ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
10Α
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α

’ρση συγκρούσεως καθηκόντων

1.	ΝΟΜΟΣ 406
	της 17/24 Νοεμ. 1914
Περί δικαστηρίου συγκρούσεως καθηκόντων.
  Διετηρήθη εν ισχϋι δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (Α. Ν. 44/1967) (τόμ. 10 σελ. 145),
  Διατηρηθείς εν ισχύϊ δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967) (τόμ. 10 σελ. 145). κατηργήθη δια του άρθρ. 58 Νόμ. 345/1976 (τόμ. ΙΑ σελ. 262).

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (Αντί των σελ. 203 και 205) Σελ. 203(α)
Τεύχος 606-Σελ. 1


ΘΕΜΑ
β

Εξαίρεση δικαστών
1.	ΝΟΜΟΣ
		της 8/19 Ιουλ. 1838
Περί εξαιρέσεως δικαστών ή ολοκλήρων δικαστηρίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Εισαγ. Νόμου εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 54 Κώδ. Πολιτ. Δικον.Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10 σελ. 14 και 169).





































Σελ. 204(α)
Τεύχος 606 Σελ. 2




ΘΕΜΑ
γ

Αγωγές κακοδικίας


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/19 Ιουλ. 1838 (ΦΕΚ 29)
Περί αγωγής κακοδικίου
  ’ρθρ.1-7.(Αφορώντα την αίτησιν αδείας προς έγερσιν αγωγής κακοδικίου. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 110 του Συντάγματος του 1952, τόμ. 1 σελ. 33).
  ’ρθρον 8
  Αν (η προς επιχείρησιν αγωγής κακοδικίου γενομένη περί αδείας αίτησις, ή αν, μετά την επίτευξιν της αδείας ταύτης), η αγωγή του κακοδικίου απορριφθή οριστικώς, δεν δύναται να παραχθή εκ τούτου λόγος εξαιρέσεως καθ' ολοκλήρου του δικαστηρίου, ή κατά μελών τινων αυτού, και να ζητηθή ένεκα τούτου η εις άλλο δικαστήριον παραπομπή της υποθέσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 407
	της 20/24 Νοεμ. 1914
Περί του κατά το άρθρον 103 του Συντάγματος ειδικού δικαστηρίου προς εκδίκασιν αγωγών κακοδικίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 22 του Νόμ. 693/1977 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 693
	της 13/15 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί εκδικάσεως αγωγών κακοδικίας.
  ’ρθρ.1.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον προς εκδίκασιν αγωγών κακοδικίας κατά δικαστικών λειτουργών συγκροτείται εκ του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως Προέδρου, εξ ενός συμβούλου της Επικρατείας, ενός αρεοπαγίτου, ενός συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δύο τακτικών καθηγητών νομικών μαθημάτων των Νομικών Σχολών των Πανεπιστημίων της Χώρας και δύο δικηγόρων εκ των μελών του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου των δικηγόρων, ως μελών, οριζομένων δια κληρώσεως.
  2.Εφ' όσον πρόκειται περί αγωγής κακοδικίας κατά μέλους του Συμβουλίου της Επικρατείας ή λειτουργού των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, του Ειδικού Δικαστηρίου προεδρεύει ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου. Εκ των μελών του Ειδικού Δι

καστηρίου εξαιρείται εκάστοτε ο ανήκων εις το Σώμα ή τον Κλάδον της Δικαιοσύνης, επί ενεργείας ή παραλείψεως λειτουργού του οποίου καλείται να αποφανθή το Δικαστήριον.
  ’ρθρ.2.-"1.Κατά το πρώτο δεκαπενθήμερο του μήνα Δεκεμβρίου κάθε έτους ο Υπουργός Δικαιοσύνης αποστέλλει προς τον πρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας καταλόγους:
  α)των συμβούλων επικρατείας, β)των αρεοπαγιτών, γ)των συμβούλων του ελεγκτικού συνεδρίου, δ)των τακτικών καθηγητών των νομικών μαθημάτων των νομικών σχολών ή νομικών τμημάτων των πανεπιστημίων της Χώρας, ε)των δικηγόρων μελών, τακτικών και αναπληρωματικών, του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου των δικηγόρων. Καθηγητές που έχουν και κάποια από τις παραπάνω ιδιότητες δεν περιλαμβάνονται στους καταλόγους των καθηγητών. Κατά το δεύτερο δεκαπενθήμερο του μήνα Δεκεμβρίου η ολομέλεια του Συμβουλίου της Επικρατείας, σε δημόσια συνεδρίαση, ενεργεί με βάση τους παραπάνω καταλόγους κλήρωση από χωριστές κληρωτίδες ενός συμβούλου της επικρατείας, ενός αρεοπαγίτη, ενός συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δύο τακτικών καθηγητών των νομικών μαθημάτων των νομικών σχολών των πανεπιστημίων της χώρας και δύο δικηγόρων από τα μέλη του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου των δικηγόρων με διπλάσιο αριθμό αναπληρωματικών. Οι αναπληρωματικοί καλούνται κατά τη σειρά της κλήρωσης όταν ελλείπουν, απουσιάζουν, κωλύονται ή εξαιρούνται οι 
τακτικοί. Για την κλήρωση χρησιμοποιούνται ως κλήροι σφαιρίδια αδιαφανή.
  Αμέσως πριν από τη διενέργεια της κλήρωσης η ολομέλεια συνέρχεται σε συμβούλιο προκειμένου να τοποθετηθούν στα σφαιρίδια, αφού προηγουμένως επιδειχθούν σε όλα τα μέλη, τα ονόματα όσων περιλαμβάνονται στους παραπάνω καταλόγους. Κατά τη δημόσια συνεδρίαση ο πρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας εξάγει από της κληρωτίδες τα σφαιρίδια και εκφωνεί το όνομα κάθε κληρουμένου, το οποίο επιδεικνύει στα λοιπά μέλη της ολομέλειας.



(Αντί για τη σελ. 207(β) Σελ. 207(γ)
Τεύχος 1183-Σελ. 93

  
Για τα δύο στάδια της κλήρωσης συντάσσεται πρακτικό που διαβιβάζεται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 38 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), τόμ. 6, σελ. 146,16.
  2.Τα ονόματα των κληρωθέντων δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιμελεία του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Ούτοι συγκροτούν δια το επόμενον έτος το Ειδικόν Δικαστήριον εκδικάσεως αγωγών κακοδικίας.
  3.Εις περίπτωσιν ελλείψεως, απουσίας, κωλύματος ή εξαιρέσεως των τακτικών και των αναπληρωματικών μελών, ενεργείται νέα, δια την συγκεκριμένην υπόθεσιν κλήρωσις, εκ της κατηγορίας εις την οποίαν ανήκουν τα μέλη ταύτα, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά, ως προς την κλήρωσιν και δημοσίευσιν, των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Εις περίπτωσιν ελλείψεως, απουσίας, κωλύματος ή εξαιρέσεως του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Προέδρου του Αρείου Πάγου, κατά περίπτωσιν, ούτοι αναπληρούνται, αντιστοίχως, υπό του αρχαιοτέρου των αντιπροέδρων του οικείου δικαστηρίου, αναπληρουμένων εις τας αυτάς περιπτώσεις και τούτων υπό των αμέσως νεωτέρων των κατά την σειράν αρχαιότητος.
  5.Καθήκοντα γραμματέως του Ειδικού Δικαστηρίου εκτελεί ο γραμματεύς του Συμβουλίου της Επικρατείας, αναπληρούμενος υπό υπαλλήλου της Γραμματείας του Συμβουλίου Επικρατείας, οριζομένου υπό του Προέδρου τούτου.
  6.Τόπος συνεδριάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου ορίζεται το κατάστημα του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  ’ρθρ.3.-Το Ειδικόν Δικαστήριον συνεδριάζει παρόντων επτά τακτικών ή αναπληρωματικών μελών και του γραμματέως. Αι αποφάσεις του Δικαστηρίου λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας.
  ’ρθρ.4.-Ο ασκών την αγωγήν κακοδικίας διάδικος, παρίσταται δια δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω, ο οποίος είναι εκ του νόμου αντίκλητος.
  "2.Ο εναγόμενος δικαστικός λειτουργός μπορεί να παρίσταται ενώπιον του δικαστηρίου και αυτοπροσώπως.
  Η παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 36 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.







Σελ. 208(γ)
Τεύχος 1183-Σελ. 94
  
’ρθρ.5.-’παντα τα απαρτίζοντα το Ειδικόν Δικαστήριον μέλη και υπό την ιδιότητά των ταύτην υπόκεινται εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του κατά το άρθρ. 91 του Συντάγματος Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του περί τούτου νόμου, εφαρμοζομένας αναλόγως. Επί πειθαρχικής αγωγής κατά μελών του Ειδικού Δικαστηρίου, εχόντων την ιδιότητα του δικηγόρου, το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτείται εκ των εννέα μελών αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Οι δικαστικοί λειτουργοί ευθύνονται κατά την άσκησιν των αναγομένων εις την δικαστικήν λειτουργίαν καθηκόντων των μόνον ένεκα δόλου, βαρείας αμελείας ή αρνησιδικίας, εφ' όσον εκ τούτων προέκυψε ζημία εις τον ενάγοντα.
  2.Αρνησιδικία εκ μέρους των δικαστικών λειτουργών υπάρχει τότε μόνον, όταν ούτοι αρνούνται αδικαιολογήτως να αποφανθούν επί νομίμως υποβαλλομένων αιτήσεων των διαδίκων ή παρελκύουν αδικαιολογήτως την έκδοσιν αποφάσεων επί υποθέσεων ωρίμων προς τούτο, υφ' οιανδήποτε πρόφασιν και ιδίως την της σιωπής ή ασαφείας του νόμου.
  3.Η αγωγή κακοδικίας είναι απαράδεκτος, εάν ο ζημιωθείς δεν ασκήση κατά της αποφάσεως εκ της οποίας υπέστη ζημίαν τα υπό του νόμου επιτρεπόμενα τακτικά ένδικα μέσα και δεν εκδοθή απόφασις επ' αυτών.
  4.Η αγωγή κακοδικίας απορρίπτεται, εάν αποδειχθή ότι ο ζημιωθείς ηδύνατο να αποφύγη την ζημίαν κατά νόμιμον τρόπον. Οι κληρονόμοι του εναγομένου ευθύνονται μόνον μέχρι του ενεργητικού της κληρονομίας.
  ’ρθρ.7.-Δεν χωρεί αγωγή κακοδικίας α)κατά των μελών του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, β)κατά μελών δικαστηρίων κρινόντων περί του κύρους των δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, γ)κατά των δικαστικών λειτουργών, των μετεχόντων συμβουλίων, αποφαινομένων επί θεμάτων υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως δικαστικών λειτουργών και δικαστικών υπαλλήλων, δ)κατά των μελών του κατά τον παρόντα νόμον Ειδικού Δικαστηρίου δια τας επί αγωγών κακοδικίας αποφάσεις.
  ’ρθρ.8.-Η αγωγή κακοδικίας είναι απαράδεκτος μετά πάροδον εξ μηνών από της υπό του ενάγοντος γνώσεως της παρανόμου πράξεως ή παραλήψεως, προκειμένου δε περί δικαστικής αποφάσεως αφ' ης αύτη καταστή αμετάκλητος.


























































(Μετά τη σελ. 208(γ) Σελ. 208,01
Τεύχος 1183-Σελ. 95
  

"’ρθρ.9.-1.Η αγωγή συντάσσεται κατά τα άρθρ. 118 και 216 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, υπογράφεται από δικηγόρο και περιέχει επί ποινή ακυρότητας: α)όλους, λεπτομερώς και ορισμένως, τους λόγους στους οποίους ο ενάγων στηρίζει την αγωγή και β)ακριβή αναγραφή όλων των αποδεικτικών μέσων τα οποία αναφέρονται σ' αυτή.
  2.Στην αγωγή επισυνάπτονται, επί ποινή απαραδέκτου:
  α)τα αποδεικτικά έγγραφα τα οποία αναφέρονται για να στηρίζουν τους λόγους της αγωγής, β)ειδικό πληρεξούσιο προς το δικηγόρο που υπογράφει την αγωγή και γ)γραμμάτιο καταθέσεως από τον ενάγοντα παράβολου δραχμών πέντε χιλιάδων. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξομειώνεται με διάστημα που εκδίδεται προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  3.Η αγωγή ασκείται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 215 παρ. 1 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, εντός της προθεσμίας που ορίζεται από το άρθρ. 8.
  4.Μετά την άσκηση της αγωγής κακοδικίας κρίνεται υποχρεωτικά και σύμφωνα με τις αντίστοιχες δικονομικές διατάξεις από το κατά περίπτωση αρμόδιο πολιτικό, ποινικό ή διοικητικό δικαστήριο ή δικαστικό συμβούλιο, αν συντρέχει λόγος εξαιρέσεως του εναγομένου ως προς μελλοντικές πράξεις στην υπόθεση που αφορά η αγωγή. Για το σκοπό αυτόν ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου κακοδικίας, μέσα στις επόμενες δύο εργάσιμες ημέρες από την κατάθεση της αγωγής, αποστέλλει αντίγραφό της στο δικαστικό όργανο που είναι αρμόδιο να εισάγει αιτήσεις εξαίρεσης ή να προτείνει την εξαίρεση. Η άσκηση αγωγής κακοδικίας ή η υποβολή αίτησης για εξαίρεση κατά του παραπάνω δικαστικού οργάνου ή κατά του δικαστηρίου ή του δικαστικού συμβούλου που θα κρίνει για την εξαίρεση, ποτέ δεν εμποδίζει την πρόοδο της διαδικασίας της εξαίρεσης".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 34 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α, σελ. 390,318.
  ’ρθρ.10.-1.Ο γραμματεύς υποβάλλει αμελλητί τα κατατεθέντα έγγραφα εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, ο οποίος δια πράξεως αυτού επί του δικογράφου της αγωγής ορίζει α)δικάσιμον της υποθέσεως, β)προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να γίνη η επίδοσις αντιγράφου της αγωγής μετά κλήσεως προς συζήτησιν εις τον εναγόμενον, γ)εν εκ των μελών του δικαστηρίου ως εισηγητήν.
  2.Η κατά την παρ. 1 στοιχ. β΄ προθεσμία πρέπει να απέχη τουλάχιστον 60 ημέρας από της δικασίμου.
  3.Αντίγραφον της αγωγής μετά της κατά την παρ. 1 πράξεως και κλήσεως προς συζήτησιν επιδίδεται δια δικαστικού επιμελητού κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Ο κατά την παρ. 1 ορισθείς εισηγητής δύναται να αντικατασταθή και δια προφορικής εντολής του Προέδρου του Δικαστηρίου.
  
"’ρθρ.11.-1.Μετά την επίδοση της αγωγής κακοδικίας και έως ότου εκδοθεί δικαστική απόφαση ή βούλευμα για την εξαίρεση κατά το άρθρ. 9 παρ. 4, ο εναγόμενος απέχει από κάθε παραπέρα πράξη σχετική με την υπόθεση την οποία αφορά η αγωγή, εκτός αν πρόκειται για ανεπίδεκτες αναβολής πράξεις. Οι πράξεις που έγιναν κατά παράβαση των διατάξεων αυτού του άρθρου είναι άκυρες, καθώς και όλη η διαδικασία που στηρίζεται σ' αυτές. Οι παραβάτες τιμωρούνται πειθαρχικά και υποχρεούνται να πληρώσουν τα έξοδα. Αν το αρμόδιο δικαστήριο ή δικαστικό συμβούλιο κρίνει ότι συντρέχει λόγος εξαίρεσης, εφαρμόζονται οι κατά περίπτωση σχετικές δικονομικές διατάξεις.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται αν ασκήθηκε αγωγή κακοδικίας κατά ολοκλήρου του δικαστηρίου του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου ή όλων των μελών της Εισαγγελίας του, του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή κατά τόσων μελών των δικαστηρίων τούτων ώστε από τους υπολοίπους να μην είναι δυνατή η νόμιμη συγκρότησή τους . Το ίδιο ισχύει όταν ασκείται αγωγή κατά όλων των μελών όλων των εφετείων, πλημμελειοδικείων ή πταισματοδικείων ή των εισαγγελιών του Κράτους".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 35 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.
  ’ρθρ.12.-1.Είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου οι διάδικοι δύνανται να καταθέσουν εις τον γραμματέα του Δικαστηρίου προτάσεις. Αι εκατέρωθεν αντικρούσεις συμπληρούνται το βραδύτερον μέχρι και της δεκάτης πέμπτης ημέρας προ της συζητήσεως.
  2.Νέας αποδείξεις δικαιούται ο ενάγων, να προσκομίση μόνον εγγράφως, κατατιθεμένας είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου.
  ’ρθρ.13.-Ο εισηγητής της υποθέσεως οφείλει να συντάξη έκθεσιν περί του παραδεκτού και του νόμω βασίμου της αγωγής και να καταθέση ταύτην εις τον γραμματέα του Δικαστηρίου οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου. Οι διάδικοι δικαιούνται να λαμβάνουν γνώσιν της εκθέσεως, κατόπιν δε αιτήσεώς των χορηγείται αντίγραφον ταύτης.
  ’ρθρ.14.-1.Η συζήτησις διεξάγεται εις δημοσίαν συνεδρίασιν προφορικώς, βασίζεται δε επί των εγγράφων της προδικασίας.
  2.Μετά την εκφώνησιν της υποθέσεως άρχεται η εις το ακροατήριον συζήτησις δια της αναγνώσεως της εκθέσεως του εισηγητού. Μετά ταύτα αγορεύουν οι πληρεξούσιοι των διαδίκων.
  3.Κατόπιν αιτήσεως του εισηγητού ή τινος των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως δύναται το δικαστήριον να αναβάλη άπαξ την συζήτησιν της 


(Αντί για τη σελ. 209(γ) Σελ. 209(δ)
Τεύχος ΣΤ103-Σελ. 49

υποθέσεως, εις νέαν δικάσιμον, οριζομένην δια της περί αναβολής αποφάσεως. Δευτέρα αναβολή επιτρέπεται μόνον κατόπιν αιτήσεως του εισηγητού.
  4.Εάν κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν δεν εμφανισθή ή εμφανισθή και δεν μετάσχη προσηκόντως αυτής τις των διαδίκων, η διαδικασία προβαίνει ως εάν ήσαν πάντες οι διάδικοι παρόντες.
  ’ρθρ.15.-Κατά τα λοιπά και ιδίως όσον αφορά εις την διεξαγωγήν των συζητήσεων, την ευταξίαν του ακροατηρίου, την κατάρτισιν των πρακτικών και αποφάσεων, την ενέργειαν τυχόν διατασσομένων αποδείξεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, αι αφορώσαι την διαδικασίαν ενώπιον του πολυμελούς Πρωτοδικείου.
  ’ρθρ.16.-1.Το Δικαστήριον δεχόμενον την αγωγήν διατάσσει την επιστροφήν του παραβόλου και επιβάλλει εις τον εναγόμενον την δικαστικήν δαπάνην. Εάν απορριφθή η αγωγή διατάσσεται υπό του Δικαστηρίου η κατάπτωσις του παραβόλου υπέρ του Δημοσίου και επιβάλλεται η δικαστική δαπάνη εις τον ενάγοντα.
  2.Η εκδιδομένη απόφασις εκτελείται αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, αι δε περί την εκτέλεσιν διαφοραί υπάγονται εις τα τακτικά πολιτικά δικαστήρια. Κατά πάσαν περίπτωσιν η ισχύς της αποφάσεως ή της πράξεως, η οποία έδωκεν αφορμήν εις την άσκησιν της αγωγής, δεν θίγεται.
  ’ρθρ.17.-Κατά των αποφάσεων του Ειδικού Δικαστηρίου ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  ’ρθρ.18.-1.Εάν απορρεφθή η αγωγή κακοδικίας δια τυπικόν ή ουσιαστικόν λόγον, νέα αγωγή κακοδικίας δια την αυτήν υπόθεσιν παρά του αυτού διαδίκου δεν επιτρέπεται δια τους αυτούς ή άλλους λόγους.
  2.Η εκδιδομένη επί αγωγής κακοδικίας απόφασις, οιαδήποτε και αν είναι αύτη, δεν παρακωλύει την πειθαρχικήν ή ποινικήν δίωξιν των εναχθέντων λειτουργών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Οι δικασταί του Ειδικού Δικαστηρίου ως και ο γραμματεύς αυτού, υποχρεούνται να προτείνουν την εξαίρεσίν των και δύναται να εξαιρεθούν κατ' αίτησιν των διαδίκων δια τους εις το άρθρ. 52 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζομένους λόγους.
  2.Η εξαίρεσις προτείνεται είκοσιν ημέρας προ της επ' ακροατηρίου συζητήσεως, βραδύτερον δε μόνον κατά τα εις το άρθρ. 57 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα. Δια την εκδίκασιν της εξαιρέσεως προσλαμβάνεται αντί του περί ου η εξαίρεσις μέλους του δικαστηρίου ο νόμιμος αυτός αναπληρωτής.
  
  
  
Σελ. 210(δ)
Τεύχος ΣΤ103 Σελ. 50

  
  
3.Δεν επιτρέπεται η δι' αιτήσεων εξαίρεσις πάντων των δυναμένων να μετάσχουν του Ειδικού Δικαστηρίου εν όλω ή των εκ τινος σώματος μελών, ματαίωσις της συγκροτήσεως αυτού. Εις την περίπτωσιν αυτήν εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του άρθρ. 53 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  
’ρθρ.20.-1.Η αγωγή και αι προτάσεις πρέπει να είναι ευπρεπώς συντεταγμένοι, περιοριζόμεναι εις γεγονότα και απέχουσαι παντός εξυβριστικού χαρακτηρισμού και υβριστικών εν γένει εκφράσεων επί ποινή χρηματική δύο χιλιάδων μέχρις είκοσι χιλιάδων δραχμών επιβαλλομένη εις τον παραβάτην υπό του Ειδικού Δικαστηρίου και περιερχομένη εις το Ταμείον Νομικών. Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και ως προς την επ' ακροατηρίου ανάπτυξιν της υποθέσεως.
  ’ρθρ.21.-Η αγωγή και τα λοιπά έγγραφα των διαδίκων ως και αι αποφάσεις υποβάλλονται εις τα αυτά τέλη προς τα παρ' Αρείω Πάγω καταβαλλόμενα.
  ’ρθρ.22.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται: α)Ο νόμ. 407/1914 "περί του κατά το άρθρ. 103 του Συντάγματος Ειδικού Δικαστηρίου προς εκδίκασιν αγωγών κακοδικίας". β)Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Εισαγωγικού Νόμου του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό τούτου.
  2.(Αντικαθίστανται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 73 του Εισαγωγικού Νόμου Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  3.Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου εκκρεμείς υποθέσεις κακοδικίας, πλην των συζητηθεισών, εκδικάζονται από του σημείου εις το οποίον αύται ευρίσκονται υπό του κατά τον παρόντα νόμον Ειδικού Δικαστηρίου και κατά την υπό τούτου καθοριζομένην διαδικασίαν. Υπό του αυτού Δικαστηρίου και κατά την αυτήν διαδικασίαν, εκδικάζονται και αι εκκρεμούσαι υποθέσεις, επί των οποίων εξεδόθη προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ή θέλει εκδοθή μετ' αυτήν μη οριστική απόφασις.
  4.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον εκκρεμών υποθέσεων, αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος διενεργηθείσαι διαδικαστικαί πράξεις, διέπονται υπό των προγενεστέρων διατάξεων, αι μετ' αυτήν δε διενεργούμεναι, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος κατά το άρθρ. 2 αυτού κλήρωσις των μελών του Δικαστηρίου Αγωγών Κακοδικίας διενεργείται εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, η δε θητεία των κληρωθησομένων μελών άρχεται από της κληρώσεώς των και λήγει την 31 Δεκεμβρίου του έτους 1978.
  2.Η θητεία των κατά τον Νόμ. 407/1914 εκλεγέντων μελών του Δικαστηρίου Αγωγών Κακοδικίας συνεχίζεται μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως επί των υπό τούτου συζητηθεισών υποθέσεων.
  
"’ρθρ.24.-1.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης δύνανται να ρυθμίζωνται τα της λειτουργίας του κατά τον παρόντα νόμον Ειδικού Δικαστηρίου, η οργάνωσις της Γραμματείας αυτού και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Το κατά τον παρόντα νόμον Ειδικόν Δικαστήριον συντάσσει τον κανονισμόν λειτουργίας του, κυρούμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών εκδιδομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος καθορίζεται η εις τα μέλη του Ειδικού Δικαστηρίου και γραμματέως αυτού χορηγουμένη αποζημίωσις δι' εκάστην εισαγομένην εις το δικαστήριον υπόθεσιν.
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1035
	της 9/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί μεταβατικών τινων διατάξεων εφαρμογής του Νόμ. 693/1977 "περί εκδικάσεως αγωγών κακοδικίας".























(Μετά τη σελ. 210(δ) Σελ. 210,01
Τεύχος ΣΤ 103-Σελ. 51



ΘΕΜΑ
δ

Αγωγές εξώσεως μισθωτών


1.	ΝΟΜΟΣ ΥΛΖ΄
	της 9/16 Ιουν. 1871
Περί εξώσεως των δυστροπούντων μισθωτών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. ΒΧΗ΄ (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΗ΄
	της 8/9 Ιουλ. 1899
Περί εξώσεως των δυστροπούντων μισθωτών.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Ν.Δ. 19/20 Μαρτ. 1923 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΧΗ΄,
  β)Νόμ. 3239 της 8/11 Δεκ. 1924 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΧΗ΄,
  γ)Νόμ. 5974 της 23 Δεκ. 1933/4 Ιαν. 1934 περί διαδικασίας επί αγωγών περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών ένεκα καθυστερήσεως μισθωμάτων,
  εκωδικοποιήθησαν υπό του Δ/τος της 24/30 Δεκ. 1943 (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 521
	της 3/8 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί εισαγωγής εν Κρήτη του Νόμ. ΒΧΗ΄ περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 111
	της 14/15 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 2238/1940 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 του Α.Ν. 2238/1940, 6.Ζβ. 5).
  ’ρθρ.2.-1.(Αφεώρα ημέρας καθ' ας δεν εκτελούνται αποφάσεις περί εξώσεως. Βλ. ήδη άρθρ. 34 Ν.Δ. 1210/1972 περί δικαστικών επιμελητών εν τόμ. 6Α σελ. 464).
  2.Κατηργήθη δια του Νόμ. 708/1943 (6.Ζβ.11).
  3.Αι τυχόν εκτελέσεις παρά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων είναι απολύτως άκυροι και διατάσσεται η επανεγκατάστασις των αποβληθέντων μισθωτών ή υπομισθωτών υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 και επ. Πολ. Δικονομίας, υπέχει δε ευθύνας πειθαρχικάς ο εκτελέσας δικαστικός κλητήρ.
  
Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων εξεταστέα μετά τα άρθρ. 126 Κ. Πολ. Δ. και άρθρ. 1 Εισαγ. Νόμου Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10 σελ. 23 και 169).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 854
	της 28/30 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 336)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΧΗ΄/1899 ως έχει τροποποιηθή και του Νόμ. ΡΠΑ΄/1851 "περί δικαστικών διακοπών".

6.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/30 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 438)
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. ΒΧΗ΄ του 1899 ως έχουσι τροποποιηθή και συμπληρωθή δια των 1)Ν.Δ. 19/21 Μαρτ. 1923, 2)Νόμ. 3239/1924, 3)Νόμ. 5974/1934 και 4)Νόμ. 854/43.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Α.Ν. 264 της 31 Μαρτ. /4 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΧΗ΄,
  β)Α.Ν. 903 της 14/22 Μαρτ. 1949 περί τροποποιήσεως του β΄ εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 3 και καταργήσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 264/1945, και 
  γ)Ν.Δ. 1120 της 28 Σεπτ. /5 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 903/1949,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Εισαγ. Νόμου Κ. Πολ. Δ.Α.Ν. 44/1967, τόμ. 10 σελ. 172).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4045
	της 30 Μαρτ. /19 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών νόμων και μέτρων αφορώντων τας χερσαίας μεταφοράς.
  ’ρθρ.3.-1.Ιδιωτικά έγγραφα μισθώσεως α)καταστήματος, γραφείου ή παντός ετέρου
εστεγασμένου ή μη χώρου χρησιμοποιουμένου
δια τας ανάγκας της επιχειρήσεως ή του α-
σκουμένου επαγγέλματος, ασχέτως ποσού μι-
σθώματος  και  β)κατοικίας, εφ'  όσον   το   μίσθω-

(Αντί της σελ. 213) Σελ. 213(α)
Τεύχος 473-Σελ. 65

μα είναι 2.000 δραχμαί και άνω κατά μήνα προσάγονται παρά τινος των συμβαλλομένων εις διπλούν προς θεώρησιν εις τον κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3323/1955 αρμόδιον δια την φορολογίαν του εκμισθωτού Οικον. Έφορον, εντός τριάκοντα το βραδύτερον ημερών από της συντάξεώς των. Ο Οικον. Έφορος βεβαιοί ατελώς δια πράξεώς του επί του ενός των εγγράφων τούτων την χρονολογίαν της προσαγωγής, επιθέτων δε την σφραγίδα της υπηρεσίας, παραδίδει τούτο εις τον προσκομίσαντα και κρατεί το έτερον εις το αρχείον του.
  Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται δια τα ακίνητα, τα κείμενα εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και τας πόλεις εις ας εδρεύουσιν Οικονομικαί Εφορίαι.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον έγγραφα, εφ' όσον δεν έχουσι θεωρηθή από τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, στερούνται πάσης αποδεικτικής δυνάμεως και δεν εξετάζονται ούτε υπό των δικαστηρίων ούτε υπό των δημοσίων εν γένει αρχών.
  Στερούνται επίσης αποδεικτικής δυνάμεως και τα αντέγγραφα, δι' ων συμφωνείται μίσθωμα διάφορον του εν τω εγγράφω της μισθώσεως καθοριζομένου.
  3.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος ακινήτου ο νέος κύριος, θεωρούμενος συνοφειλέτης φορολογούμενος, τυγχάνει αλληλεγγύως μετά του προκατόχου του υπόχρεως εις την πληρωμήν του επιμεριστικώς αναλογούντος, εις το εισόδημα του μεταβιβασθέντος ακινήτου, φόρου των τριών προ της μεταβιβάσεως ετών, ως και των τελών υδρεύσεως και χαρτοσήμου των αυτών οικονομικών ετών βάσει της υφισταμένης κατά την ημέραν της μεταβιβάσεως εγγραφής.
  Οι Συμβολαιογράφοι υποχρεούνται, επί ταις υπό των άρθρ. 73 και 74 του Ν.Δ. 3323/1955 καθοριζομέναις ποιναίς, να υπομιμνήσκωσι την διάταξιν ταύτην τοις συμβαλλομένοις, ποιούμενοι ρητήν περί τούτου μνείαν εν τω συμβολαίω της αγοραπωλησίας.
  4.Τα δικαστήρια απέχουν να δικάσουν αγωγήν περί εξώσεως μισθωτού ακινήτου, αν μη προσαχθή ενώπιον αυτών βεβαίωσις του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, ότι τα μισθώματα του ακινήτου περιελήφθησαν εις την δήλωσιν φορολογίας εισοδήματος του τελευταίου οικονομικού έτους, εφ' όσον μέχρι της συζητήσεως της αγωγής υφίσταται υποχρέωσις επιδόσεως δηλώσεως.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 206,67.
  
  
Σελ. 214(α)
Τεύχος 473-Σελ. 66



ΘΕΜΑ
ε
Αγωγές από- συναλλαγματικές
και γραμμάτια
1.	ΝΟΜΟΣ 4287
	της 2/10 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Σεπτ. 1925 περί εκδικάσεως των εκ συναλλαγματικών κλπ. διαφορών.
  Κυρούται το ανωτέρω (αριθ. 1) Ν.Δ/μα.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2629
	της 17/29 Οκτ. 1953
Περί εκδικάσεως διαφορών εκ πιστωτικών τινων τίτλων και της εκδόσεως διαταγής πληρωμής.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/31 Δεκ. 1953
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων του Ν.Δ. της 13/19.9.1925 "περί εκδικάσεως των εκ συναλλαγματικών και εμπορικών ή μη γραμματίων εις διαταγήν διαφορών" κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4287/1929, και των διατάξεων του Ν.Δ. 2629/53 "περί εκδικάσεως διαφορών εκ πιστωτικών τινών τίτλων και της εκδόσεως διαταγής πληρωμής".
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των άρθρ. 2 και 3 Ν.Δ. 3522/1956, κατηργήθη δια του άρθρ. 30 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (Α.Ν. 44/1967) (τόμ. 10 σελ. 172). Αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κώδ. Πολιτ. Δικον. εκκρεμείς, βάσει των διατάξεων αυτού, δίκαι εξακολουθούν να δικάζωνται μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως κατά τα άρθρ. 1-5 του καταργουμένου Β.Δ/τος.


ΘΕΜΑ
ζ
Προσωρινά μέτρα νομής
1.	ΝΟΜΟΣ ΓΨ?Ζ΄
	της 20/21 Ιαν. 1911
Περί προσωρινών μέτρων εν ταις περί διακατοχής διαφοραίς.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Νόμ. 3243 της 20/20 Δεκ. 1924 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΨ?Ζ΄
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 39 Εισαγ. Νόμου Κ. Πολ. Δ. Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10 σελ. 173).

ΘΕΜΑ
η
Μικροδιαφορές
1.	ΝΟΜΟΣ 4204
	της 16/20 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί κυρώσεως του από 9/16 Νοεμ. 1925 Ν.Δ. περί εκδικάσεως των μικροδιαφορών και της εκτελέσεως των επ' αυτών αποφάσεων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο 
  α)Νόμ. 4527 της 10/14 Απρ. 1930 περί επαναφοράς εν ισχύϊ των άρθρ. 79 και 80 του Ν.Δ. της 9/16 Νοεμ. 1925 περί εκδικάσεως μικροδιαφορών κλπ.
  κατηργήθησαν δια των άρθρ. 4 και 23 Εισαγ. Ν.Κ. Πολ. Δ. Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10 σελ. 169).

ΘΕΜΑ
θ
Εργατικές διαφορές
1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΟΔ΄.
	της 31 Δεκ. 1911 /3 Ιαν. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών περί πληρωμής εργατικών μισθών και ημερομισθίων.

2.	ΝΟΜΟΣ 1029
	της 2/7 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρον 7 του Νόμου ΓπΟΔ΄ του 1911.
  Οι ανωτέρω (1-2) Νόμοι εκωδικοποιήθησαν δια του αμέσως επομένου (αρ. 3) Β.Δ/τος.

Σελ. 215

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/14 Αυγ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί κωδικοποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Νόμου ΓπΟΔ΄ περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών κλπ.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)Νόμ. 3744 της 4/9 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 17/20 Σεπτ. 1926 περί αναστολής της εκτελέσεως των κατά Νόμ. ΓπΟΔ΄ εκδιδομένων αποφάσεων.
  β)Νόμ. 4032 της 2/5 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 10/13 Σεπτ. 1926 περί συμπληρώσεως του από 4/14 Αυγ. 1920 Β. Δ/τος κλπ.
  γ)Νόμ. 5588 της 24/27 Αυγ. 1932 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Νόμ. ΓπΟΔ΄ κλπ.
  δ)Ν.Δ. 331 της 29/30 Ιουλ. 1941 περί αναψηλαφίσεως.
  ε)Ν.Δ. 664 της 22 Οκτ. /8 Νοεμ. 1941 περί συμπληρώσεως του ανωτέρω.
  ς)’ρθρ.1-3 και παρ. 1-9 άρθρ. 4 Νόμ. 765 της 7/13 Οκτ. 1943 περί τροποπ. κλπ.
  ζ)Νόμ. 1968 της 5/10 Οκτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 765/43 κλπ.
  Κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 37 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173).
  Ομοίως κατηργήθησαν δια της αυτής διατάξεως και πάσαι αι διατάξεις. αι οποίαι αναφέρονται εις την εκδίκασιν των εν άρθρ. 691 του Κώδ. Πολιτ. Δικον. διαφορών.
  Αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κώδ. Πολιτ. Δικον. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας καταργουμένας διατάξεις.

ΘΕΜΑ
ι
Αγωγές γιατρών
1.	ΝΟΜΟΣ 2235
	της 24/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί εκδικάσεως των μεταξύ ιατρών και ιδιωτών διαφορών περί πληρωμής της ιατρικής αμοιβής.





Σελ. 216

2.	ΝΟΜΟΣ 3939
	της 15/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Δ/τος περί κυρώσεως του από 4/6 Μαρτ. 1926 Ν. Δ. περί τροποποιήσεως των άρθρ. 1, 2 και 9 του Νόμ. 2235.
  (Δυνάμει του άρθρ. 38 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173), αι διατάξεις των άρθρ. 35-47 του ανωτέρω Νόμου, αναφερόμεναι εις την εκδίκασιν διαφορών δια τας αμοιβάς και τα έξοδα των ιατρών, οδοντιάτρων, κτηνιάτρων, και διπλωματούχων μαιών κατηργήθησαν, ισχύουσαι μόνον δια τας εκκρεμείς κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. Δίκας μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως.
  Ήδη δια τας ως άνω διαφοράς ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 721-725 Κώδ. Πολιτ. Δικον.)

ΘΕΜΑ
κ
Αγωγές μηχανικών
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Απρ. /21 Μαΐου 1926 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί εκδικάσεως της εξ αμοιβής των εργασιών πολιτικών μηχανικών, αρχιτεκτόνων κλπ. διαφορών μεταξύ τούτων και πελατών.
  Ανεδημοσιεύθη κυρωθείς και τροποποιηθείς υπό του:
  α)Ν.Δ. της 15/17 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του από 30 Απριλίου π. ε. Ν.Δ/τος.
  Εν συνεχεία ετροποποιήθη υπό των:
  β)Α.Ν. 19/23 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως και ερμηνείας του Ν.Δ. 30 Απρ. 1926 και
  γ)Α.Ν. 5/10 Νοεμ. 1936 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 Ν.Δ. 15/17 Οκτ. 1927.
  Δυνάμει του άρθρ. 38 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173) κατηργήθησαν αι διατάξεις αι αναφερόμεναι εις την εκδίκασιν διαφορών δια τας αμοιβάς και τα έξοδα των διπλωματούχων ανωτάτων σχολών μηχανικών και χημικών, ισχύουσαι μόνον δια τας εκκρεμείς κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. δίκας μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως.
  Ήδη επί των ως άνω διαφορών εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 721-725 Κώδ. Πολιτ. Δικον.



ΘΕΜΑ
λ

Διαδικασία Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων
    Με την παρ.8 άρθρ.29 Νόμ.2882/2-6 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄17), κατωτ.αριθ.58, ορίστηκε ότι: κάθε παραπομπή  στις διατάξεις του αναγκ.νόμ.1731/1939 ή στο ν.δ.797/1971 ή γενικά στη νομοθεσία περί απαλλοτριώσεων, νοείται ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις  του ( Νόμ.2882/2001).
    
    
    
  Ειδικήν διαδικασίαν αποζημιώσεως ορίζουσι τα άρθρα 5-9 του Α.Ν. 145/1946 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της χώρας (τόμ. 23).

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΜΒ΄
	της 4/14 Ιαν. 1888
Περί αντικαταστάσεως των εδ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 34 του περί οδοποιΐας ΣΞΓ΄ νόμου, των αφορώντων εις την απαλλοτρίωσιν των καταλαμβανομένων γαιών και κτημάτων.
  Μολονότι ο τροποποιούμενος ν. ΣΞΓ΄ κατηργήθη υπό του ν. ΓΥΚΖ΄ περί οδοποιΐας (τ. 21), ο ν. ΑΧΜΒ΄ διετηρήθη καθ' όλα εν ισχύϊ, ως ρητώς τονίζεται εν άρθρ. 11 του ν. 4975 περί νομικού συμβουλίου κλπ. (10. Δγ. 13), ένθα προβλέπεται και απλούστευσις της παρ' αυτού οριζομένης συμβουλευτικής πραγματο-γνωμοσύνης. Αυθεντικήν ερμηνείαν της διατάξεως ταύτης βλ. εν άρθρ. 3 Α.Ν. 663/1937 (κατωτ. αρ. 8).
  Περί των απαλλοτριώσεων δι'έργα οδοποιΐας βλ. και άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 1731/1939 (κατωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρον μόνον
  Τα εδάφια 2, 3, 4 και 5 του άρθρου 34 του περί οδοποιΐας ΣΞΓ΄ νόμου αντικαθίστανται δια των εξής:
  "Η απαλλοτρίωσις των γαιών και κτημάτων ενεργείται υποχρεωτικώς επί αποζημιώσει, κανονιζομένη υπό τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης από τον νομάρχην ή, τούτου κωλυομένου, από τον αρμόδιον ειρηνοδίκην, τον μηχανικόν και τον οικονομικόν έφορον της περιφερείας, εις ην υπάγεται το κτήμα.
  Εάν ο ιδιοκτήτης του κτήματος δεν αποδέχεται την προσδιορισθείσαν υπό της επιτροπής αποζημίωσιν, ή υπάρχη αμφισβήτησις περί του εις αποζημίωσιν δικαιουμένου, το ποσόν αυτής κατατίθεται εν τινι ταμείω του Κράτους, ειδοποιουμένου περί τούτου του ιδιοκτήτου και των τυχόν υπαρχόντων ενυποθήκων δανειστών, ή, εν περιπτώσει αμφισβητήσεως, δημοσιευομένης ειδοποιήσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, το δε κτήμα καταλαμβάνεται 

ακωλύτως οκτώ ημέρας μετά την γενομένην ως άνω ειδοποίησιν. Ο επί των Εσωτερικών υπουργός, εις την διοίκησιν του οποίου υπάγεται το ταμείον της οδοποιΐας, ή ο επί των Οικονομικών υπουργός, οσάκις προς αποζημίωσιν υπόχρεων είναι το Δημόσιον, ή ο ενδιαφερόμενος δι' αιτήσεως προς το πρωτοδικείον, εις ου την περιφέρειαν υπάγεται το κτήμα επιδιδομένης εις τον ιδιοκτήτην ή τον κάτοχον αυτού, ή εάν αιτών είναι ο ενδιαφερόμενος, εις τον υπουργόν, ως άνω προκαλεί τον υπό του δικαστηρίου προσδιορισμόν της αποζημιώσεως, ήτις πρέπει να συνίσταται εις την αξίαν, ην το κτήμα είχε προ της συστάσεως της οδού. Επί των υποθέσεων τούτων εφαρμόζεται η επ' αναφορά διαδικασία, πλην της περί προαποδείξεως διατάξεως του άρθρου 641, εδαφίου 2, της Πολ. Δικονομίας.
  Της οριστικής αποφάσεως προηγείται πάντοτε πραγματογνωμοσύνη, ήτις δεν είναι υποχρεωτική δια το δικαστήριον. Κατά τον προσδιορισμόν δε της αξίας του κτήματος, οι τε πραγματογνώμονες, ως και η επί της εκτιμήσεως επιτροπή, οφείλουσι να λαμβάνωσιν ως βάσιν ή την μέσην καθαράν πρόσοδον του κτήματος κατά την προηγηθείσαν της συστάσεως της οδού τριετίαν, εάν είναι γνωστή και αποδεδειγμένη, κεφαλαιούντες αυτήν προς 5%, ή την τιμήν παρακειμένων ομοειδών κτημάτων, την προκύπτουσαν εκ συμβολαίων αγοραπωλησίας συνομολογηθέντων κατά την προηγηθείσαν της ως άνω συστάσεως τριετίαν, ή οιονδήποτε άλλο στοιχείον. Οι πραγματογνώμονες οφείλουσιν επί ποινή ακυρότητος της εκθέσεως αυτών ν' αναφέρωσιν εν αυτή εμπεριστατωμένως τα στοιχεία εφ' ων στηρίζουσι την κρίσιν αυτών.
  Η οδός λογίζεται ως συστάσα αφ' ης ημέ-
ρας κατεχωρίσθη εν τη Εφημ. της Κυβερνήσεως
το  εγκρίνον  την   ρυμοτομίαν   ή   την    μεταρρύθ-








(Αντί για τη σελ. 217) Σελ. 217(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 1


μισιν αυτής Β. Δ/μα, ή το έγγραφον του υπουργού των Εσωτερικών το εγκρίνον την χάραξιν ή την μεταρρύθμισιν αυτής.
  Κατά των αποφάσεων του πρωτοδικείου επιτρέπονται τα τακτικά ένδικα μέσα. Αλλά το της εφέσεως ένδικον μέσον επιτρέπεται μόνον κατά της οριστικής αποφάσεως. (Δεν συγχωρείται δε το ένδικον της αναιρέσεως, μέσον).
  Μετά την γενομένην απαλλοτρίωσιν πάσα εμπράγματος επί του καταληφθέντος κτήματος αξίωσις τρίτων τρέπεται εις απαίτησιν επί του καταθέματος ή εις προσωπικήν αγωγήν κατά του λαβόντος αυτό.
  Το άρθρον 3 του από 20 Νοεμ. 1878 νόμου ΨΙΒ΄ καταργείται, εφαρμοζομένων των διατάξεων του παρόντος νόμου επί πάσης σχετικής περιστάσεως, καθ' η προηγούμενοι νόμοι παραπέμπουσιν εις το καταργούμενον άρθρον του ειρημένου ΨΙΒ΄ νόμου.
  Η εντός () παράγραφος κατηργήθη υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 12/21 Μαΐου 1932 (κατωτ. αρ. 5).

2.	ΝΟΜΝΟΣ ΓπΝΑ΄ 
	της 4/8 Δεκ. 1911
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως οικοπέδου προς ανέγερσιν μεγάρου δικαστηρίου εν Τριπόλει.
  Ο νόμος ούτος, ψηφισθείς μετά το άρθρον 19 του Συντάγματος του 1911, επιβαλόντος προηγουμένην αποζημίωσιν του ιδιοκτήτου απαλλοτριουμένου ακινήτου, εφηρμόσθη, βάσει του άρθρου 5 αυτού," εις πάσας τας περιπτώσεις κανονισμού αποζημιώσεων δι' αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις, μέχρις επιψηφίσεως γενικού περί τούτου νόμου".
  Ήδη εξεδόθη ο Α.Ν. 1731/1939 (κατωτ. αριθ. 10), όστις περιέχει τους γενικούς περί απαλλοτριώσεων κανόνας.
  Ο νόμος ΓπΝΑ΄ είχε συμπληρωθή και ερμηνευθή υπό των:
3.-Νόμου 103 της 26/27 Δεκ. 1913 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρου 3 του νόμου ΓπΝΑ΄.
4.-Β.Δ. 21/23 Ιαν. 1914, περί επεκτάσεως εν τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας της ισχύος των άρθρων 2-5 του ΓπΝΑ΄ νόμου του 1911 και 103 νόμου του 1913 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρου 3.
5.-Ν.Δ. της 12/21 Μαΐου 1923 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεων νόμων.
6.-Νόμος 6021 της 2/6 Φεβρ. 1934 περί συμπληρώσεως των περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεων.
7.-Α.Ν. 146 της 17/26 Σεπτεμ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κειμένων διατάξεων.

Σελ. 218(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 2

8.-Α.Ν. 663 της 27 Απρ. /6 Μαΐου 1937 περί συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως νόμων και καταργήσεως του άρθρου 4 του Ν.Δ. της 12/21 Μαΐου 1923 "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεων νόμων".

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1260
	της 3/10 Ιουν. 1938
Περί τρόπου αποζημιώσεως απαλλοτριωθέντων τινών αστικών κτημάτων.
  (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα την δυνάμει της υπ' αριθμ. 1767 της 27/30 Ιαν. 1923 αποφάσεως της Επαναστάσεως γενομένην απαλλοτρίωσιν ακινήτων).


10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1731
	της 9/15 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ Α΄192)
Περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Ο άνω Α. Νόμος ως και οι:
  11. Α.Ν. 2003 της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1939 περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 1731/1939 Α. Νόμου περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  12.Ν.Δ. 80 της 23/24 Μαΐου 1941 περί των αναγκαστικών (δια δημοσίαν ωφέλειαν) απαλλοτριώσεων.
  13.Ν.δ. 1411 της 9 Απρ./13 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων νόμων.
  15.Ν. 475 της 10/13 Αυγ. 1943 περί μη εφαρμογής του άρθρ. 40 παρ. 3 του Α.Ν. 1731/1939 επί των απαλλοτριώσεων ακινήτων Μονών.
  16.Ν. 697 της 7/8 Οκτ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών τας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις.
  17.Ν. 1063 της 15/30 Δεκ. 1943 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1, παρ. 1, εδ. α΄ του Ν. 697/1943 "περί διατάξεών τινων αφορωσών τας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις".
  19.Ν. 1706 της 21/30 1951 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κλπ.".
  20.Ν. 2000 της 25/28 Φεβρ. 1952 περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κλπ. 
  22.Ν. 2144 της 3 / 4 Ιουν. 1952 περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 90/43 Νόμου "περί καταργήσεως διατάξεών τινων περί απαλλοτριώσεων" και συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Ν. 1706/51".
  23.Ν. 2351 της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1953 περί τρόπου και της διαδικασίας κηρύξεως αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ων η δαπάνη βαρύνει το Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων του β.δ. της 29/30 Απρ. 1953 (κατωτ. αριθ. 25).
  Ο Νόμ.1731/1939 καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.31 ν.δ.797/1971 (ΦΕΚ Α΄1), κατωτ.αριθ.43, σύμφωνα δε με την παρ.8 άρθρ.29 Νόμ.2882/2-6 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄17), κατωτ.αριθ.58, ορίστηκε ότι: κάθε παραπομπή στον αναγκ.νόμ.1731/1939 ή στον ν.δ.797/1971 ή γενικά στη νομοθεσία περί απαλλοτριώσεων, νοείται ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις του (2882/2001).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 90
	της 8/13 Μαΐου 1943
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων περί απαλλοτριώσεων.
  Ο άνω νόμος ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Ν. 2144/1952 (ανωτ. αρ. 22).


18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3/13 Μαρτ. 1950
Περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  Έχοντες υπ' όψει : α)το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν. Δ/τος υπ' αριθ. 655/1948 "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ." και β)την υπ' αριθ. 46/1950 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Αι περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεις του Α.Ν. υπ' αριθ. 1731/39, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του υπ' αριθ. 2003/39 Α. Νόμου και των Ν.Δ. υπ' αριθ. 80/1941, 1411 του 1942, 1968/42, 475/43 των νόμων υπ' αριθ. 1537/44 κλπ., εισάγονται εις την Δωδεκάνησον.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2040
	της 8/11 Απρ. 1952
Περί απαλλοτριώσεως κτημάτων δια την ανέγερσιν Μεγάρου της Αμερικανικής Πρεσβείας.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν αποκτήσεως καταλλήλου γηπέδου προς ανέγερσιν Μεγάρου δια την εν Αθήναις Πρεσβείαν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής επιτρέπεται λόγω δημοσίας ωφελείας η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτων ανηκόντων εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα και κειμένων εντός του χώρου του ευρισκομένου όπισθεν της Στρατιωτικής Λέσχης Αθηνών, μεταξύ των οδών Ρηγίλλης, της αδιανοίκτου εισέτι οδού Παύλου Μελά και της πρώτης παρόδου αυτής, και της νοητής προεκτάσεως προς την περιοχήν ταύτην της οδού Λυκείου, καθώς επίσης και εντός του χώρου της οδού Παύλου Μελά καθ' όλον το μήκος αυτής μέχρι της Λεωφ. Βασ. Κωνσταντίνου, του χώρου της πρώτης παρόδου αυτής μέχρις οδού Διοχάρους και του χώρου της ως άνω προεκτάσεως της οδού Λυκείου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτρίωσις ενεργείται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, γίνεται δε αύτη υπέρ και δαπάναις του Δημοσίου.



(Αντί για τη σελ. 219(α) Σελ. 219(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 3
  
3.Τα ούτω αποκτώμενα κτήματα ως και τα τυχόν εντός της κατά τ' ανωτέρω περιοχής ευρισκόμενα τοιαύτα κυριότητος του Δημοσίου παραχωρούνται υπό τούτου δωρεάν εις το Δημόσιον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής προς πραγμάτωσιν του κατά την παρ. 1 του παρόντος σκοπού.
  ’ρθρ.2.-1.ακίνητα εν γένει εμπίπτοντα εις τους κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου χώρους και ανήκοντα εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης, περιέρχονται αυτοδικαίως από της ισχύος του παρόντος εις το Ελληνικόν δημόσιον και διατίθενται υπ' αυτού δια τον κατά το αυτό άρθρον σκοπόν κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου καθοριζόμενα.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22-24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2352
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1953
Περί ανταλλαγής οικοπέδου του Δημοσίου προς έτερον τοιούτον του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και παραχωρήσεως αυτού δια την ανέγερσιν Μεγάρου της Αμερικανικής Πρεσβείας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως προβή εις ανταλλαγήν του δυνάμει του άρθρ. 2 του Ν. 2040/1952 περιελθόντος εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου οικοπέδου εκτάσεως 5.500 μ2 εικονιζομένου εν τω από 27 Φεβρ. 1953 διαγράμματι του Αρχιτέκτονος Π.Α. Σακελλαρίου τεθεωρημένου υπό της Ε3 Δ/νσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και υπό στοιχεία Α,Β,Γ,Δ,Ε,Ζ,Η,Α, μετά του εν τω από 27 Φεβρ. 1953 διαγράμματι του ιδίου Αρχιτέκτονος τεθεωρημένου επίσης υπό της αυτής Τεχνικής Διευθύνσεως και εικονιζομένου υπό στοιχεία Α,Β,Γ,Δ, Λ,Κ,Α, οικοπέδου εκτάσεως 12.700 μ2 ιδιοκτησίας του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων. Το ως άνω περιελευσόμενον εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου οικόπεδον παραχωρείται δωρεάν εις το Δημόσιον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής επί τω σκοπώ ανεγέρσεως Μεγάρου δια την εν Αθήναις Πρεσβείαν αυτών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον ενεργηθησόμεναι πράξεις μεταβιβάσεως της κυριότητος και μεταγραφαί των σχετικών προς αυτάς συμβολαίων απαλλάσσσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου, τα δε συμβολαιογραφικά δικαιώματα περιορίζονται εις 1/1000, καταβαλλόμενα εξ ολοκλήρου υπό του Δημοσίου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 220(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 4


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/30 Απρ. 1953
Περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 21 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1411/42 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων νόμων", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Αι διατάξεις περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων:
  1.Του Α.Ν. υπ' αριθ. 1731 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 192 της 15 Μαΐου 1939 ΦΕΚ, και ισχύσαντος από της 25ης Μαΐου 1939.
  2.Του Α.Ν. υπ' αριθ. 2003 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 1731/39 Α. Νόμου "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 428 της 6ης Οκτ. 1939 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της 16ης Οκτ. 1939.
  3.Του άρθρ. 36 του Α.Ν. 2880/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αγροτικών τινων νόμων" κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 539 της 19 Νοεμ. 1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 286 της 28 Νοεμ. 1945 ΦΕΚ.
  4.Του Ν.Δ. υπ' αριθ. 80 "περί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 175 της 24 Μαΐου 1941 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του.
  5.Του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1411 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων νόμων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 150 της 13 Ιουν. 1942 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του, πλην των διατάξεων του άρθρ. 19, ων η ισχύς ανατρέχει από της 24 Μαΐου 1941.
  6.Του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1515/42 Ν. Δ/τος "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτου προς ίδρυσιν ή επέκτασιν του Αεροδρομίου Τυμπάκι (Κρήτης) ως και διατάξεών τινων των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων νόμων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 291 της 14 Νοεμ. 1942 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του.
  7.Του Ν. υπ' αριθ. 475 "περί μη εφαρμογής του άρθρ. 40 παρ. 3 του Α.Ν. 1731/39 επί των απαλλοτριώσεων ακινήτων Μονών" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 260 της 13 Αυγ. 1943 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του.
  8.Του Ν. 697 "περί διατάξεών τινων αφορωσών τας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 335 της 8 Οκτ. 1943 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του και του Ν. υπ' αριθ. 1063/43 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 παρ. 1 εδ. α του Ν. 697/43" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 443 της 30 Δεκ. 1943 ΦΕΚ.
  
9.Του Ν. 1537 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1981/42" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 141 της 13 Ιουλ. 1944 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του.
  10.Του Ν.Δ. 1258 "περί διατάξεων αφορωσών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας" (άρθρ. 22) δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 288 της 31.10.1949 ΦΕΚ και του Ν. 1969/1951 "περί παρατάσεως του χρονικού ορίου του άρθρ. 22 του υπ' αριθ. 1258/49 Ν. Δ/τος" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 327 της 27.12.51 ΦΕΚ.
  11.Του Α.Ν. 1566/1951 "περί κυρώσεως της μετά του Οίκου EMBASCO συναφθείσης την 20.7.50 συμβάσεως και ρυθμίσεως ζητημάτων αναφομένων εις την εφαρμογήν του ενεργειακού Προγράμματος Ανασυγκροτήσεως", δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 256 της 29.10.1950 ΦΕΚ, ως ούτος εκυρώθη κλπ. δια του Ν. 1633/51 (ΦΕΚ 10/1951) και ετροποποιήθη δια του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1672/1951 (ΦΕΚ 36/1951).
  12.Του Α.Ν. 1667/1951 (άρθρ. 14) περί λαϊκής κατοικίας, δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 30 της 27.1.1951 ΦΕΚ, ως ούτος εκυρώθη δια του Ν. 2063/52, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 110 της 26.4.1952 ΦΕΚ.
  13.Του Ν. 1706/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1731/1939 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κλπ." δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 87 της 30.3.51 ΦΕΚ, ως ο νόμος ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 7 του Ν. 2000 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κλπ." δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 44 της 28.2.1952 ΦΕΚ και του άρθρ. 2 του Ν. 2144 "περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 90/1943 Νόμου κλπ." δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 152 της 4.6.1952 ΦΕΚ.
  14.Του Ν. 2044 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1822/1951 Α. Νόμου" περί τροποποιήσεως της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων κειμένης νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 91 της 15.4.1951 ΦΕΚ.
  15.Του Ν. 2000 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κλπ." δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 44 της 28.2.1952 ΦΕΚ.
  16.Του Ν.2144/1952 περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 90/1943 Νόμου "περί καταργήσεως διατάξεών τινων περί απαλλοτριώσεως κλπ." δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 152 της 4.6.1952 ΦΕΚ.
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ.221(δ)-248,01(α) Σελ. 221(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 5
  
17.Του Νόμου 2351/1953 "περί τρόπου δια-
δικασίας κηρύξεως αναγκ. απαλλοτριώσεων ων
επιβαρύνει    το    Δημόσιον     ή     Νομικά      Πρό-σωπα Δημοσίου Δικαίου" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 79 της 2.4.1953 ΦΕΚ και ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του, και
  18.Του από 13.3.1953 Β. Δ/τος "περί παρατάσεως της προς συντέλεσιν των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων τριετούς προθεσμίας επί έν εισέτι έτος", δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 60 της 14.3.1953 ΦΕΚ (τεύχος Α΄ ).
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον φέρον τον αριθμόν του Α.Ν. 1731/1939 και έχον ούτω:
  ΚΩΔΙΞ
  ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΩΝ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ
  ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731/1939
  Ο Α.Ν. 1731/1939 καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 797/1971 κατωτ. αριθ. 43.Σύμφωνα δε με την παρ.8 άρθρ.29 Νόμ.2882/2-6 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄17), κατωτ.αριθ.58, ορίστηκε ότι: κάθε παραπομπή στον αναγκ.νόμ.1731/1939 ή στον ν.δ.797/1971 ή γενικά στη νομοθεσία περί απαλλοτριώσεων, νοείται ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις του (2882/2001).

























Σελ. 222(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 6

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2987
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης νομοθεσίας περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Η ως άνω Συντακτική Πράξη καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 797/1971 κατωτ. αριθ. 43.
  ’ρθρ.1.-1.Το εν άρθρ. 35 παρ. 1 και 3 και 37 παρ. 1, 4, 8 και 11 του υπ' αριθ. 1731/1939 Α. Νόμου "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος, αναγραφόμενον ποσόν των δραχ. 50.000 καθορίζεται αναπροσαρμοζόμενων εις δραχ. 15.000.
  2.Τα εν άρθρ. 35 παρ. 3 του αυτού ως άνω Α. Νόμου αναγραφόμενα ποσά δραχ. 2.000 και 5.000 καθορίζονται αντιστοίχως, αναπροσαρμοζόμενα, εις δραχ. 500 και 1.000.
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 37 Α.Ν. 1731/1939, ανωτέρω σελ. 241 (α).
  4.(Προστίθεται εδάφιον εις την παράγ. 2 άρθρ. 37 του αυτού ως άνω νόμου, ανωτ. σελ. 242 (α).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 37 του αυτού ως άνω νόμου, ανωτ. σελ. 242 (α).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 4 άρθρ. 37α του αυτού ως άνω νόμου, ανωτ. σελ. 245 (β).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 37α του υπ' αριθ. 1731/1939 Α. Νόμου "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος δύναται να επεκτείνωνται και επί απαλλοτριώσεων κηρυχθεισών ή κηρυχθησομένων κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2176/1952 Ν.Δ/τος "περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας" ως και τοιούτων κηρυχθεισών ή κηρυχθησομένων υπέρ και δαπάναις Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης τη ητιολογημένη προτάσει του αρμοδίου ως εκ του σκοπού της απαλλοτριώσεως Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  2."Επί των περιπτώσεων τούτων τα υπέρ ων η απαλλοτρίωσις νομικά πρόσωπα έχουσιν αντιστοίχως τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του Υπουργού των Οικονομικών δια την αποδοχήν και τελείωσιν του συμβιβασμού, την πληρωμήν της αποζημιώσεως κλπ., προς τα νομικά δε πρόσωπα ταύτα αποστέλλονται και τα περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 37α του Α.Ν. 1731/1939 αντίγραφα της αποφάσεως της Επιτροπής και του πρακτικού αποδοχής ταύτης υπό των δικαιούχων". Επίσης το αυτό πρόσωπον υποχρεούται και εις την πληρωμήν της κατά το εδ. β΄ της παρ. 5 του αυτού ως άνω άρθρ. 37α αποζημιώσεως και λοιπών εξόδων των μελών και του Γραμματέως της Επιτροπής, τα οποία και εν τη προκειμένη περίπτωση καθορίζονται ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, επί τη υποβολή σχετικής καταστάσεως υπό του Προέδρου της Επιτροπής, 

συνοδευομένης υπό αντιγράφων της τε αποφάσεως και του πρακτικού αποδοχής ταύτης ως και των λοιπών δικαιολογητικών. Τα οδοιπορικά και λοιπά έξοδα των μελών και του Γραμματέως της Επιτροπής προκαταβάλλονται υποχρεωτικώς υπό του βεβαρυμένου δια της δαπάνης της απαλλοτριώσεως, επί αποδόσει λογαριασμού κατά τ' ανωτέρω υπό του Υπουργού των Οικονομικών καθορισμόν αυτών και της αμοιβής, εφ' όσον ήθελε ζητήσει τούτο δια σχετικού εγγράφου του ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
  Η εντός " " πρώτη περίοδος της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2987/57 (Τόμ. 27 σελ. 144,30) βλ. και παρ. 2 άρθρ. 10 Ν.Δ. 3979/59 κατωτ. αριθ. 29.
  3.Προκειμένου καθορισμού αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως δικαιούχων εξ απαλλοτριώσεως περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί ατελείας διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 37α του αυτού ως άνω υπ' αριθ. 1731/1939 Α. Νόμου, αλλ' εφαρμόζονται αναλόγως αι περί τελών χαρτοσήμου κλπ. σχετικαί διατάξεις αι ισχύουσαι επί εγγράφων της πολιτικής διαδικασίας ενώπιον Πρωτοδικείων.
  ’ρθρ.4.-1.Συμπεφωνημέναι αμοιβαί είτε εν εργολαβία δίκης, είτε επί ποσοστοίς επί του εισπραχθησομένου ποσού ή του επιδικοσθησομένου αντικειμένου, πληρεξουσίων δικηγόρων επί υποθέσεων αφορωσών καταβολήν αποζημιώσεων οφειλομένων υπό του Δημοσίου ένεκεν απαλλοτριώσεων ή επιτάξεων καθορίζονται μέχρι ποσού εκατόν χιλιάδων εις 4% και πλέον τούτου 2%, του όλου ποσού της αμοιβής μη δυναμένου να υπερβή τας 15.000 δραχμών.
  2.Τα ανωτέρω καθοριζόμενα όρια αμοιβών ισχύουσι και εφαρμόζονται και επί των καταβαλλομένων μετά την ισχύν του παρόντος αποζημιώσεων, ανεξαρτήτως χρονολογίας υπογραφής των μετά των δικηγόρων ή πληρεξουσίων συμφωνητικών.
  Η ισχύς του ανωτέρω άρθρου δέον να εξετασθή εν συνδυασμώ με την παρ. 1 άρθρ. 250 Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" τόμ. 6Α σελ. 389 (β).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







(Αντί  για τη σελ. 248,03(α) Σελ. 248,03 (β)
Τεύχος 1354 Σελ. 7

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3000
	της 8/8 Σεπτ. 1954
Περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασιακών μισθωτών αστικών ακινήτων εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  ’ρθρ.1.-Κατά τον καθορισμόν της αποζημιώσεως λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, δια δημοσίαν ανάγκην ή ωφέλειαν, εκμεμισθωμένων αστικών ακινήτων, ων η μίσθωσις διατελεί υπό αναγκαστικήν παράτασιν δυνάμει του ενοικιοστασίου, πρέπει να λαμβάνηται υπ όψιν και η τυχόν εν τω ακινήτω ενοικιοστασιακή προστασία μισθωτού, εφ' όσον αύτη επιφέρει κατά την κρίσιν του δικαστού, μείωσιν της αξίας του ακινήτου.
  ’ρθρ.2.-1.Συντελεσθείσης της απαλλοτριώσεως ακινήτου κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1731/1939, ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος υπέρ του Δημοσίου ή Δήμου ή Κοινότητος δι' εφαρμογήν εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας ή δια την κατασκευήν Εθνικής, Επαρχιακής ή Κοινοτικής οδού έστω και άνευ σχεδίου ρυμοτομίας, πας νομεύς η οπωσδήποτε κάτοχος, μη καταλίπων εις τον υπέρ ου η απαλλοτρίωσις ελευθέραν την χρήσιν και την κατοχήν αυτού εντός οκταημέρου προθεσμίας από της συντελέσεως της απαλλοτριώσεως, αποβάλλεται εκ του ακινήτου τούτου παρά του Προέδρου Πρωτοδικών τη αιτήσει του επισπεύδοντος την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολ. Δικονομίας, αποκλειομένης της παραπομπής της υποθέσεως εις το Δικαστήριον. Προκειμένου όμως περί μισθωτών προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου, η αποβολή διατάσσεται μετά προηγουμένην καταβολήν αυτοίς αποζημιώσεως, κατά τα εν τω επομένω άρθρ. 3 σχετικώς οριζόμενα.
  2.Η απόφασις του Προέδρου Πρωτοδικών διαπιστώνει την συντέλεσιν της απαλλοτριώσεως καθώς και την καταβολήν της αποζημιώσεως προκειμένου περί αποβολής μισθωτών προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου, εκδίδεται εντός δέκα πέντε ημερών από της συζητήσεως και εκτελείται παρά παντός ενδιαφερομένου και της Αστυνομικής Αρχής μετά παρέλευσιν οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεώς της εις τους αποβαλλομένους.
  ’ρθρ.3.-1.Εάν πρόκειται περί μισθωτού μισθοσυντηρήτου, κατά τας διατάξεις του εκάστοτε ενοικιοστασίου, ή κατά το προηγούμενον άρθρον καταβλητέα εις αυτόν αποζημίωσις, ισούται προς 24 μηνιαία μισθώματα. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν η αποζημίωσις δύναται να ορίζηται μεταξύ 6 και 12 μηνιαίων μισθωμάτων. Ως μηνιαίον ως άνω μίσθωμα, προς υπολογισμόν της εν λόγω αποζημιώσεως, λαμβάνεται το τριακοσιαπλάσιον του κατά Οκτ. 1940 βασικού μισθώματος, ή ελλείψει τοιούτου το κατά τον αυτόν χρόνον τεκμαρτόν μίσθωμα, του θεωρουμένου μισθίου.

Σελ. 248,04(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 8
  
Επί πλέον της ως άνω αποζημιώσεως καταβάλλονται εις τον μισθωτήν, μισθοσυντήρητον ή μη, τα έξοδα μετακομίσεως.
  2.Εις περίπτωσιν υπάρξεως υπομισθωτών προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου, η αποζημίωσις κατανέμεται μεταξύ μισθωτού και υπομισθωτών αναλόγως της μισθωτικής αξίας του υφ' εκάστου τούτων κατεχομένων εν τω μισθίω χώρου.
  3.Υπόχρεος προς καταβολήν της ως άνω αποζημιώσεως και εξόδων μετακομίσεως είναι ο επισπεύδων την συντέλεσιν της απαλλοτριώσεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην η δαπάνη της απαλλοτριώσεως δεν βαρύνει τον επισπεύδονται ταύτην, η καταβολή της ως άνω αποζημίωσεως και εξόδων μετακομίσεως γίγνεται υπό του επισπεύδοντος την απαλλοτρίωσιν εις βάρος και δια λογαριασμόν του υποχρέου προς καταβολήν των δια την απαλλοτρίωσιν δαπανών.
  4.Ο καθορισμός της αποζημιώσεως ταύτης ως και των εξόδων μετακομίσεως γίγνεται οριστικώς και τελεσιδίκως υπό του Προέδρου Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας επί τη αιτήσει και επισπεύσει του επισπεύδοντος την συντέλεσιν της απαλλοτριώσεως, αποκλειομένης της παραπομπής της υποθέσεως εις το Πρωτοδικείον.
  Ομοίως γίγνεται και ο επιμερισμός εν τη περιπτώσει της παρ. 2 του παρόντος.
  5.Απαγορεύεται η κατάληψις του μισθίου προ της καταβολής προς τους μισθωτάς ή υπομισθωτάς ή της νομίμου παρακαταθέσεως εν περιπτώσει αρνήσεως παραλαβής, της κατά τον παρόν Ν.Δ/μα αποζημίωσεως και εξόδων μετακομίσεως και της παρελεύσεως οκτώ ημερών από της καταβολής ή της κοινοποιήσεως της παρακαταθέσεως
  Εν περιπτώσει παρακαταθέσεως τα γραμμάτια παρακαταθήκης παραδίδονται εις τους δικαιούχους κατά την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος τίθενται εν ισχύϊ δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.



28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.
  ’ρθρ.25.-Η υπό του Νόμ. 1706/51 προβλεπομένη προθεσμία δια την χρησιμοποίησιν των απαλλοτριωθέντων ακινήτων προς εκπλήρωσιν σκοπού δημοσίας ωφελείας παρατείνεται επί εξάμηνον αρχόμενον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον δεν υπεβλήθη μέχρι τούδε η κατά το άρθρ. 2 του ανωτέρω Νόμου εμπρόθεσμος αίτησις.
  Επίσης παρατείνεται επί εξάμηνον η προθεσμία του ρηθέντος άρθρ. 2, αρχομένη μετά την εκπνοήν της δια της προηγουμένης παραγράφου παρατεινομένης προθεσμίας, εξαιρέσει των δι' αρχαιολογικούς σκοπούς γενομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και των περιπτώσεων μεριδίου εξ αδιαιρέτου επί εκτάσεως κηρυχθείσης ως απαλλοτριωτέας εκ νέου δια στεγαστικήν αποκατάστασιν αναπήρων πολέμου και δι' όπερ μερίδιον έχη ήδη υποβληθή αίτησις του υπέρ ου η νέα απαλλοτρίωσις περί παραχωρήσεως παρά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.26.-Προς πραγματοποίησιν του σκοπού κοινωφελών ιδρυμάτων, υπαγομένων εις τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939, επιτρέπεται η αναγκαστική, λόγω δημοσίας ωφελείας, απαλλοτρίωσις ακινήτων, κατά τας διατάξεις του, δια του από 29/30.4.53 Β.Δ/τος, κωδικοποιηθέντος Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.27.-Η αρμοδιότης της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1731/1939, ως ούτος κωδικοποιηθείς ισχύει, προβλεπομένης Επιτροπής περιορίζεται μόνον επί υποθέσεων ακινήτων, ων η κατά το εδάφ. α΄ της αυτής παρ. 1 αξιουμένη αποζημίωσις δεν υπερβαίνει τας 25.000 δραχμάς. Επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νομίμως εισαχθεισών και εκκρεμουσών ενώπιον αυτής αιτήσεων δι' αναγνώρισιν δικαιούχων αποζημιώσεως ποσού ανωτέρου των 25.000 δραχμών, η ως άνω Επιτροπή διατηρεί την αρμοδιότητά της προς έκδοσιν αποφάσεων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 26, σελ. 204,01.


29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3979
	της 13/18 Σεπτ. 1959
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/1939, περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Βλέπε παρ.1 και 2 άρθρ.31 ν.δ.797/1971 (ΦΕΚ Α΄1), κατωτ. αριθ.43, με το οποίο καταργήθηκε ο αναγκ.νόμ.1731/1939.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 1731/39).
  ’ρθρ.2.-1.Η αρμοδία εκ του σκοπού της απαλλοτριώσεως αρχή προ της υποβολής της περί απαλλοτριώσεως προτάσεως ή το βραδύτερον συγχρόνως προς αυτήν, υποχρεούται να προκαλέση την γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 11 του Ν. 1731/1939 εκτιμητικής Επιτροπής δι' εγγράφου απευθυνομένου προς τον μετέχοντα ταύτης Οικον. Έφορον, κοινοποιουμένου δε υποχρεωτικώς προς το Υπουργείον Οικονομικών και τον αρμόδιον Νομάρχην.
  2.Ο Οικον. Έφορος συγκαλεί αμελλητί την Επιτροπήν και υποβάλλει το βραδύτερον εντός μηνός από της λήψεως του εγγράφου την έκθεσιν αυτής προς τον Νομάρχην. Αντίγραφον της εκθέσεως υποχρεούται να κοινοποιήση εντός της αυτής προθεσμίας προς την προτείνασαν την απαλλοτρίωσιν αρχήν και προς το Υπουργείον Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Η αυτή εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αρμοδία δια την πρότασιν της απαλλοτριώσεως αρχή, συγχρόνως προς την υποβολήν της σχετικής προτάσεως, αποστέλλει προς τον αρμόδιον Οικον. Έφορον το διάγραμμα και τον κτηματολογικόν πίνακα της απαλλοτριωτέας εκτάσεως.
  Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων ακινήτων κειμένων εν τη περιφερεία Αττικής ή εν τη περιφερεία Κτηματικού Γραφείου, το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ αποστέλλονται αντιστοίχως προς την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων ή τον Προϊσταμένον του Κτηματικού Γραφείου.
  2.Ο Οικον. Έφορος ή ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν προϊστάμενος του Κτηματικού Γραφείου ή η Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων, διεξάγουσιν έρευναν περί της υπάρξεως ή μη δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου επί των υπό απαλλοτρίωσιν κτημάτων βάσει των παρά τω αρχείω αυτών τηρουμένων βιβλίων ή άλλων εγγράφων στοιχείων.
  3.Περί του αποτελέσματος της ερεύνης συντάσσεται έκθεσις το βραδύτερον εντός μηνός από της λήψεως του εγγράφου. Εφ' όσον διαπιστούνται δικαιώματα του Δημοσίου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου, εις την έκθεσιν μνημονεύονται σαφώς και εμπεριστατωμένως τα στοιχεία, επί των οποίων βασίζονται τα δικαιώματα αυτών.
(Αντί για τη σελ. 248,05 (β) Σελ. 248,05 (γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 9
  
  
4.Η έκθεσις μετά του διαγράμματος και του κτηματολογικού πίνακος υποβάλλεται εις τον Νομάρχην και ανακοινούται εις τας εν τω Υπουργείω των Οικονομικών Διευθύνσεις Δημοσίων Κτημάτων και Απαλλοτριώσεων.
  Η Διεύθυνσις Δημοσίωνν Κτημάτων, διαπιστωθείσης της συνδρομής δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου, ειδοποιεί περί τούτων τον προβάλλοντα  εαυτόν  δικαιούχον δι' εγγράφου κοινοποιουμένου διαδικαστικού κλητήρος εις την κατοικίαν αυτού, εφ' όσον εδηλώθη τοιαύτη, γνωστοποιούσα άμα αυτώ και την βάσιν εφ' ης ερείδεται το επί της απαλλοτριουμένης εκτάσεως δικαίωμα του Δημοσίου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην ο προβάλλων εαυτόν δικαιούχον δύναται να επιδιώξη την αναγνώρισιν των δικαιωμάτων αυτού κατά την τακτικήν διαδικασίαν.
  Παρελθούσης απράκτου της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1731/1939 και χωρεί η αναγνώρισις των προβαλλομένων δικαιωμάτων κατά τας διατάξεις του αυτού Νόμου ως ισχύει και ως δια του παρόντος τροποποιείται, επιφυλασσομένων όμως ακεραίων πάντων εν γένει των λοιπών δικαιωμάτων του Δημοσίου και του Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-Ο νομεύς ή κάτοχος κτημάτων, των οποίων επιζητείται η απαλλοτρίωσις, υποχρεούται όπως επιτρέπη την επί τούτων εκτέλεσιν των απαραιτήτων προκαταρκτικών εργασιών προς καταμέτρησιν και σύνταξιν των διαγραμμάτων. Η εκτέλεσις όμως των εργασιών τούτων δεν πρέπει να παρακωλύη την χρήσιν και κάρπωσιν του κτήματος.
  Ο βαρυνόμενος δια της δαπάνης της απαλλοτριώσεως υποχρεούται εις αποκατάστασιν πάσης βλάβης ή φθοράς προερχομένης εκ της εκτελέσεως των εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένων προκαταρκτικών ενεργειών.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Νομάρχης έχει την γενικήν επιμέλειαν της εκτελέσεως πάσης νομίμου ενεργείας αποβλεπούσης εις τον ταχύν τερματισμόν της διαδικασίας του καθορισμού της αποζημιώσεως και της αναγνωρίσεως των δικαιούχων, ως και της εισαγωγής των υποθέσεων εις τας αρμοδίας δικαστικάς αρχάς.
  2.Προς τούτο, ο Νομάρχης άμα τη εις αυτόν περιελεύσει οιωνδήποτε εκ των κοινοποιουμένων ή αποστελλομένων αυτώ εγγράφων, σχετιζομένων με κηρυχθησομένην ή κηρυχθείσαν απαλλοτρίωσιν, σχηματίζει ειδικόν φάκελλον δι' εκάστην απαλλοτρίωσιν και παρακολουθεί την έγκαιρον και ακριβή εκτέλεσιν υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων υπαλλήλων της περιφερείας του των εκ της κειμένης νομοθεσίας υποχρεώσεων αυτών δια την επίσπευσιν και ολοκλήρωσιν της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  
Σελ. 248,06 (γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 10
  
  
Ομοίως ο Νομάρχης αναθέτει εις τον πληρεξούσιον του Δημοσίου την υπεράσπισιν των συμφερόντων αυτού, ανακοινών ταυτοχρόνως την εντολήν εις το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους, προέρχεται δε και εις πάσαν άλλην πρόσφορον ενέργειαν δια την επίσπευσιν της ολοκληρώσεως της διαδικασίας της απαλλοτριώσεως.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται τα εδάφια πρώτον και δεύτερον της παρ. 1 άρθρ. 9 Α.Ν. 1731/39).
  ’ρθρ.7.-1."Προκειμένης απαλλοτριώσεως δια την εκτέλεσιν έργων συγκοινωνιακών, λιμενικών, εγγειοβελτικών, τουριστικής αξιοποιήσεως και υδροηλεκτρικών, ο προσωρινός προσδιορισμός της αποζημιώσεως γίνεται από της εισαγωγής του Κώδ. Πολιτ. Δικον. αιτήσει παντός ενδιαφερομένου υπό του μονομελούς πρωτοδικείου της τοποθεσίας του απαλλοτριωθέντος κτήματος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 726 επ. Κώδ. Πολιτ. Δικον. Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου δύναται να παραπέμψη τον προσωρινόν προσδιορισμόν της αποζημιώσεως εις τον αρμόδιον κατά τόπον ειρηνοδίκην, εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη των διατάξεων του άρθρ. 779 Κώδ. Πολιτ. Δικον."
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 63 παρ. 11 Εισαγ. Νόμου Κωδ. Πολιτ. Δικον. Α.Ν. 44/1967.
  2.Ο δικάζων, προς σχηματισμόν της κρίσεως αυτού, εκτιμά και την τυχόν υποβληθείσαν αυτώ έκθεσιν της κατά το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1731/39 εκτιμητικής Επιτροπής, εν ελλείψει δε τοιαύτης την επ' ακροατηρίω μαρτυρίαν των αποτελούντων την επιτροπήν ταύτην μελών, καλουμένων υπό του δικάζοντος.
  3.Ο δικάζων δια της αυτής αποφάσεως, προβαίνει εις την αναγνώρισιν των δικαιούχων βάσει του κτηματολογικού διαγράμματος του εικονίζοντος την απαλλοτριωτέαν έκτασιν και τας εν αυτή διαλαμβανομένας ιδιοκτησίας, του εμφαίνοντος τους εικαζομένους ιδιοκτήτας κτηματολογικού πίνακος, των επικαλουμένων παρά τούτων τίτλων ιδιοκτησίας και άλλων στοιχείων, των εξεταζομένων αυτεπαγγέλτως ή προτάσει των ενδιαφερομένων μαρτύρων (ιδία δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών οργάνων, οργάνων αγροφυλακής και ιερέων), της κατά το άρθρ. 31 του Α.Ν. 1731/39 εκθέσεως περί ανυπαρξίας δικαιωμάτων ιδιοκτησίας του Δημοσίου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου και παντός ετέρου αναγκαίου κατά την κρίσιν του στοιχείου.
  Ελλείποντος του κτηματολογικού διαγράμματος και του κτηματολογικού πίνακος, ο δικάζων περιορίζεται κατά το στάδιον τούτο εις τον καθορισμόν τιμής κατά τα εν παρ. 1 και 2 οριζόμενα αναβάλλων την αναγνώρισιν, των δικαιούχων μέχρι της προσαγωγής των στοιχείων τούτων.


  
4.Ο δικάζων προ της ενάρξεως της διαδικασίας προσωρινού προσδιορισμού της αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως των δικαιούχων, επιδιώκει συμβιβασμόν μεταξύ των ενδιαφερομένων, εν περιπτώσει δε επιτεύξεως τούτου περιορίζεται εις την έκδοσιν αποφάσεως περί αναγνωρίσεως μόνον των δικαιούχων.
  Η προς τον δικαστικόν εκπρόσωπον του Δημοσίου εντολή προς παράστασιν, προκειμένου περί αποζημιώσεως μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών καθ' έκαστον δικαιούχον εκτείνεται και εις την κατάρτισιν του συμβιβασμού. Προκειμένου όμως συμβιβασμού μείζονος ποσού απαιτείται προηγουμένη γνωμοδότησις του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, προσδιορίζουσα ποσοτικόν όριον του συμβιβασμού.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται ν' αυξομειώται το ποσόν επί του οποίου επιτρέπεται ο συμβιβασμός.
  5.Το πρακτικόν του δια συμβιβασμού καθορισμού της τιμής του απαλλοτριουμένου κτήματος και η περί αναγνωρίσεως του δικαιούχου απόφασις, υποβάλλονται επιμελεία αυτού αμελλητί προς το Υπουργείον των Οικονομικών, δια την ενέργειαν των νομίμων προς καταβολήν της αποζημιώσεως. Το πρακτικόν κοινοποιείται και προς τον Νομάρχην.
  6.Επί κτημάτων κειμένων εις τα όρια πλειόνων Ειρηνοδικείων ο Πρόεδρος  Πρωτοδικών δύναται να αναθέτη την αναπλήρωσιν αυτού εις οιονδήποτε των Ειρηνοδικών των συνεχομένων περιφερειών.
  7.Επί απαλλοτριώσεων του παρόντος άρθρου, αφορωσών αστικά ακίνητα κείμενα εις πόλεις, εις ας εδρεύει Πρωτοδικείον, αρμόδιος δια τον προσωρινόν καθορισμόν της αποζημίωσεως και την αναγνώρισιν των δικαιούχων ως και την κατάρτισιν συμβιβασμού, κατά τας διατάξεις των προηγουμένων 1 έως 5 παραγράφων, καθίσταται ο οικείος Πρόεδρος Πρωτοδικών ή ο υπ' αυτού οριζόμενος Πρωτοδίκης.
  8.Η κατά την εν ταις παρ. 1, 2 και 6 του παρόντος άρθρου διαδικασίαν εκδιδομένη απόφασις είναι προσωρινή, επιφυλασσομένης της προσφυγής περί οριστικού καθορισμού της αποζημιώσεως ενώπιον του αρμοδίου εκ της τοποθεσίας του απαλλοτριωθέντος κτήματος Πρωτοδικείου κατά τα εν άρθρ. 16 έως 21 του Α.Ν. 1731/1939 ως τροποποιηθείς ισχύει οριζόμενα.
  8.Η έκδοσις εντάλματος πληρωμής ή η δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων καταθέσεως της κατά το παρόν άρθρον αποζημιώσεως α)επάγεται την συντέλεσιν της απαλλοτριώσεως, β)απαλλάσσει το Δημόσιον ή το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της ευθύνης έναντι παντός τρίτου εμφανιζομένου δικαιούχου, όστις διατηρεί ενοχικήν αξίωσιν μόνον κατά του εισπράξαντος την αποζημίωσιν.
  
10.Δια της αποφάσεως ο δικάζων, εξετάζων τα τυχόν υφιστάμενα επί του κτήματος βάρη, δύναται να διατάξη την υπό του αναγνωρισθέντος δικαιούχου άμεσον απόληψιν μέχρι του ημίσεως της παρακατατεθησομένης αποζημιώσεως, εάν το Δημόσιον δεν προβάλη ίδια επί του απαλλοτριωθέντος δικαιώματα. Επίσης δύναται να διατάξη και την άμεσον καταβολήν της όλης αποζημιώσεως και προ του οριστικού καθορισμού της τιμής, επί τη παροχή τραπεζικής εγγυήσεως, καλυπτούσης το δεύτερον ήμισυ της προσωρινής αποζημιώσεως δια την απροφάσιστον επιστροφήν της καταβληθείσης αχρεωστήτως αποζημιώσεως.
  Επί δικαστικής αμφισβητήσεως της κυριότητος το τίμημα κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  11.Τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως επί πάσης εξ αναγκαστικής απαλλοτριώσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον καθοριζομένης αποζημιώσεως υπό του καθορίζοντος την προσωρινήν τιμήν δικαστού.
  12.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύναται να επεκτείνωνται και επί απαλλοτριώσεως δι' άλλους σκοπούς δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7 επεξετάθη επί πασών των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων των από 1 Ιαν. 1952 κηρυχθεισών και εφεξής κηρυττομένων δια του Β.Δ. 743 της 6/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α' 185).
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 1 άρθρ. 24 Α.Ν. 1731/39).
  2.(Μετεφέρθη δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 162/1967, κατωτ. αριθ. 38 ως παρ. 3 άρθρ. 24 Β.Δ. της 29/30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 235).
  ’ρθρ.9.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 33 Α.Ν. 1731/39).
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α' της παρ. 6 άρθρ. 37α του αυτού ως νόμου).
  2.(Αντικαθίσταται φράσις του άρθρ. 26 Ν.Δ. 3717/57).
  ’ρθρ.11.-Η δαπάνη των αποζημιώσεων δι' αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις κτημάτων προς εκτέλεσιν έργων περί ων το εδάφιον 2 της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1731/1939 ως δια του παρόντος τροποποιείται, εφ' όσον τα έργα ταύτα χρηματοδοτούνται εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, βαρύνει τον αυτόν προϋπολογισμόν.
  Προκειμένης παρακαταθέσεως ή πληρωμής 
της ορισθείσης αποζημιώσεως εις τους δικαιούχους, 
η εκκαθάρισις ταύτης ενεργείται υπό της 
αρμοδίας Διευθύνσεως Απαλλοτριώσεων του 
Υπουργείου        Οικονομικών,     η      δε    έκδοσις

(Αντί της σελ. 248,07 (β) Σελ 248,07 (γ)
319-109

του οικείου χρηματικού εντάλματος γίνεται υπό της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου, εις ου τον προϋπολογισμόν έχει αναγραφή η σχετική πίστωσις.
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 120 της 11/17 Μαρτ. 1960 (Τόμ. 25 σελ. 126,67) ωρίσθη ότι η κατά τα άρθρ. 7 και 11 του παρόντος Ν.Δ/τος αρμοδιότης της Δ/νσεως Απαλλοτριώσεων του Υπ. Οικονομικών δια την ενέργειαν των νομίμων προς εκκαθάρισιν και καταβολήν αποζημιώσεων οφειλομένων λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς εκτέλεσιν έργων και καταβαλλομένων εκ πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων μεταφέρεται εις τας αρμοδίας δια την εκκαθάρισιν των δαπανών εκτελέσεως των έργων τούτων Υπηρεσίας των οικείων Υπουργείων.
  ’ρθρ.12.-Επί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων η δαπάνη των οποίων βαρύνει το Δημόσιον, ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' ειδικών αποφάσεων αυτού να μεταβιβάζη εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον την περί εκδόσεως της εντολής πληρωμής αρμοδιότητά του. Εν τη περιπώσει ταύτη η προς πληρωμήν εντολή του Οικονομικού Εφόρου δέον να επικυρώται υπό του Νομάρχου.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διοικητική πράξις αφορώσα εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν μέχρι πλήρους συντελέσεως ταύτης δια παρακαταθέσεως ή καταβολής της αποζημιώσεως, ως και αι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της πολεοδομικής νομοθεσίας εκδιδόμεναι πράξεις, των οποίων απαιτείται κατά νόμον δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταχωρίζονται εις ειδικόν τεύχον ταύτης υπό τον τίτλον "Τεύχος τέταρτον".
  ’ρθρ.14.-1.Αστικά ή αγροτικά ακίνητα ή κλασματικά επ' αυτών δικαιώματα, αναγκαιούντα δια την εκτέλεσιν δημοσίου τινός έργου, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου λόγω δημοσίας ωφελείας, επιτρεπομένης και της δια τον αυτόν σκοπόν συστάσεως εμπραγμάτων υπέρ του Δημοσίου δικαιωμάτων.
  "Επιτρέπεται ωσαύτως, λόγω δημοσίας ωφελείας, η αναγκαστική απαλλοτρίωσις παντός Αστικού ή αγροτικού ακινήτου, επί τω σκοπώ ανεγέρσεως ή επεκτάσεως δημοσίων κτιρίων, προοριζομένων δια την: α)στέγασιν υπηρεσιών του δημοσίου, β)εγκατάστασιν μηχανημάτων ανηκόντων εις αυτό και γ)δημιουργίαν πάσης φύσεως αποθηκών του Δημοσίου.
  
  
  
  
Σελ. 248,08 (γ)
319-110
  
  
Η ως άνω απαλλοτρίωσης κηρύσσεται κατά τας κειμένας διατάξεις κατόπιν συμφώνου γνώμης και του Υπουργού Δημοσίων Έργων".
  Τα εντός " " δεύτερον και τρίτον εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 162/1967 (κατωτ. αριθ. 38).
  2.Επί εκτελέσεως έργων του προγράμματος επενδύσεων, επιτρέπεται εις τον αρμόδιον κατ' αντικείμενον Υπουργόν όπως προβαίνη δια λογαριασμόν του Δημοσίου εις την κατά συμφωνίαν μετά του δικαιούχου αγοράν των αναγκαιούντων δια την εκτέλεσιν του έργου ακινήτων δια πληρωμής του τιμήματος εκ των πιστώσεων εκτελέσεως του έργου.
  Δια τον καθορισμόν της αξίας του ακινήτου προκαλείται γνωμάτευσις της κατά το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1731/1939 εκτιμητικής Επιτροπής, το καταβαλλόμενον δε τίμημα εξαγοράς δεν δύναται να είναι ανώτερον του υπό της Επιτροπής οριζομένου.
  Εφ' όσον το αξιούμενον υπό του ιδιοκτήτου τίμημα είναι ανώτερον του υπό της Επιτροπής προσδιορισθέντος, δύναται ο αρμόδιος Υπουργός να προέλθη εις συμβιβαστικόν διακανονισμόν και πέραν του ποσού τούτου μετά σύμφωνον γνώμην του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται να επεκταθούν και επί άλλων περιπτώσεων αναγκαστικής απαλλοτριώσεως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Δυνάμει του Β.Δ. 773 της 21/30 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α' 191) η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 14 επεξετάθη και επί των περιπτώσεων κτήσεως ακινήτων δια την συντήρησιν ή ανεύρεσιν αρχαιοτήτων και εν γένει δι' αρχαιολογικούς σκοπούς.

  
2.Επιτρέπεται η ανταλλαγή δημοσίων κτημάτων προς ιδιωτικά ακίνητα της αυτής περίπου αξίας, απαραίτητα δια την εκτέλεσιν συγκεκριμένου δημοσίου έργου, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  Η αξία των ανταλλασσομένων κτημάτων καθορίζεται κατά τα εν παρ. 2 οριζόμενα, επιτρεπομένης συμπληρώσεως του τιμήματος του ετέρου των ανταλλασσομένων εις χρήμα μέχρι του ενός τρίτου της όλης αξίας αυτού.
  ’ρθρ.15.-1.Έργα εγγείων βελτιώσεων λογίζονται ως έργα δημοσίας ωφελείας ως και αι δια ταύτα απαιτούμεναι παντός είδους εγκαταστάσεις, επιτρέπεται δε η χάριν αυτών αναγκαστικήν απαλλοτρίωσις, κηρυσσομένη εκ του νόμου κατεπείγουσα και καθ' ας περιπτώσεις τας δαπάνας δι' απαλλοτριώσεις ή επιτάξεις αναλαμβάνουν εξ ολοκλήρου Οργανισμοί εγγείων βελτιώσεων ή έτερα Νομικά Πρόσωπα, τελούντα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Γεωργίας ή του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 44 του Ν.Δ. 3881/1958 διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.16.-Επί απαλλοτριώσεων κηρυχθεισών μετά την 1 Ιαν. 1952 αι διαδικασίαι του καθορισμού της αποζημιώσεως και της αναγνωρίσεως των δικαιούχων ενεργούνται ή, τυχόν αρξάμεναι, συνεχίζονται, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.17.-1.Αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου λεπτομέρειαι καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  2.Εκ της κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3603/1956 προβλεπομένης κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί δημοσίας περιουσίας δύναται να αποχωρισθώσι τα  θέματα των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και να αποτελέσωσιν αντικείμενον ιδιαιτέρας κωδικοποιήσεως.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν μηνός από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών δύναται να αναβληθή η έναρξις της ισχύος τούτου επί ένα εισέτι μήνα εν όλω ή εν μέρει.



























































(Μετά την σελ. 248,08 (γ) Σελ. 248,081
319-111
  


30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/17 Οκτ. 1959
Περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος άρθρων τινών του υπ' αριθ 3979/59 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του εδ. β' του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3979/59, προτάσει των Ημετέρων επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Αναβάλλομεν επί ένα μήνα την έναρξιν της ισχύος του άρθρ. 7, 11 και 16 του υπ' αριθ. 3979/59 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  Εις τους αυτούς επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

31.	ΠΡΑΞΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	Αριθ. 721 της 23 Μαΐου /14 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Α' 102)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 3000/54 επί ενίων περιπτώσεων κατεδαφίσεως οικιών εξ αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  Λαβούσα υπ' όψιν:
  α)την υπ' αριθ. 947 από 27.5.1958 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου" περί συστάσεως Επιτροπής Υπουργών δια την υπ αυτής άσκησιν απασών των περιωρισμένου υπηρεσιακού χαρακτήρος αρμοδιοτήτων του Υπουργικού Συμβουλίου", ως και την συμπληρώσασαν ταύτην υπ' αριθ. 951 από 7.6.1958 ομοίαν του.
  β)Σχετικήν εισήγησιν του κ. Υφυπουργού Οικισμού, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 3000/54 "περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασιακών μισθωτών εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως" εις τας κάτωθι περιπτώσεις κατεδαφίσεως οικοδομών συνεπεία της εφαρμογής του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως Αθηνών: 1)Εν τη διασταυρώσει της Ιεράς οδού και της οδού Θηβών. 2)Εις τη οδόν Φειδιππίδου. 3)Εις την Λεωφόρον Αλεξάνδρας. 4)Εις την πλατείαν Λαρίσης. 5)Εν τη διασταυρώσει των οδών Κλεομένους, Αριστείδου, Ξανθίππου, 6)Εις την οδόν Θόλου. 7)Εις την οδόν Αχαρνών, περιλαμβανομένης και της πλατείας Αγίου Νικολάου (Κ. Πατήσια). 8)Εις την οδόν Αμαρισίας Αρτέμιδος (Αμαρούσιον). 9)Εις την πλατείαν Ηλεκτρικού Σταθμού Αμαρουσίου. 10)Εις την Λεωφόρων Θησέως. 11)Εις την διασταύρωσιν των οδών Βραχείας και Κηρυκείου. 12)Εις την οδόν Γεωργίου Σταύρου. 13)Εις την 2αν Εθνικήν οδόν και 14)εις την οδόν Πειραιώς.


32.	ΠΡΑΞΙΣ ΤΗΣ ΕΞ ΥΠΟΥΡΓΙΚΗΣ
	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΤΗΣ ΥΠ ΑΡΙΘ. 947/1958
	ΑΠΟΦΑΣΕΩΣ ΤΟΥ
	ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1520 της 4 Νοεμ./29 Δεκ. 1960
	(ΦΕΚ Α' 208)
Περί θέσεως εν ισχύϊ των διατάξεων του Ν.Δ. 3000/1954 και εις ειδικήν περίπτωσιν απαλλοτριώσεως εν Θεσσαλονίκη.
  Λαβούσα υπ' όψιν: α)την υπ' αριθ. 947 από 27.5.1958 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου περί συστάσεως Επιτροπής Υπουργών δια την υπ αυτής άσκησιν απασών των περιωρισμένου υπηρεσιακού χαρακτήρος αρμοδιοτήτων του Υπουργικού Συμβουλίου", ως και την συμπληρώσασαν ταύτην υπ' αριθ. 951 από 7.6.1958 ομοίαν του, β)την από 21.10.1960 υπ' αριθ. 98626 πρότασιν του Υπουργείου Εσωτερικών, ως και την δια ταύτης διαβιβασθείσαν υπ' αριθ. 57472/1873 από 3.10.1960 ομοίαν τοιαύτην του Δήμου Θεσσαλονίκης, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως τεθώσιν εν ισχύϊ αι διατάξεις του Ν.Δ. 3000/1954 "περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασίων μισθωτών αστικών ακινήτων εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως" και εις την ειδικήν περίπτωσιν αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτου προς εφαρμογήν του εγκεκριμένου σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης, προς διάνοιξιν της οδού Αγίου Δημητρίου και δη από του σημείου της διασταυρώσεως αυτής μετά της οδού Παπαζώλη μέχρι της οδού Αγίου Νέστορος.

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Δεκ. 1960/5 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Δ' 1)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/1959 και επί απαλλοτριώσεως προς κατασκευήν Κρατικών εργοστασίων εκ πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)την διάταξιν της παρ. 12 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" 2)την υπ' αριθ. 671/16.11.60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:








(Αντί της σελ. 248,09(β) Σελ. 248,09(γ)
187-37
  
’ρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/1939, περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", και επί των κηρυχθεισών ή κηρυχθησομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων προς κατασκευήν Κρατικών εργοστασίων εκ πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 17 Φεβρ. /3 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α' 25)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3979/1959 και επί εκτελέσεως έργων οδοποιΐας, ων η δαπάνη βαρύνει τα οικεία Νομαρχιακά Ταμεία.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 14 του  Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", 2)την υπ' αριθ. 23/18.1.1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και επί εκτελέσεως έργων δια την κατασκευήν, ανακαίνισιν και συντήρησιν των επαρχιακών οδών, ων η δαπάνη βαρύνει τα οικεία Νομαρχιακά Ταμεία, ως και προς εκτέλεσιν έργων δια την κατασκευήν, ανακαίνισιν και συντήρησιν δημοτικών ή κοινοτικών οδών, εφ όσον την δαπάνη αυτών ήθελον αναλάβει τα Νομαρχιακά Ταμεία, επιτρεπόμενου εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών, όπως προβαίνη δια λογαριασμόν του Νομαρχιακού Ταμείου, μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου, εις την κατά συμφωνίαν μετά του δικαιούχου αγοράν των αναγκαιούντων ακινήτων.
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.








Σελ 248,10(γ)

35.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1221 της 1 Σεπτ./25 Οκτ. 1960
	(ΦΕΚ Δ' 152)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3000/54 εις την πόλιν του Ηρακλείου Κρήτης.
  Η εξ Υπουργών Επιτροπή
της υπ' αριθ. 947/58 αποφάσεως του
Υπουργικού Συμβουλίου
  Λαβούσα υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 947 από 27.5.1958 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συστάσεως Επιτροπής Υπουργών δια την υπ αυτής άσκησιν απασών των περιορισμένου υπηρεσιακού χαρακτήρος αρμοδιοτήτων του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και την συμπλήρωσιν ταύτην υπ' αριθ. 951 από 7.6.1958 ομοίαν του.
  β)Την υπ' αριθ. Ε.26850/8.8.60 πρότασιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Υπηρεσίας Οικισμού), αποφασίζει:
  Αποδεχομένη την πρότασιν, εγκρίνει, όπως αι διατάξεις του Ν.Δ. 3000/54 "περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασίων μισθωτών των αστικών ακινήτων εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως" τεθώσιν εν ισχύϊ δια την ειδικήν περίπτωσιν των ενοικιοστασιακών μισθωτών ρυμοτομουμένων ακινήτων εις τη πόλιν του Ηρακλείου Κρήτης προς διάνοιξιν των εντός των τειχών οδών δια λόγους κυκλοφοριακούς ήτοι της οδού α)μεταξύ των οικοδομικών τετραγώνων 54, 64Α, 75, 74, 77, 76, 73, 78, 72, 78Α, 79, 80, 81, 175, 176, 174, 172, 177,178, 173, 179, 188, 186, και 186Α, β)μεταξύ των οικοδομικών τετραγ. 200, 290, 201, 278, 208, 211, 213, 258, 247 ,247Α, 243, 248 και 249 και γ) της οδού 1821.

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 785
	της 19 Σεπτ./21 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α' 201)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/1959 επί πασών των προς δημοσίαν ωφέλειαν κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/39, "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" επί πασών των προς δημοσίαν ωφέλειαν κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


37.	Ζ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α' 112)
Περί απαλλοτριώσεως ακινήτων προς ανοικοδόμησιν οικισμών πληττομένων υπό θεομηνιών.
  Η ως άνω Συντακτική Πράξη καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 797/1971, κατωτ. αριθ. 43.

38.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 162
	της 16/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 177)
  (Διόρθ. Ημάρτ. ΦΕΚ Α' 184 της 25 Οκτ. 1967)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλο-τριώσεων Α.Ν. 1731/1939.
  Βλέπε παρ.1 και 2 άρθρ.31 Ν.Δ.797/1971 (ΦΕΚ Α΄1), κατωτ.αριθ.43, με το οποίο καταργήθηκε ο Αναγκ. Νόμ.1731/1939, ο οποίος στη συνέχεια κωδικοποιήθηκε από το Π.Δ. της 29/30 Απρ.1953, ανωτ.αριθ.25.
  ’ρθρ.1.-1-2.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 1 και η παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. της 29/30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 222,01 και 223).
  3.Εκ της παρ. 2 του αυτού, ως άνω, άρθρ. 2 διαγράφονται αι λέξεις "διετής ως άνω".
  (ανωτ. σελ. 223).
  4(Προστίθενται εδάφια εις την παρ. 2 άρθρ. 2α του αυτού ως άνω Β.Δ/τος, ανωτ. σελ. 225).
  5.Εν αρχή της β' περιπτώσεως της 2ας παραγράφου του άρθρ. 2α του Κωδικοπ. Νόμ. 1731/1939 μετά την λέξιν τριετίας προστίθενται αι λέξεις " ή εξαετίας" (ανωτ. σελ. 225).
  Αι εν τέλει της παρ. 3 του αυτού ως άνω άρθρου λέξεις "τριετούς προθεσμίας" αντικαθίστανται δια των λέξεων "οριζομένης, προς πραγματοποίησιν του σκοπού της απαλλοτριώσεως Προθεσμίας" (ανωτ. σελ. 225).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Τροποποιούνται αι παρ. 5 και 6 άρθρ. 2α Β.Δ. 29/30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 225).
  3.Εις το τέλος της περιπτ. β' της παρ. 6 του άρθρ. 2α του αυτού, ως άνω, Κώδικος προστίθεται η φράσις "ή της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος" (ανωτ. σελ. 225).
  4.Το εν τη περιπτ. ζ' της παρ. 6 του αυτού ως άνω άρθρ. 2α αναγραφόμενον ποσόν των δέκα χιλιάδων δραχμών (10.000.000 παλαιάς εκδόσεως) αντικαθίσταται, αναπροσαρμοζόμενον εις δραχ. 30.000 (ανωτ. σελ. 226).
  5.(Προστίθεται εδάφ. η' εις παρ. 6 άρθρ. 2α του Β.Δ. 29/30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 226).
  ’ρθρ.3.-1.Το εν τω δευτέρω εδαφίω της παρ. 3 του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω, Κωδικοπ. Νόμου αναγραφόμενον ποσόν των 50 δραχμών, (50.000 παλαιάς εκδόσεως), αναπροσαρμόζεται, καθοριζόμενον εις δραχ. 15.000 (ανωτ. σελ. 246).
  ’ρθρ.4.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3979/1959 προστίθεται εις το άρθρ. 24 του Κωδικοπ. Νόμ. 1731/1939, ως τρίτη παράγραφος αυτού (ανωτ. σελ. 235).
  
2.(Προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 24 του Β.Δ. 29/ 30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 235).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 25 του αυτού, ως ανωτέρω, Β.Δ/τος δια των παρ. 1 και 2 και η παρ. 2 αυτού λαμβάνει αριθμόν 3, ανωτ. σελ. 248,07).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται άρθρ. 39α μετά το άρθρ. 39 εις το Β.Δ. 29/30 Απρ. 1953, ανωτ. σελ. 246).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθενται δεύτερον και τρίτον εδάφια εις παρ. 1 άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3979/1959, ανωτ. σελ. 248,08).
  ’ρθρ.8.-1.Όπου εις τον ως άνω Κωδικ. Νόμον αναφέρεται "Β.Δ/μα" ως πράξις κηρύξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, αντί τούτου τίθεται η φράσις: "απόφασις περί κηρύξεως απαλλοτριώσεως".
  2.Όπου εις τον αυτόν, ως άνω, Κωδικοπ. Νόμον αναφέρεται, "Β.Δ/μα" ως πράξις ανακλήσεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, αντί τούτου τίθεται η φράσις "απόφασις περί ανακλήσεως της απαλλοτριώσεως".
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 321
	της 14/16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 56)
Περί της τηρητέας διαδικασίας επί αναγκαστικών τινών απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.1.-Προκειμένης επιβολής αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς εκτέλεσιν έργων άτινα κατά την κρίσιν των εκδιδόντων την απαλλοτριωτικήν Πράξιν Υπουργών, είναι σπουδαίας οικονομικής ή κοινωνικής σημασίας, η απαλλοτρίωσις αύτη, λογιζομένη ως απολύτως κατεπείγουσα, συντελείται από της παρακαταθέσεως ή της καταβολής της προσωρινώς καθοριζομένης υπό της αρμοδίας δικαστικής αρχή, αποζημιώσεως. Η κατάληψις του απαλλοτριουμένου δύναται. να συντελεσθή και διοικητικώς μερίμνη της εκδιδούσης την απαλλοτριωτικήν Πράξιν αρχής, δια της Αστυνομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Περίληψις της κατά το προηγούμενον άρθρον απαλλοτριωτικής πράξεως, μετά μνείας του εις ο εδημοσιεύθη αύτη φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δημοσιεύεται μερίμνη της εκδιδούσης ταύτην αρχής, δις τουλάχιστον εις μίαν Εφημερίδα της περιοχής του ακινήτου και εν ελλείψει τοιαύτης της Πρωτευούσης του Νομού εις ο κείται τούτο, τοιχοκολλάται δε, εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα της αυτής περιφερείας, συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως.




(Αντί για τη σελ. 248,11(γ) Σελ. 248,11(δ)
Τεύχος 1354 Σελ. 11

  
2.Η τήρησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον διατυπώσεων επέχει θέσιν ατομικής γνωστοποίησεως της απαλλοτριωτικής πράξεως, προς πάντα αξιούντα δικαιώματα επί του απαλλοτριωθέντος ακινήτου, από δε της τοιχοκολλήσεως ταύτης άρχεται η προθεσμία της ασκήσεως της αιτήσεως ακυρώσεως της απαλλοτριωτικής Πράξεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, ήτις ορίζεται εις 30 ημέρας.
  3.Η συζήτησις επί της ασκηθείσης αιτήσεως ακυρώσεως, ορίζεται το ταχύτερον δυνατόν, πάντως δε ουχί βραδύτερον των 60 ημερών από της περιελεύσεώς της εις τον γραμματέα του Συμβουλίου της Επικρατείας, η δε επί ταύτης απόφασις εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός 30 ημερών από της εκδικάσεώς της.
Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι κείμεναι διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 549
	της 16/23 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 211)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρον μόνον.-"Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2α του Κ.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" (Β.Δ. 29/30.4.1953 ΦΕΚ 109), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 162/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" προβλεπομένη προθεσμία, προκειμένου περί συντετελεσμένων απαλλοτριώσεων κηρυχθεισών επί σκοπώ ανεγέρσεως κτιρίων προς εγκατάστασιν Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, ορίζεται εις δεκαετή αρχομένην από της συντελέσεως της απαλλοτριώσεως.
  Η ανωτέρω διάταξις ισχύει επί των κηρυχθεισών ήδη απαλλοτριώσεων, εφ' όσον από της συντελέσεως δεν έχει παρέλθει η δεκαετία.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 22
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968(ΦΕΚ Α' 281)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 549/1968 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρον μόνον.-Η εν αρχή του άρθρου μόνου του Α.Ν. 549/1968 φράσις "η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2", αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, ως ακολούθως: η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2α".



Σελ. 248,12 (δ)
Τεύχος 1354 Σελ. 12

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α' 82)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων Α.Ν. 1731/1939".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφ. β' και γ' εις την παρ. 1 άρθρ. 2α, αντικαθίσταται η παρ. 2 του αυτού άρθρ. 2α και προστίθεται παρ. 9 εν τέλει του αυτού άρθρ. 2α Α.Ν. 1731/1939, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται β' εδάφιον εις την παρ. 4 άρθρ. 2 Α.Ν. 1731/1939).
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις οπωσδήποτε αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 797
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α' 1)
	(Διόρθ. Ημαρτ ΦΕΚ Α' 38/16 Φεβρ. 1971).
Περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  ΚΗΡΥΞΙΣ ΤΗΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΣ
  Τρόπος κηρύξεως αναγκαστικής απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.1-30.-(Βλέπε νεώτερη κωδικοποίηση Νόμ.2882/2-6 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄17), κατωτ. αριθ.58, καθώς και την παρ.8 άρθρ.29 ιδίου νόμου με την οποία ορίστηκε, ότι:κάθε παραπομπή στον αναγκ.νόμ.1731/1939 ή στον ν.δ.797/1971 ή γενικά στη νομοθεσία περί απαλλοτριώσεων, νοείται ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις του (2882/2001).



























































(Αντί για τις σελ.248,13-248,28(α) Σελ. 248,13(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 13
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΑΚΡΟΤΕΛΕΥΤΙΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται επί των από της ενάρξεως της ισχύος αυτού και εφεξής κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων. Αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις, κηρυχθείσαι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εξακολουθούν διεπόμεναι υπό των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων.
  2.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, καταργούνται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και αι τροποποιητικαί ή συμπληρωματικαί αυτού διατάξεις, ως και πάσαι αι διατάξεις νόμων, γενικών ή ειδικών, αι αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναγόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ αυτών. Καταργούνται ομοίως αι συντακτικαί πράξεις Ζ/1967 "περί απαλλοτριώσεως ακινήτων προς ανοικοδόμησιν οικισμών πληττομένων υπό θεομηνιών" και ΚΕ/1968 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια τας περιπτώσεις ανεγέρσεως δικαστικών καταστημάτων, φυλακών και αναμορφωτικών καταστημάτων".
  3.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις ειδικών νόμων περί μεταλλείων, ορυχείων, σπηλαίων, αρχαιολογικών θησαυρών, ιαματικών, ρεόντων και υπογείων υδάτων, ως και εκείναι, δι' ων επιτρέπεται η κύρυξις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, λόγω δημοσίας ωφελείας, χάριν ωρισμένων σκοπών και ενδεχομένως καθορίζονται τα δυνάμενα να απαλλοτριωθούν δια τους σκοπούς τούτους ακίνητα, ως και τα πρόσωπα υπέρ ή δαπάναις των οποίων κηρύσσεται η απαλλοτρίωσις.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
	της 6/12 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί της αρμοδιότητος των Νομαρχών προς κήρυξιν αναγκαστικών τινών απαλλοτριώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ. 797/30.12.70 (ΦΕΚ υπ' αριθ. 1/1.1.1971 τευχ. Α΄) "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και 2)την υπ' αριθ. 72/11.2.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Τα ανώτατα όρια των εκτάσεων, αίτινες δύνανται να κηρυχθώσιν απαλλοτριωτέαι υπό του Νομάρχου κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ. 797/1971, καθορίζονται εις 15.000 τ.μ. προκειμένου περί αγροτικών ακινήτων, εις 1.500 τ.μ. προκειμένου περί αστικών ακινήτων κειμένων εντός των κατά τας κειμένας διατάξεις άνευ εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως διαμορφωθέντων οικισμών και εις 100.000 τ. μ. προκειμένου περί έργων κατασκευής επαρχιακών οδών. Δια τον υπολογισμόν της εκτάσεως λαμβάνεται υπ' όψιν έκαστον αυτοτελές έργον.
  2.Ο Νομάρχης αποστέλλει προς την Διεύθυνσιν Απαλλοτριώσεων του Υπουργείου Οικονομικών αντίγραφον της απαλλοτριωτικής πράξεως και εις διπλούν τον οικείον κτηματολογικόν πίνακα και το κτηματολογικόν διάγραμμα, κοινοποιεί δε πάσας τας ενεργείας του επί των απαλλοτριώσεων τούτων προς την Υπηρεσίαν ταύτην.
  3.Δια την οπωσδήποτε ανάκλησιν τοιούτων συντετελεσμένων απαλλοτριώσεων εκδίδεται πράξις του Νομάρχου καθορίζουσα το επιστρεπτέον ποσόν της αποζημιώσεως, το πρόσωπον εις το οποίον θα επιστραφή αύτη και τον υπόχρεον δια την επιστροφήν της αποζημιώσεως. Η πράξις αύτη του Νομάρχου, εγκεκριμένη υπό του Υπουργού Οικονομικών, αποτελεί απαραίτητον στοιχείον δια την έκδοσιν της ανακλητικής της απαλλοτριώσεως αποφάσεως του Νομάρχου.
  ’ρθρ.2.-1.Τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος προβλεπόμενα όρια εκτάσεων ισχύουσι και επί απ' ευθείας εξαγοράς τοιούτων ακινήτων υπό του Νομάρχου, κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 797/1971.
  2.Αντίγραφον της συναπτομένης συμβάσεως μετά διαγράμματος, εικονίζοντος εν λεπτομερεία το περιεχόμενον εις το Δημόσιον ακίνητον, αποστέλλεται εις την αρμοδίαν αρχήν δια την καταγραφήν τούτου ως δημοσίου κτήματος.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 109212/2475 της 12/31 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 618)
Περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και ετέρων δαπανών των μελών της Επιτροπής του άρθρ. 15 Ν.Δ. 797/1971 αρμοδιότητος Γ.Λ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 6 του άρθρ.  15 του Ν.Δ. 797/1971 και 
  β)Του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 176/1969, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα όρια και τας προϋποθέσεις της αμοιβής   και   ετέρων   δαπανών   των   μελών   της

(Αντί της σελ. 248,29(β) Σελ. 248,29(γ)
Τεύχος 451-Σελ. 1

Επιτροπής του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 797/1971, ως κάτωθι:
  1.Ανώτατον όριον αμοιβής δια την προεκτίμησιν των ακινήτων εκάστης απαλλοτριώσεως δύναται να ορισθή μέχρι του διπλασίου των ημερησίων αποδοχών εκάστου μέλους, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. 4021/1959.
  Δια τον προσδιορισμόν των αποδοχών λαμβάνεται υπ' όψιν ο βασικός μισθός, το επίδομα ευδοκίμου παραμονής και το τοιούτον της πολυετίας 
  2.Εις την αμοιβήν ταύτην περιλαμβάνονται και αι έτεροι δαπάναι αι απαιτηθείσαι δια την διενέργειαν της προεκτιμήσεως.
  3.Ο αρμόδιος νομάρχης, δια τον καθορισμόν του ύψους της αμοιβής δέον να λαμβάνη υπ όψει:
  α)Το είδος του απαλλοτριουμένου ακινήτου, β)την έκτασιν αυτού, γ)την θέσιν του ακινήτου, και ειδικώτερον την απόστασιν αυτού εκ της έδρας της  επιτροπής, δ)τον προσφερόμενον τρόπον επιτοπίου μεταβάσεως της επιτροπής προς διενέργειαν της αυτοψίας και ε)παν έτερον σχετικόν στοιχείον προσδιοριστικόν της καταβλητέας αμοιβής.
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθ' ας ο αριθμός των απαλλοτριωθέντων ακινήτων είναι μέγας και η τιμή τούτων ουσιωδώς διάφορος το ανώτατον όριον αμοιβής δύναται να ορισθή, εν όψει και των υπό της παρ. 3 οριζομένων, μέχρι του τριπλασίου των ημερησίων αποδοχών εκάστου μέλους τηρουμένων των προϋποθέσεων της παρ. 1 της παρούσης.
  Αι εξαιρετικαί περιπτώσεις κρίνονται υπό του αρμοδίου Νομάρχου.
  5.Η αμοιβή και αι δαπάναι των μελών της Επιτροπής βαρύνουσι τον υπόχρεων προς καταβολήν της αποζημιώσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 196535/4108 της 31 Δεκ. 1971/26 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 Ν.Δ. 797/1971.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/1971, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα όρια και τας προϋποθέσεις των αμοιβών των αποζημιώσεων και των δαπανών κτηματογραφήσεως περί ων το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/1971 ως κάτωθι:
  1.Το ανώτατον όριον της αμοιβής της καταβλητέας εις τον ενεργήσαντα την κτηματογράφησιν διπλωματούχον μηχανικόν και εις τον συμπράττοντα Οικονομικόν Έφορον ή αναπληρωτήν αυτού δι' άπαντα τα ακίνητα εκάστης 
  
  
  
Σελ. 248,30(γ)
Τεύχος 451-Σελ. 2
  

απαλλοτριωτικής αποφάσεως δύναται αναλόγως της απαιτηθείσης εργασίας και της συμβολής εκάστου να ορισθή μέχρι του πενταπλασίου τω ημερησίων αποδοχών εκάστου δικαιούχου, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. 4021/1959.
  Δια τον προσδιορισμόν τον αποδοχών λαμβάνεται υπ' όψιν ο βασικός μισθός, το επίδομα ευδοκίμου παραμονής, και το επίδομα της πολυετίας.
  Πλην της ανωτέρω αμοιβής καταβάλλονται και τα οδοιπορικά έξοδα ως και η ημερησία αποζημίωσις του ενεργήσαντος την κτηματογράφησιν διπλωματούχου μηχανικού και του συμπράττοντος εις ταύτην Οικονομικού Εφόρου ή αναπληρωτού αυτού.
  3.Ο αρμόδιος νομάρχης, δια τον καθορισμόν του ύψους της αμοιβής, δέον να λαμβάνη υπ' όψει:
  α)Τας ιδιομορφίας των απαλλοτριουμένων ακινήτων, β)την έκτασιν αυτών, γ)την θέσιν των ακινήτων και ειδικώτερον την απόστασιν αυτών εκ της έδρας των δικαιούχων της αμοιβής, δ)τον προσφερόμενον τρόπον επιτοπίου μεταβάσεως προς διενέργειαν της αυτοψίας και εφαρμογής των τίτλων ιδιοκτησίας και ε)παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της καταβλητέας αμοιβής.
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθ' ας ο αριθμός των απαλλοτριωθέντων ακινήτων είναι μέγας και η κτηματογράφησις τούτων παρουσιάζει ιδιαιτέρως σοβαράς δυσχερείας, το ανώτατον όριον αμοιβής δύναται να ορισθή, εν όψει και των υπό της παρ. 3 οριζομένων, μέχρι του δεκαπλασίου των ημερησίων αποδοχών εκάστου δικαιούχου, τηρουμένων των προϋποθέσεων της παρ. 1 της παρούσης.
  Αι εξαιρετικαί περιπτώσεις κρίνονται υπό του αρμοδίου νομάρχου.
  5.Αι δαπάναι κτηματογραφήσεως, ως τα έξοδα προμηθείας υλικών, τα ημερομίσθια και αι λοιπαί πάσης φύσεως σχετικαί δαπάναι, εγκρίνονται βάσει δικαιολογητικών εκδιδομένων κατά τας οικείας διατάξεις (Κ.Φ. Στοιχείων κλπ.) και θεωρουμένων υπό του προϊσταμένου εις ον υπάγεται ο διαταχθείς όπως ενεργήση την κτηματογράφησιν μηχανικός.
  6.Η αμοιβή, τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερησία αποζημίωσις ως και αι δαπάναι της κτηματογραφήσεως βαρύνουσι τον υπόχρεον προς καταβολήν της εκ της απαλλοτριώσεως αποζημιώσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1203
	της 12/21 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένου περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ και δαπάναις Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών κοινής ωφελείας προς εκτέλεσιν δομικών έργων, αι διατάξεις των παρ. 3 έως και 9 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" (ανωτ. αριθ. 43) έχουν εφαρμογήν και επί των προ της ενάρξεως της ισχύος αυτού κηρυχθεισών και συντελεσθεισών τοιούτων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ο καθ' ου η αναγκαστική απαλλοτρίωσις δεν απέκτησε, κατά τας κειμένας διατάξεις, δικαίωμα ανακλήσεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 11/15 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 797/1971 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6, του άρθρ. 11 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 11 Ν.Δ. 797/1971).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται και επί των ήδη αυτοδικαίως ή δια ρητής πράξεως ανακληθεισών απαλλοτριώσεων, του χρονικού διαστήματος, καθ' ο δεν δύναται να χωρήση, δια τον αυτόν σκοπόν νέα απαλλοτρίωσις, υπολογιζομένου από του χρόνου της ρηθείσης ανακλήσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ 'αριθ. 351
	της 20/22 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί του τρόπου κλητεύσεως εν δικαστηρίω, επί απαλλοτριώσεως ένθα οι δικαιούχοι υπερβαίνουν τους εκατόν.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3, του άρθρ. 18 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).


50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 22/24 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί αντικαταστάσεως των παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.1-2.-(Αντικαθίσταται αντιστοίχως αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 1/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 4 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 17 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφαρμόζεται δε και επί των εκκρεμών υποθέσεων, εφ' ων δεν εξεδόθη εισέτι οριστική απόφασις του Εφετείου.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 97909/3219 της 30 Ιουν./15 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 737)
Περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων προσθέτου αμοιβής κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και
  β)Την υπ' αριθ. 196535/4108/31-12-1971 απόφασιν ημών (Γ.Δ.Κ.Δ/νσις 14-Αβ) "περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 196535/4108/31-12-71 απόφασιν ημών (Γ.Λ.Κ.Δ/νσις 14Αβ) "περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71 (ανωτ. αριθ. 46) ως προς τας παρ. 1,3 και 4 αυτής, καθορίζομεν τα όρια και τα προϋποθέσεις της προσθέτου αμοιβής των διενεργούντων την υπό του άρθρ. 24 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένην κτηματογράφησιν των απαλλοτριωθέντων ακινήτων, ως κάτωθι:
  α)Η καταβλητέα πρόσθετος αμοιβή εις τον
ενεργήσαντα την κτηματογράφησιν διπλωματούχον μηχανικόν   και   εις   τον  συμπράξαντα  εις  ταύτην

(Αντί των σελ. 248,31(ε)-248,33) Σελ. 248,31(ζ)
Τεύχος 649-Σελ. 141

Οικονομικόν Έφορον ή αναπληρωτήν αυτού, ορίζεται, δι' άπαντα τα ακίνητα εκάστης απαλλοτριωτικής αποφάσεως, εις 2.000 δραχμάς, δι' έκαστον δικαιούχον (μηχανικόν και Οικονομικόν Έφορον).
  β)Η παγία αύτη πρόσθετος αμοιβή προσαυξάνεται αναλόγως προς τας απαλλοτριωθείσας ιδιοκτησίας:
  (1)από 1-100 ιδιοκτησίας, μέχρι 40 δρχ. ανά ιδιοκτησίαν.
  (2)από 101-200 ιδιοκτησίας, μέχρι 25 δρχ. ανά ιδιοκτησίαν και
  (3)από 201 και πλέον ιδιοκτησίας, μέχρι 15 δρχ. ανά ιδιοκτησίαν.
  Εάν εις την απαλλοτριωθείσαν έκτασιν υφίστανται και κτίσματα, ταύτα θεωρούνται, ανά 300 κυβικά μέτρα, ως μία ιδιοκτησία, η οποία προστίθεται εις τον συνολικόν αριθμόν των ιδιοκτησιών.
  Προκειμένου περί εξ' αδιαιρέτου συνιδιοκτησίας πλειόνων επί του αυτού ακινήτου, θεωρείται αύτη ως μία μόνον ιδιοκτησία.
  γ)Ωσαύτως η ως άνω παγία πρόσθετος αμοιβή προσαυξάνεται μέχρι 10 δραχμάς ανά στρέμμα, δια την επί πλέον των 100 στρεμμάτων απαλλοτριωθείσαν έκτασιν, της προσαυξήσεως ταύτης μη δυναμένης να υπερβή το ποσόν των 15.000 δραχμών.
  2.Ο αρμόδιος Νομάρχης, κατά τον καθορισμόν του ύψους της προσθέτου αμοιβής εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, δέον να λαμβάνη υπ' όψιν:
  α)Την ιδιομορφίαν των απαλλοτριουμένων ακινήτων και ειδικώτερον την ύπαρξιν δένδρων και λοιπών επικειμένων.
  β)Την απόστασιν των ακινήτων εκ της έδρας των δικαιούχων της αμοιβής, τον προσφερόμενον τρόπον επιτοπίου μεταβάσεως προς διενέργειαν της αυτοψίας και εφαρμογής των τίτλων ιδιοκτησίας και
  γ)Την έκτασιν της απαιτηθείσης εργασίας και της συμβολής εις ταύτην εκάστου των δικαιούχων, ως και παν έτερον σχετικόν στοιχείον, προσδιοριστικόν της καταβλητέας εις έκαστον εξ αυτών αμοιβής.
  3.Η κατά τα ως άνω πρόσθετος αμοιβή υπόκειται εις τας νομίμους κρατήσεις, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. 4021/1959 
  4.Εκκρεμείς αιτήσεις δικαιούχων ενώπιον των αρμοδίων Νομαρχών, δι' ας δεν εξεδόθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αι οικείαι αποφάσεις των Νομαρχών περί καθορισμού της προσθέτου αμοιβής των, εμπίπτουν εις την δια της παρούσης οριζομένην ρύθμισιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 248,32(ζ)
Τεύχος 649-Σελ. 142

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 212
	της 14/15 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων"
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-"Η κατά το προηγούμενον άρθρον διάταξις ως τροποποιείται δια του παρόντος εφαρμόζεται και επί των κηρυχθεισών ήδη υφ' οιονδήποτε τύπον και καθ' οιανδήποτε διαδικασίαν απαλλοτριώσεων αίτινες δεν ανεκλήθησαν αυτοδικαίως κατά τους όρους του Νόμου μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και εφ' όσον αι απαλλοτριώσεις αύται έχουν κηρυχθή μετά την ισχύν του Νόμ. 797/71".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 653/1977 (τομ. 23Α Σελ. 310,01).Δια της παρ. 3 ορίζεται ότι η ως άνω τροποποίησις εφαρμόζεται και επί των μήπω τελεσιδίκως κριθεισών υπό των δικαστηρίων υποθέσεων.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 797/1971).
  2.Η διάταξις, της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κηρυχθεισών και μη συντελεσθεισών αναγκαστικών απαλ/σεων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 469
	της 10/11 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 797/1971, ως αύτη συνεπληρώθη υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 351/1974 (ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1976.


55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 89874/2694
	της 8/22 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 790)
Περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων προσθέτου αμοιβής κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  β)Την 196535/4108/31.12.1971 απόφασή μας "περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/1971".
  γ)Την 97009/3219/30.6.1975 απόφασή μας "περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 797/71", αποφασίζουμε:
  Ι.Τροποποιούμε την 97009/3219/30.6.1975 απόφασή μας "περί καθορισμού ορίων και προϋποθέσεων αμοιβής και δαπανών κτηματογραφήσεως του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 797/71", ως προς την παρ. Ι αυτής και καθορίζουμε τα όρια και τις προϋποθέσεις της πρόσθετης αμοιβής των διενεργούντων την υπό του άρθρ. 94 του ίδιου ανωτέρω Ν.Δ/τος προβλεπομένη κτηματογράφηση των απαλλοτριωθέντων ακινήτων ως εξής:
  α)Η καταβλητέα πρόσθετη αμοιβή στον ενεργήσαντα την κτηματογράφηση διπλωματούχο μηχανικό και στον συμπράξαντα σ' αυτήν Οικονομικό Έφορο ή αναπληρωτή αυτού ορίζεται για όλα τα ακίνητα κάθε απαλλοτριωτικής αποφάσεως σε 3.000 δραχμές για κάθε δικαιούχο, (μηχανικό και Οικονομικό Έφορο).
  Το ποσό της πάγιας πρόσθετης αμοιβής κτηματογράφησης, όπως είχε αυξηθεί από την 114146/3085/27.11.84 απόφ. του Υπ. Οικον., αυξήθηκε και πάλι κατά 30% ήτοι σε δρχ. 5.070 από την 2042649/4930/0022/27 Σεπτ.-5 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 634) όμοια.
  Το ποσό της πάγιας πρόσθετης αμοιβής κτηματογράφησης, αυξήθηκε και πάλι κατά 30% ήτοι σε 6.591 δραχμ. από την 2027015/3133/ 0022 /23 Ιουν. - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 522) απ. Υπ. Οικονομικών.
  β)Η παγία αυτή πρόσθετη αμοιβή προσαυξάνεται αναλόγως προς τις απαλλοτριωθείσες ιδιοκτησίες (Ι) από 1-100 ιδιοκτησίες, μέχρι 60 δραχ. ανά ιδιοκτησία.
  (2)Από 101-200 ιδιοκτησίες μέχρι 38 δραχ. ανά ιδιοκτ.
  (3)από 201 και πλέον ιδιοκτ. μέχρι 23 δραχ. ανά ιδιοκτ.
  Εάν στην απαλλοτριωθείσα έκταση υπάρχουν και κτίσματα, αυτά θεωρούνται, ανά 300 κυβικά μέτρα, σαν μία ιδιοκτησία, η οποία προστίθεται στο συνολικό αριθμό των ιδιοκτησιών.
  Προκειμένου περί εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτησίας περισσοτέρων επί του ίδιου ακινήτου, αυτή θεωρείται σαν μίαν μόνο ιδιοκτησία.
  
Οι επιμέρους προσαυξήσεις της άνω περίπτ. β΄, όπως είχαν αυξηθεί από την 114146/3085/ 27.11.84 απόφ. Υπ. Οικον. αυξήθηκαν και πάλι κατά 30% ήτοι:
  Ι.Για 1-100 απαλλοτριωθείσες ιδιοκτησίες, προσαυξάνεται μέχρι 101 δρχ. ανά ιδιοκτησία.
  ΙΙ.Για 101-200 ιδιοκτησίες, μέχρι 64 δρχ. ανά ιδιοκτησία.
  ΙΙΙ.Για 201 και πλέον ιδιοκτησίες, μέχρι 39 δρχ. ανά ιδιοκτησία, από την 2042649/4930/ 0022/27 Σεπτ. -5 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 634) όμοια.
  Οι επιμέρους προσαυξήσεις της περπτ. β΄ αυξήθηκαν και πάλι από την 2027015/3133/ 0022/23 Ιουν. -6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 522) απ. Υπ. Οικονομικών κατά ποσοστό 30% ήτοι:
  "Ι.Για 1-100 απαλλοτριωθείσες ιδιοκτησίες, προσαυξάνεται μέχρι 131 δραχμ. ανά ιδιοκτησία.
  ΙΙ.Για 101-200 ιδιοκτησίες, μέχρι 83 δραχμ. ανά ιδιοκτησία.
  ΙΙΙ.Για 201 και πλέον ιδιοκτησίες, μέχρι 51 δραχμ. ανά ιδιοκτησία".
  γ)Επίσης η ανωτέρω πάγια πρόσθετη αμοιβή προσαυξάνεται μέχρι 15 δραχμές ανά στρέμμα για την επί πλέον των 100 στρεμμάτων απαλλοτριωθείσα έκταση (η προσαύξηση αυτή, δεν δύναται να υπερβεί το ποσό των 22.000 δραχμών.
  Η προσαύξηση της περιπτ. γ΄, όπως είχε αυξηθεί από την 114146/3085/27.11.84 απόφ. Υπ. Οικον. αυξήθηκε και πάλι κατά ποσοστό 30% από την 2042649/4930/0022/27 Σεπτ. -5 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 634) όμοια με την οποία ορίστηκε ότι: η πάγια πρόσθετη αμοιβή προσαυξάνεται κατά 25 δραχ. ανά στρέμμα για την επί πλέον των 100 στρεμμάτων απαλλοτριωθείσα έκταση, της προσαυξήσεως αυτής μη δυναμένης να υπερβή το ποσόν των 30.000 δρχ.
  Η προσαύξη της περιπτ. γ΄ αυξήθηκε και πάλι από την 2027015/3133/0022/23 Ιουν. - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 522) κατά ποσοστό 30% ήτοι:
  "Η πάγια πρόσθετη αμοιβή αυξάνεται κατά 33 δραχμ. ανά στρέμμα για την επιπλέον των 100 στρεμμάτων απαλλοτριωθείσα έκταση, της προσαυξήσεως αυτής μη δυναμένης να υπερβεί το ποσό των 35.000 δραχμ.".









(Αντί για τη σελ. 248,33(γ) Σελ. 248,33(δ)
Τεύχος 1354 Σελ. 15

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 6909/2463
	της 6 Αυγ./4 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 511)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών για την αναπροσαρμογή των αποζημιώσεων, σε εφαρμογή της παρ. 6 περίπτ. δ΄ του άρθρ. 2α του κωδικοποιημένου Α.Ν. 1731/1939.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
  Το άρθρ. 95 παρ. 8 και 10 κωδικοποιήθηκε από το Διάταγμα της 14/27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄ 580), Τόμ. 23 σελ. 294,48094.
  Αναγκαστικές απαλλοτριώσεις.
  ’ρθρ.95.-1.(Προστίθενται παρ. 8 και 9 στο άρθρ. 15 Νόμ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  2.Σε περίπτωση που ο ιδιοκτήτης του απαλλοτριούμενου ακινήτου αποδέχεται προ του, κατά το άρθρ. 18 του ν.δ. 797/1971, προσωρινού προσδιορισμού της αποζημίωσης, την κατά τις κείμενες διατάξεις καθορισθείσα αντικειμενική αξία, ως οριστική τιμή λαμβάνεται η αντικειμενική αυτή αξία και παρέλκει η διαδικασία καθορισμού τιμής μονάδος κατά τα άρθρ. 17, 18 και 19 του ν.δ. 797/1971. Η μεταβίβαση της κυριότητος υπέρ του Δημοσίου πραγματοποιείται, για τους ιδιοκτήτες που έχουν τίτλους κυριότητας ή έχουν αναγνωρισθεί ως δικαιούχοι της αποζημίωσης, με σχετικό συμβολαιογραφικό έγγραφο.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται η διαδικασία καταβολής της αποζημίωσης και μεταβίβασης της κυριότητος, τα όργανα ελέγχου των τίτλων ιδιοκτησίας, τα της πρόσκλησης των ενδιαφερομένων και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Η υπό του άρθρ. 24 του ν.δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" προβλεπόμενη κτηματογράφηση μπορεί να λαμβάνει χώρα αμέσως μετά την κήρυξη της απαλλοτρίωσης, με έναρξη της προεργασίας και προ της κήρυξης.
  5.Ο υπό του άρθρ. 18 του ν.δ. 797/1971 προβλεπόμενος προσωρινός προσδιορισμός της αποζημίωσης γίνεται βάση του αρχικού κτηματολογίου ή βάσει της κτηματογράφησης, εφ' όσον αυτή έχει περαιωθεί.
  6.Στις περιπτώσεις που είναι περαιωμένη η κτηματογράφηση μπορεί με αίτηση του Δημοσίου να γίνεται ο προσωρινός προσδιορισμός της αποζημίωσης, σύμφωνα με το άρθρ. 18, και η αναγνώριση των δικαιούχων σύμφωνα με το άρθρ. 27 του ν.δ. 797/71 με την ίδια δικαστική απόφαση.
  
Σελ. 248,34 (δ)
Τεύχος 1354 Σελ. 16
  
  
7.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 11 Ν.Δ. 797/1971, ανωτ. αριθ. 43).
  8.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 229/1967. τόμ. 23Α σελ. 294,05).
  9.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο τέλος του εδαφ. α της παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 880/1979, τόμ. 23 σελ. 430,21).
  10.(Προστίθεται τέταρτη παράγραφος στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 1 του από 7/5/1936 δ/τος, τόμ. 23 σελ. 306,01).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 86,367.


58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2882
	της 2-6 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄17)
Κώδικας Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται ο "Κώδικας Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων", ο οποίος συντάχθηκε από την "Επιτροπή για την κατάρτιση τελικού σχεδίου Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων", που συγκροτήθηκε σύμφωνα με την 0.536/ 273/21.10.1982 (ΦΕΚ 837 Β΄/22.1.1982) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών και την παράγραφο 1 του άρθρου 82 του ν. 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α΄), με την 1128552/1527/Α0006/ 11.12.1997 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, όπως τροποποιήθηκε με την 1026328/647/Α0006/ 24.2.1998 απόφαση του ίδιου Υπουργού και ο οποίος έχει ως ακολούθως:
  
  "ΚΩΔΙΚΑΣ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΩΝ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ
  ΑΚΙΝΗΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΚΗΡΥΞΗ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΗΣ
  ’ρθρ.1.-Τρόπος κήρυξης αναγκαστικής απαλλοτρίωσης
  1. Η αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτου, καθώς και η σύσταση εμπράγματου δικαιώματος σε βάρος αυτού, εφόσον επιτρέπεται από το νόμο, για δημόσια ωφέλεια, κηρύσσεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας στην οποία βρίσκεται το απαλλοτριωτέο ακίνητο ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτού. Η απόφαση εκδίδεται μετά από εισήγηση της Κτηματικής Υπηρεσίας του νομού.
  Η κατά τα ανωτέρω αρμοδιότητα του Γενικού Γραμματέα για κήρυξη της απαλλοτρίωσης καταλαμβάνει:
  α. Όλα τα έργα που έχουν ενταχθεί στο Περιφερειακό Επιχειρησιακό Πρόγραμμα (Π.Ε.Π.) και έχουν χρηματοδοτηθεί από την αντίστοιχη ΣΑΕΠ, ανεξαρτήτως εμβαδού της καταλαμβανόμενης έκτασης, πλην των έργων που αφορούν το Εθνικό Οδικό Δίκτυο που έχει χαρακτηριστεί Διευρωπαϊκό ή ανήκουν σε προστατευόμενες από το νόμο, από διεθνείς ή από άλλες διακρατικές συμφωνίες περιοχές. 
  β. Τα έργα που δεν έχουν ενταχθεί στο Π.Ε.Π., εφόσον η προς απαλλοτρίωση έκταση είναι μικρότερη των 100.000 τετραγωνικών μέτρων. 
  Εάν η έκταση είναι μεγαλύτερη από 100.000 τετραγωνικά μέτρα, η απαλλοτρίωση κηρύσσεται με κοινή απόφαση του αρμόδιου εκ του σκοπού της απαλλοτρίωσης Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίοι είναι αρμόδιοι και για τυχόν συμπληρωματικές απαλλοτριώσεις ανεξαρτήτως 

εμβαδού. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, δύναται να αυξάνεται το όριο της εδαφικής έκτασης του εδαφίου αυτού. 
  Η διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να εφαρμόζεται και σε περιπτώσεις κατά τις οποίες, λόγω των ιδιαιτεροτήτων του έργου, ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας, με αιτιολογημένη εισήγησή του, παραπέμπει το ζήτημα κήρυξης της απαλλοτρίωσης στον Υπουργό Οικονομικών.
  Σε περιπτώσεις απαλλοτριώσεων μεγάλης σημασίας, κατά την κρίση του αρμόδιου εκ του σκοπού της απαλλοτρίωσης Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, η απαλλοτρίωση δύναται να κηρύσσεται με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2. H απόφαση κήρυξης της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απαλλοτρίωση θεωρείται ότι κηρύχθηκε από τη δημοσίευση αυτή.
  3. Ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας αποστέλλει στο Υπουργείο Οικονομικών και στο αρμόδιο εκ του σκοπού της απαλλοτρίωσης Υπουργείο αντίγραφο της απαλλοτριωτικής πράξης και δύο αντίτυπα του οικείου κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα.
  4. Αντίγραφο της απόφασης κήρυξης της απαλλοτρίωσης διαβιβάζεται από την αρχή που την εξέδωσε στον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών για να ενεργήσει την οικεία καταχώριση.
Αγορά και ανταλλαγή απαλλοτριωτέου ακινήτου
  ’ρθρ.2.-1. Ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας ή, κατά περίπτωση, ο αρμόδιος εκ του σκοπού της απαλλοτρίωσης Υπουργός δύναται, αντί της κατά το άρθρο 1 αναγκαστικής απαλλοτρίωσης υπέρ του Δημοσίου, να προβαίνει στην απευθείας εξαγορά του ακινήτου. Η εξαγορά αυτή δύναται να γίνει και μετά την κήρυξη της απαλλοτρίωσης, πάντως όμως μέχρι να εκδοθεί η δικαστική απόφαση καθορισμού της αποζημίωσης. Η εξαγορά γίνεται με τίμημα που καθορίζει η εκτιμητική επιτροπή του άρθρου 15.
  Κατά τη σύναψη της σχετικής σύμβασης το Δημόσιο εκπροσωπείται από τον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας ή, κατά περίπτωση, από τον αρμόδιο Υπουργό, οι οποίοι δύνανται να εξουσιοδοτήσουν εγγράφως για την υπογραφή αυτής πάρεδρο ή δικαστικό αντιπρόσωπο τoυ Ν.Σ.Κ. ή τον Προϊστάμενο της οικείας Κτηματικής Υπηρεσίας του νομού.
  Αντίγραφο της συναπτόμενης σύμβασης, μαζί με το διάγραμμα στο οποίο εικονίζεται το ακίνητο που περιέρχεται στο Δημόσιο, αποστέλλεται στην αρμόδια αρχή για να καταγραφεί ως δημόσιο κτήμα.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,35) Σελ. 248,35(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 91
  
2. Αντί αναγκαστικής απαλλοτρίωσης δύναται επίσης να γίνει ανταλλαγή του απαλλοτριωτέου ακινήτου με ακίνητο του Δημοσίου, εφόσον συμφωνεί η αρχή που έχει, κατά τις κείμενες διατάξεις, τη διαχείρισή του. Εάν η αξία του ενός ακινήτου υπολείπεται της αξίας του άλλου, η διαφορά καταβάλλεται σε χρήμα.
  Τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο για την εξαγορά εφαρμόζονται αναλόγως και για την ανταλλαγή του ακινήτου.
Προϋποθέσεις κήρυξης αναγκαστικής απαλλοτρίωσης
  ’ρθρ.3.-1. Για την έκδοση απόφασης κήρυξης αναγκαστικής απαλλοτρίωσης απαιτούνται: α) κτηματολογικό διάγραμμα το οποίο να εικονίζει την απαλλοτριούμενη έκταση και τις ιδιοκτησίες που περιλαμβάνονται σε αυτήν, β) κτηματολογικός πίνακας ο οποίος να εμφανίζει τους εικαζόμενους ιδιοκτήτες των απαλλοτριούμενων ακινήτων, το εμβαδόν κάθε ιδιοκτησίας, καθώς και όλα τα κύρια προσδιοριστικά στοιχεία των κατασκευών και λοιπών συστατικών που τυχόν υπάρχουν σε κάθε ιδιοκτησία και γ) τήρηση των διαδικασιών για τη χωροθέτηση του έργου, που προβλέπονται σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση από το ν.1650/1986 και την κ.υ.α. 69269/5387/25.10.1990 (ΦΕΚ 67 Β΄), όπως ισχύουν κάθε φορά, εφόσον το έργο για το οποίο θα κηρυχθεί απαλλοτρίωση περιλαμβάνεται μεταξύ των αναφερομένων στις διατάξεις αυτές. Η τήρηση των διαδικασιών αυτών μπορεί να παραλείπεται όταν η συγκεκριμένη θέση του έργου έχει ήδη ειδικά προβλεφθεί σε κείμενο ευρύτερου χωροταξικού ή πολεοδομικού σχεδιασμού.
  2. Το κτηματολογικό διάγραμμα και πίνακας συντάσσονται υποχρεωτικά με βάση τις τελευταίες αποτυπώσεις των ιδιοκτησιών από δημόσια αρχή. Επιφυλάσσεται, σε κάθε περίπτωση, η εφαρμογή των διατάξεων για το Εθνικό Κτηματολόγιο. Τα στοιχεία αυτά μπορεί να συνταχθούν και μετά προηγούμενη έγκαιρη πρόσκληση των ιδιοκτητών να παραδώσουν τους τίτλους ιδιοκτησίας τους, οπότε εφαρμόζεται η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 5 του άρθρου 16 του παρόντος.
  Αν η αρχή που είναι αρμόδια για την κήρυξη της απαλλοτρίωσης κρίνει ότι τα στοιχεία των περιπτώσεων α΄ και β΄ της προηγούμενης παραγράφου είναι ατελή ή έχουν ανάγκη διόρθωσης, τα αναπέμπει στην υπηρεσία που τα συνέταξε ή ενέκρινε προς συμπλήρωση ή διόρθωση.
  3. Για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης αγροτικής έκτασης απαιτείται επιπλέον και γνώμη της αρμόδιας Υπηρεσίας Γεωργίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης στην περιοχή της οποίας βρίσκεται η έκταση ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτής. Η αρνητική γνώμη δεν παρακωλύει την κήρυξη της απαλλοτρίωσης.
  
Σελ. 248,36(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 92
  
4. Για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης δασικής έκτασης απαιτείται επιπλέον και γνώμη της αρμόδιας δασικής υπηρεσίας.
  Σε περίπτωση αρνητικής γνώμης η κήρυξη της απαλλοτρίωσης γίνεται κατά τα οριζόμενα στο "τρίτο" εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του παρόντος.
  Η μέσα σε "" λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.α΄ της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  5. Για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης απαιτείται επίσης, σε κάθε περίπτωση, ανακοίνωση της υπηρεσίας που προτείνει την απαλλοτρίωση, στην οποία να αναφέρεται ο σκοπός της απαλλοτρίωσης και να προσδιορίζεται η απαλλοτριωτέα έκταση ή η ευρύτερη περιοχή στην οποία βρίσκεται αυτή. Με την ανακοίνωση κα-λούνται οι ενδιαφερόμενοι να προβούν σε προσφορά ή υπόδειξη κατάλληλων για το σκοπό της απαλλοτρίωσης ακινήτων.
  Η ανακοίνωση δημοσιεύεται σε μια ημερήσια εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα ή στη Θεσσαλονίκη, εάν η απαλλοτριωτέα έκταση ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτής βρίσκεται στα όρια αρμοδιότητας του Υπουργείου Μακεδονίας - Θράκης, ή σε μια εφημερίδα που εκδίδεται στην πρωτεύουσα του νομού στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η απαλλοτριωτέα έκταση ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτής. Παραλλήλως, γίνεται τοιχοκόλληση της ανακοίνωσης στο κατάστημα του δήμου ή της κοινότητας στην περιφέρεια των οποίων βρίσκονται τα απαλλοτριωτέα ακίνητα. Για την τοιχοκόλληση συντάσσεται πρακτικό από όργανο του δήμου ή της κοινότητας, το οποίο υποβάλλεται στην υπηρεσία που εξέδωσε την ανακοίνωση. Η δημοσίευση της ανακοίνωσης και η τοιχοκόλληση γίνονται έναν τουλάχιστον μήνα πριν τη δημοσίευση της απόφασης κήρυξης της απαλλοτρίωσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η σχετική δαπάνη βαρύνει τον υπόχρεο για την καταβολή της αποζημίωσης.
  Ανακοίνωση δεν απαιτείται προκειμένου περί απαλλοτριώσεων που κηρύσσονται για την κάλυψη στρατιωτικών και έκτακτων κοινωνικών αναγκών.
  
6. "Σε όσες περιπτώσεις προβλέπεται από τον παρόντα Κώδικα ή την κείμενη νομοθεσία ως προϋπόθεση κήρυξης της απαλλοτρίωσης η ενέργεια ή η διατύπωση γνώμης από οποιαδήποτε αρχή ή υπηρεσία και δεν τάσσεται προθεσμία για τη διατύπωση αυτής, η προθεσμία αυτή είναι δύο μήνες από την περιέλευση σε αυτήν της σχετικής πρόσκλησης. Εάν εκπνεύσει άπρακτη η προθεσμία αυτή, η κήρυξη της απαλλοτρίωσης χωρεί νομίμως."
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.β΄ της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  Η τήρηση των διατυπώσεων των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος άρθρου παραλείπεται, αν τα σχετικά ζητήματα έχουν ήδη αρμοδίως εξετασθεί στο πλαίσιο τήρησης των διαδικασιών της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  "7. Εφόσον υπόχρεος για την καταβολή της αποζημίωσης είναι το Δημόσιο ή Ν.Π.Δ.Δ., απαιτείται βεβαίωση του αρμόδιου για την έκδοση της πράξης οργάνου για το μέγεθος της δαπάνης και τον τρόπο καλύψεώς της, με μνεία του αντίστοιχου φορέα και Κωδικού αριθμού εξόδου του οικείου προϋπολογισμού από την εγγεγραμμένη πίστωση των οποίων πρόκειται να καλυφθεί η εν λόγω δαπάνη. Σε περίπτωση που δεν έχει εγγραφεί σχετική πίστωση στον προϋπολογισμό ή η εγγεγραμμένη έχει εξαντληθεί ή είναι ανεπαρκής, αναγράφεται η κατά τα άρθρα 15-18 του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού [Ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄)] απόφαση του Υπουργού Οικονομικών για εγγραφή ή μεταφορά πιστώσεως ή, εν πάση περιπτώσει, η πηγή από την οποία θα καλυφθεί η σχετική δαπάνη. Η βεβαίωση αυτή μνημονεύεται υποχρεωτικά στο προοίμιο της πράξης κήρυξης της απαλλοτρίωσης.
  Εφόσον υπόχρεος για την καταβολή της αποζημίωσης είναι Ν.Π.Ι.Δ. ή φυσικό πρόσωπο, με το έγγραφο που απευθύνει στην αρμόδια για την κήρυξη της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης αρχή και με το οποίο ζητεί την κήρυξη, πρέπει να προσδιορίζει κατά προσέγγιση την απαιτούμενη για τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης δαπάνη και να δηλώνει ρητά την πρόθεση και δυνατότητα του να προβεί στη συντέλεση μέσα στις νόμιμες προθεσμίες. Η διάταξη της παραγράφου 6 του άρθρου 15 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή. Στην πράξη κήρυξης της απαλλοτρίωσης περιέχεται υποχρεωτικά όρος κατά τον οποίο ο υπέρ ου πρέπει να καταθέσει σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της πράξης εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένου πιστωτικού ιδρύματος για το 20% της προβλεπόμενης δαπάνης. Αν η επιστολή αυτή 

δεν κατατεθεί εμπρόθεσμα, εφαρμόζεται αναλόγως η παράγραφος 2 του άρθρου 11 του Κώδικα. Αν ο υπέρ ου δεν προβεί στη συντέλεση στις νόμιμες προθεσμίες, η εγγυητική επιστολή καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου και των αναγνωρισμένων δικαιούχων σε ποσοστό 50% για τον καθένα."
  Η παρ.7 προστέθηκε με την περίπτ.γ΄ της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
Περιεχόμενο αναγκαστικής απαλλοτρίωσης
  ’ρθρ.4.-Η αναγκαστική απαλλοτρίωση της κυριότητας του ακινήτου επιφέρει αυτοδικαίως και την απαλλοτρίωση κάθε κτίσματος, κατασκευής και δέντρου που υπάρχει πάνω σε αυτό και κάθε άλλου συστατικού του πράγματος, κατά τα άρθρα 953 και επόμενα του Αστικού Κώδικα, ανεξάρτητα από τη μνεία τους στην απόφαση κήρυξης της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ή στο κτηματολογικό διάγραμμα ή στον κτηματολογικό πίνακα.
Μνεία δικαιούχων αποζημίωσης
  ’ρθρ.5.-Η αναγκαστική απαλλοτρίωση αφορά στο πράγμα, ανεξάρτητα από το πρόσωπο που έχει την κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα σε αυτό. Η εσφαλμένη αναγραφή ή και η πλήρης παράλειψη του ονοματεπωνύμου του προσώπου τούτου στην απόφαση κήρυξης ή στο κτηματολογικό διάγραμμα ή στον κτηματολογικό πίνακα δεν επηρεάζει το κύρος της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης.
  Υποχρεώσεις νομέα ή κατόχου
  απαλλοτριωτέου ακινήτου
  ’ρθρ.6.-Ο νομέας ή ο κάτοχος του απαλλοτριωτέου ακινήτου υποχρεούται να επιτρέπει την εκτέλεση επ' αυτού των απαραίτητων προκαταρκτικών εργασιών για την καταμέτρησή του και τη σύνταξη του κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα.
  Η εκτέλεση των εργασιών αυτών δεν πρέπει να παρακωλύει τη χρήση και την κάρπωση του απαλλοτριωτέου ακινήτου. Ο βαρυνόμενος με τη δαπάνη της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης υποχρεούται να αποκαθιστά κάθε βλάβη ή φθορά που προκαλείται από την εκτέλεση των εργασιών αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,37) Σελ. 248,37(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 93
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΥΝΤΕΛΕΣΗ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΗΣ
Τρόποι συντέλεσης αναγκαστικής απαλλοτρίωσης
  ’ρθρ.7.-1. Η αναγκαστική απαλλοτρίωση συντελείται με την καταβολή στον δικαστικώς αναγνωρισθέντα ή στον αληθινό δικαιούχο της αποζημίωσης που προσδιορίστηκε προσωρινά ή οριστικά κατά τον παρόντα νόμο ή με τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γνωστοποίησης ότι η αποζημίωση κατατέθηκε στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων κατά το επόμενο άρθρο 8.
  Εάν υπόχρεο για την καταβολή της αποζημίωσης είναι το Δημόσιο, η αναγκαστική απαλλοτρίωση συντελείται και με την έκδοση χρηματικού εντάλματος πληρωμής υπέρ του δικαστικώς αναγνωρισθέντος ή του αληθινού δικαιούχου.
  Στην περίπτωση της παραγράφου 3 του άρθρου 23 η αναγκαστική απαλλοτρίωση συντελείται κατά τον οριζόμενο σε αυτήν τρόπο.
  Εάν υπόχρεος για την καταβολή της αποζημίωσης είναι οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης Α΄ ή Β΄ βαθμού, η αναγκαστική απαλλοτρίωση συντελείται και με τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γνωστοποίησης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ότι, κατ' εντολή και για λογαριασμό του υπόχρεου, παρακατέθεσε το ίδιο την αποζημίωση, κατά τους όρους και τα αποτελέσματα που ορίζονται στο επόμενο άρθρο 8.
  2. Όπου κατά τις κείμενες διατάξεις προβλέπεται αυτοαποζημίωση του καθ' ου η απαλλοτρίωση, εάν μετά τον επερχόμενο συμψηφισμό παραμένει υπόλοιπο προς καταβολή στον δικαιούχο της αποζημίωσης, η απαλλοτρίωση συντελείται με την καταβολή του υπολοίπου τούτου ή τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γνωστοποίησης για την παρακατάθεση αυτού ή την έκδοση χρηματικού εντάλματος πληρωμής του.
  Εάν μετά τον επερχόμενο συμψηφισμό δεν παραμένει υπόλοιπο προς καταβολή στον δικαιούχο της αποζημίωσης, η απαλλοτρίωση συντελείται με τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γνωστοποίησης για την αυτοαποζημίωση, όπως αυτή προσδιορίζεται, κατά οποιονδήποτε τρόπο, με τη σχετική διοικητική πράξη που συντάσσεται τελικά.
  "3. Η απαλλοτρίωση συντελείται και με την καταβολή της αποζημίωσης σε είδος, εφόσον ο δικαιούχος συναινεί σε αυτό με ειδική έγγραφη δήλωσή του. Η ανεπιφύλακτη παραλαβή της αποζημίωσης σε είδος εξομοιώνεται με την έγγραφη συναίνεση.
  
  
Σελ. 248,38(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 94
  
  
  Αποζημίωση σε άλλο πλην της κυριότητας επί ακινήτου είδος ή με τη μορφή της παραχώρησης δικαιωμάτων επί άλλου ακινήτου επιτρέπεται, με τους όρους των προηγούμενων εδαφίων, μόνο αν οι παραχωρήσεις αυτές προβλέπονται και ρυθμίζονται με ειδική διάταξη. Στις περιπτώσεις αυτές η συντέλεση επέρχεται όταν εκπληρωθούν οι διατυπώσεις που απαιτούνται από τις εφαρμοζόμενες κάθε φορά διατάξεις για την επέλευση των έννομων αποτελεσμάτων της αντίστοιχης δικαιοπραξίας. Η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του Κώδικα εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτήν. Επί κινητών πραγμάτων, η συντέλεση επέρχεται με την παράδοση αυτών στον δικαιούχο ή εξουσιοδοτημένο από αυτόν πρόσωπο με τη σύνταξη σχετικού πρωτοκόλλου.
  Οι ρυθμίσεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται μετά τη δικαστική αναγνώριση του δικαιούχου. Η παράγραφος 5 του άρθρου 8 του Κώδικα εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση αυτήν."
  Η υπάρχουσα παρ.(3) αναριθμήθηκε ως παρ.4 και η νέα παρ.3 προστέθηκε με την περίπτ.α΄ της παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  4(3). Από την κατά τις προηγούμενες παραγράφους συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ο υπέρ ού η απαλλοτρίωση αποκτά την κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα επί του ακινήτου.
  "Πριν καταβληθεί η οριστική ή προσωρινή αποζημίωση διατηρούνται ακέραια όλα τα δικαιώματα του ιδιοκτήτη και δεν επιτρέπεται η κατάληψη."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ.β΄ της παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  
  
  
  
  
  
  
"’ρθρ.7Α.-1. Προκειμένου να εκτελεστούν έργα γενικότερης σημασίας για την οικονομία της Χώρας είναι δυνατόν με ειδική απόφαση του Εφετείου, που δικάζει με τη διαδικασία του άρθρου 21 του παρόντος, να επιτρέπεται η πραγματοποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορισμό και την καταβολή της αποζημίωσης. Οι απαλλοτριώσεις του προηγούμενου εδαφίου κηρύσσονται με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, με την οποία προβλέπεται ρητά η δυνατότητα αυτή. Αν η απαλλοτρίωση έχει κηρυχθεί κατά τις πάγιες διατάξεις και η σχετική ανάγκη ανακύψει μεταγενέστερα, τότε, προκειμένου να ακολουθηθεί η διαδικασία της παραγράφου αυτής, εκδίδεται ειδική πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου. Τυχόν απαιτούμενες συμπληρωματικές απαλλοτριώσεις κηρύσσονται κατά τις πάγιες διατάξεις, χωρίς να απαιτείται νέα κάθε φορά πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο διαδικασία κινείται με ειδική αίτηση προς το κατά τα ανωτέρω δικαστήριο, που υποβάλλεται από τον βαρυνόμενο με τη δαπάνη της απαλλοτρίωσης, είτε αυτοτελώς είτε μαζί με την αίτηση για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης. Η κλήτευση των ιδιοκτητών στην περίπτωση αυτή γίνεται κατά τα οριζόμενα στο δεύτερο και τρίτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 19 του Κώδικα.
  3. Το δικαστήριο, παρέχοντας την άδεια, υποχρεώνει τον βαρυνόμενο με τη δαπάνη της απαλλοτρίωσης να καταθέσει στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, πριν από την κατάληψη του ακινήτου, εύλογο τμήμα της αποζημίωσης, που δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το 70% της κατά το οικείο σύστημα προσδιοριζόμενης αντικειμενικής αξίας του ακινήτου, άλλως της εκτιμώμενης αποζημίωσης. Η εκτίμηση για την αιτία αυτή του ύψους της αποζημίωσης δεν δεσμεύει τον δικαστή του προσωρινού ή οριστικού προσδιορισμού της, η δε διαδικασία για τον προσδιορισμό αυτόν χωρεί αυτοτελώς, κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 19 και 20 ή στο άρθρο 21 του παρόντος. Κάθε ενδιαφερόμενος μπορεί, από την επομένη της κήρυξης της απαλλοτρίωσης, να κινήσει τη διαδικασία των άρθρων 26 και 27 του Κώδικα για να αναγνωρισθεί δικαιούχος της αποζημίωσης.
  4. Αν το δικαστήριο παράσχει την αιτηθείσα άδεια, τότε η παράδοση του ακινήτου ενεργείται κατά τα οριζόμενα στις παραγράφους 2 και 3, πρώτο εδάφιο, του άρθρου 9 του Κώδικα, ο δε υπέρ ου υποχρεούται να ζητήσει τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης σε ένα (1) μήνα από την κοινοποίηση ή γνώση της απόφασης.
  
5. Ο βαρυνόμενος, καταλαμβάνοντας, με τις παραπάνω προϋποθέσεις, το ακίνητο, προβαίνει υποχρεωτικά στην έκδοση υπέρ του δικαιούχου ειδικού ομολόγου διάρκειας όχι μεγαλύτερης των δεκαοκτώ (18) μηνών για το υπόλοιπο της αποζημίωσης αυτής. Αν ο βαρυνόμενος με τη δαπάνη της απαλλοτρίωσης είναι Ν.Π.Ι.Δ. ή ιδιώτης, τότε, αντί του ομολόγου, παρέχεται αντίστοιχη εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένου πιστωτικού ιδρύματος. Το ομόλογο ή η εγγυητική επιστολή επιστρέφονται αν η αποζημίωση καταβληθεί εντός του χρόνου ισχύος τους, άλλως εισπράττονται από τον δικαιούχο. Αν ο βαρυνόμενος δεν καταβάλει στον δικαιούχο το ακάλυπτο υπόλοιπο της προσωρινά ή οριστικά προσδιοριζόμενης αποζημίωσης σε έξι (6) μήνες από την κοινοποίηση, με επιμέλεια του δικαιούχου, της απόφασης για τον προσδιορισμό αυτόν, τότε το υπόλοιπο επιβαρύνεται με τόκο 2% για κάθε μήνα καθυστέρησης, ο δε δικαιούχος διατηρεί το δικαίωμα κατάσχεσης οποιουδήποτε ιδιωτικού περιουσιακού στοιχείου του βαρυνομένου, ακόμη και αν αυτός είναι το Δημόσιο ή εξομοιούμενο με 
αυτό Ν.Π.Δ.Δ.. Αν η τελικά προσδιοριζόμενη αποζημίωση είναι μικρότερη από το ποσό του τυχόν εκδοθέντος και εξοφληθέντος ομολόγου, τότε η διαφορά επιστρέφεται κατά τις διατάξεις για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων.
  6. Η κατά το άρθρο αυτό διαδικασία χωρεί κατ' απόλυτη προτεραιότητα.
  7. Σε περίπτωση ανάκλησης των απαλλοτριώσεων αυτών κατ' εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρθρου 11 του Κ.Α.Α.Α. εφαρμόζεται αναλόγως η παράγραφος 6 του άρθρου 12. Επίσης στις απαλλοτριώσεις αυτές εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 25.
  8. (Καταργήθηκε, από τότε που ίσχυσε, από την παρ.1 άρθρ.38 Νόμ.3016/14-17 Μαΐου 2002, ΦΕΚ Α΄110, τόμ.12 σελ.30,318).
  Το άρθρ.7Α προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,38(α) Σελ.248,381
Τεύχος 1399 Σελ. 95

Παρακατάθεση αποζημίωσης
  ’ρθρ.8.-1. Ο υπόχρεος για την πληρωμή της αποζημίωσης που προσδιορίστηκε δικαστικώς δύναται, σε κάθε περίπτωση, να την καταθέτει υπέρ του δικαιούχου στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Εάν το απαλλοτριωμένο ακίνητο βαρύνεται με υποθήκη, κατάσχεση ή διεκδίκηση, η κατάθεση της αποζημίωσης στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων είναι υποχρεωτική.
  2. Το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων αποδίδει στο δικαιούχο το ποσό που κατατέθηκε αφού προσκομισθεί σε αυτό τελεσίδικη αναγνωριστική απόφαση.
  Εάν για μέρος του ποσού αυτού ορίστηκε εγγυοδοσία κατά το άρθρο 24 του παρόντος νόμου, τούτο αποδίδεται αφού προσκομισθούν τα δικαιολογητικά παροχής της εγγυοδοσίας αυτής ή απόφαση με την οποία η οριστική αποζημίωση προσδιορίζεται ίση με την προσωρινή ή μεγαλύτερη από αυτήν.
  3. Κάθε διαφορά σχετική με την απόδοση από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων στο δικαιούχο του ποσού που κατατέθηκε λύεται οριστικά από το αρμόδιο δικαστήριο της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του παρόντος νόμου με τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων των άρθρων 686 και επόμενων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  4. Με την καταβολή της αποζημίωσης στο δικαιούχο που αναγνωρίστηκε δικαστικώς, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων απαλλάσσεται από κάθε υποχρέωση και ευθύνη απέναντι σε οποιονδήποτε τρίτο διεκδικητή ή δικαιούχο. Ευθύνη απέναντι σε αυτούς έχει εκείνος που εισέπραξε την αποζημίωση.
  5. Το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων δύναται, με δική του ευθύνη, να καταβάλει την αποζημίωση στο δικαιούχο και πριν από τη δικαστική αναγνώρισή του.
Μεταγραφή - Συνέπειες συντέλεσης
  ’ρθρ.9.-1. Μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ο υπέρ ου αυτή υποχρεούται να ενεργήσει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, για τη μεταγραφή της απόφασης κήρυξης αυτής, προσκομίζοντας τα στοιχεία που αποδεικνύουν τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης, καθώς και αντίγραφο της απόφασης αναγνώρισης δικαιούχων, εφόσον η αναγνώριση έχει γίνει με την ίδια απόφαση με την οποία καθορίστηκε η αποζημίωση.
  Η μεταγραφή μπορεί να γίνει με την επιμέλεια και κάθε άλλου ενδιαφερομένου.
  
  
  
Σελ.248,382
Τεύχος 1399 Σελ. 96
  
  
  
2. Μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης κάθε νομέας ή κάτοχος του ακινήτου που απαλλοτριώθηκε υποχρεούται να παραδώσει τούτο ελεύθερο στον υπέρ ου η απαλλοτρίωση μέσα σε δέκα ημέρες από έγγραφη πρόσκληση αυτού, στην οποία αναφέρεται συνοπτικά ο τρόπος της συντέλεσης.
  3. Εάν ο νομέας ή ο κάτοχος δεν παραδώσει το ακίνητο τούτο ελεύθερο, διατάσσεται η παράδοση αυτού από το αρμόδιο δικαστήριο της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του παρόντος νόμου με την ειδική διαδικασία που ορίζει το άρθρο αυτό.
  Το δικαστήριο μπορεί να χορηγήσει προθεσμία για την παράδοση του ακινήτου μέχρι τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης.
  4. Μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης κατά το άρθρο 7 του παρόντος νόμου, με βάση την τιμή που καθορίστηκε έπειτα από κλήτευση ή παράσταση των φερόμενων ως ιδιοκτητών στα κτηματολογικά στοιχεία, κάθε εμπράγματο δικαίωμα επί του ακινήτου οποιουδήποτε τρίτου, είτε αυτός έλαβε μέρος είτε όχι, ακόμη και αν δεν κλητεύτηκε στη δίκη για τον καθορισμό της αποζημίωσης, μετατρέπεται σε ενοχική αξίωση επί της αποζημίωσης που παρακατατέθηκε ή κατά εκείνου που εισέπραξε την αποζημίωση ή κατά του υπέρ ου εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα πληρωμής.
  Όποιος δεν κλητεύτηκε ούτε έλαβε μέρος στη δίκη για τον καθορισμό της αποζημίωσης δικαιούται να ασκήσει με αίτηση την αξίωσή του για καθορισμό μεγαλύτερης οριστικής αποζημίωσης, κατά το άρθρο 21 του παρόντος νόμου, μέσα σε πέντε έτη από τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης και, σε περίπτωση που αποδεδειγμένα έχει λάβει γνώση, μέσα σε έξι μήνες από τότε που αυτός έλαβε γνώση.

Παραγραφή
  ’ρθρ.10.-1. Μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης η αξίωση για την είσπραξη της αποζημίωσης, που προσδιορίστηκε προσωρινώς ή οριστικώς, παραγράφεται μετά δεκαετία από την κατάληψη του ακινήτου που απαλλοτριώθηκε.
  Εάν ο προσδιορισμός της οριστικής αποζημίωσης γίνει μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης και την κατάληψη του ακινήτου, η αξίωση για την είσπραξη της τυχόν διαφοράς μεταξύ οριστικής και προσωρινής αποζημίωσης παραγράφεται μετά δεκαετία από τη δημοσίευση της απόφασης που καθορίζει την οριστική τιμή.
  2. Η παραγραφή διακόπτεται και με την ενέργεια πράξεων του δικαιούχου της αποζημίωσης που αποβλέπουν: α) στη δικαστική ή διοικητική αναγνώριση, β) στην είσπραξη μέρους ή του συνόλου της αποζημίωσης και γ) στον οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης.
  3. Το δικαίωμα για δικαστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης δεν υπόκειται στην παραγραφή του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΑΝΑΚΛΗΣΗ ΚΑΙ ΑΡΣΗ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗΣ
  ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΗΣ
  Ανάκληση και άρση μη συντελεσμένης
  αναγκαστικής απαλλοτρίωσης
  ’ρθρ.11.-1. Η αρχή που κήρυξε την αναγκαστική απαλλοτρίωση δύναται με απόφασή της να την ανακαλέσει, ολικώς ή μερικώς, πριν συντελεσθεί, τηρώντας τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρο 1 για την κήρυξη αυτής.
  2. Η αναγκαστική απαλλοτρίωση ανακαλείται υποχρεωτικά με πράξη της αρχής η οποία την έχει κηρύξει, ύστερα από αίτηση κάθε ενδιαφερομένου που πιθανολογεί εμπράγματο δικαίωμα στο απαλλοτριωμένο ακίνητο, εάν μέσα σε τέσσερα έτη από την κήρυξή της δεν ασκηθεί αίτηση για το δικαστικό καθορισμό της αποζημίωσης ή δεν καθορισθεί αυτή εξωδίκως. Η αίτηση είναι απαράδεκτη εάν ασκηθεί μετά την πάροδο έτους από την παρέλευση της τετραετίας αυτής, σε κάθε δε περίπτωση μετά τη δημοσίευση της απόφασης καθορισμού της αποζημίωσης.
  Η πράξη ανάκλησης της απαλλοτρίωσης εκδίδεται μέσα σε τέσσερις μήνες από την υποβολή της σχετικής αίτησης και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν ισχύουν προκειμένου περί απαλλοτριώσεων προς εφαρμογή σχεδίων πόλεων, ανάπτυξη οικιστικών περιοχών και για αρχαιολογικούς σκοπούς.
  
3. Η αναγκαστική απαλλοτρίωση αίρεται αυτοδικαίως εάν δεν συντελεστεί μέσα σε ενάμισι έτος από τη δημοσίευση της απόφασης προσωρινού καθορισμού της αποζημίωσης και, σε περίπτωση απευθείας οριστικού καθορισμού αυτής, από τη δημοσίευση της σχετικής απόφασης.
  Η αρμόδια για την κήρυξη της απαλλοτρίωσης αρχή υποχρεούται να εκδώσει μέσα σε τέσσερις μήνες από τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου βεβαιωτική πράξη για την επελθούσα αυτοδίκαιη άρση. Η πράξη αυτή δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4. Εάν περάσουν άπρακτες οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους 2 και 3 προθεσμίες ή εκδοθεί πράξη αρνητική, κάθε ενδιαφερόμενος δύναται να ζητήσει από το τριμελές διοικητικό πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το απαλλοτριωμένο ακίνητο, την έκδοση δικαστικής απόφασης, με την οποία να ακυρώνεται η προσβληθείσα πράξη ή παράλειψη και να βεβαιώνεται η αυτοδίκαιη ή υποχρεωτικώς επελθούσα άρση της απαλλοτρίωσης. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται αναλόγως η διαδικασία που ορίζεται από τον Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας (ν. 2717/1999), πλην του άρθρου 66 αυτού. Στη δίκη καλείται ο υπέρ ου η απαλλοτρίωση και το Δημόσιο. Η εκδιδόμενη απόφαση είναι ανέκκλητη.
  5. Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου εκδιδόμενες αποφάσεις και πράξεις υποβάλλονται με επιμέλεια κάθε ενδιαφερομένου στον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών και καταχωρίζονται από αυτόν στις μερίδες του ακινήτου και του ιδιοκτήτη.
  Η καταχώριση αυτή δεν υπόκειται σε τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα μεταγραφής.
  6. Πριν περάσει ένα έτος από την ανάκληση ή την άρση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης δεν επιτρέπεται, χωρίς συναίνεση του ιδιοκτήτη, κήρυξη νέας απαλλοτρίωσης του ίδιου ακινήτου για τον ίδιο σκοπό.
  Εάν η ανάκληση ή άρση επαναληφθεί, η προθεσμία αυτή διπλασιάζεται.
  Κατά τη διάρκεια της προθεσμίας των προηγούμενων εδαφίων, η Διοίκηση δεν κωλύεται να προχωρήσει στις κατά νόμο προκαταρκτικές ενέργειες για την κήρυξη της νέας απαλλοτρίωσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,38) Σελ. 248,39
Τεύχος 1354 Σελ. 21
  
  
Οι κατά τα προηγούμενα εδάφια της παρούσας παραγράφου προθεσμίες για την κήρυξη νέας απαλλοτρίωσης δεν ισχύουν: α) προκειμένου περί απαλλοτριώσεων προς εφαρμογή σχεδίων πόλεων και ανάπτυξη οικιστικών περιοχών, β) προκειμένου περί απαλλοτριώσεων για ανέγερση νοσοκομείων και σχολικών κτιρίων, για ανοικοδόμηση οικισμών που έχουν πληγεί από θεομηνίες, καθώς και για στρατιωτικούς ή αρχαιολογικούς σκοπούς και γ) προκειμένου περί των λοιπών απαλλοτριώσεων υπέρ του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, οργανισμών κοινής ωφέλειας, κοινωφελών ιδρυμάτων και δημοσίων επιχειρήσεων, εάν η ανάκληση ή άρση της απαλλοτρίωσης αφορά τμήμα μόνο της έκτασης το οποίο δεν υπερβαίνει το 20% του συνολικού εμβαδού αυτής. Στις περιπτώσεις α΄ και β΄ του εδαφίου αυτού πρέπει να βεβαιώνεται στο προοίμιο της πράξης κήρυξης της νέας απαλλοτρίωσης η πρόβλεψη της απαιτούμενης γι΄ αυτήν δαπάνης.
  Εάν η απόφαση κήρυξης της απαλλοτρίωσης ακυρωθεί δικαστικώς ή ανακληθεί διοικητικώς ως παράνομη, επιτρέπεται η κήρυξη απαλλοτρίωσης του ίδιου ακινήτου για τον ίδιο σκοπό, με τις νόμιμες προϋποθέσεις και διαδικασία, χωρίς την προθεσμία του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παρούσας παραγράφου.
  
  Ανάκληση συντελεσμένης αναγκαστικής
  απαλλοτρίωσης
  ’ρθρ.12.-1. Συντελεσμένη αναγκαστική απαλλοτρίωση που κηρύχθηκε υπέρ: α) του Δημοσίου, β) νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, γ) Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, δ) επιχειρήσεων που ανήκουν στο Δημόσιο και σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και ε) οργανισμών κοινής ωφέλειας δύναται να ανακληθεί ολικώς ή μερικώς εφόσον η αρμόδια υπηρεσία κρίνει ότι δεν είναι αναγκαία για την εκπλήρωση του αρχικού ή άλλου σκοπού που χαρακτηρίζεται από το νόμο ως δημόσιας ωφέλειας και αποδέχεται την ανάκληση ο καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτης.
  Το απαλλοτριωμένο ακίνητο δύναται να διατεθεί ελεύθερα, εάν ο καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτης δηλώσει ότι δεν επιθυμεί την ανάκληση ή δεν απαντήσει μέσα σε τρεις μήνες από τη λήψη σχετικής πρόσκλησης.
  Εάν το απαλλοτριωμένο ακίνητο χρησιμοποιήθηκε πραγματικά για το σκοπό που απαλλοτριώθηκε και μεταγενεστέρως μόνον έπαψε για οποιονδήποτε λόγο να χρησιμοποιείται, τότε θεωρείται ότι εκπληρώθηκε ο σκοπός της απαλλοτρίωσης και δεν είναι δυνατή η ανάκληση αυτής. Στην περίπτωση αυτή το ακίνητο δύναται να διατεθεί ελεύθερα.
  
Σελ. 248,40
Τεύχος 1354 Σελ. 22
  
  
2. Συντελεσμένη απαλλοτρίωση που κηρύχθηκε υπέρ ιδιωτών ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, με εξαίρεση όσων υπάγονται στην προηγούμενη παράγραφο, ανακαλείται υποχρεωτικώς, ύστερα από αίτηση του καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτη, η οποία υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός έτους από την παρέλευση πενταετίας από τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης, εφόσον μέσα στην πενταετή αυτή προθεσμία το απαλλοτριωμένο δεν χρησιμοποιήθηκε για την εκπλήρωση του σκοπού της απαλλοτρίωσης ή δεν έχει εκτελεσθεί προς τούτο μέρος των απαιτούμενων εργασιών το οποίο υπερβαίνει, κατ' αξίαν, το ένα τρίτο. Το ποσοστό αυτό υπολογίζεται με βάση τις μελέτες που έχουν υποβληθεί και έχουν εγκριθεί. Η παράγραφος 4 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή.
  Η απαλλοτρίωση δύναται να ανακληθεί και πριν παρέλθει πενταετία, εάν η αρμόδια υπηρεσία διαπιστώσει ότι η πραγματοποίηση του σκοπού κατέστη ανέφικτη και ο καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτης δηλώσει ότι επιθυμεί την ανάκληση. Εάν ο ιδιοκτήτης αυτός δηλώσει ότι δεν επιθυμεί την ανάκληση, ή δεν απαντήσει μέσα σε τρεις μήνες από τη λήψη της σχετικής πρόσκλησης, δεν δύναται μεταγενεστέρως να ασκήσει το δικαίωμα για ανάκληση, εάν το απαλλοτριωμένο ακίνητο δεν χρησιμοποιηθεί μέσα στην πενταετή προθεσμία.
  Η ανάκληση δύναται να γίνει οποτεδήποτε, εφόσον συναινούν ο υπέρ και ο καθ' ου η απαλλοτρίωση.
  
3. Η κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου ολική ή μερική ανάκληση της απαλλοτρίωσης γίνεται, με απόφαση της αρχής η οποία την έχει κηρύξει και με τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρο 1, ύστερα από επιστροφή στον βαρυνόμενο με τη δαπάνη της απαλλοτρίωσης της αποζημίωσης που καταβλήθηκε, αναπροσαρμοσμένης κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Ο καθορισμός της επιστρεπτέας αποζημίωσης γίνεται: α) με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, εάν η απαλλοτρίωση έχει κηρυχθεί από το Υπουργικό Συμβούλιο ή για την κήρυξή της έχει συμπράξει ο Υπουργός Οικονομικών και β) με απόφαση της αρχής που κήρυξε την απαλλοτρίωση σε κάθε άλλη περίπτωση.
  Η αναπροσαρμογή της επιστρεπτέας αποζημίωσης ενεργείται με βάση το δείκτη τιμών καταναλωτή, που καταρτίζεται από την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, και εξευρίσκεται δια πολλαπλασιασμού της αποζημίωσης που εισπράχθηκε από τον καθ' ου η απαλλοτρίωση επί το λόγο (Τ2/Τ1) του δείκτη τιμών καταναλωτή του χρόνου της έκδοσης της απόφασης καθορισμού της επιστρεπτέας αποζημίωσης (Τ2) και του χρόνου είσπραξης της αποζημίωσης από το δικαιούχο (Τ1).
  Εάν ο καθ' ου η απαλλοτρίωση δεν έχει εισπράξει την αποζημίωση που έχει παρακατατεθεί, ως επιστρεπτέο από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ποσό καθορίζεται μόνο το ποσό της αποζημίωσης που έχει παρακατατεθεί, χωρίς αναπροσαρμογή.
  Επίσης, εάν ο καθ' ου η απαλλοτρίωση δεν έχει εισπράξει την αποζημίωση για την οποία έχει εκδοθεί χρηματικό ένταλμα πληρωμής κατά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 7, ως επιστρεπτέο ποσό καθορίζεται μόνο το ποσό της αποζημίωσης του οποίου έχει ενταλθεί η πληρωμή, χωρίς αναπροσαρμογή.
  4. Η αποζημίωση επιστρέφεται εφάπαξ μέσα σε έξι μήνες από την επίδοση στον καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτη της κατά την προηγούμενη παράγραφο απόφασης.
  Εάν η συνολική κατά ακίνητο επιστρεπτέα αποζημίωση υπερβαίνει τα 2.000.000 δραχμές, δύναται, ύστερα από αίτηση του υποχρέου, να επιστραφεί σε τέσσερις ισόποσες εξαμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται μέσα σε έξι μήνες από την επίδοση στον υπόχρεο της απόφασης καθορισμού της επιστρεπτέας αποζημίωσης.
  Εάν παρέλθουν άπρακτες οι κατά τα προηγούμενα εδάφια προθεσμίες, η αρμόδια για τον καθορισμό της επιστρεπτέας αποζημίωσης αρχή δύναται να εκδώσει, ύστερα από αίτηση του υποχρέου, νέα απόφαση με νέα αναπροσαρμογή ή να κηρύξει, με απόφασή της, ματαιωθείσα την ανάκληση της απαλλοτρίωσης. Με την απόφαση που κηρύσσεται η ματαίωση διατάσσεται και η απόδοση των ποσών που τυχόν έχουν επιστραφεί ως αχρεωστήτως καταβληθέντων.
  
5. Η απόφαση ανάκλησης της απαλλοτρίωσης μεταγράφεται, με επιμέλεια κάθε ενδιαφερομένου, στα βιβλία μεταγραφών. Χωρίς μεταγραφή της απόφασης αυτής δεν ανακτάται η κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα από τον καθ' ου η απαλλοτρίωση ιδιοκτήτη, ούτε αποσβέννυται το εμπράγματο δικαίωμα που τυχόν έχει συσταθεί με την απαλλοτρίωση επί του ακινήτου.
  Για τη μεταγραφή της απόφασης ανάκλησης της απαλλοτρίωσης δεν απαιτείται καταβολή οποιωνδήποτε τελών, φόρων ή δικαιωμάτων υπέρ Δημοσίου ή τρίτων.
  6. Εάν, μέχρι να ανακληθεί η συντελεσμένη απαλλοτρίωση, έγιναν στο απαλλοτριωμένο ακίνητο μεταβολές από τις οποίες γεννώνται απαιτήσεις του υπέρ ου ή του καθ' ου η απαλλοτρίωση, οι σχετικές διαφορές υπάγονται στην αρμοδιότητα του εφετείου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η απαλλοτριούμενη έκταση ή το μεγαλύτερο μέρος αυτής και δικάζονται κατά την ειδική διαδικασία του άρθρου 19.
  Η απόφαση του εφετείου υπόκειται σε αναίρεση κατά τα οριζόμενα από το άρθρο 22.
  7. Οι διατάξεις της παραγράφου 6 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση ανάκλησης της απαλλοτρίωσης κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗΣ
Υπολογισμός της αξίας απαλλοτριωμένου ακινήτου
  ’ρθρ.13.-1. Η αποζημίωση πρέπει να είναι πλήρης και να ανταποκρίνεται στην αξία του απαλλοτριωμένου ακινήτου κατά το χρόνο της συζήτησης ενώπιον του δικαστηρίου για τον προσωρινό προσδιορισμό της αποζημίωσης ή, σε περίπτωση απευθείας αίτησης για οριστικό προσδιορισμό, κατά το χρόνο της συζήτησης για τον προσδιορισμό αυτόν.
  "Αν η συζήτηση για τον οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης διεξαχθεί μετά την παρέλευση έτους από τη συζήτηση για τον προσωρινό προσδιορισμό, τότε για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης λαμβάνεται υπόψη η αξία κατά το χρόνο συζήτησης για τον οριστικό προσδιορισμό."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  Ως κριτήριο για την εκτίμηση της αξίας του απαλλοτριωμένου λαμβάνεται υπόψη και η αξία που έχουν κατά τον κρίσιμο χρόνο παρακείμενα και ομοειδή ακίνητα, καθώς και η πρόσοδος του απαλλοτριωμένου.
  
(Αντί για τη σελ.248,401) Σελ. 248,401(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 97
  
2. Ενδεχόμενη μεταβολή της αξίας του απαλλοτριωμένου μετά τη δημοσίευση της πράξης της απαλλοτρίωσης και μόνο εξαιτίας της δεν λαμβάνεται υπόψη. Επίσης δεν υπολογίζεται ανατίμηση προερχόμενη από ενέργειες του ιδιοκτήτη στο απαλλοτριούμενο, που έγιναν μετά την οριζόμενη από το άρθρο 3 ανακοίνωση της απαλλοτρίωσης και μόνο εξαιτίας αυτής.
  3. Ο καθ' ου η απαλλοτρίωση δεν υπόκειται σε κανένα φόρο, κράτηση ή τέλος για την αποζημίωση που εισπράττει.
  4. Εάν απαλλοτριωθεί τμήμα ακινήτου με αποτέλεσμα η αξία του τμήματος που απομένει στον ιδιοκτήτη να μειωθεί ή το τμήμα αυτό να γίνει άχρηστο για τη χρήση που προορίζεται, με την απόφαση προσδιορισμού της αποζημίωσης για το απαλλοτριούμενο τμήμα προσδιορίζεται και ιδιαίτερη αποζημίωση για το τμήμα που απομένει στον ιδιοκτήτη, η οποία καταβάλλεται μαζί με την αποζημίωση για το απαλλοτριούμενο. 
Διάδικοι
  ’ρθρ.14.-1. Κατά την έννοια του παρόντος νόμου, ενδιαφερόμενοι, οι οποίοι δύνανται να ζητήσουν δικαστικώς τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης, είναι: α) ο υπόχρεος να καταβάλλει την αποζημίωση, β) ο υπέρ ου κηρύχθηκε η αναγκαστική απαλλοτρίωση και γ) όποιος αξιώνει κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα στο απαλλοτριούμενο.
  2. Ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας έχει τη γενική επιμέλεια για την επίσπευση από όλα τα αρμόδια διοικητικά όργανα της περιφέρειάς του της διαδικασίας του καθορισμού της αποζημίωσης και της αναγνώρισης των δικαιούχων, καθώς και της συντέλεσης της απαλλοτρίωσης.
  3. Στις περιπτώσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ του Δημοσίου, ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας εκπροσωπεί τούτο δικαστικώς και αναθέτει σε πληρεξούσιο του Δημοσίου την υπεράσπιση των συμφερόντων αυτού, κοινοποιώντας ταυτόχρονα την εντολή στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους.
  Ειδικώς οι αποφάσεις περί προσωρινού ή οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης κοινοποιούνται και στον Υπουργό Οικονομικών, από την κοινοποίηση δε αυτή αρχίζουν οι δικονομικές προθεσμίες.
  4. Εάν η αναγκαστική απαλλοτρίωση κηρύχθηκε υπέρ του Δημοσίου, ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας υποχρεούται να προβαίνει στις οριζόμενες από τα επόμενα άρθρα ενέργειες και να καταθέτει αίτηση στο αρμόδιο δικαστήριο για τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης.
  
  
  
  
  
Σελ. 248,402(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 98
  
  
  "Για τις διαδικασίες της παραγράφου αυτής, ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας μπορεί να εξουσιοδοτεί τον Προϊστάμενο της οικείας Κτηματικής Υπηρεσίας."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ.α΄ παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  5. Ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας γνωστοποιεί στο Υπουργείο Οικονομικών και στο αρμόδιο από το σκοπό της απαλλοτρίωσης Υπουργείο όλες τις ενέργειές του για κάθε αναγκαστική απαλλοτρίωση.
  6. Για κάθε απαλλοτρίωση διατηρείται στην αρχή που την κήρυξε ιδιαίτερος φάκελος, στον οποίο καταχωρίζονται όλα τα σχετικά με την απαλλοτρίωση στοιχεία. Προκειμένου για απαλλοτριώσεις που κηρύσσονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, ο φάκελος τηρείται στην οικεία Κτηματική Υπηρεσία. Στις λοιπές περιπτώσεις ο φάκελος τηρείται στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών. Καθένας που αποδεικνύει έννομο συμφέρον δικαιούται να λάβει γνώση του φακέλου και να ζητήσει αντίγραφα των στοιχείων αυτών. Τα αντίγραφα χορηγούνται με δαπάνη του αιτούντος.
  "Οι Γραμματείς των δικαστηρίων υποχρεούνται να αποστέλλουν στις παραπάνω αρχές ξεχωριστό αντίγραφο κάθε απόφασης που αφορά συγκεκριμένη απαλλοτρίωση, προκειμένου αυτό να τεθεί στο φάκελο."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ.β΄ παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  
Εκτίμηση αξίας απαλλοτριωμένου ακινήτου
  ’ρθρ.15.-1. Μετά την κήρυξη της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης επιτροπή προβαίνει στην εκτίμηση της αξίας του απαλλοτριωμένου και του ύψους της τυχόν οφειλόμενης κατά την παράγραφο 4 του άρθρου 13 ιδιαίτερης αποζημίωσης.
  Η επιτροπή αποτελείται από τον Προϊστάμενο της Κτηματικής Υπηρεσίας του νομού στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το απαλλοτριούμενο ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτού, ως πρόεδρο, έναν υπάλληλο της οικείας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας οριζόμενο από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας και έναν εμπειρογνώμονα, οριζόμενο, με αναπληρωτή, κατά την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  Τα μέλη της επιτροπής που είναι υπάλληλοι αναπληρώνονται σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματος από τους νόμιμους ή οριζόμενους αναπληρωτές τους.
  Ως γραμματέας της επιτροπής με τον αναπληρωτή του ορίζεται με πράξη του προέδρου αυτής υπάλληλος της Κτηματικής Υπηρεσίας.
  2. Η κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου επιτροπή επιλαμβάνεται του έργου της οίκοθεν ή ύστερα από αίτηση κάθε ενδιαφερομένου, η οποία υποβάλλεται στον Πρόεδρο αυτής. Προκειμένου ειδικώς για τον προσδιορισμό της κατά την παράγραφο 4 του άρθρου 13 αποζημίωσης, η επιτροπή επιλαμβάνεται μόνον ύστερα από αίτηση του ιδιοκτήτη.
  Μέσα σε πέντε ημέρες από τη λήψη της αίτησης αυτής ο Πρόεδρος της επιτροπής οφείλει να ζητήσει από το κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 19 δικαστήριο να ορίσει έναν εμπειρογνώμονα με έναν αναπληρωτή.
  Ο ορισμός του εμπειρογνώμονα και του αναπληρωτή του γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 372 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας με απλή πράξη, της οποίας αντίγραφο αποστέλλεται στον Πρόεδρο της επιτροπής.
  Ορισμός του εμπειρογνώμονα και του αναπληρωτή του δύναται να γίνει και πριν από την κατά το άρθρο 1 δημοσίευση της απόφασης κήρυξης της απαλλοτρίωσης, αλλά πάντως μετά την κατά το άρθρο 3 ανακοίνωση.
  3. Η επιτροπή συγκαλείται από τον Πρόεδρο αυτής και, μετά από αυτοψία και έλεγχο των στοιχείων που υποβλήθηκαν σε αυτόν, καταρτίζει, μέσα σε τριάντα ημέρες από τη λήψη της πράξης ορισμού του εμπειρογνώμονα, έκθεση στην οποία περιγράφεται λεπτομερώς η κατάσταση του απαλλοτριωμένου και των συστατικών του, καθώς και οι τυχόν ιδιαίτερες συνθήκες αυτού και εκτιμάται αιτιολογημένα και αναλυτικά η αξία του κατά τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 13, καθώς και το ύψος της τυχόν οφειλόμενης κατά την παράγραφο 4 του ίδιου άρθρου ιδιαίτερης αποζημίωσης.
  
Εάν προκύψει διαφωνία για την αξία του απαλλοτριωμένου, καταχωρίζονται στην έκθεση όλες οι γνώμες που διατυπώθηκαν.
  Η έκθεση υποβάλλεται στη συνέχεια, κατά τα άρθρα 17 και επόμενα, στο αρμόδιο δικαστήριο ως στοιχείο της προδικασίας της δίκης για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης και συνεκτιμάται ως συμβουλευτική γνωμοδότηση.
  4. Εάν η κατά την προηγούμενη παράγραφο έκθεση δεν συντάχθηκε, για οποιονδήποτε λόγο, μέσα σε σαράντα τουλάχιστον ημέρες από την υποβολή της αίτησης για τη διενέργεια της εκτίμησης, ο Πρόεδρος της επιτροπής υποχρεούται να χορηγεί σχετική βεβαίωση σε κάθε ενδιαφερόμενο.
  5. Τα μέσα για τη μετάβαση της επιτροπής στο απαλλοτριούμενο τα διαθέτει ο υπόχρεος προς αποζημίωση.
  Στα μέλη της επιτροπής και το γραμματέα αυτής, καταβάλλεται αμοιβή κατά τις κείμενες διατάξεις, η οποία βαρύνει τον υπόχρεο προς αποζημίωση.
  6. Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους εκτίμηση παραλείπεται για τα ακίνητα που εμπίπτουν στο κατά τις ισχύουσες διατάξεις σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας τους.
  " Προκειμένου ειδικώς για τον προσδιορισμό της κατά το άρθρο 13 παράγραφος 4 αποζημίωσης, η εκτίμηση γίνεται σε κάθε περίπτωση."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,403) Σελ. 248,403(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 99
  

Διόρθωση κτηματολογικών στοιχείων
  ’ρθρ.16.-1. Ο προσδιορισμός της αποζημιώσεως, κατά τα άρθρα 18 και επόμενα και η αναγνώριση των δικαιούχων, κατά τα άρθρα 26 και επόμενα, χωρούν με βάση τα κατά το άρθρο 3 παράγραφος 1 κτηματολογικό διάγραμμα και κτηματολογικό πίνακα.
  2. Σε περίπτωση που ο εικαζόμενος ιδιοκτήτης ή κάθε ενδιαφερόμενος θεωρεί ότι το διάγραμμα και ο πίνακας είναι εσφαλμένα, μπορούν με αίτησή τους να ζητήσουν τη διόρθωση ή συμπλήρωση. Το ίδιο δικαίωμα έχει ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας, η οικεία Κτηματική Υπηρεσία, ο υπέρ ου κηρύχθηκε η αναγκαστική απαλλοτρίωση και ο υπόχρεος να καταβάλλει την αποζημίωση.
  3. Η αίτηση αυτή μπορεί να υποβάλλεται από την επομένη της κήρυξης της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης. Η αίτηση δεν μπορεί να υποβληθεί από τον καθ' ου η αναγκαστική απαλλοτρίωση μετά την πάροδο της κατά το άρθρο 9 παράγραφος 2 προθεσμίας, η οποία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου γίνεται μηνιαία. Προκειμένου για τα πρόσωπα του δεύτερου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, η αίτηση μπορεί να υποβάλλεται μέχρι την προηγουμένη της συζήτησης της αίτησης για τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης.
  4. Η αίτηση υποβάλλεται στην αρχή που κήρυξε την αναγκαστική απαλλοτρίωση και εξετάζεται χωρίς καθυστέρηση από την αρχή που συνέταξε ή κύρωσε το διάγραμμα και τον πίνακα. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, η αρχή που κήρυξε την αναγκαστική απαλλοτρίωση προβαίνει στην αντίστοιχη διόρθωση ή συμπλήρωση.
  5. Εάν περιέλθουν στο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας νεότερο κτηματολογικό διάγραμμα και πίνακας, που έχουν συνταχθεί ύστερα από πρόσκληση των εικαζομένων ιδιοκτητών να παραδώσουν τους τίτλους ιδιοκτησίας, μέχρι την προηγούμενη της συζήτησης της αίτησης για τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης, δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων. Η πρόσκληση γίνεται με επιμέλεια της αρμόδιας υπηρεσίας.
  Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν εφαρμόζονται επίσης αν η διαδικασία πρόσκλησης των ιδιοκτητών έχει προηγηθεί της διαδικασίας σύνταξης των κατά τις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 στοιχείων.
  6. Αντίγραφα των κατά τις προηγούμενες παραγράφους 4 και 5 στοιχείων, που διορθώνουν το αρχικό κτηματολογικό διάγραμμα και πίνακα, διαβιβάζονται από την αρχή που τα εκδίδει στον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών για να ενεργήσει τα νόμιμα.
  
  
  
Σελ. 248,404(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 100
  
  
7. Η υποβολή της κατά την παράγραφο 2 αίτησης δεν αναστέλλει την πρόοδο της διαδικασίας καθορισμού της αποζημίωσης και συντέλεσης της απαλλοτρίωσης. Η παράγραφος 4 του άρθρου 9 εφαρμόζεται αναλόγως και στην προκειμένη περίπτωση.
  8. Κάθε αμφισβήτηση για την ακρίβεια ή την πληρότητα των στοιχείων του κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα λύεται κατά τη δίκη για την αναγνώριση των δικαιούχων, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, η οποία δύναται να ασκηθεί και προφορικά καταχωριζόμενη στα πρακτικά.

Προδικασία
  ’ρθρ.17.-1. Η απόφαση κήρυξης της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης σημειώνεται από τον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών στις μερίδες του απαλλοτριωμένου ακινήτου και του ιδιοκτήτη αυτού. Η σημείωση αυτή γίνεται με βάση το διαβιβαζόμενο στο φύλακα μεταγραφών, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 1, αντίγραφο της απαλλοτριωτικής απόφασης με το οικείο κτηματολογικό διάγραμμα και πίνακα, μέσα σε δέκα ημέρες από τη λήψη τους. Μέσα στην ίδια προθεσμία σημειώνονται και τα διαβιβαζόμενα κατά την παράγραφο 6 του προηγούμενου άρθρου στοιχεία.
  Στην ίδια προθεσμία ο φύλακας μεταγραφών υποχρεούται να χορηγεί ατελώς στους ενδιαφερόμενους πιστοποιητικά ιδιοκτησίας, βαρών και κατασχέσεων στο απαλλοτριούμενο, καθώς και πιστοποιητικό για τις τυχόν εγγραφές στο βιβλίο διεκδικήσεων.
  2. Στην περίπτωση που ο φύλακας μεταγραφών, αν και διαβιβάστηκαν τα κατά την προηγούμενη παράγραφο δικαιολογητικά, δεν μπορεί μέσα σε δέκα ημέρες από τη λήψη τους να ανεύρει τις οικείες μερίδες, υποχρεούται να χορηγεί σχετική βεβαίωση σε κάθε ενδιαφερόμενο.
  3. Η συζήτηση της αίτησης για τον προσωρινό ή οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης είναι απαράδεκτη εάν δεν προσαχθούν: α) τα κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικά ή η κατά την παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου βεβαίωση και β) η κατά την παράγραφο 3 του άρθρου 15 έκθεση ή η κατά την παράγραφο 4 του ίδιου άρθρου βεβαίωση.
  4. Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων προς εφαρμογή σχεδίων πόλεων, είναι απαράδεκτη η συζήτηση της αίτησης για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης εάν δεν προσαχθούν: α) τα κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικά ή η κατά την παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου βεβαίωση, β) η κατά την παράγραφο 3 του άρθρου 15 έκθεση ή η κατά την παράγραφο 4 του ίδιου άρθρου βεβαίωση, γ) η πράξη αναλογισμού ή πράξη εφαρμογής.

Διαδικασία προσδιορισμού αποζημίωσης
  ’ρθρ.18.-1. Η αποζημίωση του απαλλοτριωμένου, καθώς και η τυχόν κατά τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 13 ιδιαίτερη αποζημίωση, προσδιορίζεται κατά την ειδική διαδικασία του παρόντος άρθρου και των αμέσως επομένων 19 έως 20.
  Τα άρθρα 1 έως 590 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται και στην ειδική αυτή διαδικασία, εκτός αν αντιβαίνουν στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2. Η διαδικασία προσδιορισμού της αποζημίωσης διεξάγεται ατελώς. Δικόγραφα, εκθέσεις, δικαστικές αποφάσεις και αντίγραφα αυτών χορηγούμενα στους διαδίκους, καθώς και σχετικές με τη διαδικασία επιδόσεις, κλήσεις, αιτήσεις και βεβαιώσεις ή πιστοποιητικά συντάσσονται ατελώς.
  3. Οι διάδικοι παρίστανται με πληρεξούσιο δικηγόρο, στον οποίο η πληρεξουσιότητα δύναται να δοθεί και προφορικώς επ' ακροατηρίου ή με έγγραφο που φέρει βεβαίωση δημόσιας αρχής ή αρχής Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού για τη γνησιότητα της υπογραφής του δηλούντος.
  4. Η δικαστική δαπάνη βαρύνει τον υπόχρεο προς αποζημίωση και επιδικάζεται από το δικαστήριο με την ίδια απόφαση εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από τον παρόντα νόμο.
  Η εκκαθάριση της δικαστικής δαπάνης γίνεται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων δεν εφαρμόζεται το άρθρο 22 του ν.3693/1957.
  Η απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου, με την οποία καθορίζεται η προσωρινή τιμή μονάδας, αποτελεί ως προς τη δικαστική δαπάνη εκτελεστό τίτλο σε βάρος του υποχρέου προς αποζημίωση, εάν και οι δύο διάδικοι αποδέχθηκαν την απόφαση αυτή ή πέρασε άπρακτη η προθεσμία της παραγράφου 2 του άρθρου 20.
  Σε περίπτωση εμπρόθεσμης αίτησης, το εφετείο αποφαίνεται ενιαίως τόσο για τη δικαστική δαπάνη της ενώπιον αυτού διαδικασίας όσο και για τη δικαστική δαπάνη του προσωρινού προσδιορισμού της αποζημίωσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,404(α) Σελ. 248,4041
Τεύχος 1399 Σελ. 101
  

5. Διακοπή της δίκης δεν επιτρέπεται, μη εφαρμοζομένων των άρθρων 286 έως 292 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  6. Αίτημα για τον προσδιορισμό της κατά την παράγραφο 4 του άρθρου 13 ιδιαίτερης αποζημίωσης είναι απαράδεκτο αν ο ιδιοκτήτης δεν έχει υποβάλλει την κατά το άρθρο 15 παράγραφος 2 αίτηση.
Προσωρινός προσδιορισμός αποζημίωσης
  ’ρθρ.19.-1. Αρμόδιο να προσδιορίσει προσωρινώς την αποζημίωση είναι το μονομελές πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η απαλλοτριούμενη έκταση ή το μεγαλύτερο μέρος αυτής.
  2. Το μονομελές πρωτοδικείο αποφαίνεται ύστερα από αίτηση κάθε ενδιαφερομένου, που κατατίθεται στο γραμματέα του.
  3. Ο αρμόδιος δικαστής προσδιορίζει δικάσιμο προς συζήτηση της αίτησης σε χρόνο όχι βραχύτερο από είκοσι ημέρες ούτε μακρότερο από σαράντα ημέρες από την κατάθεσή της και συγχρόνως διατάσσει να γίνει, με επιμέλεια του αιτούντος και δέκα ημέρες πριν από τη δικάσιμο, επίδοση, σε όσους φέρονται ως ιδιοκτήτες στον κτηματολογικό πίνακα και γενικά σε κάθε ενδιαφερόμενο, αντιγράφου της αίτησης αυτής μαζί με την πράξη προσδιορισμού της δικασίμου και την κλήση εμφάνισης σε αυτήν. Εάν εκείνος προς τον οποίο γίνεται η επίδοση είναι κάτοικος αλλοδαπής ή άγνωστης διαμονής η προθεσμία για την επίδοση είναι πενήντα ημέρες πριν από τη δικάσιμο, παρατεινομένου αναλόγως του χρόνου προσδιορισμού της δικασίμου.
  Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων προς εφαρμογή σχεδίων πόλεων και ανάπτυξη οικιστικών περιοχών ο δικαστής προσδιορίζει δικάσιμο σε χρόνο όχι βραχύτερο από εξήντα ημέρες ούτε μακρότερο από ογδόντα ημέρες από την κατάθεση της αίτησης.
  4. Όταν εκείνοι που φέρονται ως ιδιοκτήτες στον κτηματολογικό πίνακα υπερβαίνουν τους εκατό (100), η κλήτευσή τους γίνεται κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. 
  Επιπλέον η αίτηση, μαζί με την πράξη προσδιορισμού της δικασίμου, τοιχοκολλάται, δεκαπέντε τουλάχιστον πλήρεις ημέρες πριν από τη δικάσιμο, στο κατάστημα του δικαστηρίου στο οποίο απευθύνεται και στο κατάστημα του δήμου ή της κοινότητας, στην περιφέρεια των οποίων βρίσκονται τα απαλλοτριούμενα. Η τοιχοκόλληση πιστοποιείται με έκθεση που συντάσσεται από το γραμματέα του δικαστηρίου και το γραμματέα του δήμου ή της κοινότητας, αντιστοίχως.
  Η ειδοποίηση, στην οποία μνημονεύονται το δικαστήριο στο οποίο απευθύνεται η αίτηση, η τοιχοκόλληση αυτής, η δικάσιμος, περίληψη του αιτήματος και περίληψη της απαλλοτριωτικής πράξης, δημοσιεύεται σε τρεις ημερήσιες εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα ή σε δύο που εκδίδονται στην Αθήνα και σε μία που εκδίδεται στη Θεσσαλονίκη, όταν η 

απαλλοτριούμενη έκταση ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτής βρίσκεται στα όρια αρμοδιότητας του Υπουργείου Βόρειας Ελλάδας, καθώς και σε μια εφημερίδα που εκδίδεται στην πρωτεύουσα του νομού στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η απαλλοτριούμενη έκταση ή το μεγαλύτερο μέρος αυτής.
  Εάν έχει τηρηθεί η διαδικασία των δύο προηγούμενων εδαφίων, η παράλειψη ή πλημμέλειες της κατά το πρώτο εδάφιο κλήτευσης δεν εμποδίζει την πρόοδο της δίκης, με την επιφύλαξη των οριζομένων στην παράγραφο 6 του παρόντος άρθρου.
  5. Κάθε ενδιαφερόμενος δικαιούται να παρέμβει με δήλωσή του κατά τη συζήτηση της αίτησης σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας, χωρίς καμία προδικασία.
  Η δήλωση καταχωρίζεται στα πρακτικά και περιέχει το όνομα, το επώνυμο, το πατρώνυμο και την κατοικία του παρεμβαίνοντος ή, προκειμένου περί νομικού προσώπου, την επωνυμία και την έδρα αυτού. Η δήλωση περιέχει επίσης και τον αριθμό του κτηματολογικού πίνακα του ακινήτου στο οποίο προβάλλει δικαιώματα ο ενδιαφερόμενος.
  6. Αναβολή της συζήτησης της αίτησης επιτρέπεται μόνο μια φορά για σοβαρό λόγο και ιδιαίτερα εάν πιθανολογείται ότι κάποιος από τους ενδιαφερομένους δεν κλήθηκε ούτε παρενέβη στη δίκη. Το δικαστήριο ορίζει τη νέα δικάσιμο μέσα στις δεκαπέντε επόμενες ημέρες και διατάσσει την χωρίς κλήση εμφάνιση σε αυτήν των παριστάμενων διαδίκων, καθώς και εκείνων που έχουν ήδη κληθεί. Επίσης διατάσσει εφόσον το κρίνει αναγκαίο την επίδοση, με επιμέλεια του αιτούντος, πέντε ημέρες πριν από τη νέα δικάσιμο, στον ενδιαφερόμενο που τυχόν δεν έχει ειδικώς κληθεί, αντιγράφου της αίτησης μαζί με κλήση προς εμφάνιση, με την ποινή του απαραδέκτου της συζήτησης ως προς αυτόν και της καταδίκης του αιτούντος στη δικαστική δαπάνη. Εάν εκείνος προς τον οποίο γίνεται η επίδοση είναι κάτοικος αλλοδαπής ή άγνωστης διαμονής, η προθεσμία προς εμφάνιση στη νέα δικάσιμο είναι τριάντα ημέρες πριν από αυτήν, παρατεινομένου αναλόγως του χρόνου προσδιορισμού της συζήτησης μετά την αναβολή.
  7. Η συζήτηση στο ακροατήριο πρέπει να τερματίζεται σε μια δικάσιμο.
  Απόφαση για απόδειξη δεν εκδίδεται.
  Οι διάδικοι μέχρι να τελειώσει η συζήτηση στο ακροατήριο υποχρεούνται να προσάγουν όλα τα αποδεικτικά τους μέσα.
  Το δικαστήριο υποχρεούται να ερευνά την αίτηση στην ουσία και όταν απουσιάζει κάποιος από τους διαδίκους.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,404) Σελ. 248,405
Τεύχος 1354 Σελ. 27
  
  
8. Κατά τη συζήτηση της αίτησης οι διάδικοι αναπτύσσουν τους ισχυρισμούς τους προφορικά.
  Ο γραμματέας υποχρεούται να καταχωρίσει στα πρακτικά τους ουσιώδεις ισχυρισμούς των διαδίκων και τις καταθέσεις των μαρτύρων και να μνημονεύσει τα έγγραφα που προσήχθησαν από τους διαδίκους.
  Οι διάδικοι δύνανται να καταθέσουν υπόμνημα, στο οποίο να αναπτύσσουν τους ισχυρισμούς που πρόβαλαν, μέσα σε δύο ημέρες από τη συζήτηση και να αντικρούσουν τους ισχυρισμούς του αντιδίκου τους μέσα στην επόμενη ημέρα.
  9. Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη του και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου.
  Ένορκες βεβαιώσεις δεν λαμβάνονται υπόψη.
  Πραγματογνωμοσύνη δεν επιτρέπεται να διαταχθεί.
  Εάν υπάρχει ανάγκη αυτοψίας, διεξάγεται μέσα σε πέντε ημέρες από τη συζήτηση. Προς τούτο το δικαστήριο ανακοινώνει στους διαδίκους, κατά τη συζήτηση, την ημέρα και την ώρα της αυτοψίας. Η ανακοίνωση καταχωρίζεται στα πρακτικά και επέχει θέση κλήτευσης όλων των διαδίκων. Το πόρισμα της αυτοψίας καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  10. Το δικαστήριο εκτιμά ελευθέρως τα αποδεικτικά μέσα που προσήχθησαν από τους διαδίκους και οφείλει να εκδώσει απόφαση μέσα σε τριάντα ημέρες από τη συζήτηση. Κατά της απόφασης αυτής δεν επιτρέπονται ένδικα μέσα.
Οριστικός προσδιορισμός αποζημίωσης
  ’ρθρ.20.-1. Αρμόδιο να προσδιορίσει οριστικά την αποζημίωση είναι το εφετείο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η απαλλοτριούμενη έκταση ή το μεγαλύτερο μέρος αυτής.
  2. Μέσα σε τριάντα ημέρες από την κοινοποίηση της απόφασης του μονομελούς πρωτοδικείου κάθε ενδιαφερόμενος δικαιούται, και αν ακόμη δεν υπήρξε διάδικος στη δίκη για τον προσωρινό καθορισμό της αποζημίωσης, να ζητήσει τον οριστικό προσδιορισμό αυτής.
  Εάν κάποιος από τους ενδιαφερομένους είναι κάτοικος αλλοδαπής ή άγνωστης διαμονής, η προθεσμία για την άσκηση της αίτησης οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης είναι για όλους τους ενδιαφερομένους εξήντα ημέρες.
  Εάν η απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου δεν επεδόθη, η προθεσμία για την άσκηση της αίτησης περί οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης είναι σε κάθε περίπτωση έξι μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης, με την επιφύλαξη εφαρμογής του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 9.
  
  
  
  
  
Σελ. 248,406
Τεύχος 1354 Σελ. 28
  
  
3. Το δικόγραφο της αίτησης κατατίθεται στη γραμματεία του εφετείου.
  Ο πρόεδρος του εφετείου ορίζει δικάσιμο σε χρόνο όχι βραχύτερο από τριάντα ημέρες ούτε μακρότερο από σαράντα ημέρες από την κατάθεση της αίτησης. Ακολούθως η αίτηση επιδίδεται με επιμέλεια του αιτούντος σε εκείνους κατά των οποίων απευθύνεται μέσα σε είκοσι ημέρες από τον ορισμό της δικασίμου και πάντως δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως.
  Εάν εκείνοι κατά των οποίων απευθύνεται η αίτηση είναι κάτοικοι αλλοδαπής ή άγνωστης διαμονής, η επίδοση πρέπει να γίνει τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο, παρατεινομένου αναλόγως του χρόνου ορισμού της δικασίμου. 
  4. Εάν η προθεσμία για την άσκηση της αίτησης παρήλθε άπρακτη, η αποζημίωση που προσδιορίστηκε προσωρινά καθίσταται οριστική για τον ενδιαφερόμενο που δεν άσκησε αίτηση.
  Η εμπρόθεσμη αίτηση για οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης αφορά αποκλειστικά το συμφέρον του αιτούντος, προς αύξηση ή μείωση μόνον υπέρ αυτού της αποζημίωσης που προσδιορίστηκε προσωρινά.
  5. Εάν ασκηθεί παραδεκτώς αίτηση, εκείνος κατά του οποίου απευθύνεται δύναται να ασκήσει με τις προτάσεις, που κατατίθενται, με την ποινή του απαραδέκτου, πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση, αντίθετη αίτηση για τα ίδια ακίνητα για τα οποία ζητείται με την αίτηση ο οριστικός προσδιορισμός της αποζημίωσης.
  
6. Οι διατάξεις των παραγράφων 5 και 7 έως και 9 του προηγούμενου άρθρου 19 εφαρμόζονται αναλόγως.
  Το εφετείο δύναται, εφόσον τούτο είναι αναγκαίο για τη διάγνωση της αλήθειας, να διακόψει ή να παρατείνει τη συζήτηση σε περισσότερες συνεδριάσεις, οι οποίες δεν δύναται να απέχουν μεταξύ τους περισσότερο από είκοσι ημέρες. Πάντως η έκδοση της οριστικής απόφασης δεν επιτρέπεται να βραδύνει περισσότερο από ένα έτος από την άσκηση της αίτησης.
  7. Το εφετείο δύναται να διατάξει πραγματογνωμοσύνη, εφόσον είναι απαραίτητη για τη διάγνωση της αλήθειας.
  Η πραγματογνωμοσύνη ενεργείται κατά τις διατάξεις των άρθρων 368 και επομένων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Κατ' απόκλιση από τις διατάξεις αυτές: α) το δικαστήριο εκδίδει την απόφαση για τη διενέργεια της πραγματογνωμοσύνης και το διορισμό των πραγματογνωμόνων μέσα σε είκοσι ημέρες από τη συζήτηση, β) εάν διατάχθηκε έγγραφη γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων, αυτή υποβάλλεται μέσα σε τριάντα ημέρες από την όρκισή τους και γ) εάν διατάχθηκε προφορική γνωμοδότηση, οι πραγματογνώμονες εκθέτουν τη γνώμη τους ενώπιον του δικαστηρίου κατά τη νέα συζήτηση.
  Με την απόφαση του δικαστηρίου, με την οποία διατάσσεται πραγματογνωμοσύνη και διορίζεται πραγματογνώμονας, προσδιορίζεται συγχρόνως και η νέα δικάσιμος για την περαιτέρω συζήτηση, η οποία δεν δύναται να απέχει περισσότερο από εξήντα ημέρες από τη δημοσίευση της παρεμπίπτουσας αυτής απόφασης.
  8. Το εφετείο, εκτιμώντας ελεύθερα τα αποδεικτικά μέσα που προσήχθησαν από τους διαδίκους γενικά, οφείλει να εκδώσει οριστική απόφαση μέσα σε τριάντα ημέρες από την τελευταία συζήτηση της αίτησης.
  9. Αν η απόφαση του εφετείου εκδοθεί μετά τη συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης, η τυχόν επιπλέον αποζημίωση καταβάλλεται στο δικαιούχο ή παρακατατίθεται σε προθεσμία έξι μηνών από την κοινοποίηση της απόφασης. Σε περίπτωση μη κοινοποίησης η προθεσμία είναι ένα έτος από την έκδοση της απόφασης. Τυχόν μεταγενέστερη κατάθεση επιβαρύνεται με τον ισχύοντα εκάστοτε νόμιμο τόκο.
  Αίτηση απευθείας οριστικού προσδιορισμού
  της αποζημίωσης
  
  ’ρθρ.21.-1. Η αίτηση για οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης δύναται να ασκηθεί και απευθείας ενώπιον του εφετείου, εφόσον δεν εκκρεμεί αίτηση οποιουδήποτε ενδιαφερομένου για προσωρινό προσδιορισμό αυτής ή δεν έχει εκδοθεί απόφαση που να την προσδιορίζει προσωρινώς.
  2. Η αίτηση ασκείται και συζητείται κατά τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, οι οποίες εφαρμόζονται αναλόγως.
  
3. Μέχρι την πρώτη συζήτηση της αίτησης περί οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης απευθείας από το εφετείο, κάθε άλλος ενδιαφερόμενος δικαιούται να ζητήσει τον προσωρινό προσδιορισμό της αποζημίωσης από το μονομελές πρωτοδικείο. Στην περίπτωση αυτή καταργείται η ενώπιον του εφετείου δίκη ως προς τα ακίνητα για τα οποία ζητήθηκε ο προσωρινός προσδιορισμός.
Αναίρεση
  ’ρθρ.22.-1. Κατά της απόφασης του εφετείου περί οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης επιτρέπεται μόνο το ένδικο μέσο της αναίρεσης κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Εάν δεν επεδόθη η απόφαση του εφετείου, η προθεσμία προς άσκηση αναίρεσης είναι σε κάθε περίπτωση ένα έτος από τη δημοσίευση της απόφασης.
  2. Η δικάσιμος της αναίρεσης προσδιορίζεται μέσα σε τέσσερις μήνες από την κατά το άρθρο 568 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας κατάθεση αντιγράφου της αίτησης αναίρεσης στη γραμματεία του Αρείου Πάγου.
  Σε περίπτωση αναβολής η νέα δικάσιμος ορίζεται από το δικαστήριο μέσα σε τρεις μήνες.
  3. Στην κατ' αναίρεση δίκη εφαρμόζονται, όσον αφορά τη δικαστική δαπάνη, οι διατάξεις των άρθρων 173 και 193 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
Συμβιβαστικός προσδιορισμός αποζημίωσης
  ’ρθρ.23.-1. Το δικαστήριο, κατά τη δικάσιμο και πριν από κάθε συζήτηση της αίτησης περί προσωρινού ή οριστικού προσδιορισμού της αποζημίωσης, επιδιώκει συμβιβασμό μεταξύ των διαδίκων.
  Εάν επιτευχθεί συμβιβασμός, συντάσσεται ατελώς σχετικό πρακτικό. Με την υπογραφή του πρακτικού από τους διαδίκους η διαδικασία του προσδιορισμού της αποζημίωσης περατώνεται.
  2. Η αποζημίωση δύναται να προσδιορισθεί και με εξώδικο συμβιβασμό που καταρτίζεται εγγράφως και ατελώς.
  3. Ο συμβιβαστικός προσδιορισμός της αποζημίωσης ισχύει με την αίρεση ότι ο διάδικος που μετέσχε στο συμβιβασμό θα αναγνωρισθεί τελικά ως δικαιούχος κατά τη διαδικασία των άρθρων 26 και επόμενα του παρόντος. Η παρακατάθεση της αποζημίωσης που καθορίστηκε με συμβιβασμό επιφέρει τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης, η συντέλεση όμως αυτή ισχύει με την ίδια αίρεση.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,406) Σελ. 248,407
Τεύχος 1354 Σελ. 29
  
  
4. Ο συμβιβαστικός προσδιορισμός της αποζημίωσης επιφέρει αποτελέσματα μόνον μεταξύ εκείνων που μετείχαν σε αυτόν.
  5. Η εντολή προς το δικαστικό εκπρόσωπο του Δημοσίου για παράσταση περιλαμβάνει και την κατάρτιση συμβιβασμού, εάν η συνολική αποζημίωση κατά δικαιούχο δεν υπερβαίνει το ποσό των 2.000.000 δραχμών.
Εγγυοδοσία
  ’ρθρ.24.-1. Το δικαστήριο σε κάθε στάση της δίκης καθορισμού αποζημίωσης δύναται να υποχρεώσει το δικαιούχο σε εγγυοδοσία, για την περίπτωση προσδιορισμού ως οριστικής αποζημίωσης, τιμής μονάδας μικρότερης εκείνης που προσδιορίστηκε προσωρινά.
  Το δικαστήριο ορίζει το είδος, το μέγεθος και τον τρόπο της εγγυοδοσίας κατά τις διατάξεις των άρθρων 163 έως και 165 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  2. Η εγγύηση συμπληρώνεται ή αντικαθίσταται, εάν συντρέχει λόγος, κατά το άρθρο 167 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Μετά την άσκηση αίτησης για οριστικό καθορισμό της αποζημίωσης, το αίτημα της εγγυοδοσίας δύναται να υποβληθεί και με αυτοτελή αίτηση προς τον πρόεδρο εφετών, κατά τη διαδικασία των άρθρων 683 κ.επομ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  3. Κατά το μέρος που επήλθε η περίπτωση για την οποία δόθηκε η εγγύηση, αυτή καταπίπτει υπέρ εκείνου προς χάρη του οποίου δόθηκε, αλλιώς αποδίδεται, μετά τον οριστικό προσδιορισμό της αποζημίωσης, σε εκείνον που την έδωσε ή παύει να ισχύει έκτοτε.
  Κάθε διαφορά σχετική με την κατάπτωση ή την απόδοση της εγγύησης λύεται οριστικά από το δικαστήριο της παραγράφου 1 του άρθρου 19 κατά τη διαδικασία των άρθρων 683 κ. επομ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
Αποζημίωση για απωλεσθείσα πρόσοδο
  ’ρθρ.25.-Σε περίπτωση αναγκαστικής απαλλοτρίωσης καλλιεργούμενων αγροτικών ακινήτων ή προσοδοφόρων ιδιωτικών δασών ή προσοδοφόρων αστικών ακινήτων, που κατελήφθησαν νομίμως μετά τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης, όποιος έχει εμπράγματο δικαίωμα επί τούτων δύναται να ζητήσει αποζημίωση από το βαρυνόμενο με τη δαπάνη της απαλλοτρίωσης για την απωλεσθείσα πρόσοδο του ακινήτου, από την κατάληψή του μέχρι την είσπραξη της προκατατεθείσας αποζημίωσης, εφόσον η καθυστέρηση της είσπραξης δεν οφείλεται σε λόγους που ανάγονται στον ίδιο ή σε υπαιτιότητα τρίτου.
  
Σελ. 248,408
Τεύχος 1354 Σελ. 30
  
  
Η σχετική αγωγή ασκείται ενώπιον του εφετείου κατά τη διαδικασία του άρθρου 19, χωρίς όμως να αποκλείεται η έκδοση προδικαστικής απόφασης.
  Στην περίπτωση υπαιτιότητας τρίτου, η κατ' αυτού αγωγή του δικαιούχου της αποζημίωσης ασκείται κατά την αυτή διαδικασία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ ΔΙΚΑΙΟΥΧΩΝ
Δικαστική αναγνώριση δικαιούχων
  ’ρθρ.26.-1. H αναγνώριση των δικαιούχων της αποζημίωσης γίνεται με δικαστική απόφαση, κατά την ειδική διαδικασία που ορίζεται με τις διατάξεις του παρόντος.
  2. Αρμόδιο για την αναγνώριση των δικαιούχων της αποζημίωσης είναι το μονομελές πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο που απαλλοτριώθηκε ή το μεγαλύτερο τμήμα αυτού.
  Το πρωτοδικείο επιλαμβάνεται μετά από αίτηση κάθε ενδιαφερομένου.
  3. Οποιοσδήποτε από τους διαδίκους μπορεί, είτε με δικόγραφο κοινοποιούμενο στους αντιδίκους πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση της κατά το άρθρο 18 και επόμενα του παρόντος αίτησης για τον προσωρινό καθορισμό της αποζημίωσης είτε με τις προτάσεις κατατιθέμενες μέσα στην ίδια προθεσμία, να ζητήσει να γίνει η αναγνώριση των δικαιούχων της αποζημίωσης με την ίδια απόφαση. Το αίτημα αυτό συνοδεύεται με την κατά την επόμενη παράγραφο βεβαίωση, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτο. Η δίκη διεξάγεται και χωρίς τη βεβαίωση αυτή αν παρέλθει άπρακτη προθεσμία "τριάντα (30) ημερών" από την υποβολή από τον ενδιαφερόμενο αίτησης στον προϊστάμενο της Κτηματικής Υπηρεσίας για χορήγηση της βεβαίωσης. Αν η προθεσμία αυτή δεν έχει παρέλθει μέχρι τη συζήτηση της αίτησης, η συζήτηση της υπόθεσης στο σύνολό της αναβάλλεται υποχρεωτικά για ανάλογο χρονικό διάστημα. Συνεκδίκαση των δύο υποθέσεων μπορεί να διαταχθεί και αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο. Δεν είναι δυνατή η συνεκδίκαση των υποθέσεων σε περίπτωση που 
εκκρεμεί αίτηση διόρθωσης ή συμπλήρωσης του κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 16.
  Αν το δικαστήριο απορρίψει το αίτημα, η αναγνώριση των δικαιούχων γίνεται κατά τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την  περίπτ.α΄ παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  
  "4. Η αίτηση για την αναγνώριση δικαιούχων κοινοποιείται με επιμέλεια του ενδιαφερομένου στον προϊστάμενο της αρμόδιας κτηματικής υπηρεσίας, ο οποίος υποχρεούται εντός εξήντα (60) ημερών από την κοινοποίηση αυτή να υποβάλλει στο δικαστήριο έγγραφη βεβαίωση περί προβολής ή μη δικαιωμάτων του Δημοσίου στο απαλλοτριούμενο, σύμφωνα με τις διατάξεις περί δημοσίων κτημάτων. Η υποχρέωση αυτή ισχύει, εφόσον με την κοινοποίηση της αίτησης ο ενδιαφερόμενος μνημονεύει τον αριθμό του κτηματολογικού πίνακα του ακινήτου στο οποίο προβάλλει δικαιώματα και επισυνάπτει τους τίτλους ιδιοκτησίας του ή άλλα αποδεικτικά στοιχεία για τον τρόπο κτήσεως της κυριότητας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η δίκη διεξάγεται και χωρίς τη βεβαίωση αυτή".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την  περίπτ.β΄ παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.2985/31 Ιαν.-4 Φεβρ.2002(ΦΕΚ Α΄18), κατωτ.αριθ.61.
  5. Η παράλειψη χορήγησης ή υποβολής της βεβαίωσης αυτής συνιστά ιδιαίτερο πειθαρχικό παράπτωμα του αρμόδιου προϊσταμένου Κτηματικής Υπηρεσίας.
  6. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου, αφού λάβει τα στοιχεία που του υποβάλλονται, ορίζει με πράξη του κατά προτίμηση τον τόπο και χρόνο της συζήτησης. Αντίγραφο της σχετικής πράξης με κλήση προς εμφάνιση κοινοποιείται, με επιμέλεια του δικαστηρίου, στον υπόχρεο προς πληρωμή της αποζημίωσης και σε εκείνους που φέρονται ως ιδιοκτήτες ή έχουν εμπράγματα δικαιώματα, δεκαπέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Αν αυτός προς τον οποίο πρόκειται να γίνει η επίδοση είναι κάτοικος εξωτερικού ή άγνωστης διεύθυνσης, η προθεσμία της επίδοσης είναι πενήντα ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Στην περίπτωση αυτή, παρατείνεται αναλόγως ο χρόνος προσδιορισμού της δικασίμου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τις επιδόσεις.
  7. Το δικαστήριο αναγνωρίζει τους δικαιούχους της αποζημίωσης με βάση κάθε στοιχείο που προσκομίζουν οι διάδικοι ή που το εξετάζει αυτεπαγγέλτως. Η αναγνώριση γίνεται με την έκδοση οριστικής απόφασης που είναι ενιαία για όλους όσους προβάλλουν δικαιώματα στο ακίνητο που απαλλοτριώθηκε. Σε περίπτωση απαλλοτρίωσης χώρου εντός σχεδίου πόλεως που διαιρείται, κατά το κτηματολογικό διάγραμμα, σε οικοδομικά τετράγωνα, κάθε οικοδομικό τετράγωνο θεωρείται αυτοτελής έκταση για την οποία μπορεί να εκδοθεί ενιαία αναγνωριστική απόφαση.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,409) Σελ. 248,409(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 103
  
  
8. Στη διαδικασία του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 18 και των παραγράφων 5 έως 10 του άρθρου 19.
  9. Η νομή καθ' εαυτήν δεν θεμελιώνει δικαίωμα αποζημίωσης.
  10. Η υποθήκη δεν κωλύει την αναγνώριση του δικαιώματος που απαλλοτριώθηκε μαζί με το βάρος αυτής, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 1288 του Α.Κ..
  11. Το δικαστήριο απέχει να εκδώσει απόφαση αναγνώρισης των δικαιούχων της αποζημίωσης: α) εάν η κυριότητα του απαλλοτριωμένου ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα επ' αυτού πιθανολογείται ότι ανήκει στο Δημόσιο, β) εάν η κυριότητα του απαλλοτριωμένου ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα επ' αυτού διεκδικείται από περισσότερους και είναι δυσχερής η διακρίβωση του δικαιούχου και γ) εάν δεν αποδεικνύεται το δικαίωμα του αξιούντος να αναγνωρισθεί ως δικαιούχος της αποζημίωσης. Στην τελευταία αυτή περίπτωση ο επικαλούμενος νέα στοιχεία δύναται με αυτοτελή αίτηση να ζητήσει μόνο μια φορά ακόμη να αναγνωρισθεί ως δικαιούχος κατά τη διαδικασία του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένης και πραγματογνωμοσύνης, που διατάσσεται και διεξάγεται κατ' ανάλογη εφαρμογή της παραγράφου 7 του άρθρου 20.
  Εάν το δικαστήριο απόσχει να εκδώσει απόφαση αναγνώρισης του δικαιούχου της αποζημίωσης, η κυριότητα του απαλλοτριουμένου και τα άλλα εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτού κρίνονται κατά την τακτική διαδικασία.
  12. Η απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου για την αναγνώριση δικαιούχων δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα. Διάδικοι ή τρίτοι, που αξιώνουν δικαιώματα στο απαλλοτριωμένο ακίνητο, δύνανται να τα ασκήσουν κατά την τακτική διαδικασία, έστω και εάν δεν προβλήθηκαν κατά την ειδική διαδικασία αναγνώρισης δικαιούχων, προς είσπραξη της αποζημίωσης ή αναζήτηση αυτής από εκείνον που την εισέπραξε ή από εκείνον υπέρ του οποίου εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα πληρωμής, χωρίς αυτό να ασκεί επιρροή στη διαδικασία της απαλλοτρίωσης.
Διοικητική αναγνώριση δικαιούχων
  ’ρθρ.27.-1. Η αναγνώριση του δικαιούχου της αποζημίωσης δύναται να ενεργείται και διοικητικώς, εφόσον έχει προσδιορισθεί δικαστικώς ή εξωδίκως η τιμή μονάδας.
  Η διοικητική αναγνώριση χωρεί εφόσον η απαλλοτρίωση έχει κηρυχθεί κατά τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 1, υπόχρεο προς πληρωμή είναι το Δημόσιο ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και η αξιούμενη αποζημίωση, με βάση την προσδιορισθείσα τιμή μονάδας, δεν υπερβαίνει το ποσό των 2.000.000 δραχμών.
  
  
Σελ. 248,410(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 104
  
  
2. Για τη διοικητική αναγνώριση των δικαιούχων συνιστάται στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών επιτροπή η οποία αποτελείται από έναν εφέτη, που υπηρετεί στο Εφετείο Αθηνών και προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τον Προϊστάμενο του Εφετείου τούτου ως Πρόεδρο, έναν πάρεδρο Ν.Σ.Κ., που προτείνεται με έναν αναπληρωτή από το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και από το Διευθυντή Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών ή το νόμιμο αναπληρωτή του. Η επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3. Η επιτροπή συνεδριάζει με παρόντα όλα τα μέλη της.
  Στην επιτροπή εισηγείται χωρίς ψήφο ο Προϊστάμενος του τμήματος Απαλλοτριώσεων της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Γραμματέας της επιτροπής, με έναν αναπληρωτή, ορίζεται από τον Υπουργό Οικονομικών υπάλληλος ΠΕ κατηγορίας, που υπηρετεί στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Στα μέλη, στον εισηγητή και στο γραμματέα της επιτροπής παρέχεται αμοιβή κατά τις κείμενες διατάξεις, η οποία βαρύνει το Δημόσιο.
  
4. Η αίτηση για τη διοικητική αναγνώριση του δικαιούχου της αποζημίωσης, μαζί με τα δικαιολογητικά και τους τίτλους, υποβάλλεται, είτε απευθείας είτε μέσω της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας του Δημοσίου, στο τμήμα Απαλλοτριώσεων της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών, το οποίο την εισάγει στην επιτροπή προς εξέταση.
  5. Η επιτροπή, η οποία ενεργεί και αυτεπαγγέλτως για τη συμπλήρωση των απαιτούμενων στοιχείων, εκτιμά όλα τα στοιχεία που υποβλήθηκαν και συγκεντρώθηκαν, καθώς και τις βεβαιώσεις των αρμόδιων αρχών. 
  Η επιτροπή απέχει να αναγνωρίσει τον αιτούντα ως δικαιούχο της αποζημίωσης στις περιπτώσεις της παραγράφου 11 του προηγούμενου άρθρου.
  Τα αναγκαία για τη διαδικασία έγγραφα συντάσσονται ή εκδίδονται ατελώς.
  Η απόφαση της επιτροπής εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από την περιέλευση σε αυτήν όλων των σχετικών στοιχείων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Στ΄
  ΠΟΙΝΙΚΕΣ, ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ. 28.-1. Όποιος από πρόθεση υποδεικνύει ψευδή όρια ή προσάγει εικονικούς τίτλους ή παρεμβαίνει σε σχετική δίκη με οποιαδήποτε ιδιότητα, για να υποστηρίξει ανύπαρκτα δικαιώματα σε απαλλοτριωμένο ακίνητο, είτε για τον εαυτό του είτε για άλλον, τιμωρείται με φυλάκιση, επιφυλασσομένων των τυχόν βαρύτερων ποινών του Ποινικού Κώδικα.
  2. Όποιος, κατά παράβαση του άρθρου 6, παρακωλύει από πρόθεση την εκτέλεση των προκαταρκτικών εργασιών για την καταμέτρηση του απαλλοτριωτέου ακινήτου προς σύνταξη κτηματολογικού διαγράμματος και πίνακα, τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μήνες, εάν με άλλη διάταξη δεν τιμωρείται βαρύτερα.
Διατηρούμενες, μεταβατικές και τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται επί των απαλλοτριώσεων που κηρύσσονται από την έναρξη ισχύος του και εφεξής.
  2. Απαλλοτριώσεις που κηρύχθηκαν από 1ης Φεβρουαρίου 1971 και εφεξής διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος από το σημείο στο οποίο βρίσκονται κατά την έναρξη της ισχύος αυτού. Εξαιρούνται τα θέματα εκείνα για τα οποία κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος έχει κοινοποιηθεί εισαγωγικό δικόγραφο της σχετικής δίκης ενώπιον του αρμόδιου δικαστηρίου ή έχει εκδοθεί σχετική διοικητική πράξη, ως προς τα οποία εφαρμόζονται μόνον οι διαδικαστικές διατάξεις του παρόντος.
  
3. Οι διατάξεις περί παραγραφής και προθεσμιών του παρόντος εφαρμόζονται και επί απαλλοτριώσεων που κηρύχθηκαν από 1ης Φεβρουαρίου 1971 και εφεξής, εφόσον οι σχετικές αξιώσεις έχουν γεννηθεί αλλά δεν έχουν παραγραφεί κατά την έναρξη ισχύος αυτού. Εάν ο χρόνος της παραγραφής και των προθεσμιών που ορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος είναι βραχύτερος εκείνου που ορίζεται από τις παλαιές διατάξεις, τότε από την έναρξη ισχύος του παρόντος ισχύει ο βραχύτερος και αρχίζει από αυτήν. Εάν ο χρόνος της παραγραφής και των προθεσμιών με βάση τις παλαιές διατάξεις συμπληρώνεται νωρίτερα από το βραχύτερο χρόνο που ορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος, η παραγραφή ή προθεσμία συμπληρώνεται με την πάροδο του χρόνου που ορίζεται από τις παλαιές διατάξεις.
  4. Επί απαλλοτριώσεων που κηρύχθηκαν πριν από την 1η Φεβρουαρίου 1971 εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις από τις οποίες διέπονταν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος. Για τον καθορισμό όμως της οριστικής τιμής μονάδας εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 1, 3 και 5 έως και 8 του άρθρου 20 του παρόντος, εκτός εάν έχει κοινοποιηθεί κατά την έναρξη ισχύος αυτού η σχετική προσφυγή.
  5. Απαλλοτριώσεις προς εφαρμογή σχεδίων πόλεων και ανάπτυξη οικιστικών περιοχών που κηρύχθηκαν οποτεδήποτε μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος Κώδικα διέπονται, κατά την έκταση που ορίζεται από την παράγραφο 2, από τις διατάξεις του Κώδικα τούτου, με την επιφύλαξη των εξαιρέσεων που ορίζονται από τις διατάξεις αυτές.
  6. Οι διατάξεις του άρθρου 25 του παρόντος εφαρμόζονται μόνον επί απαλλοτριώσεων που κηρύσσονται από την έναρξη ισχύος αυτού και εφεξής.
  7. Οι επιτροπές των άρθρων 15 και 27 είναι αρμόδιες να κρίνουν και επί υποθέσεων που αφορούν απαλλοτριώσεις που κηρύχθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  8. Με την επιφύλαξη των οριζομένων από τις λοιπές διατάξεις του παρόντος Κώδικα, από την έναρξη ισχύος αυτού καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη η οποία αφορά θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν ή αντίκειται στις διατάξεις τούτου.
  Κάθε παραπομπή στον α. ν. 1731/1939 ή στο ν. δ. 797/ 1971 ή γενικά στη νομοθεσία περί απαλλοτριώσεων νοείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος Κώδικα ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις τούτου.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,411) Σελ. 248,411(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 105
  
  
9. Οι αναγκαστικές απαλλοτριώσεις που επιβάλλονται: α) για την εφαρμογή σχεδίων πόλεων και την ανάπτυξη οικιστικών περιοχών, β) υπέρ Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, γ) υπέρ της Εταιρίας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.) και δ) κατά τον μεταλλευτικό κώδικα κηρύσσονται σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις που ισχύουν για τις απαλλοτριώσεις αυτές.
  Για τα μη ρυθμιζόμενα από τις παραπάνω ειδικές διατάξεις ζητήματα εφαρμόζονται συμπληρωματικώς οι διατάξεις του παρόντος κώδικα.
  10. Διατάξεις μεταγενέστερες της 1ης Φεβρουαρίου 1971 που επιβάλλουν την τήρηση πρόσθετων προϋποθέσεων ειδικώς για την κήρυξη ορισμένων κατηγοριών αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εξακολουθούν να εφαρμόζονται παραλλήλως προς τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως 5 του άρθρου 3 κατά το μέρος που δεν προσκρούουν σε αυτές.
  11. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως 5 του άρθρου 3 και της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων που μνημονεύονται στην παράγραφο 9 του παρόντος άρθρου, μόνον εφόσον οι ειδικές διατάξεις που ισχύουν για τις απαλλοτριώσεις αυτές δεν ορίζουν το αντίθετο ή δεν ρυθμίζουν διαφορετικά το θέμα.
  12. Διατηρούνται σε ισχύ: α) το άρθρο 1 παράγραφος 5 και τα άρθρα 3 και 5 του ν. 653/1977 "περί υποχρεώσεως των παροδίων ιδιοκτητών δια την διάνοιξιν εθνικών οδών κ.λπ.", όπως ισχύει κάθε φορά, β) οι ειδικές διατάξεις με τις οποίες ρυθμίζονται θέματα απαλλοτριώσεων επί των περιπτώσεων του άρθρου 18 του Συντάγματος, γ) το άρθρο 242 του Αγροτικού Κώδικα και δ) διατάξεις που έχουν θεσπιστεί ειδικώς για συγκεκριμένα έργα. "ε)οι διατάξεις με τις οποίες ρυθμίζονται θέματα απαλλοτριώσεων για τα έργα που εξυπηρετούν τη τέλεση των Ολυμπιακών και των Παραολυμπιακών Αγώνων 2004 και οι σε αυτές παραπέμπουσες διατάξεις".
  Η περίπτ.ε προστέθηκε με την παρ.7 άρθρ.11 Νόμ.2947/8-9 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄228), τόμ.32 σελ.652,10.
  13. Τα προβλεπόμενα στον παρόντα Κώδικα χρηματικά όρια δύνανται να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  14. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ρυθμίζονται λεπτομερειακά ζητήματα σχετιζόμενα με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
  
  
  
  
Σελ. 248,412(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 106
  
  
15. Οι κατά τον παρόντα Κώδικα διαβιβαζόμενες στο φύλακα μεταγραφών πράξεις, έγγραφα και αποφάσεις υποβάλλονται, κατά τους ορισμούς του ν. 2664/1998, και στον αρμόδιο Προϊστάμενο Κτηματολογικού Γραφείου, ο οποίος γενικά υπέχει και τις κατά τον παρόντα κώδικα υποχρεώσεις του φύλακα μεταγραφών."
’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του Κώδικα που κυρώνεται με το άρθρο πρώτο αρχίζει μετά την πάροδο τριών (3) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
























59.	ΑΠΟΦΑΣΗ 
YΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.2/51773/0026
της 11-21 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Β΄1233)
Καθορισμός δικαιολογητικών πληρωμής αποζημίωσης από αναγκαστικές απαλλοτριώσεις ακινήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α) Του Ν. 2882/01 "Κώδικας Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων (ΦΕΚ17Α΄).
  β) Του άρθρου 26 παρ. 1 του Ν. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247 Α΄).
  γ) Του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ 137 Α΄) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  δ) Της αριθ. 1039386/441/0026 Α/2000 (ΦΕΚ 571 Β΄) απόφασης του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  2. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την πληρωμή των αναφερομένων στο θέμα δαπανών ως ακολούθως:
  1. Απόφαση του αρμοδίου οργάνου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την οποία κηρύσσεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτου, ύστερα από ανακοίνωση της Υπηρεσίας που προτείνει την απαλλοτρίωση και σύμφωνα με το κτηματολογικό διάγραμμα και τον κτηματολογικό πίνακα.
  2. Έκθεση Επιτροπής στην οποία περιγράφεται λεπτομερώς η κατάσταση του απαλλοτριωμένου και των συστατικών του, καθώς και οι τυχόν ιδιαίτερες συνθήκες αυτού και εκτιμάται αιτιολογημένα και αναλυτικά η αξία του.
  3. Γνωστοποίηση, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ότι η αποζημίωση κατατέθηκε στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
  4. Απόφαση του αρμόδιου Δικαστηρίου περί προσδιορισμού της αποζημίωσης και αναγνώρισης των δικαιούχων αυτής.
  5. Κατάσταση πληρωμής θεωρημένη από το αρμόδιο όργανο σε 2 αντίτυπα ή σε 3 για περισσότερους από έναν δικαιούχο, στην οποία περιλαμβάνονται το ονοματεπώνυμο των δικαιούχων, οι αριθμοί των ακινήτων, το εμβαδόν κάθε ιδιοκτησίας, η τιμή μονάδας αποζημίωσης και το σύνολο της αποζημίωσης κατά ιδιοκτησία.
  
Εκτός των ανωτέρω βασικών δικαιολογητικών θα υποβάλλεται κατά περίπτωση και κάθε άλλο δικαιολογητικό που κρίνεται απαραίτητο από την εκκαθαρίζουσα Υπηρεσία για τη θεμελίωση της νόμιμης απαίτησης του δικαιούχου από το Δημόσιο.

60.	ΠΡΑΞΗ
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
της 21-21 Δεκ.2001 (ΦΕΚ Α΄288)
Αρμοδιότητα των δικαστηρίων σε υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, φορολογικές και τελωνειακές ρυθμίσεις
  Κυρώθηκε με τον Νόμ.2990/20-21 Φεβρ.2002 (ΦΕΚ Α΄30).
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τη διάταξη του άρθρου 44 παρ. 1 Συντ.
  2. Το γεγονός ότι η νέα διάταξη του άρθρου 17 παρ. 4 Συντ. παρέχει τη δυνατότητα εγκαθίδρυσης ενιαίας δικαιοδοσίας στις υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων. Σε περίπτωση όμως που δεν ορισθεί διαφορετικά, σύμφωνα με τους χρονικούς περιορισμούς που προβλέπονται στη μεταβατική διάταξη του άρθρου 117 παρ. 7 Συντ., ο προσδιορισμός της αποζημίωσης θα ανήκει ως διοικητική διαφορά ουσίας στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια, ενώ για τα λοιπά ζητήματα, όπως η αναγνώριση των δικαιούχων, θα αποφασίζουν τα πολιτικά δικαστήρια.
  3. Την ανάγκη για λόγους ασφάλειας δικαίου αφενός να διατηρηθεί η ενιαία δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων σε όλα τα σχετικά ζητήματα και αφετέρου να ενοποιηθεί η δικαιοδοσία των Διοικητικών Πρωτοδικείων στα ζητήματα που αφορούν την ανάκληση μη συντελεσμένων απαλλοτριώσεων και την άρση διατηρούμενων επί μακρόν ρυμοτομικών βαρών.
  4. Το γεγονός ότι με την ένταξη της χώρας μας στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση και την κυκλοφορία από την 1η Ιανουαρίου 2002, ως ενιαίου νομίσματος, του ΕΥΡΩ, επιβάλλεται η ολοκλήρωση της κατάργησης τελών χαρτοσήμου και η λήψη μέτρων αφενός για την αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας και την προσαρμογή της στις νέες συνθήκες, αφετέρου δε για τη διεύρυνση της φορολογικής βάσης και την ανάπτυξη της κεφαλαιαγοράς.
  5. Την ανάγκη να ολοκληρωθεί η προσαρμογή της φορολογικής και της τελωνειακής νομοθεσίας πριν από τη λήξη του τρέχοντος έτους, προκειμένου να εκτελεσθεί απρόσκοπτα ο κρατικός προϋπολογισμός του έτους 2002.
  6. Το απρόβλεπτο γεγονός ότι η προώθηση των σχετικών ρυθμίσεων ως τροπολογιών σε συζητούμενο νομοσχέδιο δεν κατέστη δυνατή.
  
(Αντί για τη σελ.248,413) Σελ. 248,413(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 107
  
  
7. Το γεγονός ότι με την ολοκλήρωση της συζήτησης του κρατικού προϋπολογισμού για το έτος 2002, η Βουλή θα διακόψει τις εργασίες της.
  8. Την επείγουσα και επιτακτική ανάγκη οι νέες διατάξεις να τεθούν σε ισχύ πριν από την  1η Ιανουαρίου 2002.
  Με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  Αρμοδιότητα των δικαστηρίων σε υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.1.-1. Ο προσδιορισμός της αποζημίωσης για την αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτου υπάγεται λόγω της συναφείας του με τη διαδικασία της αναγνώρισης δικαιούχων στη δικαιοδοσία των πολιτικών Δικαστηρίων, σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα στον Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων, ο οποίος κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Ν. 2882/2001 (ΦΕΚ 17 Α΄), όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  2. Αρμόδιο να αποφαίνεται ανεκκλήτως και με την ίδια διαδικασία για διαφορές από ατομικές πράξεις διοικητικών αρχών, οι οποίες αφορούν την ανάκληση μη συντελεσμένων ρυμοτομικών απαλλοτριώσεων και την άρση διατηρούμενων επί μακρόν ρυμοτομικών βαρών, είναι το δικαστήριο του άρθρου 11 παράγραφος 4 του Κ.Α.Α.Α. Η περίπτωση στ' της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του Ν. 702/1977 (ΦΕΚ 268 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε από την παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Ν. 2944/2001 (ΦΕΚ 222 Α΄), καταργείται.
  Φορολογικές και τελωνειακές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον τόμ.28 σελ.104,506).
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1. Η ισχύς άρθρου 1 και των παραγράφων 1, 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρου 2 αρχίζει την 1η Ιανουαρίου 2002.
  2. Οι παράγραφοι 7 και 8 του άρθρου 2 εφαρμόζονται για τα εισοδήματα που αποκτώνται μετά την 1η Ιανουαρίου 2002.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 248,414(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 108
  

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2985
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ.2002 (ΦΕΚ Α΄18)
Προσαρμογή των διατάξεων του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων στο Σύνταγμα.
  ΄Αρθρ.1.-1α.(Αντικαθίσταται λέξη στο δεύτερο εδάφιο της παρ.4 άρθρ.3 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  1β.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.6 άρθρ.3 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  1γ.(Προστίθεται παρ.7 στο άρθρ.3 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  2α.(Αναριθμείται σε παρ.4 η παρ.3 και προστίθεται νέα παρ.3 στο άρθρ.7 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  2β.(Συμπληρώνεται η παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  3.(Προστίθεται άρθρ.7Α στον Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  4.(Προστίθεται νέο εδάφιο μεταξύ των δύο εδαφίων της παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  5α.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ.4 άρθρ.14Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  5β.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ.6 άρθρ.14 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  6.(Συμπληρώνεται η παρ.6 άρθρ.15 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  7. α) Η κατά την παράγραφο 3 του άρθρου 26 του Κ.Α.Α.Α. προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών ορίζεται σε τριάντα (30) ημέρες.
  7β.(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.26 Νόμ.2882/2001, ανωτ.αριθ.58).
  "’ρθρ.2.-Η ισχύς των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου αρχίζει την 1.1.2002".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.32 Νόμ.3016/14-17 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Α΄110), τόμ.12 σελ.30,318.

  


ΘΕΜΑ
μ

Αγωγές ασφαλίστρων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4633
	της 2/7 Μαΐου 1930
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως ασφαλίστρων εκ συνομολογηθεισών εν Ελλάδι πυρασφαλειών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Εισαγ. Νόμου Κ.Πολ Δ.Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10 σελ. 169).
  
  



ΘΕΜΑ
ν

Αγωγές διατροφής

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6439
	της 29 Δεκ. 1934/3 Ιαν. 1935
Περί μεταρρυθμίσεως δικαστικών αποφάσεων καταδικαζουσών εις καταβολήν περιοδικών παροχών και περί τιμωρίας της παραβάσεως της προς διατροφήν υποχρεώσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Ένεκα ουσιώδους μεταβολής των συνθηκών υπό τας οποίας εξεδόθη οριστική δικαστική απόφασις, αφορώσα την εις το μέλλον καταβολήν περιοδικών παροχών, πηγαζουσών εκ του Νόμου, δύναται έκαστος διάδικος, δι' αγωγής να ζητήση την μεταρρύθμισιν αυτής, εάν και εφ' όσον πρόκειται περί του ποσού των καθ' έκαστον παροχών ή της διαρκείας καταβολής αυτών. Ουσιώδης μεταβολή των συνθηκών θεωρείται και οιαδήποτε μετά την οριστικήν απόφασιν αυξομείωσις του τιμαρίθμου της ζωής.
  2.Η μεταρρύθμισις της αποφάσεως δύναται να ζητηθή μόνον δια τον μετά την έγερσιν της αγωγής χρόνον.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά τον παρόντα Νόμον αγωγαί δεν υπόκεινται εις τέλος δικαστικού ενσήμου,. συζητούνται δε δια του δελτίου των Νόμω προτετριμημένων δικών. Το άρθρ. 208 Πολ. Δικονομίας εφαρμόζεται αναλόγως.
  
’ρθρ.3.-Εν κατεπειγούση περιπτώσει ο πρόεδρος των πρωτοδικών δύναται να λάβη προσωρινά μέτρα κατά το άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. 43 του άρθρ. 473 του Ποινικού Κώδικος ως ρυθμιζομένης νυν της παραβιάσεως της προς διατροφήν υποχρεώσεως υπό του άρθρ. 358 του αυτού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 65 και 79).
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται δια την υπό της ισχύος του παρόντος και εφεξής οφειλομένην διατροφήν.

  Βλ. ήδη άρθρ. 16 παρ. 10 και 773 Κωδ. Πολ. Δικον. Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10).






(Αντί των σελ. 249 και 251(α) Σελ. 249(α)
360-053




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΔΙΚΑΣΤΙΚΟ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Ειδικές δικονομικές διατάξεις
για το Δημόσιο

  Ο Α.Ν. 1539/1938 περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων περιέχει διατάξεις αφορώσας τας εμπραγμάτους δίκας του Δημοσίου. Ειδικώτερον το άρθρ. 5 προβλέπει περί αυτεπαγγέλτου αποδείξεως, το άρθρ. 7 απαγορεύει την πρόκλησιν εις αγωγήν και τα άρθρ. 8-9 περιέχουν άλλους διαδικαστικούς κανόνας. Ο νόμος ούτος θα περιληφθή εις την οικείαν θέσιν του τόμου 25 (Δημόσιον Λογιστικόν).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Μαΐου 1835.
Περί της επί δικαστηρίω παραστάσεως του Δημοσίου.
  Το Β.Δ. τούτο ως και οι:
  2.Νόμος ΧΚΑ' της 21/23 Ιουν. 1877 περί προπληρωμών επί της διεξαγωγής των δικών του Δημοσίου και επί των κατά την βεβαίωσιν των φόρων δαπανών.
  3.Νόμος ΧΛ' της 27 Ιουν. 1877 περί υπερημερίας του Δημοσίου και παραγραφής των κατ' αυτού αγωγών.
  4.Νόμος ΩΛΖ΄ της 29 Απρ./5 Μαΐου 1880 περί απαγορεύσεως από του να αναλαμβάνωσιν οι οικονομικοί έφοροι δικαστικόν αγώνα επ' ονόματι του Δημοσίου άνευ αδείας του επί των Οικονομικών Υπουργείου και περί της τηρήσεως βιβλίων των δικών του Δημοσίου.
  5.Νόμος πΙΣΤ της 10/14 Μαρτ. 1881 περί της διαδικασίας της δόσεως των εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ως αντιπρόσωπον του Δημοσίου, επιβαλλομένων όρκων.
  6.Νόμος ΒΡΞ' της 13 Φεβρ. 1893 περί της επί δικαστηρίου παραστάσεως της διαχειριστικής επιτροπής της περιουσίας Μπάγκα.
  
7.Νόμος ΒΡΞΑ΄ της 15 Φεβρ. 1893 περί της επί δικαστηρίου παραστάσεως της Ζαππείου Επιτροπής της περιουσίας Κ. Ζάππα.
  8.Νόμος ΓΤΟΕ΄ της 15/16 Οκτ. 1909 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 1 του ν. ΧΛ' της 27 Ιουν. 1887 περί υπερημερίας του Δημοσίου.
  9.Νόμος ΓΥΔ' της 1/9 Νοεμ. 1909 περί ερμηνείας του ν. ΒΡΞΑ' περί παραστάσεως της Ζαππείου Επιτροπής.
  10.Ν.Δ. της 20 Δεκ. 1917 περί πληρωμής τόκων υπό του Ελληνικού Δημοσίου προς αλλοδαπούς προμηθευτάς, περιελήφθησαν εις το Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 περί κώδικος των νόμων περί δικών και δικηγόρων του δημοσίου (10.Δβ.1).

11.	ΝΟΜΟΣ 1701
	της 16/23 Ιαν. 1919
Περί εκδικάσεως ωρισμένων διαφορών μεταξύ του Δημοσίου και των εργολάβων δημοσίων έργων κατακυρωθέντων εν Κρήτη κατά τον Νόμον 356 του έτους 1901 της Κρητικής Πολιτείας.
  Προσωρινής ισχύος.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/12 Ιαν. 1923
Περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου.
  Περιελήφθη εις το άρθρ. 9 παρ. 2 του Δ. 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1944 περί κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου (10.Δβ.2).

Σελ. 253

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/24 Απρ. 1924
Περί τύπου εκθέσεως δόσεως όρκου ενώπιον προξενικών αρχών.
  ’ρθρον μόνον
  Όρκοι διαταχθέντες δι' αποφάσεων Ελληνικών Δικαστηρίων και διδόμενοι είτε δοθέντες εν Αλλοδαπή ενώπιον Ελληνικών Προξενικών Αρχών, αφορώντες δε περιουσίαν προωρισμένην αμέσως υπέρ σκοπών ενδιαφερόντων τα πολεμικά Υπουργεία εισίν έγκυροι και παράγουσι νομίμους συνεπείας και αν έτι εν τη εκθέσει της ορκοδοσίας δεν γίνεται μνεία της αναγνώσεως και βεβαιώσεως του περιεχομένου αυτής υπό του δόντος τον όρκον, εφ όσον αι σχετικαί εκθέσεις φέρουσι τας υπογραφάς του ορκισθέντος, του Προξένου και του ως γραμματέως συμπράττοντος εν τη εκθέσει υπαλλήλου του Προξενείου, πληρούνται δε κατά τα άλλα υπό του άρθρ. 133 της Πολ. Δικονομίας απαιτούμενα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 202
	της 30 Σεπτ./15 Οκτ. 1936
Περί κατοχυρώσεως του δεδικασμένου επί διεθνών διαφορών και περί καθορισμού απαραβιάστου των αρχείων του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  ’ρθρον 1
  Αποφάσεις εκδιδόμεναι παρά διεθνών οργανισμών ή διεθνούς διαιτησίας επί διαφορών μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και ξένων Κρατών κατ' εφαρμογήν διεθνών συνθηκών, συμβάσεων ή συμφωνιών εν γένει, αποτελούσι δεδικασμένον ενώπιον των Ελληνικών Δικαστηρίων και κατά παντός τρίτου μη διαδίκου ενδιαφερομένου εκ της λύσεως των διαφορών τούτων, κωλύον τα δικαστήρια ποινικά ή πολιτικά όπως επιληφθώσι της εξετάσεως των λυθέντων ζητημάτων είτε ως κύρια ελύθησαν είτε ως παρεμπίπτοντα.
  ’ρθρον 2
  Εκ των διατάξεων ή της εφαρμογής εν γένει διεθνών συμβάσεων καταρτισθεισών μετά ξένων Κρατών, ή εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδομένων αποφάσεων, ουδεμίαν ευθύνην φέρει το Δημόσιον, έναντι των τρίτων και ουδεμία γεννάται αξίωσις υπέρ τούτων και όταν δια λογαριασμόν αυτών συνηλλάγη, εκτός εάν δια νόμου ρητώς και ειδικώς ανεγνωρίσθη εις τούτους σχετικόν δικαίωμα, ως επίσης ουδεμίαν ευθύνην υπέχει δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν των οργάνων του συναφή προς την εκτέλεσιν της διεθνούς συμβάσεως ή της διαιτησίας.
  
Σελ. 254
  
  
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων ισχύουσιν αναδρομικώς εφαρμοζόμεναι και επί πάσης εκκρεμούς ενώπιον των δικαστηρίων διαφοράς.
  ’ρθρον 4
  Δεν επιτρέπεται κατάσχεσις, αυτοψία, ή πραγματογνωμοσύνη ή και οπωσδήποτε έρευνα των εγγράφων και φακέλλων του Υπουργείου των Εξωτερικών και εν γένει παντός εγγράφου κατατεθειμένου παρά τω Υπουργείω τούτω ειμή μόνον κατόπιν αδείας των Υπουργών Εξωτερικών και Δικαιοσύνης, οίτινες επιτρέπουσι ταύτας εφόσον κατά την κρίσιν των δεν παραβλάπονται τα εθνικά συμφέροντα.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 263
	της 16/22 Οκτ. 1936
Περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά της Εταιρείας Γιούλεν και Σια δικών.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο:
  16.-Α.Ν. 496 της 25/27 Φεβρ. 1937 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά της Εταιρείας Φαουντέσιον δικών, περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 54 και 56 του κώδικος νόμων περί δικών του Δημοσίου (10 Δβ.2).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 720
	της 7/9 Ιουν. 1937
Περί οριστικού διακανονισμού των αφορωσών το εγκαταλειφθέν εν Μακεδονία και Θράκη διασυμμαχικόν και λοιπόν υλικόν διαφορών.
  Προέβλεπε την υπό του Εφετείου Αθηνών λύσιν των ως άνω διαφορών και την εντός διμήνου από της ισχύος του νόμου τούτου παραγραφήν των σχετικών απαιτήσεων.


18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1051
	της 18/28 Ιουν. 1938
Περί μέτρων προς προσέλευσιν μαρτύρων του Δημοσίου εν πολιτικαίς δίκαις και περί εσωτερικής οργανώσεως της Διευθύνσεως Δικαστικού του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο:
  19.-Α.Ν. 1642 της 6/8 Μαρτ. 1939 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά των Εταιρειών Τζών Μόνκς και Υιών και Γιούλεν και Σια δικών, περιελήφθησαν εις τα άρθρα 12 και 55 του Κώδικος δικών του Δημοσίου (10.Δβ.2.)

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1289
	της 17 Μαρτ./2 Μαΐου 1942
Περί εγέρσεως κατά του Δημοσίου των αγωγών του προσωπικού των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένων έργων.
  ’ρθρον 1
  Πάσα αγωγή πάσης φύσεως υπαλλήλου, επιστάτου, τεχνίτου ή εργάτου εκ των εργαζομένων εις απολογιστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελούμενα έργα και αμοιβομένων εις βάρος της "αξίας των έργων" στηριζομένη εις την σύμβασιν εργασίας είτε οιανδήποτε σχέσιν έχουσα προς αυτήν, εγείρεται ή συνεχίζεται από της ισχύος του παρόντος νόμου κατά του Δημοσίου, εάν ο ενάγων έχη προσληφθή απ' ευθείας υπό των Κρατικών Υπηρεσιών ή του αναδόχου, ουχί δε και αν ούτος προσελήφθη υπό υπεργολάβου.
  ’ρθρον 2
  Δια την συνέχισιν εκκρεμών δικών, ήτις γενήσεται από του σημείου, εις ο αύται, ευρίσκονται, απαιτείται επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως εξ επαγγέλματος ερευνομένου η κοινοποίησις προς το Δημόσιον πλην της κλήσεως και πάντων των κατά την δίκην κοινοποιηθέντων παρ' οιουδήποτε των διαδίκων δικογράφων και πασών των επί της υποθέσεως εκδοθεισών αποφάσεων, των τυχόν μη προηγουμένως κοινοποιηθέντων εις το Δημόσιον.
  ’ρθρον 3
  Το Δημόσιον δύναται πάντοτε κατά πάσαν στάσιν της δίκης να προσεπικαλέση εις τας δίκας ταύτας τον Ανάδοχον υποχρεούμενον εις παρέμβασιν και υποστήριξιν του Δημοσίου, δια παντός εις την διάθεσίν του νομίμου μέσου και εν γένει παντός τοιούτου όπερ ηδύνατο να ώφειλε να έχη και δύναται και οφείλει να έχη κατά την συζήτησιν της υποθέσεως.
  
’ρθρον 4
  Δικαίωμα αναγωγής του Δημοσίου, κατά του Αναδόχου δια πάσαν εκ της εγέρσεως τοιαύτης αγωγής ζημίας του υφίσταται αν η ζημία του Δημοσίου επήλθε λόγω παραβάσεως υπό του Αναδόχου οιωνδήποτε Νόμων ή πάσης φύσεως Κανονισμών, διεπόντων το περί ου ο λόγος προσωπικόν, ή των μετά του Δημοσίου συνομολογηθεισών παρ' αυτού συμβάσεων ή πάσης εν γένει νομίμου υποχρεώσεώς του, λόγω παραβάσεως εκ μέρους του Αναδόχου της κατά το προηγούμενον άρθρον 3 υποχρεώσεώς του και εν γένει της μη προσκομιδής παντός νομίμου μέσου όπερ ώφειλε και ηδύνατο να έχη πριν και κατά την συζήτησιν της σχετικής υποθέσεως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, καθ' ην κατά την μετά του Δημοσίου σύμβασιν ο Ανάδοχος ανέλαβε την ευθύνην της σχετικής δαπάνης.
  ’ρθρον 5
  Η λύσις των μεταξύ Δημοσίου και Αναδόχου διαφορών των αφορωσών την ύπαρξιν του κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιώματος αναγωγής ανήκει εις το τυχόν υπό της μετά του Δημοσίου συμβάσεως του Αναδόχου προβλεπόμενον διαιτητικόν Δικαστήριον, ή άλλως εν εναντία περιπτώσει εις τα τακτικά δικαστήρια.
  ’ρθρον 6
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται ένα μήνα μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1911
	της 15 Σεπτ./24 Οκτ. 1942
Περί ακυρώσεως πλειστηριασμών ενεργηθέντων επισπεύσει του Δημοσίου.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε, θεωρούμενον μηδέποτε υπάρξαν δια του Νόμου 303 της 15 Ιουν./5 Ιουλ. 1943 περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 1911/1942 Ν.Δ/τος περί ακυρώσεως κλπ., αι δε βάσει αυτού ενεργηθείσαι διαγραφαί εις τα βιβλία μεταγραφών εξαλείφονται αιτήσει του υπέρ ου εξεδόθησαν αι περιλήψεις υπερθεματιστού.













Σελ. 255

22.	ΝΟΜΟΣ 463
	της 10/13 Αυγ. 1943
Περί διάταξεών τινων αφορωσών την διεξαγωγήν των δικών του Δημοσίου, του Εκκλησιαστικού Ταμείου και του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ’ρθρον 1
  1.Προς ενέργειαν των εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη επιδόσεων δικογράφων, των πράξεων της διαδικασίας εκτελέσεως και των λοιπών εν γένει κλητορικών εργασιών του Δημοσίου, του Ταμείου Εθνικού Στόλου και του Εκκλησιαστικού Ταμείου, επιτρέπεται η δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών πρόσληψις αμίσθων δικαστικών κλητήρων εκ των κατά την περιφέρειαν των αντιστοίχων Πρωτοδικείων διωρισμένων, αίτινες διατηρούντες την ιδιότητά των, δεν κωλύονται εις την παράλληλον άσκησιν των καθηκόντων των παραγγελία ετέρων εντολέων.
  2.Εις τους ούτω προσλαμβανομένους, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τους τρεις δια τον Πρωτοδικείον Αθηνών και τους δύο δι' έκαστον των Πρωτοδικείων Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, και εφ' όσον παρέχωσι τας υπηρεσίας των, καταβάλλονται υπό του Δημοσίου, πλην των πράγματι υπ' αυτών δαπανουμένων οδοιπορικών εξόδων και της κατά τας κειμένας διατάξεις, λόγω αποστάσεως χιλιομετρικής αποζημιώσεως δια τας εντός ή εκτός της έδρας των ενεργουμένας επιδόσεις ή πράξεις εκτελέσεως α)το ήμισυ των νομίμων δικαιωμάτων δι' εκάστην επίδοσιν ή άλλην ενεργουμένην πράξιν και β)πρόσθετος μηνιαία, αποζημίωσις, καθοριζομένη μετά του χρόνου της προσλήψεως δια της αυτής αποφάσεως και μη δυναμένη να υπερβή το σύνολον των ανεκκαθαρίστων κατά μήνα αποδοχών υπουργικού γράφεως α΄ τάξεως.
  3.Πάσα αναγκαία προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια ορίζεται, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων δύναται να επεκταθή η ισχύς αυτού και εις άλλας περιφερείας.
  ’ρθρα 2-4
  (Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 7, 17 και 12 του Κώδικος Δικών του Δημοσίου, 10 Δ.β.2).
  ’ρθρον 5
  (Προέβλεπε τακτοποίησιν πληρωμής προκαταβολής εις τον εν Νεαπόλει δικηγόρον του Δημοσίου).
  
  
  
  
  
  
Σελ 256
  
  
’ρθρον 6
  1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, ίνα δια Διαταγμάτων προβαίνει εις κωδικοποίησιν νομικών διατάξεων ιδρυτικών δικαιωμάτων και υποχρεώσεως του Δημοσίου, ως και των υπό την διαχείρισιν αυτού ή την δικαστικήν εκπροσώπησιν του Υπουργού τούτου τελούντων νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εν ενιαίω κειμένω, μεταβαλλομένης εν αυτώ της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, απαλειφομένων των μη ισχυουσών διατάξεων και υπό τον περιορισμόν της μη ουσιαστικής μεταβολής του περιεχομένου των κωδικοποιουμένων διατάξεων.
  2.Προς τον σκοπόν τούτον δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να συνιστά δι' αποφάσεών του τριμελείς Επιτροπάς, εξ ων τα δύο τουλάχιστον μέλη εκ του κυρίου προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών. Η διάρκεια των εργασιών των επιτροπών τούτων και η μηνιαία αποζημίωσις των μελών και του γραμματέως τούτων ορίζεται δια των αυτών αποφάσεων ουχί μείζον του τριμήνου, ουδέ ανωτέρα του ημίσεως του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο άνω νόμος επεκυρώθη υπό του Νόμου 343/1947).

23.	ΝΟΜΟΣ 1522
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1944
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 463/1943 Νόμου "περί διατάξεών τινων αφορωσών την διεξαγωγήν των Δικών του Δημοσίου, του Εκκλησιαστικού Ταμείου και του Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  Ηκυρώθη δια του Ν. 343/47


24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1312
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως των περί διαιτησίας διατάξεων της από 8 Ιαν. 1949 Συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Κοινοπραξίας Πετρελαιοειδών.
  Έχοντες υπ' όψει το Ψήφισμα ΞΗ΄ της 29 Ιουλ. 1949 της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ψηφισμάτων και Νομοθετικών Διαταγμάτων κατά την διάρκειαν των διακοπών της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής" την κατά την συνεδρίασιν ΛΖ΄ της 29 Οκτ. 1949 ληφθείσαν απόφασιν της Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως της Βουλής, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1
  Κυρούνται δια του παρόντος, αι περί διαιτησίας διατάξεις του άρθρου 18 της από 8 Ιαν. 1949 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Κοινοπραξίας Πετρελαιοειδών, αποτελεσθείσης εκ των 1)εν Λονδίνω εδρευούσης εταιρείας Λίμιτεδ υπό την επωνυμίαν Σελλ Κόμπανυ (Ελλάς), 2)εν Νέα Υόρκη των Ηνωμ. Πολιτειών της Αμερικής εδρευούσης εταιρείας υπό την επωνυμίαν Σοκόνυ Βάκιουμ Όιλ Κόμπανυ Ινκ, 3)εν Αθήναις εδρεούσης Α.Ε. υπό την επωνυμίαν Σόκομπελ Ελληνική Εμπορική Εταιρεία Πετρελαίων Α.Ε., 4)εν Λονδίνω εδρευούσης εταιρείας Λίμιτεδ υπό την επωνυμίαν Στεάουα Ειτζένσιζ Λίμιτεδ και 5)εν Αθήναις εδρευούσης ετερορρύθμου Εμπορικής Εταιρείας υπό την επωνυμία Σ. Ρέστης και Σια, έχουσαι ως ακολούθως:
  1.Πάσα διαφορά ήτις ήθελε προκύψει μεταξύ του Δημοσίου και των αποτελουσών την Κοινοπραξίαν Εταιρειών ως προς την εφαρμογήν, εκτέλεσιν και ερμηνείαν της παρούσης συμβάσεως, θα λύηται διαιτητικώς, μη εφαρμοζομένου του άρθρου 106 της Πολιτικής Δικονομίας.
  Ως Διαιτηταί ορίζονται:
  α)Ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τούτου δε κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού. Ούτος προεδρεύει της Επιτροπής.
  β)Ο Πρόεδρος των εν Αθήναις Εφετών, τούτου δε κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  γ-δ)Εκ δύο ανωτάτων δημοσίων υπαλλήλων εκ των υπηρετούντων εις τα Υπουργεία Οικονομικών, Εφοδιασμού και Διανομών ή Μεταφορών, οριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εφοδιασμού και Διανομών και Μεταφορών εντός δεκαπενθημέρου από της υπογραφής της παρούσης συμβάσεως.
  ε)Ο υπό της Κοινοπραξίας από τούδε υποδεικνυόμενος διαιτητής Ιωάννης Λαζαρίμος, δικηγόρος, κάτοικος Αθηνών, ον κωλυόμενον αναπληροί ο Λ. Βούλγαρης, κάτοικος Αθηνών.
  Χρέη γραμματέως της Διαιτητικής Επιτροπής εκτελεί δημόσιος υπάλληλος κεκτημένος βαθμόν τουλάχιστον εισηγητού, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών.
  
2.Εάν το Δημόσιον δεν ήθελε διορίσει εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον δεκαπενθημέρου προθεσμίας τα υπό στοιχεία γ΄ και δ΄ μέλη της Διαιτητικής Επιτροπής, ορίζει ταύτα ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου, επί τη αιτήσει της Κοινοπραξίας.
  3.Εν περιπτώσει αρνήσεως ή κωλύματος ενός ή πλειόνων εκ των διαιτητών, όπως αναλάβωσιν ή εξακολουθήσωσι την διαιτησίαν, εάν μεν ούτοι είναι εκ των δικαστικών προσώπων καλούνται εις αναπλήρωσίν των αι περαιτέρω νόμιμοι αναπληρωταί. Εν περαιτέρω αρνήσεως, κωλύματος ή θανάτου των υπό στοιχείων γ΄ και δ΄ μελών ορίζονται αντ' αυτών έτερα εκ των εν τη παραγρ. 1 στοιχείων γ΄ και δ΄ του παρόντος άρθρου αναφερομένων και κατά τον εκεί οριζόμενον τρόπον, εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της εκ μέρους της Κοινοπραξίας προσκλήσεως επιδιδομένης εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού και Διανομών. Τέλος δε εν περιπτώσει αρνήσεως, κωλύματος ή θανάτου του εκπροσώπου της Κοινοπραξίας ή του αναπληρωτού του, η Κοινοπραξία οφείλει επί τη προσκλήσει του Δημοσίου να ορίση τον αντικαταστάτην αυτού εντός δεκαπενθημέρου από της προσκλήσεως.
  Εάν δι' οιονδήποτε λόγον, δεν ήθελον είτε το Δημόσιον, είτε η Κοινοπραξία, ορίζει τους κατά το προηγούμενον εδάφιον αντικαταστάτας των διαιτητών, ως και εν περιπτώσει τυχόν διαφωνίας περί την εκλογήν του διαιτητού μεταξύ των αποτελουσών την Κοινοπραξίαν Εταιρειών, τους αντικαταστάτας των διαιτητών ορίζει ο Πρόεδρος το Αρείου Πάγου επί τη αιτήσει είτε του Δημοσίου είτε της Κοινοπραξίας.
  Η άρνησις τινός ή πλειόνων εκ των διαιτητών, όπως αναλάβωσιν ή εξακολουθήσωσι την διαιτησίαν βεβαιούται προηγουμένως δια πράξεως του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Η Διαιτητική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτής και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου αυτής.
  5.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ουδεμία γνώμη ήθελε συγκεντρώσει την πλειοψηφίαν των παρόντων, η διαφορά λύεται οριστικώς, τελεσιδίκως και αμετακλήτως υπό επιδιαιτητού, οριζομένου ως τοιούτου του Προέδρου του Αρείου Πάγου, ή τούτου κωλυομένου, του νομίμου αναπληρωτού του.
  6.Οι διαιτηταί υπό ουδενός διαδικαστικού
τύπου   δεσμεύονται,    δικάζουσι     δε     οριστικώς,









Σελ. 257

τελεσίδικως και αμετακλήτως, της αποφάσεως αυτών μη υποκειμένης εις τακτικόν τι ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  Κατά της αποφάσεως των διαιτητών δεν χωρεί ουδ' η ακυρωτική της διαιτησίας αγωγή ή ανακοπή του εντάλματος εκτελέσεως.
  7.Επί τη αιτήσει είτε του Υπουργού Εφοδιασμού, είτε απασών ή καί τινων μόνον εκ των αποτελουσών την Κοινοπραξίαν Εταιριών, η Διαιτητική Επιτροπή υποχρεούται να αποφαίνηται εντός δύο το πολύ μηνών από της παραδόσεως αυτή των εγγράφων της υποθέσεως, βεβαιουμένης δια πράξεως του Προέδρου της Επιτροπής. Αι προθεσμίαι αύται δύνανται να παραταθώσι δια πράξεως του Προέδρου του Αρείου Πάγου επί τη αιτήσει του Προέδρου της Επιτροπής.
  Η περί διαιτησίας αίτησις, περιέχουσα περιγραφήν του αντικειμένου της διαφοράς, κατατίθεται εις τον γραμματέα της Επιτροπής και κοινοποιείται εις τον καθ' ου η αίτησις δια δικαστικού κλητήρος.
  8.Τα έξοδα της διαιτησίας και η αποζημίωσις των διαιτητών βαρύνουσι τον ηττώμενον εν τη διαιτησία, εφαρμοζομένων και των εν εδαφίω 2 και 3 του άρθρου 211 της Πολιτικής Δικονομίας οριζομένων.
  Η αποζημίωσις των διαιτητών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών.
  9.Εις την κατά το παρόν άρθρον οριζομένην διαιτησίαν υπάγεται επίσης και πάσα διαφορά ήτις ήθελε προκύψει μεταξύ του Δημοσίου και των αποτελουσών την Κοινοπραξίαν Εταιριών, εκ της εκτελέσεως, εφαρμογής και ερμηνείας της προηγηθείσης από 17 Αυγ. 1945 συμβάσεως, μεταξύ του Δημοσίου και της Κοινοπραξίας, ως και των δύο από 28 Μαρτίου 1946 υπ' αριθ Ι και ΙΙ συμπληρωμάτων της συμβάσεως ταύτης, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων.
  10.Αι κατά το παρόν άρθρον διαιτητικαί αποφάσεις ισχύουσιν ως αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις. Δια την εκτέλεσιν αυτών έναντι του Δημοσίου ευθύνονται αλληλεγγύως, αδιαιρέτως και εις ολόκληρον αι μετέχουσαι της Κοινοπραξίας Εταιρίαι και εάν εισέτι δεν έλαβον μέρος εις την διαιτησίαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 258
  
  
’ρθρον 2
  Κυρούται επίσης η περί διαιτησίας διάταξις του άρθρ. 19 στοιχ. γ΄ της αυτής Συμβάσεως έχουσα ως ακολούθως:
  γ)Τα συμβαλλόμενα μέρη αποδέχονται όπως πάσα εν γένει διαφορά μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου (Υπουργείου Ναυτικών) και των μετεχουσών της Κοινοπραξίας Εταιριών, ως προς τα εκατέρωθεν δικαιώματα και υποχρεώσεις τα απορρέοντα εκ του ρηθέντος συμφωνητικού της 24-9-1945 λύεται οριστικώς, τελεσιδίκως και αμετακλήτως από της δια του άρθρ. 18 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένης Διαιτητικής Επιτροπής, εις ην όμως εν τη προκειμένη περιπτώσει θα μετέχη επί πλέον και είς εκπρόσωπος του Υπουργείου Ναυτικών, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργείου Ναυτικών, εφαρμοζομένων συναφώς όλων των διατάξεων του ειρημένου άρθρου 18.
  ’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 8 Ιαν. 1949.


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1719
	της 30 Μαρτ./6 Απρ. 1951
Περί διακανονισμού ανεκτελέστων συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου.
  ’ρθρον 1
  1.Ως εκκρεμούσαι συμβάσεις προμηθειών, υποκείμεναι εις την δια του παρόντος Νόμου ρύθμισιν, θεωρούνται πάσαι αι συμβάσεις προμηθείας εκ του εξωτερικού ή και εκ του εσωτερικού προς το Ελληνικόν Δημόσιον, αι συναφθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, ημεδαπού ή αλλοδαπού και αίτινες μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παρέμειναν ανεκτέλεστοι εν όλω ή εν μέρει από μέρους οιουδήποτε των συμβληθέντων ή αφμοτέρων τούτων.
  2.Εις την δια του παρόντος ρύθμισιν, υπόκεινται ομοίως και αι προσυμβάσεις περί καταρτίσεως των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, συμβάσεων ως και πάσα παρεπομένη ή συναφής προς τας συμβάσεις ταύτας ή συμπληρωματική τούτων σύμβασις ή προσύμβασις και ιδία αι συμβάσεις εγγυήσεως, δι' ων αναλαμβάνεται η ευθύνη δια την εκπλήρωσιν της παροχής του οφειλέτου.
  ’ρθρον 2
  "1.Αι προς εκτέλεσιν συμβάσεων εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων ή εκ της μη εκτελέσεως αυτών αξιώσεις, εφ' όσον εν τω μεταξύ δεν έχουσιν υποκύψει εις παραγραφήν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, κατά τας γενικάς ή ειδικάς περί παραγραφής διατάξεις, προβάλλονται δι' αγωγής εγειρομένης ενώπιον του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος δικαστηρίου, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Η εξάμηνος αύτη προθεσμία δύναται να παρατείνηται δι' αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Δικαιοσύνης, δι' έξ το πολύ εισέτι μήνας.
  Εν περιπτώσει, καθ' ην δια ρηματικής διακοινώσεως προς ξένον Κράτος, προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, παρεσχέθη η διαβεβαίωσις, ότι εις τας διατάξεις του Νόμου τούτου θέλουσι περιληφθή προς διακανονισμόν και αι αξιώσεις των συμβληθέντων, προ του τελευταίου πολέμου, μετά του Ελληνικού Δημοσίου Οίκων του Κράτους τούτου, αύται προβάλλονται, ανεξαρτήτως του εάν είχον υποκύψει ή ου εις παραγραφήν κατά την δημοσίευσιν του Νόμου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια του Ν. 2209 της 22/23 Σεπτ. 1952.
  Η ως άνω προθεσμία παραταθείσα μέχρι 31 Δεκ. 1952 δια του άρθρ. 5 του Ν. 2039/1952 (τόμ. 25) παρετάθη αφ' ης έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1953 δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Ν. 2337/1953 (κατωτ. αρ. 29).
  
"Κατ' εξαίρεσιν εν η περιπτώσει το Ελληνικόν Δημόσιον ανέλαβε προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου την υποχρέωσιν να καταβάλη εις ξένον Κράτος χρηματικόν ποσόν προς διακανονισμόν εκκρεμουσών προπολεμικών συμβάσεων συναφθεισών μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και ξένων οίκων, τούτο καταβάλλεται άνευ δικαστικής μεσολαβήσεως ανεξαρτήτως αν η περί τούτου αξίωσις έχη υποκύψει ή ου εις την παραγραφήν επί τη βάσει των εγγράφων δι' ων ανελήφθη η ως άνω υποχρέωσις".
  Το τελευταίον εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ. 4252/1962 (κατωτ. αριθ. 31).
  (2.Παρερχομένης απράκτου της κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου προθεσμίας, παν δικαίωμα και πάσα αξίωσις πηγάζουσα εκ των, περί ων ο παρών Νόμος συμβάσεων, κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος απεσβεσμένα).
  Η παρ. 2 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν. 2337/1953 (κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρον 3
  1.Αποκλειστικώς αρμόδιον προς εκδίκασιν των, περί ων ο παρών Νόμος, διαφορών είναι το Εφετείον Αθηνών, αποτελούμενον εκ τριών Εφετών συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  2.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμείς δίκαι αι έχουσαι αντικείμενον, δι' ο καθίσταται αρμόδιον το κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου δικαστηρίου εις οιονδήποτε βαθμόν δικαιοδοσίας και αν ευρίσκωνται, παραπέμπονται ενώπιον του δικαστηρίου, τούτου. Αι εσχηματισμέναι δικογραφίαι, διαβιβάζονται υπό του Γραμματέως, του παρ' ω εκκρεμεί η δίκη δικαστηρίου, προς τον Γραμματέα του κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου τούτου είτε αιτήσει οιουδήποτε των διαδίκων είτε και αυτεπαγγέλτως.
  3.Δια της εφαρμογής των διατάξεων του 
παρόντος άρθρου δεν θεωρείται αποκλειομένη 
η κατ' ειδικάς ρήτρας των περί ων ο παρών Νόμος συμβάσεων, αρμοδιότης αλλοδαπών δικαστηρίων 
ή η διαιτησία, η εκουσία όμως ρητή ή 
σιωπηρά υπαγωγή του συμβληθέντος εις την 
δικαιοδοσίαν του κατά το παρόν άρθρον 
δικαστηρίου   λογίζεται   ως   παραίτησις   αυτού  α-









(Αντί της σελ. 259 (β) Σελ. 259 (γ)

πό παντός τυχόν δικαιώματος προσφυγής εις αλλοδαπόν δικαστήριον ή διαιτησίαν επιστηριζομένου εις τας περί ων η παρούσα παράγραφος ρήτρας.
  ’ρθρον 4
  1.Ως προς τας περί ων ο παρών Νόμος υποθέσεις, αίρεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διαδικασίας η εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ/τος 372/1941 "περί δικαιοστασίου" ως αύται ισχύουσι, τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι δια μεταγενεστέρων νομοθετημάτων και κωδικοποιηθείσαι δια του Δ/τος της 15/27 Ιουν. 1944.
  2.Δια τας περί ων ο παρών Νόμος δίκας τηρείται υπό του γραμματέως του κατά το άρθρον 3 του παρόντος Νόμου Δικαστηρίου ίδιον πινάκιον.
  ’ρθρον 5
  1.Ως προς την κατά τας δίκας περί ων ο παρών Νόμος διαδικασίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας και αι ειδικαί περί δικών του Δημοσίου διατάξεις εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας του παρόντος Νόμου.
  2.Η ημέρα της προς συζήτησιν δικασίμου, προσδιορίζεται αιτήσει των διαδίκων εντός χρονικού διαστήματος το ολιγώτερον δύο μηνών και το περισσότερον τριών μηνών από της καταθέσεως της αγωγής ή από της διαβιβάσεως της δικογραφίας εις τον Γραμματέα Εφετών Αθηνών.
  3.Οι πληρεξούσιοι των αντιδίκων του Δημοσίου νομιμοποιούνται μόνον εφ' όσον έχουσι διορισθή ως τοιούτοι μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, δι' ειδικού πληρεξουσίου του διαδίκου ή και αντιπροσώπου αυτού, διωρισμένου και τούτου, εάν πρόκειται περί αντιπροσώπου δυνάμει συμβάσεως, μετά την αυτή ως άνω χρονολογίαν.
  4.Κατά των αποφάσεων του Δικαστηρίου επί των κατά τον παρόντα Νόμον δικών, ουδέν ένδικον μέσον συγχωρείται.
  5.Αι κατά τον παρόντα νόμον τασσόμεναι προθεσμίαι δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως.
  ’ρθρον 6
  1.Αι διατάξεις του άρθρου 388 του Αστικού Κώδικος έχουσιν εφαρμογήν και επί των συμβάσεων περί ων το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" ουδόλως θεωρούνται θιγόμεναι καθ' οιονδήποτε τρόπον δια της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  
  
  
  
Σελ. 260 (γ)
211-138
  
  
’ρθρον 7
  Κυρούται η από 23 Φεβρ. 1951 υπ' αριθ. 206 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων περί προσθέτων αποσβέσεων επί νέων μηχανικών κλπ. εγκαταστάσεων και επί των μεταλλευτικών εν γένει επιχειρήσεων" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 62 της 26 Φεβρ. 1951 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.
  Η προθεσμία του άρθρου 2 παράγρ. 1 παρετάθη επί έξ μήνας από της λήξεώς της, δια της υπ' αριθ. 278086 της 8/13 Σεπτ. 1951 αποφάσεως Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2097
	της 4/28 Απρ. 1952
Περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Κατά του Δημοσίου δεν συγχωρείται εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων (πολιτικών ή Ποινικών Δικαστηρίων ή Συμβουλίου Επικρατείας ή Ελεγκτικού Συνεδρίου) επιδικαζουσών χρηματικάς οφειλάς ή δικαστικήν δαπάνην εις βάρος αυτού και εν γένει παντός εκτελεστικού δικαιογράφου αναγνωριστικού τοιούτων οφειλών.
  Επί των ως άνω οφειλών του Δημοσίου δεν συγχωρείται επίδοσις επιταγής προς πληρωμήν τούτων, πάσα δε τοιαύτη γενομένη και μη πληρωθείσα μέχρι της ισχύος του παρόντος ή τυχόν γενησομένη ουδόλως υποχρεοί το Δημόσιον.
  Ο Δικαιούχος χρηματικής απαιτήσεως κατά του Δημοσίου προς αποτροπήν επικειμένης παραγραφής δικαιούται να επιδώση εντός του τελαυταίου μηνός του δια ταύτης τασσομένου κατά τας κειμένας διατάξεις χρόνου τον εφ' ου ερείδεται η απαίτησίς του τίτλον μετ' επιταγής προς πληρωμήν του οφειλομένου αυτώ ποσού της δαπάνης προς έκδοσιν αντιγράφου του οικείου τίτλου, της δαπάνης επιδόσεως και 30.000 δραχμών δι' αμοιβήν του δικηγόρου.


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2117
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1952
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς τους Υπουργούς Συντονισμού, Εμπορίου, και Οικονομικών, δια την παράτασιν της από 8 Ιανουαρίου 1949 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Κοινοπραξίας Εταιρειών Πετρελαίου.
  ’ρθρον μόνον
  Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Συντονισμού Εμπορίου και Οικονομικών, όπως δια κοινής αποφάσεώς των παρατείνωσι, μετά προηγουμένην πρότασιν των Κοινοπρακτουσών Εταιρειών Πετρελαίου, την κατά την 31 Δεκ. 1949 λήξασαν από 8 Ιαν. 1949 σύμβασιν μεταξύ Ελλην. Δημοσίου και Κοινοπραξίας Εταιρειών Πετρελαίου δια το χρονικόν διάστημα από 1 Ιαν. 1950 μέχρι 31 Μαρτίου 1951 και υπό τους εν αυτή ακριβώς όρους, ως και τας περί διαιτησίας διατάξεις του άρθρ. 18 της αυτής συμβάσεως, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 1312/49 Ν. Διατάγματος.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 74629/2480 της 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1952 απόφασις των υπουργ. Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου περί παρατάσεως της ως άνω συμβάσεως μέχρι της 31 Μαρτ. 1951.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2209
	της 22/23 Σεπτ. 1952
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν. 1719/1951 "περί διακανονισμού ανεκτελέστων συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου".

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2337
	της 23/28 Μαρτ. 1953
Περί παρατάσεως της προθεσμίας δια την έγερσιν αγωγής προς διακανονισμόν ανεκτελέστων συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου κατά τον Ν. 1719/1951.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν. 2039/52 παραταθείσα μέχρι 31 Δεκ. 1952 προθεσμία του άρθρ. 2 του Ν. 1719/51 "περί διακανονισμού ανεκτελέστων συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου", ως ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του Νόμου 2209/1952 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν. 1719/1951 κλπ. "παρατείνεται αφ' ης έληξε μέχρι 31ης Δεκεμβρίου 1953.
  2.Καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν, η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν. 1719/1951.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2450
	της 22/25 Ιουν. 1953
Περί δικών κατά του εν Αθήναις εδρεύοντος Νοσοκομείου Σανατορίου "Σωτηρία".
  ’ρθρον μόνον.-1.Επί οιασδήποτε δίκης του εν Αθήναις εδρεύοντος Νοσοκομείου "Σωτηρία" εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 9, 10, 11, 12 παρ. 1 και 13 του Δ/τος της 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1944 "περί Κώδικος των Νόμων" "περί δικών του Δημοσίου" ως αύται τροποποιηθείσαι ή αντικατασταθείσαι ισχύουσι σήμερον. Όπου δε εν ταις διατάξεσι ταύταις αναφέρεται ο Υπουργός των Οικονομικών ως εκπρόσωπος του Δημοσίου, δια την εφαρμογήν τούτων επί δικών του Νοσοκομείου "Σωτηρία" ενεργεί ο Γενικός Διευθυντής τούτου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  2.Τ' αποδεικτικά των προς το Νοσοκομείον "Σωτηρία" επιδιδομένων παντός είδους δικογράφων και δικαστικών αποφάσεων υπογράφουσιν ο Γενικός Διευθυντής τούτου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. ’νευ δε της υπογραφής τινός εκ τούτων εν τοις αποδεικτικοίς η επίδοσις είναι άκυρος.
  3.Ουδέποτε διατάσσεται υπό του δικαστού προσωρινή εκτέλεσις αποφάσεων καταψηφιστικών του Νοσοκομείου "Σωτηρία".

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4252
	της 6/17 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 1719/51 "περί διακανονισμού ανεκτελέστων προπολεμικών συμβάσεων προμηθειών Δημοσίου".
  (Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1719/1951, ανωτ σελ. 259).
















(Αντί της σελ. 260,01(α) Σελ. 260,01 (β)
211-139



ΘΕΜΑ
β

Κώδικας δικών του Δημοσίου

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/13 Νοεμ. 1918
Περί Κώδικος των νόμων περί δικών και δικηγόρων του Δημοσίου και περί του νομικού συμβουλίου.
  Εξεδόθη κατά τον νόμ. 955/1917 π. εξουσιοδοτήσεως του Υπ. των Οικονομικών προς κωδικοποίησιν των παρά των οικονομικών υπηρεσιών εφαρμοζομένων νόμων (τ. 1) και κατά το άρθρον 15 του ν. 782/1917 (10 Δγ. 7).
  Περιελάμβανε τας εν ισχύϊ διατάξεις
  α)του ν. Ρ?Γ΄ της 21 Μαρτ. 1867 περί συστάσεως θέσεως συμβούλου διευθυντού του παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών δικαστικού τμήματος.
  β)Του ν. Τ?ΣΤ΄ της 26 Μαΐου 1871 περί δαπανών γενομένων καθ' υπέρβασιν του προϋπολογισμού ή ανηκουσών εις κεκλεισμένας χρήσεις.
  γ)Του ν. ΧΛ΄ της 27 Ιουν. 1877 περί υπερημερίας του Δημοσίου και παραγραφής των κατ' αυτού αγωγών.
  δ)Του ν. ΩΛΖ΄ της 29 Απρ. 1880 περί απαγορεύσεως από του ν' αναλαμβάνωσιν οι οικονομικοί έφοροι δικαστικόν αγώνα επ' ονόματι του Δημοσίου άνευ αδείας του επί των Οικονομικών Υπουργείου, και περί τηρήσεως βιβλίου των δικών του Δημοσίου.
  ε)Του ν. πΙΣΤ΄ της 10 Μαρτ. 1881 περί της διαδικασίας της δόσεως των εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ως αντιπρόσωπον του Δημοσίου επιβαλλομένων όρκων.
  ς)Του ν. π.ΜΔ΄ της 21 Απρ. 1882 περί διορισμού ειδικού υπαλλήλου παρά τη εφορία Αττικής.
  ζ)Του ν. ΑΚΑ΄ της 22 Ιουν. 1882 περί νομικών συμβούλων.
  η)Του ν. ΑΧΛΒ΄ της 29 Δεκ. 1887 περί συμπληρώσεως των περί παραστάσεως του Δημοσίου επί δικαστηρίου νόμων.
  θ)Του ν. ΒΡΞ΄ της 13 Φεβρ. 1893 περί της επί δικαστηρίω παραστάσεως της διαχειριστικής επιτροπής της περιουσίας Μπάγκα.
  ι)Του ν. ΒΡΞΑ΄ της 13 Φεβρ. 1893 περί της επί δικαστηρίου παραστάσεως της Ζαππείου Επιτροπής της περιουσίας Κ. Ζάππα.
  ια)Του ν. ΒΧΜΓ΄ της 21 Ιουλ. 1899 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρων 2 και 7 του ν. ΑΚΛ΄ 
  ιβ)του ν. ΓΤΟΕ΄ της 15 Οκτ. 1909 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρου 1 του ν. ΧΛ΄/1877 περί υπερημερίας κλπ.
  
ιγ)Του Νόμου ΓΥΔ΄ της 1 Νοεμ. 1909 περί ερμηνείας του ν. ΒΡΞΑ΄ περί παραστάσεως της Ζαπείου Επιτροπής.
  ιδ)Του ν. 473 της 10 Δεκ. 1914 περί δικαστικών αντιπροσώπων παρά ταις οικονομικαίς εφορίαις.
  ιε)Του ν. 650 της 20 Φεβρ. 1915 περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας κατά των μελών του νομικού συμβουλίου.
  ις)Του ν. 782 της 26 Αυγ. 1917 περί προσόντων των υπαλλήλων α)της διευθύνσεως του δικαστικού, β)των νομικών συμβούλων και γ)των παρά ταις οικονομικαίς εφορίαις δικαστικών αντιπροσώπων.
  ιζ)Του νόμου 976 της 24 Οκτωβρίου 1917 περί της διοικήσεως της υπό του Ευαγγέλη Ζάππα καταληφθείσης εις το έθνος περιουσίας.
  ιη)Του δυνάμει του νόμ. 848 Ν.Β.Δ. της 20 Δεκ. 1917 περί πληρωμής τόκων υπό του Ελληνικού Δημοσίου προς αλλοδαπούς προμηθευτάς. Ως και ένιαι των ισχυουσών διατάξεων των εξής νόμων, ήτοι: α)Τα άρθρα 1, 3 παρ. β΄ και 5 του Β.Δ. της 12 Μαΐου 1835 περί της εν τω δικαστηρίω παραστάσεως του Δημοσίου και των δήμων. β)Το άρθρον 1 παρ. α΄ του Β.Δ. της 29 Απρ. 1843 περί μεταβιβάσεως εις την επί των οικονομικών γραμματείαν των εκκλησιαστικών εισοδημάτων. γ)Το άρθρον 49 του ν. ΥΛΣΤ΄ της 29 Μαΐου 1871 περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων (κατωτ. αρ. 8) δ)Αι παράγρ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 3 του ν. ΞΕ΄ της 22 Μαΐου 1882 περί τόκου υπερημερίας. ε)Το άρθρον 6 του ν. ΑΥ?Δ΄ της 28 Μαΐου 1887 περί διοικήσεως της υπό του Ευαγγέλη Ζάππα καταληφθείσης εις το έθνος περιουσίας. ς)Το άρθρον 14 παρ. β΄ του ν. ΒΧΛΖ΄ της 19 Ιουλίου 1899 περί διοικήσεως των εν Ζακύνθω φιλανθρωπικών ιδρυμάτων κλπ. ζ)Το άρθρον 16 παρ. β΄ του ν. ΓΚΖ΄ της 17 Ιουν. 1904 περί συστάσεως ταμείου Εθνικής Αμύνης. η)Το άρθρον 3 παρ. β΄ του ν. ΓΞ΄ της 8 Ιουλ. 1905 
περί κατατάξεως και καταργήσεως οικονομικών τινων εφοριών και θέσεως εφορειακών υπαλλήλων.
  θ)Το άρθρον 11 του ν. ΓΡΓ΄ της 13 Ιουλ. 1905 
περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί συντάξεως νόμων. ι)Η παρ. δ΄ του άρθρ. 1 του ν. ΓΦΣΤ΄ της 22 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως του νομ. ΒΨΟΔ'/1900 περί συστάσεως ταμείου του εθνικού στόλου. ια)Το άρθρον 1 παρ. β΄ του 
ν. ΓΦ?Η΄    της      6      Μαρτ.    1910    περί    ορ-

(Αντί για τη σελ. 261 (α) Σελ. 261 (β)
Τεύχος 1258-Σελ. 81

γανώσεως και διοικήσεως του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου. ιβ)Του κωδικοποιημένου ν. 241/1914 τα άρθρα 56 και 115 περί Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. ιγ)Του νόμ 276/1914 περί Υπουργείου Συγκοινωνίας τα άρθρα 31 παρ. 6 και 35. ιδ)Του νόμου 505 της 19 Δεκ. 1914 περί οργανισμού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών τα άρθρα 1, 3 παρ. 1, 6 παρ. 1, 13 παρ. 2 εδάφ. 27, 13 παρ. 6, 14 παρ. 1, 15 παρ. 3, 20 παρ. 4, 26 παρ. 4 και παρ. 5. ιε)Του ν. 853/1917 περί Υπουργείου Γεωργίας άρθρ. 1 παρ. α΄ και τελευταία, άρθρα 4, 7, 22 άρθρον 23 παρ. 12. ις)Το άρθρον 5 παρ. ιβ΄ και το άρθρον 13 του νόμ. 1024 της 2 Νοεμ. 1917 περί διοικήσεως των σιδηροδρόμων του Κράτους. ιζ)Το άρθρον 1 παρ α΄ και β΄ του ν. 1188 της 26 Μαρτ. 1918 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων τας υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών νόμων. ιη)Το άρθρον 7 του νόμ. 1207 της 27 Μαρτ. 1918 περί τροποποιήσεως, του ν. 281 του 1914 περί σωματείων.

































Σελ. 262 (β)
Τεύχος 1258-Σελ. 82

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1944
Περί κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου.
  Για τις δικαστικές διαφορές του Δημοσίου που υπάγονται στη δικαιοδοσία των διοικητικών δικαστηρίων, τις επιδόσεις προς τον Υπουργό Οικονομικών ως εκπρόσωπο του Δημοσίου και τις προθεσμίες κλήτευσης του Δημοσίου και των Ν. Προσώπων του παρόντος κανονιστικού δ/τος βλέπε παρ. 28 και 29 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. Τόμ. 10Α, σελ. 290,403.
  Γενικαί Διατάξεις
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 6 του υπ' αριθ. 463/1943 νόμου "περί διατάξεών τινων αφορωσών την διεξαγωγήν των δικών του Δημοσίου κλπ", κωδικοποιούμεν εις το κατωτέρω ενιαίον κείμενον τας ισχυούσας γενικάς δικονομικάς και ουσιαστικού δικαίου διατάξεις των εν τοις καθ' έκαστον άρθροις του παρόντος σημειουμένων νόμων, ως και τας ισχυούσας διατάξεις περί των εθνικών περιουσιών, εις την δικαστικήν εκπροσώπησιν ή διαχείρισιν των οποίων μετέχει το Δημόσιον και περί υποκαταστάσεως του Δημοσίου ως διαδίκου εις δίκας ετέρων προσώπων.
  Κεφάλαιον Ι
  Γενικαί Δικονομικαί Διατάξεις
  ’ρθρον 1
  1.Η ενώπιον των Δικαστηρίων εκπροσώπησις του Δημοσίου γίνεται δια του Υπουργού των Οικονομικών.
  Σύμφωνα με τη παρ. 13 άρθρ. 27 Νόμ. 2166/ 1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 12, σελ. 86,301 "η αρμοδιότητα του Υπουργού Οικονομικών για την άσκηση, ένδικων μέσων ενώπιον παντός δικαστηρίου δύναται να μεταβιβάζεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985. Τυχόν μεταβιβασθείσες αρμοδιότητες θεωρούνται ισχυρές, οι δε απορριπτικές αποφάσεις που εκδόθηκαν για το λόγο αυτόν, επανεισάγονται στο δικαστήριο που τις εξέδωσε.
  2.Το εκκλησιαστικόν Ταμείον, το Ταμείον Εθνικού Στόλου και το Ταμείον Εθνικής Αμύνης εκπροσωπούνται ενώπιον των Δικαστηρίων ως και το Δημόσιον υπό του Υπουργού των Οικονομικών (Β.Δ. της 12 Μαΐου 1835 άρθρα 1 και 5, Β.Δ. της 29 Απρ. 1843 άρθρ. 1, Ν. 2861 του 1922 άρθρ. 1, Ν.Δ. 27 Σεπτ. 1922, άρθρ. 4, Ν. 4407 του 1929 άρθρ. 17, Δ. 7 Φεβρ. 1930 και άρθρον μόνον Ν. 6219/1934. Κατ' εξαίρεσιν διάφορος εκπροσώπησις του Δημοσίου προβλέπεται παρ' ειδικών τινων διατάξεων ως είναι Ν.Δ. 12/19 Μαΐου 1923 άρθρον μόνον, Δ. 24/27 Αυγούστου 1931 άρθρον 88 και Α.Ν. 717/37 άρθρ. 5 παράγραφος 2).
  
’ρθρον 2
  (’ρθρον 1 παρ. 2,2παρ. 1 στοιχ. Α΄ 10 παρ. 1, 2, 3 και 4, 25 και 30 παρ. 2 Α.Ν. 2374/40 και Ν. 1198/44 άρθρ. 1 παρ. 5). Κατηργήθη υπό του άρθρου 39 Α.Ν. 427/1945 (10 Δγ. 28).
  ’ρθρον 3
  (Α.Ν. 2374/40 άρθρ. 18 παρ. 1, 10 παρ. 5 και 19 παρ. 1, 2 και 3). Κατηργήθη υπό του άρθρου 39 Α.Ν. 427/1945 (10 Δγ.28).
  ’ρθρον 4
  (Α.Ν. 2374/40 άρθρ. 12 παρ. 1 Δ.4 Σεπτ. 1940 άρθρ. 15 παρ. 1 και 2).
  Κατηργήθη υπό του άρθρου 39 Α.Ν. 427/1945 (10.Δγ. 28).
  ’ρθρον 5
  1.Μόνον αι προς τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του από 24/28 Μαρτίου 1867 και υπό στοιχείον Ρ?Γ΄ Νόμου γενόμεναι κοινοποιήσεις οιουδήποτε δικογράφου επί δικών του Δημοσίου παράγουσι νομίμους συνεπείας.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και όταν το Δημόσιον εκπροσωπήται δικαστικώς εκ μέρους άλλου, πλην του επί των Οικονομικών Υπουργού, είτε και εκ μέρους των διευθυντών ταμείων ή οικονομικών εφόρων ή τελωνών ή ετέρου οιουδήποτε κρατικού οργάνου, της προς τον Υπουργόν των Οικονομικών επιδόσεως απαιτουμένης και τότε ως προσθέτου τοιαύτης, επί συνεπεία ακυρότητος αυτεπαγγέλτως εξεταζομένης. Η αντίθετος διάταξις του άρθρ. 88 εδάφ. 3 του από 24/27 Αυγούστου 1931 Διατάγματος "περί κώδικος του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων" καταργείται (Ν. ΩΛΖ΄/1880 άρθρ. 2, Α.Ν. 1919/1939 άρθρ. 11, Ν. 2861/1922 άρθρ. 1 και Ν.Δ. 27 Σεπτ. 1922 άρθρ. 4).



















(Μετά την σελ. 262 (β) Σελ. 262,01
Τεύχος 1258-Σελ. 83
  

’ρθρον 6
  1.Αι προς τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά τους κειμένους νόμους επιδόσεις γίνονται εν τω οικήματι εν ω εδρεύει η Διεύθυνσις Νομικών Υπηρεσιών (Δ.Ν.Υ.).
  2.Τα αποδεικτικά των προς τον Υπουργόν των Οικονομικών ως εκπρόσωπον του Δημοσίου ή του Ταμείου Εθνικού Στόλου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου επιδιδομένων δικαστικών αποφάσεων και παντός είδους δικογράφων υπογράφει ο Διευθυντής των Νομικών Υπηρεσιών (Ν. 1564/1918 άρθρ. 6, Α.Ν. 2374/1940 άρθρ. 1 και 25 αριθ. 2 και Β.Δ. 8/12 Σεπτ. 1940 άρθρ. 11 περίπτ. β΄).
  ’ρθρον 7
  1.Αι εν τοις άρθροις 145 παρ. 7 και 596 εδάφ. γ΄ και δ΄ της Πολ. Δικονομίας, ως και αι υπό των κειμένων περί του εξ αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους και περί διαχειρίσεως, σχολαζουσών κληρονομιών διατάξεων διατασσόμεναι δημοσιεύσεις, όταν ταύτας επιμελήται το Δημόσιον, ενεργούνται δια μόνου του δελτίου δικαστικών δημοσιεύσεων του Ταμείου Συντάξεων Νομικών, δις εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα τούτου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται ασχέτως αν ωρίσθησαν ήδη αρμοδίως προ της ισχύος του Νόμου 463/1943 έτεραι εφημερίδες προς δημοσίευσιν (Νόμος 463/1943, άρθρ. 2).
  ’ρθρον 8
  Απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητας της διαδικασίας εις τους Οικονομικούς Εφόρους να εγείρωσιν εν ονόματι του Δημοσίου ή της περιουσίας του Εκκλησιαστικού Ταμείου αγωγάς, κυρίας ή προσθέτους παρεμβάσεις ή ανακοινώσεις, να προσβάλλωσι δια τριτανακοπής ή δι' οιουδήποτε άλλου ενδίκου μέσου αποφάσεις και να διορίζωσι πληρεξουσίους δικηγόρους άνευ ειδικής προς τούτο εντολής του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  Η ακυρότης αύτη απαγγέλεται και εξ επαγγέλματος. Εξαιρούνται μόνον αι περί προσωρινών μέτρων περιπτώσεις, κατά τας οποίας δύναται και οφείλουσι να ενεργήσωσιν οι οικονομικοί έφοροι ό,τι υπαγορεύει ο νόμος, οφείλουσιν όμως επί πειθαρχική ποινή, επιβαλλομένη από τον επί των Οικονομικών Υπουργόν επί τη βάσει εκθέσεως της Δ.Ν.Υ. να γνωστοποιώσι την τοιαύτην ενέργειάν των εις το Υπουργείον των Οικονομικών εντός τριών ημερών αφ' ης ενεργήσωσι. Το καθήκον τούτο της γνωστοποιήσεως επιβάλλεται επί τη αυτή ως άνω ποινή και εις τους ταμίας ως προς τας διεξαγομένας παρ' αυτών δυνάμει των περί καταδιώξεως των καθυστερούντων φόρους υποθέσεις. (Ν.ΩΛΖ΄/1880 άρθρ. 1 "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρον 7").
  
’ρθρον 9
  1.Ουδεμία αγωγή κατά του Δημοσίου επιτρέπεται να εγγραφή προς συζήτησιν εις το πινάκιον του αρμοδίου δικαστηρίου προ της παρελεύσεως μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής. Η προθεσμία αύτη δεν δύναται να συντμηθή δια πράξεως του προέδρου του δικαστηρίου, ειμή τη εγγράφω συναινέσει του αντιπροσώπου του Δημοσίου.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται εις πάσαν ανεξαιρέτως δικαστικήν πράξιν και ενέργεια κατά του Δημοσίου και πάσαν κλήτευσιν αυτού ενώπιον δικαστηρίων ή εισηγητών προς διεξαγωγήν αποδείξεων, έτι δε προέδρων και Ειρηνοδικών ως και πάσης άλλης δικαστικής αρχής, τηρουμένης πάντοτε επί ποινή ακυρότητος και εν πάση περιπτώσει μηνιαίας προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της κλητεύσεως του Δημοσίου μέχρι της ωρισμένης προς εμφάνισίν του ημέρας. Εφ' όσον δεν ετηρήθη υπέρ του Δημοσίου η ανωτέρω μηνιαία προθεσμία πάσα πράξις ή κλήτευσις κατά του Δημοσίου εις ελάσσονα χρόνον είναι αυτοδικαίως άκυρος, ουδέ συγχωρείται ερημοδικία κατά του Δημοσίου προ της παρελεύσεως μηνός από της κοινοποιήσεως της κλητεύσεώς του. Σύντμησις της ανωτέρω προθεσμίας, μέχρι το πολύ του ημίσεως δύναται να γίνη μόνον τη προηγουμένη εγγράφω συναινέσει του αντιπροσώπου του Δημοσίου. Εξαιρετικώς επί προσωρινών μέτρων και συντηρητικών αποδείξεων, η ανωτέρω προθεσμία είναι δεκαήμερος και άρχεται από της προς τον Υπουργόν των 
Οικονομικών κοινοποιήσεως της κλήσεως προς εμφάνισιν.
  3.Αι ανωτέρω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν πάντοτε επί οιασδήποτε δίκης του Δημοσίου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου ή του Ταμείου του Εθνικού Στόλου ή των άλλων νομικών προσώπων των επί δικαστηρίου υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή ετέρου Υπουργού εκπροσωπουμένων, ασχέτως του είδους της διαδικασίας του εκπροσωπούντος το Δημόσιον κρατικού οργάνου και το δικάζοντος δικαστηρίου ή δικαστού. Εξαιρετικώς α)επί ανακοπών ενώπιον του Ειρηνοδίκου ή Προέδρου Πρωτοδικών κατά τα εν άρθρω 68 του Κώδικος των νόμων "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" διατεταγμένα και αιτήσεων αναστολής επισπευδομένης διοικητικής εκτελέσεως κατά την παρ. 4 στοιχείον Α΄ του ιδίου άρθρου 68, β)επί συντηρητικών αποδείξεων και γ)επί αιτήσεων παρατάσεως προθεσμίας υποβαλλομένων ενώπιον του Προέδρου του δικαστηρίου ή του Ειρηνοδίκου κατά το άρθρον 198 της Πολ. Δικονομίας η προθεσμία κλητεύσεως του Δημοσίου είναι δεκαήμερος (Ν. 473/1914 άρθρ. 12 παρ. α΄, Ν.Δ. 11/12 Ιαν. 1923 άρθρ. 1 και Α.Ν. 675/37 άρθρ. 4 παρ. 2).



(Αντί για τη σελ. 263(β) Σελ. 263(γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 35
  
’ρθρον 10
  Αι προθεσμίαι προς άσκησιν ενδίκων μέσων, προς δήλωσιν επί κατασχέσεων εις χείρας του Δημοσίου ως τρίτου και αι πάσης άλλης φύσεως νόμιμοι και δικαστικαί προθεσμίαι, εάν ορίζωνται βραχύτεροι των τριάκοντα ημερών, είναι δια το Δημόσιον διαρκείας τριάκοντα ημερών. "Παρέκτασις της προθεσμίας ταύτης λόγω αποστάσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 195 της Πολ. Δικονομίας χωρεί πάντοτε έστω και αν εν τω ειδικώ νόμω δεν ορίζεται τοιούτη". Εξαιρετικώς επί συντηρητικών μέτρων η προθεσμία προς εμφάνισιν είναι δεκαήμερος, επί δε προσωπικής κρατήσεως είναι πενθήμερος (Ν.Δ. 22 Απρ./16 Μαΐου 1926 άρθρ. 28).
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2711/1953 (10.Δγ.35).
  ’ρθρον 11
  Εις πάσας τας δίκας του Δημοσίου ουδεμία απολύτως τρέχει κατά την διάρκειαν των δικαστικών διακοπών προθεσμία εις βάρος του Δημοσίου, ούτε δια την υπό τούτου ως τρίτου άσκησιν δηλώσεων, ούτε δια την έγερσιν αγωγών, παρεμβάσεων και προσεπικλήσεων, ούτε τέλος δια την άσκησιν οιουδήποτε ενδίκου μέσου ή εξέτασιν μαρτύρων, πάσα δε τοιαύτη προθεσμία, αρξαμένη προ των διακοπών, ως και η εξέτασις των μαρτύρων αναστέλλονται κατά την διάρκειαν των διακοπών. Εξαιρετικώς η προ των διακοπών αρξαμένη εξέτασις μάρτυρος δύναται να συνεχισθή και κατά τας διακοπάς μόνον αν αιτήσηται τούτο το Δημόσιον (Α.Ν. 1539/38 άρθρ. 35 και Α.Ν. 1557/39 άρθρ. 4 παρ. 1).
  Με την παρ. 4 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), -τομ. 6 σελ. 146,07, ορίστηκε ότι:
  "Η διάταξη του άρθρ. 11 του "Κώδικος των νόμων περί των δικών του Δημοσίου" (Κ.Δ. της 26-6/10.7.1944) εφαρμόζεται και στις υποθέσεις δικαιοδοσίας του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων ως προς όλα τα ασκούμενα από το Δημόσιο ή τη διοικητική αρχή ενώπιόν τους ένδικα βοηθήματα και ένδικα μέσα".
  Με την παρ.4 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄31), κατωτ.σελ.290,429, ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις του άνω άρθρου και της παρ.4 άρθρ.22 Νόμ.1868/1989 (ΦΕΚ Α΄230) έχουν εφαρμογή και επί   των   νομικών 
  
  
Σελ. 264(γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 36
  

προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.). Τα πρόσωπα αυτά απαλλάσσονται, όπως και το Δημόσιο, από την υποχρέωση καταβολής οποιουδήποτε παραβόλου, τέλους, ενσήμου ή εισφοράς για την άσκηση ή την εκδίκαση αγωγών, ενδίκου μέσου ή βοηθήματος ή για τη διενέργεια οποιασδήποτε δικαστικής ή διαδικαστικής πράξης, ενώπιον όλων των δικαστηρίων ή δικαστικών ή άλλων αρχών. Επίσης με την περίπτ.ζ της παρ.2 του άρθρ.285 Νόμ.2717/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄97), τόμ.6 σελ.104,652, ορίστηκε ότι, κατ' εξαίρεση, διατηρούν την ισχύ τους οι δικονομικού περιεχομένου διατάξεις της παρ.4 άρθρ.28 Νόμ.2579/1998.
  
’ρθρον 12
  1.Προκειμένου περί μαρτύρων κλητευομένων εν πολιτική δίκη υπό του Δημοσίου ή του Ταμείου Εθνικού Στόλου ή του Εκκλησιαστικού Ταμείου και μη προσερχομένων ή αρνουμένων την κατάθεσιν ή την δόσιν του όρκου, η κατά το άρθρον 314 Πολ. Δικονομίας ποινή λιπομαρτυρίου αυξάνεται μέχρι του δεκαπλασίου. Αν οι μάρτυρες ούτοι κέκτηνται την ιδιότητα δημοσίου ή κοινοτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου, η μη προσέλευσίς των ή η άρνησις της μαρτυρίας των ή της ορκοδοσίας των θεωρείται προσέτι βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα διωκόμενον κατά τας κειμένας περί τούτων διατάξεις και συνεπαγόμενων πειθαρχικήν ποινήν μέχρι και της προσωρινής εκ της υπηρεσίας απολύσεως δια χρόνον μη υπερβαίνοντα το έτος.
  2.Οι κλητευόμενοι υπό του Δημοσίου ή των ανωτέρω δύο νομικών προσώπων και εμφανιζόμενοι μάρτυρες, εφόσον δεν κέκτηνται την ιδιότητα δημοσίου υπαλλήλου, λαμβάνον επί τη αιτήσει των τα προς μετακίνησιν από του τόπου της κατοικίας ή διαμονής των εις τον τόπον ένθα καλούνται προς εξέτασιν οδοιπορικά αυτών έξοδα, έτι δε και αποζημίωσιν αναλόγως της διατεθείσης χρονοτριβής των, αμφοτέρων τούτων εκκαθαριζομένων υπό του προέδρου του δικαστηρίου ή του εισηγητού ου ενώπιον εκλήθησαν και ενεφανίσθησαν, επί της κοινοποιηθείσης αυτοίς κλήσεως ήτις μετά της επ' αυτής εκκαθαρίσεως αποτελεί δικαιολογητικόν δια την καταβολήν των δαπανημάτων.
  3.Η εκκαθάρισις της δαπάνης ταύτης ενεργείται άνευ των εν τη διατιμήσει περιορισμών, ουχί όμως εις ποσόν ημεραργίας μείζον των δραχ. 5.000 δι' εκάστην ημέραν διατεθείσης χρονοτριβής ή κλάσμα αυτής, ουδ' εις αριθμόν ημεραργιών μείζονα των πέντε, η δε πληρωμή γίνεται υπό του κατά τας διατάξεις του από 2 Νοεμ. 1935 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως του άρθρου 128 της Ποιν. Δικονομίας" διαχειριστού της παγίας προκαταβολής πρωτοδικείων εκ της κεχορηγημένης αυτώ εις εκτέλεσιν του άρθρου 2 του αυτού Α.Ν. παγίας προκαταβολής. Τα άρθρα 3 εδαφ. 3 και επομ. 4, 5, 6 και 7 του αυτού ως άνω Α.Ν. εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των δαπανημάτων τούτων.
  4.Προκειμένου περί μαρτύρων δημοσίων υπαλλήλων έχουν εφαρμογή αι κείμεναι διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των δια λόγους υπηρεσίας μετακινουμένων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύουσι τα εν άρθρ. 314-316 της Πολ Δικονομίας οριζόμενα (Α.Ν. 1051/88 άρθρ. 1 και Ν. 463/1943 άρθρ. 4).

  
’ρθρον 13
  1.Οι εις το Δημόσιον επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι δίδονται παρά του Υπουργού των Οικονομικών εν τω Καταστήματι του Υπουργείου τούτου. Κατά πάσαν περίπτωσιν, ο τοιούτος όρος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο Υπουργός κατά την δόσιν του όρκου και εν τη περιπτώσει κατά την οποίαν διετυπώθη άλλως χωρίς να είναι αναγκαίον να προκληθή ειδική περί τούτου απόφασις (Ν.πΙΣΤ΄/1881 άρθρ. 1 Β.Δ. 8/13 Νοεμβρ. 1918 άρθρ. 19).
  2.(Α.Ν. 2374/1940 άρθρ. 9 παρ. 1 εδ. δ'). Κατηργήθη υπό του άρθρου 39 Α.Ν. 237/45 (10. Δγ. 28)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  






(Αντί για  τη σελ. 264,01) Σελ. 264,01(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 37
  

’ρθρον 14
  Επί δικών του Δημοσίου κατά συνέπειαν εκτιμήσεως αποδείξεων και προς τυχόν συμπλήρωσιν αυτών δεν επιβάλλεται δικαστικός όρκος εις το Δημόσιον, αλλά το Δικαστήριον αποφασίζει οριστικώς, άνευ τούτου, εφόσον κατέληξεν εις εκτίμησιν υπέρ του Δημοσίου.
  Εν πάση όμως περιπτώσει ο αντίδικος του Δημοσίου δεν στερείται του δικαιώματος να επαγάγη εις αυτό όρκον προς απόδειξιν θέματος προς την υπέρ του Δημοσίου γενομένου υπό του Δικαστηρίου εκτίμησιν των αποδείξεων (Ν. 4975/1931 άρθρον 8).
  ’ρθρον 15
  Δια της αποφάσεως δι' ης επιβάλλεται ο όρκος ορίζεται η προς ορκοδοσίαν ημέραν, ήτις πάντοτε πρέπει να συμπίπτη μετά χρονικόν διάστημα τριάκοντα τουλάχιστον ημερών από της κοινοποιήσεως της δηλώσεως, προθεσμία δε προς δήλωσιν ουδέποτε δύναται να ταχθή ελάσσων των τριάκοντα ημερών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ως εισηγητής προς δόσιν του όρκου εις των εν τη πρωτεούση Πρωτοδικών ή πάρεδρος του αυτού πρωτοδικείου, παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου του Κράτους και αν επιβάλλεται ο όρκος ούτος. Δια της κοινοποιουμένης δηλώσεως από τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ορίζεται το χρονικόν σημείον κατά το οποίον της παρά του δικαστηρίου ταχθείσης ημέρας δοθήσεται ο όρκος, γνωστοποιείται δε τούτο εις τον διορισθέντα εισηγητήν, και εις τον αντίδικον ή τον πληρεξούσιόν του, όστις καλείται να παρασταθή εις την ορκοδοσίαν. Το χρονικόν τούτο σημείον δεν δύναται να περιλάβη διάρκειαν μείζονα της ημισείας ώρας, εγκύρως δε λογίζεται δοθείς ο όρκος οποτεδήποτε δοθή εντός του χρονικού τούτου σημείου. Αι γενόμεναι τυχόν 
αντιρρήσεις καταχωρίζονται εν τη συνταχθησομένη εκθέσει, δια το κύρος της οποίας απαιτείται να προσληφθεί ο Γραμματεύς του εν Αθήναις Πρωτοδικείου, ή εις των μονίμων αναπληρωτών του. Ο Εισηγητής διαβιβάζει τη έκθεσιν ταύτην εις το δικαστήριον παρά τω οποίω είναι εκκρεμής η διαφορά. Ως προς τους όρκους τους επιβληθέντας δι' αποφάσεως, εκδοθείσης προ της δημοσιεύσεως του Νόμου πΙΣΤ' εφαρμόζονται τα προ τούτου ισχύοντα. (Ν. πΙΣΤ'/1881 άρθρα 2 και 3, Ν. 473/1914 άρθρ. 12 παρ. α' "Β.Δ/μα 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρα 18 και 20" Ν.Δ. 11/12 Ιαν. 1923 άρθρον 1 και Α.Ν. 675/1937 άρθρον 4 παρ. 2).
  ’ρθρον 16
  Οι εις τους επαρχιακούς ταμίας, ως εκπροσωπούντας το Δημόσιον και εις τους οικονομικούς εφόρους επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι, εκτός όταν πρόκειται περί προσωπικής των ενεργείας, διατυπούνται κατά πάσαν περίπτωσιν υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύνανται να προβώσιν οι οικ. έφοροι και επαρχιακοί ταμίαι και εν η περιπτώσει διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαίον να προκληθή ειδική περί τούτου απόφασις (Ν.ΓΞ' /1905 άρθρ. 3 παρ. β' "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρ. 21").
  
’ρθρον 17
  1.Επί των δηλώσεων του Δημοσίου, του Εκκλησιαστικού Ταμείου και του Ταμείου του Εθνικού Στόλου επί των εις χείρας των, ως τρίτων, επιβαλλομένων κατασχέσεων, δεν επέρχονται αι συνέπειαι του άρθρου 931 της Πολ. Δικονομίας εν παραλείψει προσφοράς των προς ένορκον των δηλώσεών των τούτων ενίσχυσιν.
  2.Πάσα κατάσχεσις χρημάτων οφειλομένων από το Δημόσιον, πάσα δήλωσις της παραχωρήσεως ή μεταβιβάσεως αυτών εις τρίτα πρόσωπα, και εν γένει πάσα πράξις τείνουσα να εμποδίση την πληρωμήν αυτών πρέπει να γίγνηται παρά τοις ταμίαις εκείνοις, προς τους οποίους επιδίδονται τα περί πληρωμής αυτών εντάλματα, αλλ' ειδοποιείται συγχρόνως και το Υπουργείον εις το οποίον υπάγεται η δαπάνη επί της πληρωμής της οποίας γίνεται η κατάσχεσις. Πάσα κατάσχεσις ή δήλωσις γενομένη κατ' άλλον τρόπον, είναι άκυρος και θεωρείται ως μηδέποτε λαβούσα χώραν.
  3.Αι ειρημέναι κατασχέσεις ή δηλώσεις έχουν κύρος και φέρουν αποτελέσματα μόνον επί πέντε έτη, αφ' ης ημέρας εγένοντο, εκτός εάν εν τω διαστήματι τούτο ανανεωθώσιν. Οποιαδήποτε πράξις, σύμβασις ή δικαστική απόφασις και αν λάβη χώραν εν τω μεταξύ επ' αυτών, δεν μεταβάλλει την ανωτέρω διάταξιν, επομένως μετά την συμπλήρωσιν των πέντε ετών διαγράφονται (Νόμος 463/1943 άρθρ. 3 και Ν. ΣΙΒ' /1882 άρθρ. 86 και 87).
  ’ρθρον 18
  1.Καθ' ας δίκας παρίστανται οι Νομικοί Σύμβουλοι, είτε επ' ακροατηρίου, είτε εκτός τούτου, επιδικάζονται δικαστικά έξοδα υπέρ του Δημοσίου και της περιουσίας του Εκκλησιαστικού Ταμείου, κατά τα περί δικηγορικών αμοιβών ισχύοντα. Αι περί τούτων γινόμεναι εν τοις πινακίοις των Δικαστηρίων εγγραφαί των υποθέσεων απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου (Ν.ΑΚΑ' άρθρ. 24, Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931).
  2.(Α.Ν. 2374/40 άρθρ. 27) κατηργήθη υπό του άρθρου 39 Α.Ν. 247/45(10.Δγ. 26).
  ’ρθρον 19
  1.Επί    αντιδικίας    προς    το    Δημόσιον    τέλη προκαταβάλλονται μόνον υπό του αντιδίκου του Δημοσίου αιτούντος, ενάγοντος, ανακόπτοντος, εκκολούντος ή αναιρεσείοντος και εν γένει καταδιώκοντος, επιδικαζόμενα αυτώ εν περιπτώσει ήττης του Δημοσίου μετά των δικαστικών εξόδων και καταβαλλόμενα μετά κοινοποίησιν επιταγής εξ απογράφου της αποφάσεως δι' εντάλματος μεν του αρμοδίου Υπουργείου και ομού μετά της επιδικαζομένης απαιτήσεως, δι' εντάλματος δε του Υπουργείου των Οικονομικών όταν επιδικάζωνται μόνον δικαστικά έξοδα και τέλη.




Σελ. 265
  
2.Εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του Δημοσίου, η βεβαίωσις των τελών επιδιώκεται ομού μετά των επιδικαζομένων τω Δημοσίω δικαστικών εξόδων, ως και των οφειλομένων απ' αρχής της δίκης και μη βεβαιωθέντων τελών επιμελεία της Δ.Ν.Υ. βάσει της κοινοποιηθείσης επιταγής εξ απογράφου ή βάσει αποσπασμάτων των σχετικών αποφάσεων.
  3.Εν περιπτώσει ήττης του Δημοσίου αιτούντος, ενάγοντος, εκκαλούντος, αναιρεσείοντος, ανακόπτοντος και εν γένει καταδιώκοντος, τέλη ούτε εκκαθαρίζονται, ούτε εισπράτονται.
  4.Επί διεξαγωγής αποδείξεων παντός είδους μόνον δια την αιτήσει του Δημοσίου ενεργουμένην δεν προκαταβάλλονται τέλη, η δε έκθεσις συντάσσεται ατελώς προκειμένης εξετάσεως μάρτυρος του Δημοσίου ή βεβαιώσεως πραγματογνωμοσύνης αυτοψίας κλπ. αιτήσει του Δημοσίου βαρυνομένης δι' αυτής (Ν.Δ. 28 Ιουλ. 1931 άρθρ. 36 παρ. 1-4).
  ’ρθρον 20
  Της καταβολής του εν άρθρω 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 386/36 ειδικού ενσήμου αντιγραφικών απαλλάσσονται τα δι' υποθέσεως του Δημοσίου, του Ταμείου Εθνικού Στόλου, του Εκκλησιαστικού Ταμείου και γενικώς των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, άτινα παρίστανται επί Δικαστηρίοις δια των Νομικών Συμβούλων του Κράτους χορηγούμενα εις ταύτα αντίγραφα, απόγραφα, αποσπάσματα ή πιστοποιητικά. (Α.Ν. 386/1936 άρθρον 6).
  Κεφάλαιον ΙΙ
  Γενικαί Ουσιαστικού Δικαίου διατάξεις
  (νεωτέρων νόμων)
  ’ρθρον 21
  Ο νόμιμος και ο της υπερημερίας τόκος πάσης του Δημοσίου οφειλής, ορίζεται εις 6% ετησίως, πλην εάν άλλως ωρίσθη δια συμβάσεως ή ειδικού νόμου. Ο ειρημένος τόκος άρχεται από της επιδόσεως της αγωγής (Νόμος ΧΑ' 1877 άρθρ. 1 και ΓΤΟΕ'/1909 άρθρ. 1,άρθρ. 24 Δ/τος 8/13 Νοεμ. 1918).
  ’ρθρον 22
  Τόκος επί τόκων ή άλλων προσόδων, οφείλεται: 1)εάν συνεφωνήθη τοιούτος, ή 2)εάν ζητηθή δι' αγωγής, κατ' αμφοτέρας δε τας περιπτώσεις τούτας μόνον επί των καθυστερουμένων τοιούτον επί ολόκληρον τουλάχιστον έτος ή επί μίαν χρήσιν ως προς το Δημόσιον.
  Η περί πληρωμής τοιούτου τόκου συμφωνία πρέπει να γίνηται η δε αγωγή να επιδίδηται μετά την λήξιν του ανωτέρου έτους ή της χρήσεως (Νόμος πΞΕ'/1882 άρθρ. 3 παρ. α, β και γ, Β.Δ. 8/13 Νοεμβρ. 1918 άρθρον 27).
  
Σελ. 266
  
  
’ρθρον 23
  Οφειλέται του Δημοσίου, τυγχάνοντες εξ οιασδήποτε αιτίας πιστωταί αυτού, δεν δικαιούνται τόκων υπερημερίας επί ισοπόσου προς το χρέος των απαιτήσεων και εφ' όσον απηλλάγησαν της καταβολής των αναλογούντων εις το χρέος των τόκων υπερημερίας και προσθέτων τελών (Α.Ν. 1537/1938 άρθρ. 4 παρ. 2).
  ’ρθρον 24
  Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως διατάξη την πληρωμήν εις αλλοδαπούς οίκους τόκων μη υπερβαινόντων τα 5% οφειλομένων δε αυτοίς λόγω της καθυστερήσεως της πληρωμής του αντιτίμου των παρ αυτών προμηθευθέντων εις το Ελληνικόν Δημόσιον ειδών και υλικών από του έτους 1912 και εντεύθεν (Νομοθετ. Β.Δ. 20 Δεκ. 1917 δυνάμει του Νόμου 848 άρθρ. μόνον "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρ. 25").
  ’ρθρον 25
  Μετά τρεις μήνας από της ισχύος του νόμου ΓΤΟΕ' (26 Οκτωβρίου 1909) καταβάλλεται ο αυτός τόκος των 6% και επί των προ αυτού κατά του Δημοσίου απαιτήσεων, μη εξαιρουμένων ουδέ των τελεσιδίκως ανεγνωρισμένων, υπέρ ων ανώτερος επεδικάσθη τόκος (Ν. ΓΤΟΕ' του 1909 άρθρ. 2 "Β.Δ. 13 Νοεμ. 1918 άρθρον 26").
  ’ρθρον 26
  Πλην της ρητής διατάξεως του Νόμου ουδείς των οφειλετών του Δημοσίου δύναται ν' αντιτάξη συμψηφισμόν απαιτήσεως αυτού έναντι χρέους του προς το Δημόσιον. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται συμψηφισμός απαιτήσεων εξ επιστροφής χρημάτων καταβληθέντων εις το Δημόσιον Ταμείον αχρεωστήτως ή υπό αίρεσιν πληρωθείσαν (Δ. 24/27 Αυγ. 1931 άρθρον 87).

  
’ρθρ.27.-1.Παραγράφεται προς όφελος του Κράτους και εξαλείφεται παν χρέος του Δημοσίου, εάν δι' έλειψιν αποχρώσης δικαιολογήσεως δεν ανεγνωρίσθη, δεν διετάχθη η πληρωμή αυτού και δεν επληρώθη εντός πέντε ετών αφ' ης το πρώτον εγεννήθη το προς αγωγήν δικαίωμα. Η διάταξις αύτη δεν ισχύει εις τας περιστάσεις δια τας οποίας νόμοι, ειδικά Δ/τα, ή συμβόλαια προσδιώρισαν μακροτέραν ή συντομωτέραν προθεσμίαν εκπτώσεως.
  2.Δεν ισχύει προσέτι ως προς τα χρέη, τα οποία δεν επληρώθησαν εντός προσδιορισμένης προθεσμίας, δι' εμπόδια προελθόντα εκ μέρους των αρχών ή των οποίων η πληρωμή ανεβλήθη δι' αρξαμένην δίκην. Έκαστος πιστωτής έχει το δικαίωμα να ζητήση και λάβη από τον αρμόδιον αποδεικτικόν περί της εμπροθέσμου αιτήσεώς του και της παρουσιάσεως των τίτλων του δικαιώματός του (Ν.ΣΙΒ'/1852 άρθρ. 69 και 70, Ν.ΧΛ' /1877 άρθρ. 3).
  ’ρθρ.28.-"Αι των δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών και των στρατιωτικών εν γένει προσωπικαί αγωγαί κατά του Δημοσίου ένεκεν απολύσεως, καθυστερήσεως μισθών και άλλων αποδοχών, ή παραβάσεως των περί προβιβασμού ή καταστάσεως των αξιωματικών του στρατού της ξηράς, του αέρος και της θαλάσσης νόμων παραγράφονται μετά διετίαν, αφ' ης το πρώτον εγεννήθη το προς αγωγήν δικαίωμα, πλην εάν η απαίτησις ανεγνωρίσθη παρά του Δημοσίου, οπότε παραγράφονται μετά πενταετίαν από της αναγνωρίσεως, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 69 και 70 του περί Δημοσίου Λογιστικού νόμου. Τα αυτά ισχύουσιν επί αγωγών προερχομένων εκ των περί καταδιώξεως της ληστείας νόμων".
  Το άρθρ. 28 (άρθρ. 2 Νόμ. ΧΛ'/1877 και άρθρ. 28 Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918) αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 504 της 17/22 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α' 184).
  Βλ. και Ν.Δ. 564/1970 (τόμ. 31Β σελ. 832,03) δι' ου εκηρύχθησαν παραγεγραμμέναι από της δημοσιεύσεώς του, απαιτήσεις κατά του Δημοσίου εφ' ων δεν εξεδόθησαν αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις του επί συμβάσει ιδ. δικαίου προσωπικού της Ελλην. Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας εκ της μη καταβολής ειδικού επιδόματος.
  ’ρθρ.29.-1.Παν χρέος προς το Δημόσιον παραγράφεται μετά 5ετίαν από της λήξεως της χρήσεως εντός της οποίας εβεβαιώθη τελεσιδίκως ως δημόσιον έσοδον.
  2.Κατ' εξαίρεσιν α)τα χρέη προς το Δημόσιον εκ παρακρατηθέντων ή εισπραχθέντων δια λογαριασμόν του Δημοσίου φόρων, τελών και δικαιωμάτων και β)τα χρέη προς το Δημόσιον εξ εισαγωγικών δασμών και τελών εν γένει εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, παραγράφονται μετά 10ετίαν από της λήξεως της χρήσεως εντός της οποίας εγεννήθη η προς είσπραξιν αυτών απαίτησις του Δημοσίου.
  
Ως χρόνος γεννέσεως της προς είσπραξιν εισαγωγικών και λοιπών τελών εμπορευμάτων υπό αποταμίευσιν λογίζεται δια την παραγραφήν η επομένη της λήξεως της συμφώνως τοις τελωνειακοίς νόμοις οριζομένης προθεσμίας αποταμιεύσεως, εν περιπτώσει δε ενεργείας προ ταύτης ελέγχου των αποθηκών, η ημέρα της συντάξεως εκθέσεως περί διαπιστώσεως ελλείματος.
  3.Αι ανωτέρω παραγραφαί εφαρμόζονται και δια τας προ της ισχύος του 4845/1930 νόμου τελεσιδίκως βεβαιουμένας οφειλάς προς το Δημόσιον, αλλά δεν δύνανται να συμπληρωθούν προ της παρελεύσεως τριετίας αρχομένης από της 1 Απρ. 1931. Η αληθής έννοια της διατάξεως ταύτης είναι ότι έχει εφαρμογήν και επί των χρεών των αναφερομένων εν τη παρ. 2.
  4.Των ανωτέρω παραγραφών εξαιρούνται τα χρέη α)εκ τελεσιδίκων αποφάσεων των τακτικών Δικαστηρίων, πλην των προστίμων, χρηματικών ποινών και των συναφών δικαστικών εξόδων και τελών, υποκειμένων εις την παραγραφήν της παρ. 1 του παρόντος, β)εξ απίστου διαχειρίσεως και τα δι' αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου καταλογιζόμενα εις βάρος δημοσίων υπολόγων ή άλλων δημοσίων υπαλλήλων, γ)εκ συμβάσεων και διατάξεων τελευταίας βουλήσεως ως και αι εκ τούτων περιοδικαί παροχαί και δ)τα χρέη τα αφορώντα, εις καταλογισμούς επιβληθέντας παρ' οιωνδήποτε αρμοδίων κατά νόμον αρχών. Πάντα τα χρέη ταύτα υπόκεινται εις 30ετή παραγραφήν.
  5.Πάσα κατά τας παρ. 1-4 του παρόντος αποσβενυομένη απαίτησις του Δημοσίου δύναται ν' αντιταχθή εις συμψηφισμόν επί 5ετίαν από της συμπληρώσεως της παραγραφής (Δ. 24/27 Αυγ. 1931 άρθρ. 86 Α.Ν. 1537/1938 άρθρ. 1 παρ. 2, 3 και 4).
  ’ρθρ.30.-Επί απαιτήσεων, ων κατέστη δικαιούχον το Δημόσιον εκ πάσης αιτίας διαδοχής και αίτινες μέχρι της προς το Δημόσιον μεταβιβάσεώς των δεν έχουσιν υποκύψει εις παραγραφήν εν τω προσώπω του δικαιοπαρόχου, χωρεί η παραγραφή του άρθρ. 86 του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων, ως και νέα παραγραφή, του χρόνου αυτής υπολογιζομένου αφ' ης συνετελέσθη η δικαιοδοτική του δικαιώματος του Δημοσίου πράξις (Α.Ν. 1337/1938 άρθρ. 1 παρ. 6).
  ’ρθρ.31.-Απαιτήσεις περί αποδόσεως φόρου ή άλλου δικαιώματος παρά το δέον πληρωθέντος  εις το Δημόσιον παραγράφονται μετά τρία έτη από της πληρωμής (Νόμ. ΣΙΒ'/1852 άρθρ. 83 δι' επιστροφήν αχρεωστήτως καταβληθέντος τέλους χαρτοσήμου όρα ειδικήν παραγραφήν άρθρ. 7 Ν.Δ. υπ' αριθ. 1722/1942.





(Αντί της σελ. 267 (α) Σελ. 267 (β)
  
’ρθρ.32.-Όσα χρήματα παραδοθώσιν εις τα Ταμεία του Κράτους δια να πληρωθώσιν από άλλα Ταμεία εις ωρισμένα πρόσωπα, εν διαστήματι δε πέντε ετών αφ' ης ημέρας παρεδόθησαν, δεν αναζητηθώσιν από τους έχοντες δικαίωμα επ αυτών, μεταβαίνουσιν οριστικώς εις την κυριότητα του Δημοσίου (Νόμ. ΣΙΒ'/1852 άρθρ. 84).
  ’ρθρ.33.-Χρημάτων κατατεθειμένων εις Δημόσιον Ταμείον, λόγω εγγυήσεως οι δεδουλευμένοι τόκοι, όταν εν διαστήματι πέντε ετών δεν ζητηθώσιν παραγράφονται (Νόμ. ΣΙΒ'/1852 άρθρ. 82).
  ’ρθρ.34.-(Α.Ν. 2374/1940 άρθρ. 14 και 15).
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 39 Α.Ν. 427/1945 (10 Δγ. 28).
  ’ρθρ.35.-1.Πάσα αναγνώρισις ή οιασδήποτε συμβιβαστική λύσις των εν τω προηγουμένω άρθρω διαφορών, γενομένη άνευ της ομοφώνου γνωμοδοτήσεως του Νομικού Συμβουλίου, είναι αυτοδικαίως άκυρος, τα δε συνεπεία τοιαύτης παρά του Δημοσίου ή από την περιουσίαν του Εκκλησιαστικού Ταμείου καταβληθέντα αποδίδονται.
  2.Της ανωτέρω διατάξεως η έννοια είναι ότι αναγνωρισθείσης άπαξ υπό του Νομικού Συμβουλίου αξιώσεώς τινος κατά του Δημοσίου και εν γένει συμβιβαστικής λύσεως διαφοράς ή καταργήσεως δίκης, εγκριθείσης δε της τοιαύτης αναγνωριστικής γνωμοδοτήσεως και υπό του Υπουργού και συνταχθέντος του οικείου συμβολαίου, ουδείς πλέον έλεγχος δύναται ν' ασκηθή (Νόμ. ΑΚΑ'/1882 άρθρ. 4, "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρ. 50" και Νόμ. 4975/1931 άρθρ. 12).
  ’ρθρ.36.-(Α.Ν. 2374/40 άρθρ. 13 παρ. 5) Κατηργήθη υπό του άρθρ. 39 Α.Ν. 427/1945 (10. Δγ.28).























Σελ. 268 (β)
  
’ρθρ.37.-1."Αι περί συμβιβασμού και αναγνωρίσεως απαιτήσεων αιτήσεις κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος, συνυποβαλλομένου επί συνεπεία, απαραδέκτου αυτών και διπλοτύπου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου καταβολής παραβόλου αναλόγως του ποσού της απαιτήσεως, ης ζητείται η αναγνώρισις, ή του ποσού της διαφοράς, ης ζητείται η κατά συμβιβασμόν ρύθμισις, και εφ' όσον τα ποσά ταύτα είναι ανώτερα του 1.000.000 δραχμών, υπολογιζομένου κατά την κατωτέρω κλίμακα:
Γραμμάτιον δραχμών	μέχρι ποσού
     20.000                  	3.000.000
     40.000		5.000.000
   100.000		10.000.000
   150.000		15.000.000
   200.000		25.000.000
   350.000		50.000.000
   500.000		75.000.000
   650.000		100.000.000
   800.000	               	125.000.000
   950.000                	150.000.000
1.000.000 δια παν επί πλέον ποσόν".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν. 2246/1952, τ.28.
  Με τη παρ. 22 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. Τόμ. 10Α, σελ. 290,403 ορίστηκε ότι τα ποσά του παραβόλου που προβλέπονται από την άνω παρ. 1 μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπ. Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.
  2.Η ανωτέρω καταβολή απαλλάσσεται του προσθέτου τέλους δανείων. Αι απορριφθείσαι αιτήσεις εισάγονται εκ νέου μόνον εάν προσαχθώσι νέα στοιχεία και επί καταβολή του ημίσεως του τέλους.
  Περαιτέρω επανεισαγωγή είναι απαράδεκτος. Όμως ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου κατά πάσαν περίπτωσιν και ιδία επί εκκρεμών δικών ή κατόπιν εκδοθεισών αποφάσεων ή προκειμένου περί παραιτήσεως από αγωγής ή ασκηθέντος ενδίκου μέσου, δικαιούται αυτεπαγγέλτως να εισαγάγη απορριφθείσαν αίτησιν. (Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 άρθρ. 4).
  3.(Α.Ν. 2374/40 άρθρ. 17 παρ. 1). Κατηργήθη υπό του άρθρ. 39 Α.Ν. 247/1945 (10.Δγ.26).


























































(Αντί για τη σελ. 268,1) Σελ. 268,1 (α)
Τεύχος 1258-Σελ 85
  

Κεφάλαιον ΙΙΙ
  Διατάξεις περί εθνικών περιουσιών
  (Περιουσία Ταμείου Εθνικού Στόλου)
  ’ρθρον 38
  1.Η περιουσία του Ταμείου του Εθνικού Στόλου θεωρείται εθνική περιουσία, εφαρμόζονται δε περί αυτής πάσαι αι διέπουσαι τη εθνικήν περιουσίαν διατάξεις ως και αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί καταδιώξεως των δημοσίων οφειλετών δια τους προς το Ταμείον εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλέτας.
  Οι καθυστερούντες οφειλάς προς το Ταμείον υποβάλλονται εις πληρωμήν τόκων υπερημερίας ίσων προς τον ισχύοντα εκάστοτε δια το Δημόσιον. Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου θεωρείται αδιαλείπτως έχον τη νομήν ακινήτου κτήματος από της κτήσεως της κυριότητος αυτού, ασχέτως προς πάσαν εκ μέρους τρίτου αφαίρεσιν αυτής. Η διάταξις αύτη ανατρέχει από της δημοσιεύσεως του ΒΨΟΔ' Νόμου. Το Ταμείον του Εθνικού Στόλου ενώπιον των Δικαστηρίων εκπροσωπείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εφαρμοζομένων και των διατάξεων του ΑΚΑ΄ Νόμου της 22 Ιουνίου 1882 ή των εκάστοτε ισχυουσών περί νομικών συμβούλων.
  2.Η αληθής έννοια του άρθρου 6 παραγρ. 1 του Νόμου 4944, καθ' ην η περιουσία του Ταμείου του Εθνικού Στόλου θεωρείται εθνική περιουσία, εφαρμόζονται δε περί ταύτης πάσαι αι διέπουσαι την εθνικήν περουσίαν διατάξεις κλπ. είναι ότι επί της περιουσίας του Ταμείου Εθνικού Στόλου έχουσιν εφαρμογήν και αι διατάξεις των άρθρων 69 και 70 του ΣΙΒ' Νόμου (’ρθρον 27 του παρόντος) περί παραγραφής δι' απάσας τας εναντίον του αξιώσεις ως και αι περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου διατάξεις του άρθρου 12 του Νόμου 473 της 10 Δεκεμβρ. 1914 και του Νόμου 679 ως και αι διατάξεις των άρθρων 18, 19, 21, και 22 του Ν.Δ. της 22 Απριλίου/16 Μαΐου 1926 "περί διοικητικής αποβολής κλπ." και πάσα άλλη προνομιακή διάταξις τεθειμένη υπέρ του Δημοσίου. (Ν. 4944/1931 άρθρ. 6 παρ. 1 "Π.Δ. 24/10-2/11/1931" και Α.Ν. 768/1937 άρθρον 5).
  (Περιουσία του Ταμείου της Εθνικής Αμύνης)
  ’ρθρον 39
  1.Η περιουσία του Ταμείου της Εθνικής Αμύνης θεωρείται δημοσία περιουσία, εφαρμόζονται δε περί αυτής πάσαι αι διέπουσαι τη δημοσίαν περιουσίαν και εν γένει την διαχείρισιν και διοίκησιν αυτής, ειδικώτερον δε αι διέπουσαι τας στρατιωτικάς διαχειρίσεις διατάξεις. Αι διατάξεις αι αφορώσαι την ενώπιον των δικαστηρίων εκπροσώπησιν του Δημοσίου, εφαρμόζονται και προκειμένου περί του Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  
2.Η αληθής έννοια των άρθρων 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9 και 15 του Ν. 4407/1929 είναι ότι το Ταμείον Εθνικής Αμύνης αποτελεί νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ανεξάρτητον του Δημοσίου, εκπροσωπείται δεν ενώπιον των Δικαστηρίων συμφώνως προς τας διατάξεις τας αφορώσας την εκπροσώπησιν του Δημοσίου (Ν. 4407/1929 άρθρον 17, Διάταγμα 7/2/1930 άρθρον 12 και Ν. 6219/1934 άρθρον μόνον).
  Περιουσία Ευαγγέλη Ζάππα
  ’ρθρον 40
  1.Η καταλειφθείσα εις το Έθνος περιουσία υπό του αειμνήστου Ευαγγέλη Ζάππα δια της από 30 Νοεμβρίου 1860 ιδιογράφου διαθήκης του συνταχθείσης εν Βροσθενίω της Ρουμανίας διοικείται και διαχειρίζεται υπό της Επιτροπής επί των Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων.
  2.Η Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου σκοπός δε αυτής είναι η διοίκησις και διαχείρισης της περιουσίας, της ανηκούσης εις ταύτην ή διαχειριζομένης υπό ταύτης συμφώνως προς τους κειμένους νόμους, τας διαθήκας και τας εν γένει συστατικάς πράξεις. Επίσης η συντήρησις του Ζαππείου Μεγάρου και των κήπων αυτού, η εμψύχωσις της γεωργίας, της βιομηχανίας, της κτηνοτροφίας και των ωραίων τεχνών δια της ανά τετραετίαν τελέσεως των "Ολυμπίων" ήτοι, διαγωνισμών καθ' ους θέλουσιν εκτίθεσθαι εν τω Ζαππείω Μεγάρω και τω περί αυτώ χώρω τα προϊόντα της ελληνικής ενεργείας και παραγωγής, συμφώνως προς τας διατάξεις της διαθήκης του Ευαγγέλη Ζάππα. Ομοίως η τέλεσις εν τω Ζαππείω Μεγάρω εκθέσεων προϊόντων προς διαφήμισιν και προαγωγήν της ελληνικής παραγωγής και ενεργείας εν γένει. (Α.Ν. 1920/1939 άρθρ. 1 και 2).
  Η Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων απολαμβάνει πάντων των δικαστικών προνομίων, ων και το Δημόσιον απολαμβάνει.
  (’ρθρον 5 Ν.Δ. 625/49,10.Aβ.)
  ’ρθρον 41
  1.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων εκπροσωπεί το νομικόν πρόσωπον της Επιτροπής και την περιουσίαν αυτής δικαστικώς και εξωδίκως και ενώπιον των διοικητικών ή άλλων αρχών και παντός δικαστηρίου. Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος.
  2.Νομικός Σύμβουλος της Επιτροπής ορίζε-
ται εις των Νομικών Συμβούλων ή των Παρέ-
δρων του Νομικού  Συμβουλίου   του   Κράτους   δι' 




Σελ. 269

αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Ο Νομικός Σύμβουλος γνωμοδοτεί υποχρεωτικώς προ πάσης εγέρσεως, αποκρούσεως ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων και παρίσταται ενώπιον πάντων των δικαστηρίων κατά τας δίκας της Επιτροπής κλπ. (Εις τον Νομικόν σύμβουλον παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις, καθοριζομένη δι' αποφάσεως της επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών) (Α.Ν. 1920/1939 άρθρον 8 παράγρ. 1 και 2).
  ’ρθρον 42
  Επί των δικών της Επιτροπής (Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων) εφαρμόζονται αι σχετικαί περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου διατάξεις. Τα εισαγωγικά των δικών κατά της Επιτροπής δικόγραφα κοινοποιούνται επί ποινή απαραδέκτου αυτών εξεταζομένων και αυτεπαγγέλτως υπό των δικαστηρίων και προς τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να παρεμβαίνη εις πάσας τας δίκας της Επιτροπής και εις πάσαν στάσιν αυτών και άνευ προηγουμένης κοινοποιήσεως δικογράφου παρεμβάσεως. (Α.Ν. 1920/1939 άρθρ. 8 παράγραφος 3).
  ’ρθρον 43
  Η αναγνώρισις απαιτήσεως κατά της Επιτροπής, η κατάργησις δίκης ή ο συμβιβασμός αποφασίζεται υπό της Επιτροπής εν συνεδριάσει καθ' ην απαραιτήτως δέον να παρίσταται ο νομικός σύμβουλος της Επιτροπής. Η σχετική απόφασις της Επιτροπής υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών παρεχομένην μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατά τας ισχυούσας επί συμβιβασμού και καταργήσεως δικών του Δημοσίου διατάξεις. (Α.Ν. 1920/939 άρθρον 8 παρ. 4).
  ’ρθρον 44
  Η παρά της επί των Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων Επιτροπής διοικουμένη περιουσία δεν κατάσχεται, περί δε του τόκου υπερημερίας των οφειλετών της Επιτροπής κρατεί ό,τι και περί του Δημοσίου. (Α.Ν. 1920/1939 άρθρον 8 παρ. 5).
  ’ρθρον 45
  Η Επιτροπή απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου, απολαμβάνει πασών των άλλων ατελειών και προνομίων ως αυτό το Δημόσιον ήτοι οικονομικών, δικαστικών, συγκοινωνίας, μεταφορών κλπ. ουδεμία δε παραγραφή ή απαράδεκτον ισχύει εναντίον της Επιτροπής δι' οιασδήποτε μετά του Δημοσίου δοσολοψίας. Αι περί περιγραφής των κατά του Δημοσίου αξιώσεων διατάξεις ισχύουσιν και επί των κατά της επιτροπής αξιώσεων. (Α.Ν. 1920/1939 άρθρον 8 παρ. 6)
  
Σελ. 270
  
  
’ρθρον 46
  1.Αι εκτάσεις αι ανήκουσαι εις την Επιτροπήν Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων, εκ παραχωρήσεως του Δημοσίου ή εξ αγοράς παρ' αυτής, είναι αναπαλλοτρίωτοι, πάσα δε τυχόν απαλλοτρίωσις αυτών ή παραχώρησις δικαιώματος ή νομής επ' αυτών είναι άκυρος. Αι εκτάσεις αύται χρησιμοποιούνται μόνον δια την τέλεσιν εν αυταίς των Ολυμπίων εκθέσεων και δια τη ίδρυσιν και επέκτασιν των κήπων του Ζαππείου, δεν επιτρέπεται δε η ανέγερσις εις αυτά εξαιρέσει των περιπτώσεων των άρθρων 16 και 17 του Α.Ν. 1920/39 οιουδήποτε οικοδομήματος ή περιπτέρου εκτός των Ολυμπίων και των παραρτημάτων αυτού.
  2.Δια την διεκδίκησιν, δικαστικήν προστασίαν εν γένει των ακινήτων της Επιτροπής και την εξ' αυτού αποβολήν των αυθαιρέτων ή κατά παράκλισιν κατόχων ισχύουσιν αναλόγως αι σχετικαί περί κτημάτων του Δημοσίου διάταξεις, πλην των τοιούτων, αίτινες ως εκ της ιδιότητας των κτημάτων της Επιτροπής ως αναπαλλοτριώτων κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν δύνανται να εφαρμοσθώσι. Πας κατά παράκλησιν νομεύς ή οπωσδήποτε ποιούμενος χρήσιν ακινήτων ανηκόντων κατά κυριότητα εις την Επιτροπήν ή οπωσδήποτε νεμομένων και κατεχομένων παρ' αυτής, οφείλει, εφόσον δεν διατελεί εν συμβατική σχέσει μετά της Επιτροπής να συνάψη σύμβασιν μισθώσεως μετά της Επιτροπής εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του Α.Ν. 1920/39, επί όροις εγκριθησομένοις από του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης η αποβολή του κατόχου και η εγκατάστασις της Επιτροπής ενεργείται διοικητικώς, δαπάνη του αποβαλλομένου βεβαιουμένη και εισπραττομένη κατά τας 
διατάξεις του άρθρου 22 του Α.Ν. 1920/39, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 22 του υπ' αριθ. 1539 της 24/28 Δεκεμβρίου 1938 Α.Ν. "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων". Οι αποβαλλόμενοι κάτοχοι δικαιούνται να προσφύγωσιν εις τα τακτικά δικαστήρια προς οριστικήν επίλυσιν της τυχόν διαφοράς εντός εξαμήνου από της αποβολής των. Αι διατάξεις του άρθρ. 115 του Διατάγματος της 11/12 Νοεμβρ. 1929 "Περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρου 5 του Νόμου 5895 της 20/31 Οκτ. 1942 "περί εκποιήσεως γηπέδων του Δημοσίου εν 
Ηγουμενίτση" άνευ δημοπρασίας και τροποποιήσεως του άρθρου 115 του από 11/12 Νοεμ. 1929 
Δ/τος "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" 
και συνεπληρώθησαν δια του άρθρου 20 του 
Α.Ν. 1540 της 24/29 Δεκ. 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της  περί διοικήσεως των  Δημοσίων


Κτημάτων Νομοθεσίας" εφαρμόζονται αναλόγως και επί των ακινήτων της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων (Α.Ν. 1920/39 άρθρον 15 παρ. 1 και 2).
  Εθνική περιουσία Κωνσταντίνου Ζάππα
  ’ρθρον 47
  Η διαχείρισις της εν Ελλάδι Εθνικής περιουσίας Κ. Ζάππα θα γίνηται δια πενταμελούς Επιτροπής, ενεργούσης υπό τον τίτλον Ζάππειος Επιτροπή κατά τα εν τη διαθήκη σαφέστερον οριζόμενα (Β.Δ. 24 Ιουν. /4 Ιουλ. 1892).
  ’ρθρον 48
  Η προ των δικαστηρίων παράστασις της Ζαππείου Επιτροπής περί πάσης διενέξεως περί της υπ' αυτής διοικουμένης εθνικής περιουσίας και παντός εκ ταύτης δικαίου ανήκει εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής ταύτης ή τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν, όστις είναι ο αντιπρόεδρος της αυτής Επιτροπής (Νόμος ΓΥΑ' /1909 παρ. 1). Περί δε του διορισμού δικαστικού πληρεξουσίου, υπό του Προέδρου αυτής γινομένου, και αναγνωρίσεως, απαιτήσεων κατ' αυτής και καταργήσεως δικών κλπ. ισχύει ότι και περί Δημοσίου κατά τον ΑΚΑ' της 22 Ιουνίου νόμον του 1882. Αλλά η αναγνώρισις απαιτήσεως, η κατάργησις δίκης ή συμβιβασμός, αποφασίζονται μεθ' ομόφωνον έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και της ειρημένης Επιτροπής (Ν.ΒΡΞΑ' /1893 άρθρ. 1 "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρ. 11").
  ’ρθρον 49
  Η υπό της Ζαππείου Επιτροπής διοικουμένη εθνική περιουσία ουδαμώς κατάσχεται, περί δε τόκου υπερημερίας κλπ. χωρεί ό,τι και περί Δημοσίου. Ως προς τους οφειλομένους εξ υπερημερίας ή κατά συμφωνίαν υπό της Ζαππείου Επιτροπής τόκους, ως προς την παραγραφήν των κατ' αυτής χρηματικών απαιτήσεων, καθώς και ως προς τους εξ υπερημερίας ή κατά συμφωνίαν οφειλομένους εις αυτήν τόκους εκ μισθωμάτων των ενοικιασθέντων κτημάτων της, ισχύει ότι και περί Δημοσίου (Νόμου ΒΡΞΑ' /1893 άρθρον 4 "Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 άρθρ. 13").
  (Περιουσία Ι.Μπάγκα)
  ’ρθρον 50
  Η επί δικαστηρίου εκπροσώπησις και εν γένει η διεξαγωγή των δικών των αφορωσών εις την υπό του Ι. Μπάγκα δωρηθείσαν ή δωρηθησομένην περιουσίαν προσήκει εις την δια των δωρητηρίων πράξεων ωρισμένην διαχειριστικήν Επιτροπήν τη συμπράξει του Υπουργού των Οικονομικών ως εκπροσωπούντος το Δημόσιον εις τας εκ της εν λόγω δημοσίας περιουσίας εννόμους σχέσεις, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Νόμου ΑΚΑ' της 22 Ιουνίου 1882 "περί Νομικών Συμβούλων" και των λοιπών εις το αντικείμενον τούτο αναγομένων νόμων. Ως προς την παραγραφήν των αγωγών ως και προς τη υποχρέωσιν προς πληρωμήν τόκων εφαρμόζονται και επί της εν λόγω περιουσίας αι περί παραγραφής των κατά του Δημοσίου 

αγωγών διατάξεις του περί δημοσίου λογιστικού νόμου, του νόμου ΧΛ' της 27 Ιουνίου του 1877 περί υπερημερίας του Δημοσίου κλπ. και των λοιπών περί των αντικειμένων τούτων νόμων (Νόμος ΒΡΞ' /1893 άρθρον μόνον "Β.Δ. 8/18 Νοεμβρ. 1918 άρθρ. 14").
  Κεφάλαιον ΙΥ'
  Διατάξεις περί Υποκαταστάσεως του Δημο-
σίου εις δίκας ετέρων προσώπων
  Δίκαι αυτονόμου Οργανισμού Σεισμοπαθών
Κορινθίας (ΑΟΣΚ)
  ’ρθρον 51
  1.Από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1348/1938 το Δημόσιον υποκαθίσταται εις πάσας τας υποχρεώσεις, πλην των εις το άρθρον 2 του Α.Ν. 1348/38 αναφερομένων, και πάντα τα δικαιώματα τόσον τα ενοχικά όσον και τα εμπράγματα τοιαύτα μη απαιτουμένης, προκειμένου περί ακινήτων, οιασδήποτε πράξεως μεταγραφής, του δια του υπ' αριθ. 1169/ 1938 Α.Ν. καταργηθέντος Α.Ο.Σ.Κ.
  2.’πασαι αι αρμοδιότητες του ΑΟΣΚ περιέρχονται εις το Υπουργείον Οικονομικών (Γενικήν Δ/νσιν Δημοσίου Λογιστικού) πλην των αφορωσών την διοίκησιν, διαχείρισιν και εν γένει εκμετάλλευσιν των Ιαματικών Πηγών και Υδάτων Λουτρακίου, μεταβιβασθεισών δια του αυτού Νόμου εις το Υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού, ως και των εν τοις εδαφίοις 3 και 5 του άρθρου 3 του άνω υπ' αριθ. 1348/1938 Α. Νόμου περιλαμβανομένων.
  3.Η κατά τας κειμένας περί ΑΟΣΚ διατάξεις, δικαιοδοσία του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΟΣΚ, του Προέδρου και του Διευθυντού αυτού, επί των περιεχομένων εις τε το Υπουργείον Οικονομικών, και το κατά το εδάφιον 5 του άρθρου 2 Υπουργείον ζητημάτων περιέρχεται από της αυτής ως άνω ημερομηνίας εις του αρμοδίους Υπουργούς (Α.Ν 1348/1938 άρθρον 1).
  ’ρθρον 52
  1.Αι εκκρεμείς εν οιαδήποτε στάσει ενώπιον 
των δικαστηρίων δίκαι του καταργηθέντος 
Οργανισμού (Α.Ο.Σ.Κ.), δεν δύναται να 
συνεχισθώσιν επ' ονόματι του υποκαταστάτου του 
Δημοσίου       άνευ       κοινοποιήσεως     προς    τον












Σελ. 271

Υπουργόν των Οικονομικών (Δ.Ν.Υ.) του εισαγωγικού της δίκης δικογράφου μετά κλήσεως προς το Δημόσιον περιγραφούσης το σημείον, εις ο η δίκη ευρίσκεται. Το Δημόσιον εν τη περιπτώσει ταύτη ουδόλως δεσμεύεται εξ ενδεχομένων ομολογιών ή άλλων επιβλαβών δι' αυτό αιτήσεων ή προτάσεων ή ενστάσεων ή ισχυρισμών εν γένει του Α.Ο.Σ.Κ. θεωρούμενον ως το πρώτον εισερχόμενον εις την δίκην, δικαιούμενον εις προβολήν και νέων ισχυρισμών ή ενστάσεων, κατά την πρώτην συζήτησιν, των αντιδίκων ή άλλων τρίτων μη αποκτώντων εντεύθεν ουδέν δικαίωμα.
  2.Πάσαι αι από της 12 Μαρτίου 1938 μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1348/1938 ενεργηθείσαι υπό των πληρεξουσίων του Α.Ο.Σ.Κ. δικηγόρων, διαδικαστικαί πράξεις θεωρούνται έγκυροι (Α.Ν. υπ' αριθ. 1348/1938 άρθρον 4).
  ’ρθρον 53
  Επί δικών του Δημοσίου εφ' ων τούτο παρίσταται ως διάδοχον των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του καταργηθέντος Α.Ο.Σ.Κ. η προθεσμία κλητεύσεως του Δημοσίου, ως και πάσα εν γένει νόμιμος ή δικαστική προθεσμία, εφ' όσον έχει ορισθή μικροτέρα των δυο μηνών, είναι δια το Δημόσιον δίμηνος επί συνεπεία ακυρότητος ερευνομένης αυτεπαγγέλτως. Η δίμηνος αύτη προθεσμία δύναται τη εγγράφω συνεναίσει του πληρεξουσίου του Δημοσίου να συντμηθή ως προς την ενώπιον των Δικαστηρίων και δικαστικών εν γένει αρχών κλήτευσιν του Δημοσίου, ουδέποτε όμως δύναται δια της τοιαύτης συντμήσεως να καταστή μικροτέρα της μηνιαίας (Α.Ν. υπ' αριθ. 557/1939 άρθρον 4 παρ. 2).
  (Δίκαι Γιούλεν και Σία)
  ’ρθρον 54
  1.Εφ' ων περιπτώσεων παράγονται δικαιώματα και υποχρεώσεις υπέρ ή κατά του Δημοσίου εκ των εργασιών της Εταιρίας Γιούλεν και Σία προς ύδρευσιν των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, συμφώνως τη δια του Ν. 3316 κυρωθείση συμβάσει, αι δίκαι εγείρονται ή συνεχίζονται από της ισχύος του υπ' αριθ. 263/1936 Α.Ν. υπό ή κατά του Δημοσίου.
  2.Δια τη συνέχισιν εκκρεμών δικών ήτις γενήσεται από του σημείου εις ο ευρίσκονται ενώπιον των αρμοδίων κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας δικαστηρίων και κατά την τακτικήν διαδικασίαν απαιτείται πλην της κλήσεως προς συζήτησιν και κοινοποίησις προς το Δημόσιον του οικείου εισαγωγικού της δίκης δικογράφου και των τυχόν παρεμβάσεων τρίτων (Α.Ν. 263/1936 ισχύοντος από 22/10/1936 άρθρον μόνον.)
  (Δίκαι "Τζων Μόνκς και Υιοί" κλπ.)
  
  
  
Σελ. 272
  
  
’ρθρον 55
  Αι διατάξεις του Α.Ν. 263/1936 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά της Εταιρίας "Γιούλεν και Σία" δικών ισχύουσι και ως προς τας εργασίας των Εταιριών "Τζων Μονκς και Υιοί" και "Γιούλεν και Σία" δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών και λοιπών έργων των πεδιάδων Σερρών και Δράμας συμφώνως τη δια του Νόμου 3718/1928 κυρωθείση συμβάσει (Α.Ν. 1642/1939 ισχύοντος από 8/3/1939 άρθρον 1).
  (Δίκαι Εταιρίας Φαουντέσιον)
  ’ρθρον 56
  Αι διατάξεις του Α.Ν. 263/1936 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά της Εταιρίας "Γιούλεν και Σία" δικών ισχύουσι κατ' αναλογίαν και επί των εργασιών της Εταιρίας Φαουντέσιον, αναδόχου της κατασκευής των υδραυλικών έργων εν τη πεδιάδι Θεσσαλονίκης. (Α.Ν. υπ' αριθ. 496/1947 ισχύοντος από 27/2/1937 άρθρον μόνον).
  Δίκαι Εμπορικής Εταιρίας Βελγίου
  ’ρθρον 57
  Από της δημοσιεύσεως του υπ' αριθ. 361/36 Α.Ν. καταργείται πας ενοχικός θεσμός μεταξύ της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου και παντός τρίτου, γεννηθείς εκ των μεταξύ αυτών συναφθεισών εν Ελλάδι συμβάσεων προς εκτέλεσιν της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρίας ταύτης συνομολογηθείσης και δια του Ν.Δ. της 6 Οκτωβρίου 1923 κυρωθείσης συμβάσεως "δια την μελέτην και κατασκευήν τριακοσίων πεντήκοντα χιλιομέτρων νέων σιδηροδρομικών γραμμών" ως και των επακολουθησασών ταύτην συμπληρωματικών συμβάσεων, εφ' όσον εκ των ανωτέρω συμβάσεων μεταξύ Εταιρίας και τρίτων γεννώνται υποχρεώσεις ταύτης προς τους τρίτους, αίτινες δυνάμει των μεταξύ Δημοσίου και Εταιρίας συμβάσεων βαρύνουσι τελικώς το Δημόσιον. Η Εταιρία απαλλάσσεται των ανωτέρω προς τρίτους υποχρεώσεών της. Εις τας υποχρεώσεις ταύτης, ως και εις τα κατά των τρίτων δικαιώματα ταύτης υποκαθίσταται το Δημόσιον.
  Η υποκατάστασις αύτη γίνεται προς εκτέλεσιν του άρθρου 28 της συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εταιρίας. Η ορθή έννοια του άρθρου τούτου, ως και του κυρώσαντος Ν.Δ. της 6 Οκτωβρίου 1925 είναι ότι, αι ανωτέρω προς τρίτους υποχρεώσεις της Εταιρίας, ενεργούσης ως εντολοδόχου του Δημοσίου, θέλουσι κανονισθή και πληρωθή απ' ευθείας υπό του Δημοσίου, προς τους τρίτους. Η εταιρία απαλλάσσεται ωσαύτως των κατά την εκτέλεσιν των


μετά τρίτων εν Ελλάδι συναφθεισών συμβάσεών της πηγαζουσών εκ πταίσματος εαυτής υποχρεώσεών της προς αυτούς, εξαιρέσει εκείνων δια τας οποίας οι τρίτοι διετύπωσαν αξιώσεις μετά την 25 Ιουλίου 1936 χρονολογίαν της εκδόσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εταιρίας διαιτητικής αποφάσεως. Και εις τας υποχρεώσεις ταύτης υποκαθίσταται το Δημόσιον (Α.Ν. 361/36 άρθρον 1).
  ’ρθρον 58
  Αι εκκρεμείς ενώπιον των Δικαστηρίων δίκαι μεταξύ της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου ως εναγούσης ή εναγομένης και τρίτων εξακολουθούσιν αφ' ου σημείου ευρίσκονται επ' ονόματι του Δημοσίου και ενώπιον των αρμοδίων κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν Δικαστηρίων, ως ορίζουσι τα άρθρα 3 και 4 του από 29/29 Ιουνίου 1935 Νομοθετικού Διατάγματος "περί διακανονισμού διαφορών της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου" η δε Εταιρία θεωρείται τιθεμένη δια του παρόντος εκτός δίκης.
  Δια την εξακολούθησιν των δικών τούτων επ' ονόματι του Δημοσίου απαιτείται, εκτός της κοινοποιήσεως κλήσεως προς το Δημόσιον περιγραφούσης το σημείον εις ο η δίκη ευρίσκεται και η κοινοποίησις του εισαγωγικού της δίκης δικογράφου.
  Το Δημόσιον εν τη περιπτώσει ταύτη ουδόλως δεσμεύεται εξ ενδεχομένων ομολογιών ή άλλων επιβλαβών δι' αυτό αιτήσεων ή προτάσεων ή ενστάσεων ή αντεστάσεων ή ισχυρισμών εν γένει της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου, θεωρούμενον ως το πρώτον εισερχόμενον εις την δίκην, δικαιούμενον εις προβολήν και νέων ισχυρισμών ή ενστάσεων κατά την πρώτην συζήτησιν, των αντιδίκων ή άλλων τρίτων μη αποκτώντων εντεύθεν ουδέν δικαίωμα (Α.Ν. 361/1936 άρθρ. 2).
  ’ρθρον 59
  Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 361/1936 εκδοθείσαι οριστικαί κατά της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου αποφάσεις των δικαστηρίων δι' απαιτήσεις γεννηθείσας εκ των ρηθεισών συμβάσεων δεν δύνανται να εκτελεσθώσι κατά της Εταιρίας ταύτης.
  Εις την θέσιν της Εταιρίας εν ταις αποφάσεσι ταύταις υπεισέρχεται το Δημόσιον, καθ' ου έχουσι πλήρη την ισχύν των αύται, δικαιούμενον όμως ν' ασκήση πάντα τα υπό των άρθρων 3 και 4 του από 29/29 Ιουνίου 1935 Ν.Δ. προβλεπόμενα ένδικα μέσα, ων η άσκησις αναστέλλει την εκτέλεσιν αυτών.
  Το ρηθέν Διάταγμα της 29 Ιουνίου 1935 διατηρείται καθ' όλα εν ισχύϊ πλην των άρθρων 5, 6 και 7 αυτού, ως προς α θεωρείται τούτο ατονήσαν, παρελθούσης της προθεσμίας του άρθρου 6 αυτού.
  
Η υπό του άρθρου 8 του άνω Διατάγματος νομοθετηθείσα μετατροπή του ξένου χρυσού νομίσματος ή εξωτερικού συναλλάγματος εις δραχμάς εγένετο κατά τροποποίησιν του άρθρου 2 του Α.Ν. της 29/29 Ιουλίου 1932 "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένων νόμισμα ή συνάλλαγμα  οφειλών" (Α.Ν. υπ' αριθ. 361/1936 άρθρον 3).
  ’ρθρον 60
  Συμβάσεις συνομολογηθείσαι μεταξύ της Εμπορικής Εταιρίας του Βελγίου και τρίτων, σχετικαί προς την εκτέλεσιν της ρηθείσης συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. της 6 Οκτωβρίου 1925 και των συμπληρωματικών ταύτης τοιούτων και μη διαλυθείσαι δι' οιονδήποτε λόγον μέχρι τούδε κατά τας διατάξεις του από 29/29 Ιουνίου 1935 Ν.Δ. θεωρούνται διαλυθείσαι από της ισχύος του Α.Ν. 361/1936 άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  ’πασαι αι διατάξεις του Ν.Δ. της 29/29 Ιουνίου 1935 ισχύουσι και δια τας υπό του παρόντος διαλυομένας συμβάσεις (Α.Ν. υπ' αριθ. 361/1936 άρθρον 4).
  (Δίκαι της υπό εκκαθάρισιν Εταιρίας ΣΠΑΠ)
  ’ρθρον 61
  1.Η αληθής έννοια των άρθρων 1 και 2 του Α.Ν. 2378/1940 και των εν γένει σχετικών διατάξεων τούτου και του Ν.Δ. 557/1941 των διαλαμβανουσών ότι η εκμετάλλευσις των εις την Εταιρίαν ΣΠΑΠ, ανηκόντων σιδηροδρόμων, αυτοκινήτων και εν γένει παντός κινητού και ακινήτου ανατίθεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον και ότι αύτη θ' ασκήται υπ' αυτού και δια του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας συμφώνως προς τους εν ισχύϊ νόμους και κανονισμούς τους διέποντας την Εταιρίαν, είναι ότι άπασαι αι κατά την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως δημιουργούμεναι οιασδήποτε φύσεως σχέσεις, συμβάσεις, δικαιώματα και υποχρεώσεις μεθ' οιωνδήποτε, λογίζονται απορρέοντα εκ της εν εκκαθαρίσει διατελούσης Εταιρίας, ήτις και μόνη ενάγει και ενάγεται και ουχί το Ελληνικόν Δημόσιον.
  2.Αι εκκρεμείς δίκαι εφ' ων δεν εξεδόθησαν 
αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις συνεχίζονται 
επ' ονόματι της Εταιρίας, αι κατ' αυτής δε εγειρόμεναι αγωγαί και αιτήσεις περί λήψεως προφυλακτικών μέτρων κατά την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως, δέον επί ποινή απαραδέκτου ν' ανακοινώνωνται εις το Ελληνικόν Δημόσιον εις ο επίσης δέον επί των εκκρεμών αγωγών να κοινοποιήται επί τη αυτή    ποινή  πάσα   κλήσις   ή   δικόγραφον  τείνον προς συνέχισιν της δίκης (Ν.Δ. 2172/1943 άρθρον 3).





Σελ. 273

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/12 Αυγ. 1948
Περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των διατάξεων των αναφερομένων εις την προστασίαν των δικαιωμάτων του Δημοσίου και την διεξαγωγήν των δικών αυτού.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 1 παρ.1 του υπ' αριθ. 655/48 Ν.Δ. "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ." "και την υπ' αριθ. 324/48 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.
  Εισάγονται εις την Δωδεκάνησον πάσαι αι γενικαί ή ειδικαί ουσιαστικού ή δικονομικού δικαίου διατάξεις αι αφορώσαι εις την διεξαγωγήν των δικών του Δημοσίου, του Ταμείου Εθνικού Στόλου, του Εκκλησιαστικού Ταμείου και του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, την κτήσιν, προστασίαν ή απώλειαν δικαιωμάτων ή αξιώσεων των νομικών τούτων προσώπων, ως και την παράστασιν και εκπροσώπησιν αυτών ενώπιον των Δικαστηρίων και δικαστικών εν γένει Αρχών, περιλαμβανομένων και των διατάξεων του Α.Ν. 427/1945 "περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" και πάσης άλλης συναφούς προς την διασφάλισιν ή επιδίωξιν των συμφερόντων του Δημοσίου και των λοιπών ως άνω νομικών προσώπων διατάξεις.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος

















Σελ. 274

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1101
	της 21/28 Σεπτ. 1949
Περί υποκαταστάσεως του Ελληνικού Δημοσίου εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις Αμερικανικών Εργοληπτικών Εταιριών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις της παραγρ. 5 του άρθρου 2 του υπό στοιχεία ΞΗ΄ 1949 ψηφίσματος "περί διακοπής των εργασιών της Βουλής μέχρι 1ης Νοεμ. 1949 και εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ψηφισμάτων, Ν.Δ/των κλπ. και συστάσεως Επιτροπής προς αναθεώρησιν του Συντάγματος" και 2)την κατά την συνεδρίασιν της 9 Σεπτ. 1949 του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου ληφθείσαν απόφασιν, δι' ης προτείνεται η έκδοσις Νομοθετικού Διατάγματος "περί υποκαταστάσεως του Ελληνικού Δημοσίου εις τα δικαιώματα και τα υποχρεώσεις Αμερικανικών Εργοληπτικών Εταιρειών", ως αναγομένου εις την εφαρμογή του προγράμματος Αμερικανικής βοηθείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1
  1.Από της ισχύος του παρόντος το Ελληνικόν Δημόσιον υποκαθίσταται αυτοδικαίως εις απάσας τας εν Ελλάδι υποχρεώσεις των Αμερικανικών Εργοληπτικών Εταιρειών STEERS, -GROVE, ATKINSON -DRAKE - PARK και ATKISON -DRAKE τας προκυπτούσας εκ της υπ' αυτών εκτελέσεως έργων εν Ελλάδι, δυνάμει εργολαβικών συμβάσεων μετά της Αμερικανικής Κυβερνήσεως κατ' εφαρμογήν της από 20 Ιουν. 1947 Συμφωνίας Βοηθείας δια την Ελλάδα.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποκατάστασις του Ελληνικού Δημοσίου εκτείνεται και επί δικαιωμάτων των ως άνω Αμερικανικών Εταιρειών, προκυπτόντων εκ της υπ' αυτών εκτελέσεως έργων εν Ελλάδι, κατά τα ανωτέρω οριζομένα, εφ' όσον τα δικαιώματα ταύτα πηγάζουν εκ συμβάσεων των Εταιρειών μετά τρίτων εκτελεστέων εν Ελλάδι, ή εξ αδικημάτων τελεσθέντων εν Ελλάδι κατά των Εταιρειών τούτων.
  ’ρθρον 2
  1.Επί εκκρεμών δικών εχουσών αντικείμενον εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, αι ως άνω διάδικοι Αμερικανικαί Εταιρείαι ως ενάγουσαι ή ενάγομεναι τίθενται από της ισχύος του παρόντος αυτοδικαίως εκτός δίκης, αναστελλομένων συγχρόνως της τε περαιτέρω προόδου των δικών ως και των σχετικών προς αυτάς τρεχουσών νομίμων ή δικαστικών προθεσμιών.
  2.Δια την περαιτέρω συνέχισιν της δίκης απαιτείται η κοινοποίησις παρά του ενάγοντος εις το Δημόσιον κεκυρωμένου αντιγράφου της αγωγής, ως και ειδικού δικογράφου μνημονεύοντος εν συντομία την πορείαν και το διαδικαστικόν στάδιον εις ο ευρίσκεται η σχετική δίκη. Εφ' όσον η τιθεμένη εκτός δίκης Εταιρία είχε την θέσιν του ενάγοντος απαιτείται η παρά του Δημοσίου κοινοποίησις δηλώσεως προς τον εναγόμενον περί του ότι θέλει τούτου συνεχίσει την δίκην.
  
3.Από της κοινοποιήσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων δικογράφων η δίκη ως και αι σχετικαί προς αυτήν οιαιδήποτε προθεσμίαι συνεχίζονται ακωλύτως και άνευ άλλης διατυπώσεως υπέρ ή κατά του Ελληνικού Δημοσίου, λαμβάνοντος αυτοδικαίως την θέσιν διαδίκου.
  ’ρθρον 3
  1.Δικαιούχοι γεγεννημένων μέχρι της ισχύος του παρόντος απαιτήσεων εκ των παραγράφων 1 του άρθρου 1 αναφερομένων, εφ' όσον δεν έχουν εισέτι εγείρει τας σχετικάς αγωγάς των, υποχρεούνται να εγείρουν ταύτας κατά του Ελληνικού Δημοσίου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ληγούσης την 31ην Δεκ. 1949, ή να υποβάλουν εντός της αυτής προθεσμίας ενώπιον της κατά το άρθρον 4 Επιτροπής, αίτησιν περί διακανονισμού της απαιτήσεώς των.
  2.Απαιτήσεις εκ των εν παραγρ. 1 του άρθρου 1 αναφερομένων γεννώμεναι μετά την ισχύν του παρόντος, ασκούνται δια της εγέρσεως αγωγής ή της υποβολής της κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεως, εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της γενέσεώς των.
  ’ρθρον 4
  1.Συνιστάται παρά τη Υπηρεσία Συντονισμού Εκτελέσεως Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως (Υ.Σ.Ε.Σ.Α.) τριμελής Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Αρεοπαγίτου, ως Προέδρου, ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους και ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου της Υ.Σ.Ε.Σ.Α. ως μελών.
Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής ταύτης εκτελεί εις των υπαλλήλων της Υ.Σ.Ε.Σ.Α. τα δε μέλη αυτής διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Η Επιτροπή αύτη, συνεδριάζουσα πάντοτε εν ολομελεία, αποφαίνεται, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων περί του βασίμου των περί ων η παράγρ. 1 του άρθρου 1 του παρόντος απαιτήσεων. Η Επιτροπή καθίσταται επίσης αρμοδία δια τον κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων συμβιβαστικόν διακανονισμόν των ως ανωτέρω απαιτήσεων. Η περί αναγνωρίσεως της απαιτήσεως ως βασίμου αίτησις του δικαιούχου ισχύει πάντοτε και ως αίτησις περί συμβιβαστικού διακανονισμού αυτής.
  3.Η Επιτροπή δύναται δ' αποφάσεώς της ν'
απόσχη   της    εξετάσεως    υποβαλλομένης    αυτή










Σελ. 275

αιτήσεως, εάν θεωρήση ότι η φύσις της υποθέσεως επιβάλλει την δια της δικαστικής οδού επίλυσιν αυτής και ιδία, εάν απαιτείται η διεξαγωγή μακράς αποδεικτικής διαδικασίας προς εξακρίβωσιν του πραγματικού υλικού αυτής.
  4.Εάν το δια της αποφάσεως της Επιτροπής επιδικαζόμενον ποσόν δεν υπερβαίνει τα είκοσι πέντε εκατομμύρια δραχμών, η Επιτροπή προβαίνει άνευ ετέρου εις την δημοσίευσιν της αποφάσεως, ως τοιαύτης θεωρουμένης της καταχωρήσεως αυτής εις επί τούτω βιβλίον.
  5.Εάν δια της αποφάσεως επιδικάζεται μεγαλύτερον ποσόν, προ της δημοσιεύσεως, η απόφασις μετά του σχετικού φακέλλου υποβάλλεται εις το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους προς επικύρωσιν. Το Νομικόν Συμβούλιον επικυροί την απόφασιν ή αρνείται την επικύρωσιν αυτής, το βραδύτερον εντός μηνός από της παρ' αυτού λήψεως του φακέλλου. Η απόφασις του Νομικού Συμβουλίου δεν χρήζει της εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Επικυρωθείσης της αποφάσεως, η Επιτροπή προβαίνει εις την δημοσίευσιν αυτής, κατά τα ως ανωτέρω οριζόμενα, μη επικυρωθείσης δε ταύτης η Επιτροπή προβαίνει εις την έκδοσιν νέας αποφάσεως, δι' ης απορρίπτει την αίτησιν του ενδιαφερομένου.
  7.Εν περιπτώσει καθ' ην η Επιτροπή απορρίψη την αίτησιν ή απόσχη, συμφώνως τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου της εξετάσεως της υποθέσεως, ο δικαιούχος υποχρεούται να εγείρη την αγωγήν του ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής. Το αυτό ισχύει και εάν ο δικαιούχος δεν θεωρή την απόφασιν της Επιτροπής ικανοποιητικήν δι' αυτόν, οπότε η απόφασις της Επιτροπής θεωρείται ως μηδέποτε υπάρξασα και δεν δύναται να γίνη οιαδήποτε χρήσις ή και απλή επίκλησις αυτής ενώπιον των δικαστηρίων κατά του Δημοσίου.
  8.Εφ' όσον ο δικαιούχος αποδέχεται την απόφασιν της Επιτροπής υποχρεούται να δηλώση τούτο εγγράφως προς τον Πρόεδρον αυτής εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον μηνιαίας προθεσμίας, η δε απαίτησις θεωρείται οριστικώς διακανονισθείσα, αποκλειομένης της προσφυγής εις τα Δικαστήρια. Η απόφασις της Επιτροπής, κηρυσσομένη εκτελεστή δια σημειώσεως του Προέδρου αυτής, γραφομένης κάτωθι της αποφάσεως, αποτελεί υπέρ του δικαιούχου τίτλον εκτελεστόν κατά του Δημοσίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 276
  
  
9.Δικαιούχοι απαιτήσεων εκκρεμουσών ενώπιον των δικαστηρίων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος δικαιούνται, όπως κατά πάσαν στάσιν της δίκης, ουχί όμως πέραν της 31ης Δεκ. 1949, ζητήσουν τον συμβιβαστικόν διακανονισμόν της απαιτήσεώς των κατά τα εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενα. Η τοιαύτη αίτησις δεν αποτελεί λόγον αναστολής της δίκης, εν περιπτώσει όμως εκδόσεως αποφάσεως της Επιτροπής και αποδοχής ταύτης παρά του δικαιούχου, η δίκη καταργείται αυτοδικαίως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
  10.Το κατά την διαδικασίαν ενώπιον της Επιτροπής του παρόντος άρθρου συντασσόμενα έγγραφα και αι εκδιδόμεναι αποφάσεις δεν υπόκεινται εις τέλος ή κράτησιν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.
  11.Δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού του Συντονισμού δύνανται να ορισθούν τα του τρόπου της λειτουργίας της Επιτροπής, η αμοιβή των μελών αυτής, το υπό των αιτούντων οφειλόμενον παράβολον, όπερ χρησιμοποιείται δια την κάλυψιν των εν γένει δαπανών της Επιτροπής, ως και πάσα άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  ’ρθρον 5
  1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών θέλει ορισθή ο τρόπος εξοφλήσεως των εις βάρος του Δημοσίου επιδικαζομένων απαιτήσεων, περί ων το παρόν Νομοθετικόν Διάταγμα.
  2.Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού θέλει ρυθμισθή πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νομοθετικού Διατάγματος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


5.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/13 Οκτ. 1949
Περί τρόπου λειτουργίας της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1101/49 Επιτροπής, αμοιβής των μελών αυτής κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρου 4 του υπ' αριθ. 1101/1949 Ν. Διατάγματος "περί υποκαταστάσεως του Ελληνικού Δημοσίου εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις Αμερικανικών Εργοληπτικών Εταιρειών, την υπ' αριθ. 594 της 5ης Οκτωβρίου 1949 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1
  Η κατ' άρθρον 4 του υπ' αριθ. 1101/1949 Ν.Δ/τος συνιστωμένη Επιτροπή συνεδριάζει, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, εις τα γραφεία της Υπηρεσίας Συντονισμού Εκτελέσεως Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως.
  ’ρθρον 2
  1.Αι υπό την κρίσιν της Επιτροπής υποβαλλόμεναι αιτήσεις κατατίθενται παρά τω Γραμματεί ταύτης, παρ' ου παραλαμβανόμεναι επί αποδείξει καταχωρούνται εις επί τούτω βιβλίον.
  2.Εν τη αιτήσει εκτίθενται λεπτομερώς τα θεμελιούντα την απαίτησιν περιστατικά, προτείνονται τα αποδεικτικά μέσα, μετ' αυτής δε συνυποβάλλονται άπαντα τα υποστηρίζοντα την αίτησιν έγγραφα. Εις την αίτησιν αναγράφεται η ακριβής διεύθυνσις της κατοικίας του αιτούντος. Εάν ο αιτών δεν κατοικεί εν τη περιφερεία του Πρωτοδικείου Αθηνών, η αίτησις περιέχει απαραιτήτως διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν τη περιφερεία ταύτη, προς ον γίνονται άπασαι αι κοινοποιήσεις.
  ’ρθρον 3
  1.Επί εκάστης επιβαλλομένης αιτήσεως ο Πρόεδρος της επιτροπής ορίζει εκ των μελών αυτής εισηγητήν. Ο εισηγητής, μη δεσμευόμενος υπό δικονομικών κανόνων, μεριμνά δια την συγκέντρωσιν των αποδεικτικών στοιχείων, την διεξαγωγήν των παρ' αυτού κρινομένων αναγκαίων αποδείξεων και την από ουσιαστικής και νομικής απόψεως πλήρη διερεύνησιν της αιτήσεως.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, αιτήσει του Εισηγητού ή και αυτεπαγγέλτως, δικαιούται να διατάσση προσαγωγήν εγγράφως, να διορίζη πραγματογνώμονας, να διατάσση την διενέργειαν αυτοψίας, την ένορκον εξέτασιν μαρτύρων και εν γένει να διατάσση την χρήσιν παντός αποδεικτικού μέσου και να ζητή πάσαν πληροφορίαν παρ' οιασδήποτε αρχής.
  
’ρθρον 4
  1.Μετά την διερεύνησιν της αιτήσεως ο εισηγητής υποβάλλει ταύτην εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής μετά λεπτομερούς εγγράφου εισηγήσεως, περιεχούσης το ιστορικόν και την επί των προκυπτόντων πραγματικών και νομικών ζητημάτων γνώμην αυτού. Ακολούθως η αίτησις συζητείται παρά της Επιτροπής κατά την υπό του Προέδρου οριζομένην συνεδρίασιν.
  2.Αι συνεδριάσεις της επιτροπής είναι μυστικαί, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  3.Αιτήσει του ενδιαφερομένου ή προτάσει του εισηγητού, ο Πρόεδρος δύναται να επιτρέψη, όπως ο αιτών εμφανισθή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου προς ανάπτυξιν της αιτήσεώς του ενώπιον της Επιτροπής.
  ’ρθρον 5
  1.Αι αποφάσεις της Επιτροπής, δεόντως ητιολογημέναι υπογράφονται παρά του Προέδρου και του Γραμματέως αυτής.
  2.Κεκυρωμένα αντίγραφα των αποφάσεων εκδίδονται παρά του γραμματέως της Επιτροπής.
  ’ρθρον 6
  1.Προκειμένου περί απαιτήσεων ανωτέρων των 500.000 δραχμών, ο αιτών υποχρεούται, όπως, επί ποινή απαραδέκτου, επισυνάψη εις την αίτησιν αυτού γραμμάτιον καταθέσεως εν Αθήναις, παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, παραβόλου ίσου προς το έν εκατοστόν της απαιτήσεώς του. Το παράβολον τούτο δεν δύναται ναι είναι μικρότερον των 20.000 δραχμών και μεγαλύτερον των 100.000 δραχμών.
  "2.Τα συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω κατατιθέμενα παράβολα, αποδίδονται εις το Δημόσιον Ταμείον εντολή του Υπουργού Συντονισμού, τα δε εκ τούτων έσοδα εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν της Υπηρεσίας Συντονισμού Εκτελέσεως Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως και διατίθεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού προς κάλυψιν των εν γένει δαπανών της Επιτροπής".
  Η παραγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 21/23 Δεκ. 1949 περί τροποποιήσεως κλπ.
  "3.Εις τους εκ των μελών της κατά το άρθρον 4 παράγρ. 1 του Ν.Δ. 1101/49 Επιτροπής Αρεοπαγίτην και Νομικόν Σύμβουλον του Κράτους καταβάλλεται, εις έκαστον εξ αυτών, από της ενάρξεως της λειτουργίας της Επιτροπής, μηνιαία αμοιβή εκ δραχμών 500.000".
  Η παραγρ. 3 προστεθείσα δια του Β.Δ. 21/23 Δεκ. 1949 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 10/17 Φεβρ. 1950 περί τροποποιήσεως κλπ.



(Αντί της σελ. 277) Σελ. 277(α)

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3342
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1955
Περί διατάξεων αφορωσών την αξιοποίησιν οικοπέδου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αφορά την ανέγερσιν μεγάρου υπό του Τ.Π.Δ. Βλ. τόμ. 39 σελ. 35).
  ’ρθρ.2.-Η εξόφλησις τίτλων εν γένει πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου ενεργείται μόνον επί τη προσκομίσει υπό του ενδιαφερομένου δικαιολογητικών (εγγράφων, πιστοποιητικών δημοσίων αρχών, δικαστικών αποφάσεων, συμβολαίων κλπ.), εκδιδομένων και κεκυρωμένων απ' ευθείας υπό της εκδοσάσης το πρωτότυπον αρχής, παρ' η φυλάσσεται το πρωτότυπον.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.










Σελ. 278(α)

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2298
	της 3/4 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Συμβιβαστική επίλυση ιδιωτικών διαφορών-Επιτάχυνση διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης -Σχεδιασμός και εφαρμογή Σωφρονιστικής Πολιτικής και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-"1.Μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την άσκηση αναίρεσης ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου από μέρους του Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, του οποίου η νομική υπηρεσία και η δικαστική εκπροσώπηση διεξάγεται από το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) ή από μέλη του, το αναιρεσείον, με επιμέλεια του υπογράφοντος το αναιρετήριο δικαστικού πληρεξουσίου, αποστέλλει στο Ν.Σ.Κ. αντίγραφα του αναιρετηρίου, των προσβαλλόμενων αποφάσεων, των εισαγωγικών εγγράφων της κύριας δίκης και των παρεμπιπτουσών δικών, καθώς και των προτάσεων των διαδίκων".
  Η μέσα σε "" παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄31), κατωτ.σελ.290,429.
  "2.Το κατά την επόμενη παράγραφο αρμόδιο τμήμα του Ν.Σ.Κ., μέσα σε 3 μήνες από την άσκηση της αναίρεσης, αποφαίνεται αιτιολογημένα για το κατά τη γνώμη του παραδεκτό της και για το παραδεκτό και βάσιμο τουλάχιστον ενός από τους λόγους της, λαμβάνοντας πάντοτε υπόψη και τη νομολογία του οικείου δικαστηρίου. Αν μέσα στην ανωτέρω προθεσμία των 3 μηνών ο εξουσιοδοτημένος δικαστικός πληρεξούσιος του αναιρεσείοντος δεν καταθέσει στη γραμματεία του δικαστηρίου, στο οποίο έχει κατατεθεί η αναίρεση, κυρωμένο αντίγραφο θετικής γνώμης, η αίτηση αναίρεσης θεωρείται ότι δεν ασκήθηκε και δεν διαβιβάζεται στο Δικαστήριο που απευθύνεται. Η υπόθεση εισάγεται προς συζήτηση μόνο ως προς τους λόγους του αναιρετηρίου, ως και τους τυχόν προσθέτους, για τους οποίους υπάρχει ήδη θετική γνώμη του αρμόδιου τμήματος του Ν.Σ.Κ.".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 42 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
  3.Με απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, που εκδίδεται μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της ολομέλειας του Ν.Σ.Κ. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα τμήματα του συμβουλίου, τα οποία γνωμοδοτούν κατά κατηγορίες υποθέσεων σύμφωνα με τη διάταξη της προηγούμενης παραγράφου και ρυθμίζεται κάθε διαδικαστική λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζονται κατηγορίες υποθέσεων, για τις οποίες απαιτείται και έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, για τη μη σύνταξη και κατάθεση θετικής γνώμης για την αναίρεση.
  
4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται επί αναιρέσεων που ασκούνται από τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα (ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης) και τα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως 4 εφαρμόζονται επί αναιρέσεων που ασκούνται από τις 16 Σεπτεμβρίου 1995 και εφεξής.
  6.Εκκρεμείς κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου δίκες ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας επί αιτήσεων αναίρεσης, οι οποίες έχουν ασκηθεί από το Δημόσιο ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και αφορούν διαφορές από φόρους, δασμούς, τέλη και συναφή δικαιώματα, ασφαλιστικές εισφορές, πρόστιμα και λοιπές κυρώσεις, καταργούνται αυτοδικαίως, εφόσον το αντικείμενο της διαφοράς είναι κατώτερο από 500.000 δραχμές.
  Ως αντικείμενο της διαφοράς νοείται το αμφισβητούμενο ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας ποσόν χωρίς πρόσθετους φόρους και προσαυξήσεις.
  7.Για να διαπιστωθεί η συνδρομή των προϋποθέσεων εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου, η διάδικος διοικητική αρχή ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, με μέριμνα της γραμματείας του δικαστηρίου υποβάλλει στο Συμβούλιο της Επικρατείας σημείωμα για το ποσό της διαφοράς, όπως ορίζεται στο δεύτερο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου.
  8.Για την κατάργηση της δίκης, σύμφωνα με την παρ. 6, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του προέδρου του οικείου σχηματισμού του δικαστηρίου.
  9.Οι διατάξεις των παρ. 6 και επ. έχουν εφαρμογή σε υποθέσεις, για τις οποίες δικάσιμος, αρχική ή μετ' αναβολή, έχει οριστεί ημερομηνία μεταγενέστερη της 15ης Σεπτ. 1995, καθώς και σε εκείνες, για τις οποίες δεν έχει προσδιοριστεί δικάσιμος κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  10.Οι παρ. 6 έως 9 δεν έχουν εφαρμογή επί αιτήσεων αναιρέσεως κατ' αποφάσεων που εκδίδονται κατ' έφεση επί προσφυγών ουσίας, τις οποίες προβλέπουν το άρθρ. 7 παρ. 1 και 2 του Νόμ.702/1994 και τα άρθρ. 1 παρ. 2 εδαφ. στ΄ και 2 παρ. 1 του Νόμ. 1406/1983, εφόσον αφορούν περιοδικές παροχές.
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 53 Π.Δ. 18/ 1984, ΦΕΚ Α΄ 8, τόμ. 6 σελ. 104,247).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε  ανωτ. σελ. 154,221.






(Αντί για  τη σελ. 278,01) Σελ. 278,01(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 39



ΘΕΜΑ
γ

Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
 
1.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Γ΄
	της 24/28 Μαρτ. 1867
Περί συστάσεως θέσεως συμβούλου διευθυντού του παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών δικαστικού τμήματος.
  Ο άνω νόμος, ως και αι ισχύουσαι διατάξεις των:
  2)Β.Δ. της 28/28 Μαρτ. 1867 περί καθηκόντων του εν τω δικαστικώ τμήματι διορισθέντος συμβούλου διευθυντού.
  3)ν. ΑΚΑ΄ της 22/23 Ιουν. 1882 περί νομικών συμβούλων.
  4)ν. ΒΧΜΓ΄ της 21/22 Ιουλ. 1899 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρων 2 και 7 του περί νομικών συμβούλων ΑΚΑ΄ νόμου.
  5)ν. ΓΣΟΕ΄ της 8/16 Απρ. 1908 περί προαγωγής των βοηθών των νομικών συμβούλων.
  6)ν. 650 της 20/24 Φεβρ. 1915 περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας κατά των μελών του νομικού συμβουλίου.
  7)ν. 782 της 26/28 Αυγ. 1917 περί προσόντων των υπαλλήλων α)της διευθύνσεως του δικαστικού, β)του νομικού συμβούλου και γ)των παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις δικαστικών αντιπροσώπων.
  περιελήφθησαν εις τον Κώδικα περί δικών και δικηγόρων του Δημοσίου. (10 Δ.β. 1).

8.	ΝΟΜΟΣ 1564
	της 19/24 Δεκ. 1918
Περί μεταρρυθμίσεως του ν. ΑΚΑ΄ "περί νομικών συμβούλων".
  Ο άνω νόμος ως και αι ισχύουσαι διατάξεις των:
  9)Ν. 2240 της 23/26 Ιουν. 1920 περί υπογραφής διαφόρων εγγράφων της διευθύνσεως δικαστικού του Υπουργείου Οικονομικών.
  10)Ν. 2885 της 21/21 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως των περί νομικών συμβούλων νόμων.
  11)Ν.Δ της 11/22 Ιουλ. 1925 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του ν. 2885.
  12)Ν. 4510 της 5/7 Απρ. 1930 περί νομικού συμβουλίου, νομικών συμβούλων, και μεταρρυθμίσεως των νόμων περί διοικητικού δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων και της διευθύνσεως δικαστικού.
  
13)Ν. 4975 της 30 Απρ./5 Μαΐου 1931 περί νομικού συμβουλίου, δικών του δημοσίου και διοικητικών δικαστηρίων των φορολογικών παραβάσεων.
  14)Ν. 6053 της 7/14 Φεβρ. 1934 περί τροποποιήσεως του άρθρου 1 του 2885 νόμου.
  15)Νόμος 6149 της 15/18 Ιουν. 1934 περί καταργήσεως του άρθρ. 4 του ν. 4975.
  16)Ν. 6214 της 28/30 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί προσόντων διορισμού εις θέσεις νομικών συμβούλων.
  17)Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 περί του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  18)Α.Ν. 675 της 4/15 Μαΐου 1937 περί ερμηνείας διατάξεων τινών των ν. 5415, 5585 και 5981 και των κατ' εξουσιοδότησιν εκδοθέντων διαταγμάτων, και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των νόμων περί εκπροσωπήσεως του Δημοσίου και των υπαλλήλων της καταργηθείσης Γερουσίας και της διαλυθείσης Βουλής.
  19)Κανονισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους της 12 Ιουνίου/15 Νοεμ. 1937.
  20)Α.Ν. 1557 της 31 Δεκ. 1938/9 Ιαν. 1939 περί ενισχύσεως του νομικού Συμβουλίου του Κράτους και καθιερώσεως εξαιρετικών υπέρ του Δημοσίου ως διαδίκου προθεσμιών.
  21)Α.Ν. 1919 της 21/29 Αυγ. 1939 περί συμπληρώσεως των σχετικών προς την ενίσχυσιν του Νομικού Συμβουλίου διατάξεων.
  22)Α.Ν. 2374 της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1940 περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών του υπουργείου των Οικονομικών και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Περιελήφθησαν εις τον Κώδικα Δικών του Δημοσίου (10.Δβ.2).












(Αντί της σελ. 279) Σελ. 279(α)
  
Συνταξιοδοτικάς διατάξεις περί του νομικού συμβουλίου βλ. εν Α.Ν. 2415(τόμ. 29).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 789
	της 26 Νοεμ./11 Δεκ. 1941
Περί του τρόπου συμμετοχής του κυρίου προσωπικού της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών και των Συμβούλων ή Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις Συμβούλια ή Επιτροπάς.

24.	ΝΟΜΟΣ 182
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί ορίου ηλικίας του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου και των Νομικών Συμβούλων του Κράτους.
  ’ρθρον μόνον
  Όριον ηλικίας προς υποχρεωτικήν εκ της υπηρεσίας αποχώρησιν του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου και των Νομικών Συμβούλων του Κράτους ορίζεται το εβδομηκοστόν, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.

25.	ΝΟΜΟΣ 1198
	της 25 Ιαν/20 Φεβρ. 1944
Περί προσθήκης, διατάξεών τινων αφορωσών τας Νομικάς υπηρεσίας του Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 39 Α.Ν. 427/1945 (κατωτ. αριθ. 26).

26.	ΝΟΜΟΣ 1547
	της 7/14 Ιουλ. 1944
Περί καθορισμού αμοιβών και δαπανών των αμίσθων δικηγόρων του Δημοσίου και δικαστικών κλητήρων.
  Επεκυρώθη υπό του Νόμ. 343/1947. Το θέμα ρυθμίζεται ήδη υπό του άρθρ. 25 του Β.Δ. της 7/20 Ιουν. 1957 (κατωτέρω αριθ. 37).











Σελ. 280(α)

27.	ΝΟΜΟΣ 109
	της 30/30 Ιαν. 1945
Περί ανασυστάσεως των εμπρησθέντων αρχείων της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών και δικαιοστασίου επί υποθέσεων του Δημοσίου.
  ’ρθρον 1
  1.Επί εκκρεμών ήδη πολιτικών υποθέσεων εν αις διάδικον είναι το Δημόσιον, η δε προβαλλομένη αξίωσις ερείδεται επί εννόμου σχέσεως ή γενεσιουργού γεγονότος αναγομένου εις χρόνον προγενέστερον της 1 Δεκ. 1944, απαγορεύεται επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος η ερημοδικία του Δημοσίου ενώπιον πάντων των πολιτικών Δικαστηρίων και του Αρείου Πάγου, ως και η ερήμην του Δημοσίου διεξαγωγή αποδείξεων.
  Η άνω προθεσμία παρετάθη αλλεπαλλήλως δια των Α.Ν. 521 της 24/25 Αυγ. 1945, Α.Ν. 929 της 8/12 Φεβρ. 1946 περί παρατάσεως κλπ. και των Β.Δ. της 18/23 Δεκ. 1946, της 3 Ιαν./12 Μαρτ. 1948, της 13/17 Δεκ. 1948 και της 29/30 Δεκ. 1949 μέχρι τέλους Δεκ. 1950.
  2.Των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εξαιρούνται, αι αιτήσεις αι έχουσαι αντικείμενον τον υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών προσδιορισμόν τιμής μονάδος συνεπεία αναγκαστικής απαλλοτριώσεως περιλαμβανομένης και της κατά το άρθρον 13 του Αν. Νόμου 1731/1939 περιπτώσεις κατεπειγούσης διαδικασίας, β)αι αιτήσεις προκαταβολικής απολήψεως τιμήματος απαλλοτριώσεως κατά το άρθρον 26 του Α. Νόμου 131/1939, γ)εκ της επ' αναφορά διαδικασίας, αι αιτήσεις προς δικαστικήν αναγνώρισιν χρόνου γεννήσεως ή τελέσεως γάμου ή δημοσιοϋπαλληλικής ή στρατιωτικής υπηρεσίας ή χρόνου σπουδών ή προς επιδίκασιν προσωρινής διατροφής, δ)αι κατά το άρθρον 68 του Ν.Δ.Ε.Ε. αντιρρήσεις κατ' επισπευδομένης διοικητικής εκτελέσεως ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου, ε)αι ανακοπαί του άρθρ. 5 του Νόμου 5895/1933, ς)αι κατά το Βασ. Διάταγμα  της 24 Οκτωβρίου 1940 "περί κωδικοποιήσεως και τροποποιήσεως των περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας διατάξεων" ως ετροποποιήθη υπό του Νόμου 930/1943 ανακοπαί κατά 
πρωτοκόλλων καθορισμού αποζημιώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων και ζ)αγωγαί εξώσεως δι' απλήν καθυστέρησιν ή λήξιν του χρόνου της μισθώσεως, εφ' ων πασών περιπτώσεων ως και εκείνης καθ' ην η γενεσιουργός αξίωσις αναφέρεται εις χρόνον μεταγενέστερον της 1 Δεκεμβρίου 1944, εφαρμόζονται αι προϋφιστάμεναι της ισχύος του παρόντος νόμου διατάξεις συμφώνως πάντοτε προς τους περιορισμούς του εκάστοτε ισχύοντος δικαιοστασίου.

  
’ρθρον 2
  1.Επί των εν άρθρω 1 του παρόντος νόμου αναφερομένων υποθέσεων αναστέλλονται κατά το διάστημα της ισχύος του παρόντος πάσαι αι νόμιμοι και δικαστικαί προθεσμίαι, εξαιρέσει α)των προθεσμιών προς έγερσιν αγωγής περί κύρους ληφθέντων συντηρητικών μέτρων, των προθεσμιών προς δήλωσιν τρίτου και ανακοπών κατά τοιούτων δηλώσεων, β)των προθεσμιών επί υποθέσεων υπαγομένων εις τας κατά το προηγούμενον άρθρον 1 εξαιρέσεις και γ)των προθεσμιών των αναφερομένων εις υποθέσεις επισπευδομένας κατά την διάρκειαν του παρόντος υπό του Δημοσίου, εφ' ων εξαιρέσεων εφαρμόζονται επίσης οι περιορισμοί του ισχύοντος εκάστοτε δικαιοστασίου.
  2.Επί των αυτών εν άρθρω 1 αναφερομένων υποθέσεων αναστέλλεται κατά το αυτό χρονικόν διάστημα η λήξις πάσης τρεχούσης κατά του Δημοσίου παραγραφής από δικαιωμάτων και αγωγών του αστικού και εμπορικού δικαίου, εφ' όσον η λήξις αύτη ήθελε συμπίπτη εντός του χρόνου της ισχύος του παρόντος.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 1 Δεκεμβρίου 1944.
  ’ρθρον 3
  1.Πας αντίδικος του Δημοσίου επί εκκρεμούς κατά την 1 Δεκεμβρίου 1944 ενώπιον οιουδήποτε πολιτικού δικαστηρίου και βαθμού δικαιοδοσίας ή και του Αρείου Πάγου δίκης υποχρεούται όπως επί τη εγγράφω προσκλήσει του Δημοσίου γνωστοποιήση προς αυτό δι' εξωδίκου δικογραφήματος την μέχρι τούδε πορείαν ταύτης από της ενάρξεως του δικαστικού αγώνος μέχρι και της κατά τον χρόνον της γνωστοποιήσεως στάσεως αυτής μετά λεπτομερούς περιγραφής τόσον του αντικειμένου της κυρίας δίκης και των τυχόν κατ' αυτήν προσεπικλήσεων παρεμβάσεων ή τριτανακοπών, όσον και των χρονολογιών και αριθμών εκδόσεως, καταθέσεως και κοινοποιήσεως των διαμειφθέντων μεταξύ των διαδίκων μερών πάσης φύσεως δικογράφων, των εκδοθεισών αποφάσεων, των ασκηθέντων ενδίκων μέσων, των γενομένων διεξαγωγών αποδείξεων, των ονοματεπωνύμων και κατοικιών των αμφοτέρωθεν γνωστοποιηθέντων μαρτύρων, των ονοματεπωνύμων των εξετασθέντων μαρτύρων και των εισηγητών δικαστών, ων ενώπιον έλαβεν χώραν η απόδειξις, των ληφθέντων συντηρητικών μέτρων και των τυχόν 
παρεμπιπτουσών αγωγών, μεθ' ομοίας περιγραφής της πορείας και στάσεως εκάστης τούτων των γενομένων εγγραφών εις τα υπό του υποθηκοφύλακος ή μετεγραφοφύλακος τηρούμενα βιβλία και της τελευταίας επί της συνεχιζομένης δίκης διαδικαστικής πράξεως, προσκαλούμενος δε ειδικώς υπό του Δημοσίου οφείλει επίσης να κοινοποιήση προς αυτό ή εγχειρίση επί αποδείξει εις την Δ/σιν Νομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών ή εις τον δια της προσκλήσεως οριζόμενον δημόσιον υπάλληλον ή πληρεξούσιον του Δημοσίου 

αντιπεφωνημένα εκ των εις χείρας του αντίγραφα πάντων των ανωτέρω εγγράφων, δικογράφων, αποφάσεων πιστοποιητικών, επιδοτηρίων, μαρτυρικών καταθέσεων και παντός άλλου αποδεικτικού υλικού, χρησιμοποιηθέντος ή επικληθέντος εν τη μέχρι τούδε πορεία της δίκης.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον γνωστοποιήσεις επιδόσεις και αντίγραφα γίνονται δια δικαστικού κλητήρος και εφ' απλού χάρτου προς τον διάδικον ή τον οιονδήποτε παρασταθέντα ή ενεργήσαντα επί της υποθέσεως (κατά την προδικασίαν ή κυρίαν διαδικασίαν) ως πληρεξούσιον αυτού δικηγόρον, η δε προθεσμία γνωστοποιήσεως και κοινοποιήσεως ή υποβολής των αντιγράφων είναι μηνιαία. Η δαπάνη των επιδοτηρίων και αντιγραφικών αποδίδεται υπό του Δημοσίου βάσει καταστάσεως δαπανημάτων συντασσομένης εις τριπλούν και υποβαλλομένης· δια της προς ην εγένετο η επίδοσις ή η υποβολή των αντιγράφων αρχής ή δημοσίου υπαλλήλου ή πληρεξουσίου προς την Δ/νσιν Νομικών Υπηρεσιών.
  3.Η άπρακτος πάροδος οιασδήποτε των ανωτέρω προθεσμιών ή η ατελής ή πλημμελής περιγραφή της πορείας και στάσεως της δίκης συνεπάγεται εις βάρος του δυστροπούντος εκτός τού κατά το ακόλουθον άρθρον 4 απαραδέκτου της συζητήσεως και την έκπτωσιν από παντός δικαιώματος απορρέοντος εκ των μη αναφερθέντων ή μη εν αντιγράφοις υποβληθέντων κατά τ' ανωτέρω εγγράφων ή αποδεικτικών μέσων.
  ’ρθρον 4.
  1.Πας αντίδικος του Δημοσίου επί εκκρεμούς κατά την 1 Δεκεμβρίου 1944 ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων δίκης επιθυμών να επισπεύση ταύτην υποχρεούται, επί ταις συνεπείαις της παραγράφου 3 του προηγουμένου άρθρου 3, όπως τρεις τουλάχιστον μήνας προ της ορισθείσης ημέρας δικασίμου ή άλλης οιασδήποτε δικαστικής ενεργείας αποτελούσης συνέχισιν της εκκρεμούς δίκης κοινοποιήση εις το Δημόσιον την κατά το προηγούμενον άρθρον γνωστοποίησιν περί της πορείας και στάσεως της συνεχιζομένης δίκης υπαγόμενος άμα και επί ταις αυταίς ως ανωτέρω συνεπείας και προθεσμία εις την κοινοποίησιν ή υποβολήν των κατά το προηγούμενον άρθρον αντιγράφων, εφ' όσον ήθελεν προσκληθή προς τούτο υπό του Δημοσίου ως εν τω ειρημένω άρθρω ορίζεται.








(Αντί της σελ. 281) Σελ. 281(α)
08-1
  
2.Η επισπεύσει αντιδίκου του Δημοσίου ενώπιον των πολιτικών Δικαστηρίων συζήτησις πάσης εκκρεμούς κατά την 1 Δεκεμβρίου 1944 δίκης τυγχάνει απαράδεκτος αν μη πάντα εν γένει τα σχετικά έγγραφα κατατεθώσι μετά των εγγράφων προτάσεών του, κάτωθι των οποίων δέον να υπάρχη κατάλογος αυτών προσυπογραφόμενος υπό του οικείου γραμματέως του Δικαστηρίου, ένα τουλάχιστον μήνα προ της ορισθείσης δικασίμου. Η παράλειψις της άνω καταθέσεως συνεπάγεται το απαράδεκτον των τυχόν προσαχθησομένων ή επικληθησομένων βραδύτερον εγγράφων.
  3.Τα εν άρθροις 3 και 4 του παρόντος νόμου απαράδεκτα και εκπτώσεις προτείνονται υπό του Δημοσίου κατά την πρώτην προσεχή συζήτησιν και ενώπιον του Αρείου Πάγου, εξετάζονται δε και εξ επαγγέλματος υπό του Δικαστηρίου ή του Εισηγητού Δικαστού.
  ’ρθρον 5.
  1.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και ως προς το Ταμείον Εθνικού Στόλου και το παλαιόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον, ως και επί της περιπτώσεως καθ' ην διάδικος τυγχάνει ο Υπουργός των Οικονομικών ασκών τα κατά τον Α.Ν. 2039/1939 "περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", ως ήδη ισχύει δικαιώματα.
  2.Δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει των επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών δύνανται να τροποποιώνται, συμπληρώνται ή καταργώνται αι διατάξεις των άρθρων 1 έως 4 του παρόντος Νόμου, ως και να παρατείνηται ή και να επεκτείνηται η ισχύς αυτών.
  ’ρθρον 6
  1.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 427
	της 22/28 Ιουν. 1945
Περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
  Ο νόμος ούτος εισήχθη εις Δωδεκάνησον δια του Β.Δ. 3/12 Αυγ. 1948 (10.Δβ.3).
  (Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ. 7/20 Ιαν. 1957).






Σελ. 282(α)
0Θ-2

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιαν./7 Φεβρ. 1951
Περί εφαρμογής του άρθρου πέμπτου του ΞΘ΄ Ψηφίσματος εις το προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρου πέμπτου του ΞΘ΄ Ψηφίσματος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 936/1949 "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθμ. 59/1945 Σ. Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών", 2)τας διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 427/1945 "περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους", 3)την υπ' αριθ. 1254/16.12.1950 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και 4)την υπ' αριθ. 21/1951 πράξιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον
  1.Νομικοί Σύμβουλοι του Κράτους προαχθέντες μετά την απελευθέρωσιν της Χώρας εις κενάς θέσεις ή βαθμούς, οίτινες όμως δεν είχαν προαχθή εις τας θέσεις ή τους βαθμούς τούτους κατά την διάρκειαν της ξενικής κατοχής, λογίζονται δια την απόκτησιν προσόντων προς περαιτέρω προαγωγήν και δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος αυτών ως προαχθέντες αφ' ης κατά το από 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 χρονικόν διάστημα προήχθησαν εις τους αυτούς βαθμούς ή θέσεις νεώτεροί των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δι' άπαν το λοιπόν κύριον και βοηθητικόν προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1715
	της 30 Μαρτ./4 Απρ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και ετέρων υπηρεσιών αρμoδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών κειμένων διατάξεων.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ. 7/20 Ιουν. 1957, πλην του άρθρ. 19.
  ’ρθρ.19.-1.Η ασκηθείσα υπό του Δημοσίου, του Ταμείου Εθνικού Στόλου, του Ταμείου Εθνικής Αμύνης και του παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου αίτησις αναιρέσεως κατά τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, ως και η προς άσκησιν τοιαύτης προθεσμία, αναστέλλει την κατά των νομικών τούτων προσώπων εκτέλεσιν της αποφάσεως και καθ' ας έτι περιπτώσεις θα επιτρέπετο αύτη.
  Το άρθρ. 19 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 52 περίπτ. 18 του Εισαγ. Νόμου Κωδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971 (τόμ. 10 σελ. 151).
  "2.Η εκτέλεση αποφάσεων διοικητικών δικαστηρίων επί διοικητικών διαφορών ουσίας κατά των νομικών προσώπων, που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, αναστέλλεται μέχρις ότου καταστούν αμετάκλητες".
  Η παρ. 2 προστέθηκε στο ήδη άρθρ. 19, που αριθμήθηκε ως παρ. 1, του Νόμ. 1715/1951 (ΦΕΚ Α΄ 94), Τόμ. 10Α σελ. 283, από την παρ. 11 άρθρ. 41 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τομ. 27 σελ. 196,471.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/14 Ιαν. 1952
Περί του τρόπου συμπληρώσεως θέσεων βοηθητικού προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  (Προσωρινής ισχύος)

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Απρ. 1952
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του βοηθητικού προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 203 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" και του άρθρου μόνου του Νόμ. 1792/1951 "περί μεταθέσεως χρόνου ενάρξεως της ισχύος και παρατάσεως προθεσμιών του Νόμου υπ' αριθ. 1811/51", ως και την υπ' αριθ. 336/1951 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 14/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι υφιστάμεναι, συμφώνως τω άρθρ. 2 του Α.Ν. 427/1945 "περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" και τω άρθρ. 11 παρ. 1 του Νόμ. 1715/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους κλπ. κειμένων 

διατάξεων", οργανικαί θέσεις βοηθητικού προσωπικού του Νόμ. Συμβουλίου του Κράτους κατανέμονται εις τας κατά τα αρθρ. 38, 39 και 40 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" κατηγορίας και βαθμούς ως εξής:
  1.Αι θέσεις του αρχειοφύλακος, των δύο τμηματαρχών, του υπαρχειοφύλακος, του λογιστού, και των ήδη ενιαίων πέντε θέσεων υπουργ. γραμματέων β΄ ή α΄ τάξεως ή εισηγητών (του άρθρ. 11 παρ. 1 στοιχ. β΄ του Νόμ. 1715/51) υπάγονται εις την Α΄ κατηγορίαν.
  Εκ τούτων αι μεν θέσεις του αρχειοφύλακος και των δύο τμηματαρχών κατατάσσονται ενιαίως εις τους βαθμούς 5ον και 4ον, αι θέσεις του υπαρχειοφύλακος και του λογιστού εις τον βαθμόν 6ον, δύο εκ των πέντε μέχρι τούδε ενιαίων θέσεων υπουργ. γραμματέων β΄ ή α ΄ τάξεως ή εισηγητών εις τον βαθμόν 6ον και αι υπόλοιποι τρεις εκ των θέσεων τούτων εις τους ενιαίους βαθμούς 9ον, 8ον και 7ον.
  2.Αι θέσεις των γραφέων και δακτυλογράφων υπάγονται εις την Β΄ κατηγορίαν κατατασσόμενοι ενιαίως εις τους βαθμούς από του 11ου μέχρι και του 7ου.
  3.Αι θέσεις των ταξινόμων, των κλητήρων και των καθαριστριών υπάγονται εις την Γ΄ κατηγορίαν. Και αι μεν θέσεις των ταξινόμων κατατάσσονται εις τους ενιαίους βαθμούς από του 11ου μέχρι και του 9ου, αι θέσεις των κλητήρων εις τους ενιαίους βαθμούς από του 12 μέχρι και του 9ου, αι δε θέσεις των καθαριστριών εις τους ενιαίους βαθμούς από του 13ου μέχρι του 12ου.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/28 Ιουν. 1952
Περί Υπηρεσιακού Συμβουλίου του βοηθητικού προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 20 κατωτ. Β.Δ. 7/20 Ιουν. 1957).

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2698
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί διοικήσεως ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και άλλων τινών διατάξεων.
  ............................................................
  ’ρθρ.15.-1.(Περιελήφθη εις κωδικοποιηθέν άρθρ. 2 του κατωτ. Β.Δ. της 7/20 Ιαν. 1957).
  2.Εν περιπτώσει συστάσεως των κατά το άρθρ. 12 δικαστικών γραφείων του ΙΚΑ ο αριθμός των θέσεων του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους αυξάνεται κατ' αριθμόν και βαθμόν ίσον προς τας αντιστοίχους θέσεις των συνισταμένων δικαστικών γραφείων.
  3.Ο μισθός και αι πάσης φύσεως αποδοχαί του κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου προστιθεμένου εις το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους προσωπικού βαρύνουσι το ΙΚΑ και καταβάλλονται υπ' αυτού.

(Αντί για τη σελ. 283(γ) Σελ 283(δ)
Τεύχος 1135-Σελ. 3
  
4.Κατά την πλήρωσιν των ως άνω θέσεων δεν έχει εφαρμογήν ο εν άρθρ. 5 παρ. 1-2 του Α.Ν. 427/1945 περιορισμός της ηλικίας.
..............................................................
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ. 15Β σελ. 70,01.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2711
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
Περί τροποποιήσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και περί Δικών του Δημοσίου διατάξεων,
  ’ρθρ.1-3.(Βλ. ήδη άρθρ. 1, 3, 16 και 25 του κατωτέρω Β.Δ. της 7/20 Ιαν. 1957).
  ’ρθρ.4.-Η εν τω άρθρ. 473 του Νόμ. 1943/50 περί κυρώσεως του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας προθεσμία προς άσκησιν των ενδίκων μέσων εφέσεως και αναιρέσεως κατά βουλευμάτων και αποφάσεων, προκειμένου περί του Δημοσίου είναι 15θήμερος, αρχομένη από της επιδόσεως του βουλεύματος ή της αποφάσεως και παρεκτεινομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 166 παρ. 1 του Κωδ. Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρ.5.-Το Δημόσιον δύναται δια τας εξ οιουδήποτε αδικήματος απορρεούσας αξιώσεις περί αποζημιώσεώς του να παρίσταται ενώπιον του Ποιν. Δικαστηρίου, προβάλλον ταύτας το πρώτον επ' ακροατηρίω άμα τη εκφωνήσει της υποθέσεως άνευ εγγράφου τινός προδικασίας και δια μόνης της δηλώσεως του νομίμου πληρεξουσίου του, καταχωριζομένης εις το οικείον πρακτικόν, δύναται δε ταυτοχρόνως τη άνω δηλώσει να γνωστοποιή και τα ονοματεπώνυμα των εξεταστέων μαρτύρων του προς απόδειξιν της αξιώσεώς του.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 10 του Κώδικος περί δικών του Δημοσίου, 10, Δβ.2).
  ’ρθρ.7.-Επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως πολιτικής υποθέσεως ενώπιον οιουδήποτε Δικαστηρίου, πας αντίδικος του Δημοσίου οφείλει να σημειώνη επί παντός κατά τούτου στρεφομένου δικογράφου, επί των προτάσεων και σημειωμάτων ή να δηλώνη κατά την ενώπιον Ειρηνοδικών, Προέδρων ή εισηγητών συζήτησιν, εγγραφομένης της σχετικής δηλώσεως εν τοις πρακτικοίς ή ταις εκθέσεσιν, την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του (οδός και αριθμός).
  Μεταγενεστέρα αλλαγή κατοικίας δηλωσάντων τοιαύτην δέον να γνωστοποιήται κατά την αμέσως επομένην διαδικαστικήν ενέργειαν ή δι' εξωδίκου ειδοποιήσεως εις το Δημόσιον, άλλως πάσα επίδοσις δικογράφου εκ μέρους τούτου προς τους αντιδίκους αυτού είναι έγκυρος γενομένη εις την αρχικώς δηλωθείσαν κατοικίαν και διεύθυνσιν. Ο αναφέρων εγγράφως ή προφορικώς ψευδή διευθύνσιν κατοικίας αντίδικος του Δημοσίου, διώκεται και τιμωρείται κατά το άρθρ. 225 παρ. 2 Ποιν. Κώδικος.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 7 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του Βασιλέως και των μελών της Βασιλικής Οικογενείας, δυνάμει του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3381/1955 (τόμ. 1 σελ. 64).
  
Σελ. 284(δ)
Τεύχος 1135-Σελ. 4
  
’ρθρ.8.-Η παρ. 3 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1539/ 1938 "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων" αντικαθίστανται ως εξής: "Κατά των τελεσιδίκων αποφάσεων επιτρέπεται αίτησις αναιρέσεως δια τους εν άρθρ. 807 της Πολ. Δικ. λόγους ως και δια ψευδή ερμηνείαν ή εσφαλμένην εφαρμογήν των άρθρ. 3, 7, 13 της παρ. 2 του άρθρ. 14 της παρ. 1 του άρθρ. 16, της παρ. 1 του άρθρ. 17 και των άρθρ. 20 και 21 του παρόντος νόμου".
  ’ρθρ.9.-Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1174 του 1942 "περί διαιτητικών τινων αποφάσεων και της τηρητέας διαδικασίας προς διαιτητικήν λύσιν διαφορών του Δημοσίου", καταργείται. Οι μέχρι του παρόντος γενόμενοι κατά παράβασιν του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1174 του 1942 διορισμοί διαιτητών εις διαφοράς του Δημοσίου θεωρούνται νομίμως γενόμεναι.
  ’ρθρ.10.-Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ασκηθείσαι εκπροθέσμως κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1530/1950 "περί συμπληρώσεως τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1138/ 1949 "περί των εχθρικών περιουσιών", κυρωθέντων δια του Νόμ. 2113/52 αγωγοί, ενώπιον του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1530/1950 Δικαστηρίου, θεωρούνται ως εμπροθέσμως κατατεθείσαι, εφ' όσον είχεν ασκηθή εμπρόθεσμος επί του αυτού αντικειμένου ή κατά τον Α.Ν. 1323/1949 αγωγή ενώπιον του κατά τον νόμον τούτον αρμοδίου Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3693
	της 8/10 Μαΐου 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων.
  (Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ. 7/20 Ιαν. 1957).

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Ιουν. 1957
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 24 του Νόμ. 3693/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων".
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούμεν πάσας τας περί του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεις εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον τίτλον Νόμος υπ' αριθ. 427/1945"περί κώδικος των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων", έχον ούτω:
  
’ρθρ.1-29.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 42 Β.Δ. 6/1961, κατωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.30.-(’ρθρ. 30 παρ. 1 Α.Ν. 427/1945, 13 παρ. 2 και 18 Νόμ. 3693/1957).
  1.Δια την ενώπιον πάντων εν γένει των δικαστηρίων ή διοικητικών αρχών του Κράτους εκπροσώπησιν του Δημοσίου ως και δια την υπογραφήν παντός δικογράφου άπαν το κύριον προσωπικόν του Ν.Σ.Κ. κέκτηται εκ του νόμου πληρεξουσιότητα.
  2.Δια την νομιμοποίησιν των μεν εν παρ. 1 και 3 του άρθρ. 25 δικηγόρων του Δημοσίου αρκεί ο διορισμός αυτών των δε εν παρ. 5 του αυτού άρθρου απαιτείται πληρεξουσιότης κατά τον τύπον του άρθρ. 94 της πολ. δικονομίας διδομένη είτε υπό του προέδρου του Νομικού Συμβουλίου είτε απ' ευθείας υπό των κατ' ειδικάς διατάξεις άλλων, πλην του Υπουργού Οικονομικών, εκπροσώπων του Δημοσίου κατά την αρμοδιότητα εκάστου και τας παρεχομένας αυτώ γενικάς ή ειδικάς εντολάς και οδηγίας του Νομικού Συμβουλίου.
  3.Οι δικαστικοί πληρεξούσιοι του Δημοσίου έχουσι το κατά τας διατάξεις των άρθρ. 52 και 54 του κώδικος περί δικηγόρων δικαιώματα εκδόσεως επικεκυρωμένων αντιγράφων και μεταφράσεως εγγράφων.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω αναφερομένου άρθρ. 25 περιέχονται ήδη εις το άρθρ. 15 του νέου οργανισμού (κατωτ. σελ. 290,05(α).
  ’ρθρ.31.-(’ρθρ.22 Νόμ. 3693/1957).
  1.Επί δικών μετά του Δημοσίου ή περιλαμβανομένη εις τας αποδοτέας προς τον νικώντα διάδικον δαπάνας αμοιβή του πληρεξουσίου δικηγόρου του μειούται μέχρι του ημίσεως του ελαχίστου ορίου διατιμήσεως εκάστης ενεργείας, μη δυναμένη πάντως να υπερβή δι' όλας τας καθ' έκαστον βαθμόν δικαιοδοσίας πράξεις τας δώδεκα χιλιάδας χαρτίνας δραχμάς.
  Με την παρ. 12 άρθρ. 5 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51 ορίστηκε ότι με κοινή απόφαση των Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αναπροσαρμόζονται κάθε φορά τα χρηματικά ποσά για τα οποία διαλαμβάνει η άνω παρ. 1.
  Με την παρ. 2 της 7429/16 Φεβρ.-31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 170) απόφ. Υπ. Οικον. και Αντιπ. της Κυβ/σης και Υπ. Δικαιοσύνης το χρηματικό ποσό της άνω παρ. 1 ορίστηκε από 12.000 σε 40.000 χάρτινες δραχμές.
  Με την παρ. 2 της 134423 ΟΙΚ/8 Δεκ. 1992-20 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 11) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Δικαιοσύνης, το χρηματικό ποσό της άνω παρ. 1 ορίστηκε από 40.000 σε 100.000 δρχ.
  2.Εις τας δίκας μετά του Δημοσίου τα δικαστικά έξοδα συμψηφίζονται όλα: α)όταν αμφότεροι οι διάδικοί είναι υπαίτιοι και β)όταν έκαστος διάδικος εν μέρει νικήση και εν μέρει ηττηθή.
  
3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και εις δίκας εν αις διάδικος είναι Υπουργός ή Νομάρχης ή πρόσωπον του οποίου η νομική υπηρεσία διεξάγεται δια του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  ’ρθρ.32-35.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 Β.Δ. 6/1961, κατωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.36.-(’ρθρ.25 Νόμ. 3693/1957, μόνον Β.Δ. 3/12.8.1948).
  Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η νομοθεσία περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ισχύει και εν Δωδεκανήσω.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΝΟΜΙΚΟΥ
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
	της 6/19 Μαΐου 1959
Περί Εσωτερικού Κανονισμού του Νομικού Συμβουλίου Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 21 του από 7/20 Ιουν. 1957 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων" και την υπ' αριθ. 709/1959 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 Β.Δ. 6/1961, κατωτ. αριθ. 39).
  Κατανομή προσωπικού.
  ’ρθρ.7.-1.Η αριθμητική κατανομή του κυρίου εκ δικαστικών αντιπροσώπων και του βοηθητικού προσωπικού εις την κεντρικήν υπηρεσίαν (γραφείον προέδρου) και εις τα γραφεία των νομικών συμβούλων και τα δικαστικά γραφεία ενεργείται δια πράξεων του Προέδρου αναλόγως προ τας εκάστοτε παρουσιαζομένας υπηρεσιακάς ανάγκας.
  2.Δι' ομοίων πράξεων του Προέδρου καθορίζονται τα καθήκοντα του εις το γραφείον αυτού υπηρετούντος προσωπικού, αι ώραι εργασίας αυτού και της παροχής πληροφοριών εις το κοινόν.
  Αλληλογραφία.
  ’ρθρ.8.-1.Η αλληλογραφία της κεντρικής υπηρεσίας γίνεται δι' εγγράφων, τα οποία υπογραφόμενα εν σχεδίω υπό του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού με προσυπογραφήν του προϊσταμένου του οικείου τμήματος και του συντάκτου αυτών, τίθενται εν τοις σχετικοίς φακέλλοις αποστελλομένων εις τας προς ας απευθύνονται υπηρεσίας αντιγράφων κεκυρωμένων υπό της διεκπεραιώσεως.





(Αντί για τη σελ. 285(ζ) Σελ. 285(η)
Τεύχος 1144-Σελ. 9
  
Τα υπό των προϊσταμένων των τμημάτων της κεντρικής υπηρεσίας υπογραφόμενα έγγραφα ορίζονται δια πράξεων του Προέδρου.
  2.Τα έγγραφα των γραφείων νομικών συμβούλων και των δικαστικών γραφείων υπογραφόμενα υπό των προϊσταμένων αυτών ή των αναπληρωτών των αποστέλλονται εν πρωτοτύπω παραμένοντες του σχεδίου εν τοις φακέλλοις.
  3.Τα δικαστικά γραφεία αλληλογραφούσι δια του τίτλου "Νομικόν Συμβούλιον Κράτους Δικαστικόν Γραφείον .....".
  4.Η επί των υποθέσεων του Δημοσίου αλληλογραφία εν γένει των εν επαρχίαις δικηγόρων τούτου γίνεται δι' εγγράφων της οικείας οικονομικής εφορίας υπό τον τίτλον: "Οικονομική Εφορία ... Δικηγόρος Δημοσίου", υπογραφομένων υπό των δικηγόρων και αποστελλομένων εν πρωτοτύπω. Τούτων τηρούνται δύο όμοια σχέδια ανά εν εις τους οικείους φακέλλους του τε δικηγόρου και της Εφορίας.
  Γραφεία Νομικών Συμβούλων
  ’ρθρ.9.-1.Η εις γραφείον νομικού Συμβούλου ανάθεσις οιασδήποτε υποθέσεως συνεπάγεται την υποχρέωσιν αυτού προς εξάντλησιν πάσης ενδεικνυομένης δικαστηριακής ή εξωδίκου ενεργείας ή παραστάσεως προς υπεράσπισιν του Δημοσίου.
  2.Ο προϊστάμενος του γραφείου νομικός σύμβουλος κατανέμει τας εις τούτο ανατιθεμένας δικαστικάς υποθέσεις μεταξύ αυτού και των παρέδρων. Η προπαρασκευή της υπερασπίσεως επί των υποθέσεων τούτων και η ενώπιον των δικαστηρίων εκπροσώπησις ενεργείται υπό του χειριζομένου αυτάς νομικού συμβούλου ή παρέδρου ή ανατίθεται υπό την επιτήρησιν και ευθύνην αυτών εις τινα των εν τω γραφείω δικαστικών αντιπροσώπων τηρουμένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 23 του από 7/20 Ιουν. 1957 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Ν.Σ.Κ. διατάξεων".
  (Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. δύναται να αναθέτη εις τον νομικόν σύμβουλον ή πάρεδρον την αυτοπρόσωπον υπεράσπισιν συγκεκριμένης υποθέσεως ή την ενώπιον ωρισμένου δικαστηρίου και ιδία του Αρείου Πάγου παράστασιν).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Β.Δ. 6/1961, (κατωτ. αριθ. 39).
  3.Το γραφείον Νομικού Συμβούλου οφείλει να ενημερώνη το γραφείον προέδρου περί της πορείας πάσης δικαστικής υποθέσεως δια της παροχής ιδία πληροφοριών περί του χρόνου εκάστης συζητήσεως εις πάντας τους βαθμούς της δικαιοδοσίας, της εκδόσεως και του διατακτικού των επί ταύτης αποφάσεων, της ασκήσεως ενδίκων μέσων και του τελικού αποτελέσματος.
  
Σελ. 286(η)
Τεύχος 1144-Σελ. 10
  
  
4.Οι φάκελλοι των περαιωθεισών δικαστικών υποθέσεων ως και εκείνων εφ' ων μακρά αδράνεια των αντιδίκων του Δημοσίου τεκμηριοί οριστικήν εγκατάλειψιν των αξιώσεων αυτών και δεν ενδείκνυται εξ οιουδήποτε λόγου κατά βεβαίωσιν του χειριζομένου γραφείου ή παρά του Δημοσίου επίσπευσις αποστέλλονται εις το γραφείον προέδρου και τίθενται μετά τον προσήκοντα παρ' αυτού έλεγχον του τρόπου διεξαγωγής της δίκης, εις το αρχείον.
  5.Οι φάκελλοι των υποθέσεων του Συμβουλίου Επικρατείας παραμένουσι μετά την περαίωσιν αυτών εις το αρχείον του οικείου γραφείου νομικού συμβούλου κατ' αλφαβητικήν τάξιν.
  6.Η τήρησις, των εν ταις παρ. 4 και 5 οριζομένων ανατίθεται εις τινα των εν τω γραφείω δικαστικών αντιπροσώπων.
  7.Τα γραφεία νομικών συμβούλων αποστέλλουσιν εις το γραφείον προέδρου τα δια πράξεων αυτού οριζόμενα στατικά στοιχεία και καταστάσεις εντός των τασσομένων προθεσμιών.
  Δικαστικά γραφεία.
  ’ρθρ.10.-1.Η εις δικαστικόν γραφείον ανάθεσις οιασδήποτε υποθέσεως συνεπάγεται την υποχρέωσιν αυτού προς εξάντλησιν πάσης ενδεικνυομένης δικαστηριακής ή εξωδίκου ενεργείας και παραστάσεως προς υπεράσπισιν του Δημοσίου, εξαιρουμένης της ασκήσεως του ενδίκου μέσου της αιτήσεως αναιρέσεως, δια την οποίαν απαιτείται ιδιαιτέρα εντολή, παρεχομένη κατόπιν προηγουμένης εκθέσεως του δικαστικού γραφείου περί της υποθέσεως, των επ' αυτής αναφυέντων νομικών και πραγματικών ζητημάτων και της ορθότητος ή πλημμελείας της εκδοθείσης τελεσιδίκου αποφάσεως.

  
2.Αι διατάξεις των παραγρ. 3, 4, 6, 7 του άρθρ. 9 έχουσιν εφαρμογήν και εις τα δικαστικά γραφεία.
  Δικηγόροι του Δημοσίου
  ’ρθρ.11.-1.Η εις τους εν άρθρ. 25 του Β.Δ. "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Ν.Σ.Κ. διατάξεων "δικηγόρους του Δημοσίου ανάθεσις οιασδήποτε δικαστικής υποθέσεως συνεπάγεται την υποχρέωσιν αυτών προς εξάντλησιν πάσης ενδεικνυομένης δικαστηριακής και εξωδίκου ενεργείας και της εις τον πρώτον βαθμόν δικαιοδοσίας παραστάσεώς των προς υπεράσπισιν του Δημοσίου.
  2.Αι εν παρ. 3, 4, 7 του άρθρ. 9 υποχρεώσεις βαρύνουσι και τους δικηγόρους του Δημοσίου.
  Βιβλία, φάκελλοι, στατιστικά δελτία
  ’ρθρ.12.-1.Προς διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ. τηρούνται υποχρεωτικώς τα ακόλουθα βιβλία και ευρετήρια:
  Α΄.Εις το γραφείον προέδρου:
  α)Γενικόν πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  β)Ειδικόν πρωτόκολλον των εχόντων εμπιστευτικόν χαρακτήρα εγγράφων.
  γ)Ειδικόν πρωτόκολλον καταχωρήσεως. των εγκυκλίων του Ν.Σ.Κ. και των υπό του Προέδρου αυτού ή του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων πράξεων.
  δ)Βιβλίον διεκπεραιώσεως εγγράφων.
  ε)Βιβλίον δικογραφιών, εν τω οποίω καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν αι πρωτοείσακτοι υποθέσεις μετά μνείας του αντικειμένου και της χρονολογίας του εισαγωγικού δικογράφου και του αριθμού και ημερομηνίας της εις το βιβλίον αρχείου μετά την περαίωσιν αυτών μεταφοράς. Κατ' εξαίρεσιν καταχωρούνται: αα)Εις ίδια βιβλία και καθ' Υπουργείον αι αιτήσεις ακυρώσεως ή αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας και αι εξώδικοι προσκλήσεις ή διαμαρτυρίαι, ββ)εις ίδιον βιβλίον αι μεταξύ τρίτων και εκάστου των εκπροσωπουμένων υπό του Υπουργού Οικονομικών ή ετέρου Υπουργού νομικών προσώπων και οργανισμών (Ταμείου Εθνικού Στόλου, Εκκλησιαστικού Ταμείου, Ταμείου Εθνικής Αμύνης) υποθέσεις, γγ)εις ίδιον βιβλίον αι υποθέσεις μεταξύ τρίτων και εκάστου των νομικών προσώπων, οργανισμών και ιδρυμάτων, δι' α έχει θεσπισθή πρόσθετος κοινοποίησις των δικογράφων εις το Δημόσιον ή τον Υπουργόν των Οικονομικών (Σιδηροδρόμων Πελοποννήσου, Κοινωφελών Ιδρυμάτων Νόμ. 2039/1939).
  ς)Βιβλίον αρχείου, εν τω οποίω καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν αι περαιωμέναι υποθέσεις μετά μνείας του οικείου αριθμού του βιβλίου δικογραφιών.
  ζ)Βιβλίον ειδικωτέρας καταχωρήσεως καθ' έκαστον των γραφείων νομικών συμβούλων πάσης αιτήσεως εξωδίκου αναγνωρίσεως απαιτήσεως ή συμβιβασμού μετά μνείας της χρονολογίας εισόδου και της επ' αυτής αποφάσεως του Ν.Σ.Κ.
  
η)Ευρετήριον αλφαβητικόν των εις το βιβλίον δικογραφιών καταχωρουμένων υποθέσεων - φακέλλων.
  θ)Ευρετήριον αλφαβητικόν των εις το βιβλίον αρχείου καταχωρουμένων υποθέσεων-φακέλλων.
  ι)Βιβλίον χρεώσεως και επιστροφής μεταξύ των υπηρεσιών του γραφείου προέδρου των διακινουμένων εγγράφων και φακέλλων προς ευχερεστέραν ανεύρεσιν αυτών και διαπίστωσιν της ταχύτητος των επι τούτου ενεργειών.
  ια)Βιβλίον αμοιβών των δικηγόρων του Δημοσίου, εν τω οποίω αναγράφεται ο αριθμός του φακέλλου και η ημερομηνία, αιτία και το ποσόν της αιτηθείσης και της εκκαθαρισθείσης αμοιβής.
  ιβ)βιβλίον αμοιβών των δικαστικών κλητήρων, συμβολαιογράφων και φυλάκων υποθηκών και μεταγραφών, πραγματογνωμόνων, διαιτητών, μαρτύρων και εντύπων διαλαμβάνον τον αριθμόν των φακέλλων, την ημερομηνίαν, αιτίαν και ποσόν της αιτηθείσης και της εκκαθαρισθείσης αμοιβής.
  ιγ)Βιβλίον των εκκαθαριζομένων δικαστικών εξόδων εις βάρους του Δημοσίου βάσει αποφάσεων τακτικών, διοικητικών, διαιτητικών ημεδαπών και ξένων ή διεθνών δικαστηρίων, εν τω οποίω αναγράφεται ο αριθμός του φακέλλου της υποθέσεως, ο αριθμός και η ημερομηνία της καταψηφιστικής αποφάσεως και το εκδόν ταύτην δικαστήριον.
  ιδ)Βιβλίον μητρώου του προσωπικού, εν τω οποίω καταχωρείται πάσα ουσιώδης περί την υπηρεσιακήν κατάστασιν αυτού (διορισμός, μετάταξις, προαγωγή, πειθαρχική δίωξις, διαθεσιμότης, αργία, απόλυσις) μεταβολή κατ' ατομικήν μερίδα.
  ιε)Βιβλίον προσθέτων καθηκόντων του κυρίου προσωπικού εμφαίνον την συμμετοχήν εκάστου εις συμβούλια, επιτροπάς ή άλλα πρόσθετα έργα μετά μνείας των προβλεπουσών αυτήν διατάξεων, του χρόνου της θητείας και της ενδεχομένης αποζημιώσεως.
  ις)Βιβλίον δικηγόρου του Δημοσίου (τακτικών και αναπληρωματικών) μετά μνείας του χρόνου της θητείας και της ανανεώσεως αυτής.
  ιζ)Ευρετήριον αλφαβητικόν των πρακτικών 
του Ν.Σ.Κ., εν τω οποίω καταχωρούνται 
το ονοματεπώνυμον του διαδίκου εκάστης 
ενώπιον του Προέδρου, των τμημάτων και 
της ολομελείας του Ν.Σ.Κ., συζητουμένης δικαστικής υποθέσεως     και     το    αντικείμενον     της    συζητή-











(Αντί της σελ. 287(δ) Σελ. 287(ε)
158-35

σεως (αποδοχή δικαστικής αποφάσεως, εξώδικος αναγνώρισις απαιτήσεως, συμβιβασμός, διαγραφή τηρητέας πορείας).
  ιη)Βιβλίον των επιδιδομένων ή υποβαλλομένων εις το Διοικητικόν δικαστήριον φορολογικών παραβάσεων προσφυγών (ενστάσεων, εφέσεων) διαλαμβάνον το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, την χρονολογίαν παραλαβής του δικογράφου, τον αριθμόν και έτος της προσβαλλομένης πράξεως ή αποφάσεως και την εκδούσαν ταύτην αρχήν ή δικαστήριον.
  ιθ)Βιβλίον των επιδιδομένων ή υποβαλλομένων εις τον Αναθεωρητικόν δικαστήριον αιτήσεων αναθεωρήσεως διαλαμβάνον το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, την χρονολογίαν παραλαβής της αιτήσεως και τον αριθμόν και έτος των προσβαλλομένων αποφάσεων του διοικητικού δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων.
  κ)Πινάκιον του Διοικητικού δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων, εν τω οποίω εγγράφεται εκάστη προσφυγή (ένστασις, έφεσις) μετά της ημερομηνίας της, το ονοματεπώνυμον του διαδίκου και η χρονολογία της συζητήσεως.
  κα)Πινάκιον του Αναθεωρητικού δικαστηρίου, εν τω οποίω εγγράφεται εκάστη αίτησις αναθεωρήσεως μετά της ημερομηνίας της, το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, η χρονολογία της συζητήσεως.
  κβ)Βιβλίον αποφάσεων του Διοικητικού Δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων και έτερον του Αναθεωρητικού δικαστηρίου, εκάτερον των οποίων διαλαμβάνει κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν δημοσιεύσεως τας εκδιδομένας αποφάσεις, το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, τον αριθμόν του πινακίου, το αποτέλεσμα της δίκης και την ημερομηνίαν της κοινοποιήσεως αυτών.
  κγ)Ευρετήριον αλφαβητικόν των δημοσιευομένων αποφάσεων του Διοικητικού δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων και όμοιον του Αναθεωρητικού δικαστηρίου.
  κδ)Βιβλίον 1)των γνωμοδοτήσεων του Ν.Σ.Κ. εν τω οποίω καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και ημερομηνίαν εκδόσεως αι γνωμοδοτήσεις αυτού μετά μνείας του εκδόντος τμήματος ή ολομελείας και του εισηγητού νομικού συμβούλου ή παρέδρου, του αριθμού και χρονολογίας του ερωτήματος και της υποβαλλούσης αυτό αρχής και περιλήψεως του περιεχομένου της γνωμοδοτήσεως, 2)των ατομικών γνωμοδοτήσεων, εν τω οποίω καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και γραφείον νομικού συμβούλου αι παρ' εκάστου τούτων εκδιδόμεναι γνωμοδοτήσεις μετά μνείας της χρονολογίας και του εκδότου ( νομικού συμβούλου ή παρέδρου) αυτών, του αριθμού και ημερομηνίας του ερωτήματος της υπηρεσίας και περιλήψεως του περιεχομένου της γνωμοδοτήσεως.
  
  
  
  
Σελ. 288(ε)
158-36
  
  
Β΄.Εις τα γραφεία νομικών συμβούλων και τα δικαστικά γραφεία:
  α)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  β)Βιβλίον διεκπεραιώσεως εγγράφων.
  γ)Βιβλίον δικογραφιών, εν τω οποίω καταχωρείται κατ' αύξοντα αριθμόν εκάστη δικαστική υπόθεσις μετά μνείας του αριθμού του αντιστοίχου βιβλίου δικογραφιών της κεντρικής υπηρεσίας, του αριθμού και χρονολογίας της αρχικής εντολής, του ονοματεπωνύμου, κατοικίας και ιδιότητος (ενάγοντος, εναγομένου ανακόπτοντος...) του αντιδίκου του Δημοσίου, του αντικειμένου της δίκης (χαρακτηρισμού του εισαγωγικού δικογράφου και ποσού της αξιώσεως) και σημειώσεως πάσης ουσιώδους στάσεως εν τη πορεία αυτής (χρονολογίας α΄ συζητήσεως, αριθμού και έτους προδικαστικής αποφάσεως, χρονολογίας της μετ' απόδειξιν συζητήσεως, αριθμού, έτους και διατάξεως της οριστικής αποφάσεως, αριθμού πρακτικού αποδοχής αυτής η ασκήσεως εφέσεως, χρονολογίας συζητήσεως αυτής, αριθμού, έτους και διατάξεων εφετειακής αποφάσεως, πρακτικού αποδοχής αυτής ή ασκήσεως αιτήσεως αναιρέσεως, χρονολογίας συζητήσεως αυτής, αριθμού, έτους και διατάξεως αρειοπαγιτικής αποφάσεως, χρονολογίας περαιώσεως και αποστολής του φακέλλου εις το γραφείον Προέδρου). Εν 
ιδιαιτέραις στήλαις αναγράφονται ενδεχόμεναι παρεμπίπτουσαι δίκαι επί της υποθέσεως (αιτήσεις εξωδίκου αναγνωρίσεως ή συμβιβασμού, αιτήσεις προσωρινών ή προφυλακτικών μέτρων και άλλαι) και το επ' αυτών αποτέλεσμα.
  δ)Βιβλίον αιτήσεων ακυρώσεως και αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας διαλαμβάνον το ονοματεπώνυμον του αιτούντος, την ημέραν συζητήσεως, τον αριθμόν και έτος της αποφάσεως και το αποτέλεσμα.
  ε)Ευρετήρια αλφαβητικά εκατέρας των εν εδαφ. γ΄ και δ΄ κατηγοριών υποθέσεων.
  ς)Βιβλίον ατομικών γνωμοδοτήσεων αντίστοιχον προς  το παρά τη κεντρική υπηρεσία τηρούμενον και διαλαμβάνον τον αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν εκάστης, το ονοματεπώνυμον του συντάκτου νομικού συμβούλου ή παρέδρου, τον αριθμόν και ημερομηνίαν του ερωτήματος της υπηρεσίας και περίληψιν του περιεχομένου της γνωμοδοτήσεως.
  Γ΄.Εις τα γραφεία των δικηγόρων του Δημοσίου:
  α)Βιβλίον των δικογραφιών κατά τον εν εδαφ. γ΄ του στοιχ. Β΄ τύπον του τηρουμένου υπό των γραφείων νομικών συμβούλων.
  β)Ευρετήριον αλφαβητικόν των δικογραφιών.

  
2.Εκ των προβλεπομένων εν τη πρώτη παραγράφω υπό στοιχείον Α΄ δια το γραφείον προέδρου βιβλίων τηρούνται τα εν εδαφίοις α-γ και ε-ι υπό της υπηρεσίας πρωτοκόλλου και αρχείου, το υπό στοιχείον δ υπό της υπηρεσίας διεκπεραιώσεως, τα υπό στοιχεία ια-ιγ υπό της υπηρεσίας λογιστικού, τα υπό στοιχ. ιδ-ιζ υπό της υπηρεσίας γραμματείας, τα υπό στοιχ. ιη-κγ υπό του τμήματος αμφισβητουμένου διοικητικού και τα υπό στοιχείον κδ υπό του τμήματος μελετών.
  3.Η τήρησις των υπό στοιχ. Β΄ της πρώτης παραγράφου βιβλίων ανατίθεται υπό του προϊσταμένου του γραφείου εις τινα των εν αυτώ δικαστικών αντιπροσώπων.
  Εκτός των υποχρεωτικών τούτων βιβλίων επιτρέπεται η τήρησις οιουδήποτε άλλου βιβλίου αναγκαίου κατά την κρίσιν του γραφείου δια την ευχερεστέραν παρακολούθησιν της κινήσεως των υποθέσεων και την επίτευξιν ταχυτέρου ρυθμού διεξαγωγής αυτών.
  4.Δι' εκάστην δικαστικήν υπόθεσιν του Δημοσίου τηρείται υπό της υπηρεσίας αρχείου ίδιος φάκελλος φέρων τον αριθμόν του βιβλίου δικογραφιών, το ονοματεπώνυμον του αντιδίκου του Δημοσίου και το αντικείμενον της διαφοράς. Παρεμπίπτουσαι επί της υποθέσεως ενέργειαι (συντηρητικά ή προφυλακτικά μέτρα, αιτήσεις συμβιβασμού ή δικαστικής αναγνωρίσεως και άλλαι) παρεντίθενται εις υποφακέλλους.
  Εις ιδίας θυρίδας του αρχείου τίθενται τηρούμενοι ως και του Δημοσίου οι φάκελλοι των δια της νομικής υπηρεσίας του Κράτους διεξαγομένων δικαστικών υποθέσεων νομικών προσώπων και οργανισμών.
  Κατ' εξαίρεσιν τηρούνται γενικοί φάκελλοι:
  α)Των αιτήσεων ακυρώσεως ως και των αιτήσεων αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας καθ' Υπουργείον, β)των εις χείρας του Δημοσίου ως τρίτου επιβαλλομένων συντηρητκών κατασχέσεων μετά των επ' αυτών συντασσομένων δηλώσεων, εφ' όσον δεν επηκολούθησε δίκη μετά του Δημοσίου, γ)των προς το Δημόσιον κατά διάταξιν νόμου κοινοποιουμένων δικογράφων μεταξύ τρίτων διαδίκων, εφ' όσον δεν επηκολούθησε παρέμβασις αυτού εις την δίκην, δ) των προς το Δημόσιον εξωδίκων προσκλήσεων και διαμαρτυριών, εφ' ων δεν εχώρησε δικαστική διένεξις.
  Εις έκαστον φάκελλον δικαστικής υποθέσεως προσαρτάται δελτίον της κατά τα άρθρα 9, παρ. 3, 10 παρ. 2 του παρόντος κανονισμού κινήσεως αυτής.
  Οι φάκελλοι των δικαστικών υποθέσεων μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον περαίωσιν αυτών ή την κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 9 βεβαίωσιν περί της υπό των αντιδίκων εγκαταλείψεως και τον έλεγχον του τρόπου διεξαγωγής της δίκης, τίθενται εις το οριστικόν αρχείον κατ' αύξοντα ε του οικείου βιβλίου αριθμόν.
  5.Υπό του γραφείου προέδρου συντάσσονται εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους α)στατιστική κατάστασις εμφαίνουσα τον αριθμόν των κατά προηγούμενον έτους δημιουργηθεισών πολιτικών διαφορών του Δημοσίου, το αντικείμενον και το ποσόν αυτών, την δικονομικήν ιδιότητα του Δημοσίου (ενάγοντος, εναγομένου ....) τον αριθμόν των περαιωθεισών κατά κατηγορίαν υποθέσεων και το τελικόν αποτέλεσμα της δίκης, β)στατιστική κατάστασις των δι' εξωδίκου αναγνωρίσεως ή συμβιβασμού περαιωθεισών πολιτικών διαφορών εμφαίνουσα τον κατ' αντικείμενον αριθμόν αυτών και μέγεθος των αξιώσεων και το ποσόν της εξωδίκου ή συμβιβαστικής διευθετήσεως, γ)στατιστική κατάστασις εμφαίνουσα τον αριθμόν των κατά το προηγούμενον έτος εκδικασθεισών ενώπιον του Συμ/λίου Επικρατείας αιτήσεων ακυρώσεως καθ' Υπουργείον, των επ' αυτών εκδοθεισών κατά κατηγορίαν αποτελέσματος (ακυρωτικών εν όλω ή εν μέρει, απορριπτικών εν όλω ή εν μέρει, καταργητικών δίκης...) και κατ' αιτιολογίαν (παράβασιν νόμου, κατάχρησιν εξουσίας, κακήν χρήσιν διακριτικής 
εξουσίας, έλλειψιν ή ανεπάρκειαν αιτιολογίας ...) αποφάσεων και το μέγεθος των επιδικασθέντων εις εκάτερον των διαδίκων μερών καθ' Υπουργείον δικαστικών εξόδων.
  
Ομοία κατάστασις συντάσσεται περί των αιτήσεων αναιρέσεως κατ' αποφάσεων διοικητικών δικαστηρίων και των καθ' έκαστον αυτών ετησίων αποτελεσμάτων.
  Ο τύπος των κατά την προκειμένην παράγραφον καταστάσεων ορίζεται δια πράξεων του Προέδρου.
  ’ρθρον 13.
  Συνεδριάσεις Νομικού Συμβουλίου.
  1.Αι ημέραι και ώραι συνεδριάσεως εκάστου των τμημάτων και της ολομελείας του Ν.Σ.Κ. ορίζονται δια πράξεων του Προέδρου αυτού.
  2.Η συζήτησις ενώπιον του Ν.Σ.Κ. χωρεί επί μεν των δικαστικών υποθέσεων βάσει εγγράφου εισηγήσεως του χειριζομένου την υπόθεσιν ή του ειδικώς ενταλθέντος νομικού συμβούλου ή παρέδρου, επί δε των ερωτημάτων κατόπιν προφορικής αναπτύξεως του αρμοδίου ή ενταλθέντος νομικού συμβούλου ή παρέδρου.
  Δια την ενώπιον της ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου συζήτησιν απαιτείται η έγκαιρος προς τον Πρόεδρον αυτού αποστολή της εισηγήσεως ή ερωτήματος. Η ενέργεια αύτη δύναται να απαιτηθή και δια τας ενώπιον των τμημάτων του Ν.Σ.Κ. υποθέσεις υπό των προεδρευόντων αυτών.
  3.Αι γνωμοδοτήσεις του Ν.Σ.Κ. συντασσόμεναι και αριθμούμεναι εκ του οικείου βιβλίου της κεντρικής υπηρεσίας επιμελεία του εισηγητού αποστέλλονται απ' ευθείας παρ' αυτού εις την αρμοδίαν αρχήν, δύο δε αντίγραφα εκάστης μετά περιλήψεως του περιεχομένου αυτής και του εγγράφου ερωτήματος υποβάλλονται ταυτοχρόνως εις το γραφείον προέδρου.
  Των παρά των νομικών συμβούλων ή παρέδρων διδομένων απ' ευθείας εις τας υπηρεσίας του οικείου υπουργείου ατομικών γνωμοδοτήσεων αποστέλλονται ταυτοχρόνως δύο αντίγραφα μετά περιλήψεως του περιεχομένου αυτών και αντιγράφου του ερωτήματος εις το γραφείον προέδρου.
  Μέτρα περιορισμού δικών.
  ’ρθρον 14.
  Υποχρεώσεις δικαστικών εκπροσώπων Δημοσίου.
  Οι δικαστικοί εκπρόσωποι του Δημοσίου άμα τη εις αυτούς παραπομπή εισαγωγικού δικογράφου πολιτικής διαφοράς οφείλουσιν όπως α)προκειμένης απαιτήσεως κατά του Δημοσίου προφανώς βασίμου τα μεν γραφεία νομικών συμβούλων εισάγωσιν ενώπιον του οικείου τμήματος ή της ολομελείας του Ν.Σ.Κ., τα δε δικαστικά γραφεία και οι κατά το άρθρον 25 του Β. Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Ν.Σ.Κ. διατάξεων" αποστέλλωσιν εις το γραφείον προέδρου τον φάκελλον της υποθέσεως μετ' εκθέσεώς των προς εξώδικον, αναγνώρισιν ή διαγραφήν της τηρητέας πορείας, β)υποκειμένης αξιώσεως χρηζούσης αποδείξεως προβαίνωσιν εις την δια της αρμοδίας υπηρεσίας συγκέντρωσιν των αναγκαίων πληροφοριών και διοικητικήν προεξέτασιν των μαρτύρων του Δημοσίου ή άλλην λυσιτελή ενέργειαν προς εξακρίβωσιν των συνιστώντων το αντικείμενον της διαφοράς και εχόντων ουσιώδη επιρροήν εις την έκβασιν της εκκρεμούς δίκης πραγματικών γεγονότων επί τω τέλει της προ της ενάρξεως της ενώπιον του δικαστηρίου διαδικασίας ή και κατά την 
διαδρομήν αυτής εξωδίκου αναγνωρίσεως ή συμβιβαστικής λύσεως της διαφοράς είτε της αποτελεσματικής αντικρούσεως των αβασίμων αξιώσεων.






(Αντί της σελ. 289(β) Σελ. 289(γ)
  
’ρθρον 15.
  Υποχρεώσεις δημοσίων υπηρεσιών.
  1.Πάσα δημοσία αρχή ή υπηρεσία, ήτις ως εκ του αντικειμένου δίκης ή διαφοράς του Δημοσίου είναι αρμοδία εις παροχήν πληροφοριών και στοιχείων προς υποστήριξιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου και απόκρουσιν των κατ' αυτού αξιώσεων, ως και εις εξεύρεσιν μαρτύρων και άλλων αποδεικτικών μέσων, επί πραγματικών γεγονότων διαταχθείσης αποδείξεως ή ανταποδείξεως είτε προς ενέργειαν προαποδείξεως υποχρεούται εις άμεσον δια σημειώματος, εγγράφου ή εκθέσεως παροχήν, των πληροφοριών και στοιχείων τούτων εις τον χειριζόμενον την υπόθεσιν δικαστικόν εκπρόσωπον του Δημοσίου, ως και εις πάσαν εν συνεννοήσει και κατά τας υποδείξεις αυτού διοικητικήν ενέργειαν τείνουσαν εις την προάσπισιν ή διαφύλαξιν των δικαίων του Δημοσίου.
  2.Πάσα αμέλεια ή αδράνεια των υποχρέων περί την εκπλήρωσιν των εν τη πρώτη παραγράφω καθηκόντων ανακοινούνται εις τον Πρόεδρον του Νομικού Συμβουλίου, όστις μετά συνοπτικήν εξακρίβωσιν γνωστοποιεί ταύτην εις τον αρμόδιον υπουργόν δια την άσκησν του προσήκοντος πειθαρχικού ελέγχου, επιφυλασσομένης κατά το άρθρον 16 του παρόντος της εκ των κειμένων διατάξεων αστικής ευθύνης προς ανόρθωσιν της επελθούσης εις το Δημόσιον ζημίας.
  ’ρθρον 16.
  Έλεγχος διεξαγωγής δικών.
  1.Κατά την ενώπιον του Ν.Σ.Κ. εισαγωγήν υποθέσεως προς αποδοχήν δικαστικής αποφάσεως εξ ολοκλήρου ή εν μέρει δυσμενούς δια το Δημόσιον ή μετά την δι' οιονδήποτε λόγον ατυχή περαίωσιν δίκης αυτού ο χειριζόμενος ταύτην ή προκειμένου περί επαρχιακών δικών ο παρά του Προέδρου οριζόμενος νομικός σύμβουλος ή πάρεδρος εκθέτει εις ίδιον κεφάλαιον της εισηγήσεως αυτού τα προκαλέσαντα την δημιουργίαν της δίκης και την έκβασιν αυτής αίτια είτε ταύτα αναφέρονται εις παράνομον ή άστοχον των διοικητικών οργάνων ενέργειαν ή παράλειψιν είτε οφείλονται εις ατέλειαν ή ασάφειαν της νομοθεσίας και τας ενδεικνυομένας κατά των υπευθύνων ενεργείας (αναγωγής, πειθαρχικής διώξεως) προς αποκατάστασιν της ζημίας του Δημοσίου είτε τας επιβαλλομένας νομοθετικάς μεταβολάς.
  2.Ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον εισηγήσεως και των επί ταύτην συζητήσεων μεριμνά δια την προς ανόρθωσιν της ζημίας του Δημοσίου δικαστικήν ενέργειαν ή καταλογισμόν του υπαιτίου είτε την πειθαρχικήν δίωξιν αυτού και την υπόδειξιν των αναγκαίων προς αποτροπήν επαναλήψεως μέτρων ή μεταρρυθμίσεων της κειμένης νομοθεσίας.
  ’ρθρον 17
  Επιθεώρησις
  2.Κατ' εντολήν του Υπουργού των Οικονομικών μετά πρότασιν του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. ενεργείται υπό νομικών συμβούλων ανά διετίαν επιθεώρησις των δικαστικών γραφείων και των δικηγόρων του Δημοσίου προς διακρίβωσιν του τρόπου της διεξαγωγής των δικών και της τηρήσεως των υπό του παρόντος κανονισμού ή εγκυκλίων διαγραφομένων υποχρεώσεων αυτών.
  2.Επιθεώρησις δύναται να ενεργηθή και εις βραχύτερον χρόνον ιδία εξ αφορμής συγκεκριμένης παραβάσεως ή αιτιάσεως κατά δικαστικού εκπροσώπου του Δημοσίου.
  
Σελ. 290(γ)
158-38
  
  
3.Επιθεώρησις των γραφείων νομικών συμβούλων διατάσσεται προς διαπίστωσιν της εκ μέρους των κατά το άρθρον 12 παρ. 3 και 9 παρ. 6 ωρισμένων δικαστικών αντιπροσώπων συμμορφώσεως προς τας εις την τήρησιν και ενημερότητα των βιβλίων και την ταχείαν επιστροφήν των φακέλλων των περαιουμένων υποθέσεων αναγομένας υποχρεώσεις.
  ’ρθρον 18.
  Εκκαθάρισις δικαιωμάτων δικηγόρων
συμβολαιογράφων, κλητήρων.
  1.Η πληρωμή των δικηγορικών δικαιωμάτων και δαπανών γίνεται δια καταστάσεων θεωρουμένων υπό του αρμοδίου οικονομικού εφόρου ή του προϊσταμένου της εντελλομένης τον δικαιούχον υπηρεσίας και υποβαλλομένων εις τριπλούν προς την κεντρικήν υπηρεσίαν.
  2.Μετά των καταστάσεων υποβάλλονται α)εν αντίγραφον της εντολής (πληρεξουσίου εγγράφου), β)δύο αντίγραφα ή έν αντίγραφον και εν απόσπασμα της εκδοθείσης δικαστικής αποφάσεως, του συνταγέντος πρακτικού ή εκθέσεως, εξ ων εμφαίνεται η γενομένη παράστασις, δύο αντίγραφα του κατατεθέντος ενδίκου μέσου μετά της παρά πόδας πράξεως καταθέσεως ή εν περιπτώσει ματαιώσεως της συζητήσεως ή της διεξαγωγής αποδείξεων πιστοποιητικόν του αρμοδίου γραμματέως γ)δύο αντίγραφα των κατατεθεισών προτάσεων ή σημειωμάτων ή άλλης γενομένης εγγράφου επιστημονικής εργασίας, εφ' όσον η αξιουμένη δια την σύνταξιν τούτων αμοιβή θεωρημένων και χαρτοσημασμένων.
  3.Εκκαθαριζομένης της αμοιβής κατά τα εν άρθρω 2 παρ. 5 εδ. στ΄ και 3 εδ. στ΄ του παρόντος οριζόμενα τα δικαιολογητικά διαβιβάζονται προς την αρμοδίαν διεύθυνσιν εντελλομένων εξόδων ή υπηρεσίαν δημοσίου λογιστικού προς έκδοσιν του προσήκοντος χρηματικού εντάλματος επί του Ταμείου της έδρας του δικαιούχου.
  4.Η κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου θεώρησις ενέχει την έννοιαν της υπευθύνου εκ μέρους του θεωρούντος βεβαιώσεως ότι επί της αυτής υποθέσεως και δια τας αυτάς εργασίας δεν προϋπεβλήθησαν καταστάσεις.
  5.Η υποβολή του φακέλλου της υποθέσεως εάν τούτο απαιτείται εξ ετέρων λόγων δεν γίνεται δια της αυτής αναφοράς δι, ης υποβάλλονται τα δικαιολογητικά αμοιβής και δαπανών.
  6.Η πληρωμή των δικαιωμάτων και δαπανών των δικαστικών κλητήρων, συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων, μεταφραστών, πραγματογνωμόνων, γίνεται δια καταστάσεων θεωρουμένων υπό του εντολέως πληρεξουσίου ή εκπροσώπου του Δημοσίου ή της αρχής με την απαραίτητον μνείαν υπό του εντολέως του αριθμού των αντιληφθέντων αποδεικτικών αντιγράφων των πράξεων εκθέσεων και υποβαλλομένων εις τριπλούν δι' αναφοράς προς την κεντρικήν υπηρεσίαν.
  7.Μετά των καταστάσεων υποβάλλονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά (αντίγραφα συνταγεισών πράξεων εκθέσεων αποδείξεις δαπανών δεόντως θεωρημέναι και χαρτοσεσημασμέναι βεβαιώσεις χιλιομετρικής αποστάσεως και άλλα).
  8.Εφ' όσον εις την κεντρικήν υπηρεσίαν υπηρετούσι δικαστικοί κλητήρες αι επιδόσεις και λοιπαί κλητορικαί εργασίαι ενεργούνται υποχρεωτικώς υπό τούτων παραδιδομένων εγκαίρως υπό των γραφείων νομικών συμβούλων ή των τμημάτων της κεντρικής υπηρεσίας των προς επίδοσιν ή άλλην ενέργειαν δικογράφων ή εγγράφων εις τους οριζομένους δια πράξεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου προς εξυπηρέτησιν εκάστου γραφείου ή τμήματος δικαστικούς κλητήρας επί αποδείξει μετά μνείας της προς ενέργειαν προθεσμίας και επιστρεφομένων υπ' αυτών ενυπογράφως των επιδοτηρίων.


39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 2/2 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (ΝΣΚ) ως σώμα και αρχή στο Κράτος με τις θέσεις Προέδρου και τριών αντιπροέδρων καταργήθηκε από το άρθρ. 10 Νομ. 1256/28-31 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 65) κατωτ. αριθ. 60.
  Βλέπε ακόμα και διατάξεις του Π.Δ. 671/16-26 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 140) κατωτ. αριθ. 62.
  
  Mε την παρ. Α1 άρθρ. 39 Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. αριθ. 72) ανασυστήθηκε το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) και επαναφέρθηκαν σε ισχύ οι καταργηθείσες διατάξεις εκτός από τα άρθρα 5 παρ. 2 εδάφ. γ, 20, 21, 23, 24 παρ. 1 και 29 παρ. 2 του παρόντος Π.Δ. 6/61.
  
  Βλ. ήδη νέο Οργανισμό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Π.Δ. 282/19-27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. αριθ. 89.
































(Αντί για τις σελ.290,01(θ)-290,12(α) Σελ. 290,01(ι)
Τεύχος 1354 Σελ. 41


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 29 της 2/15 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων αναλήψεως δαπανών μέχρι πόσου δραχ. 20.000.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 40 παρ. 5 Β.Δ. 6/2/2.1.1961 "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους", (Φ.Ε.Κ. 5/61 τεύχος Α΄), αποφασίζομεν:
  Μεταβιβάζομεν εις τον Πρόεδρον του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους το δικαίωμα της υπογραφής αποφάσεων αναλήψεως δαπάνης μέχρι ποσού δραχ. 20.000 εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών, αρμοδιότητος Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί αυξήσεως θέσεών τινων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται δύο θέσεις Νομικών Συμβούλων του Κράτους και δύο θέσεις διευθυντών επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.25.-1.Η νομική εν γένει υπηρεσία του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου διενεργείται εφεξής από του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και διεξάγεται δια του παρ' εκάστω τούτων συνιστωμένων Δικαστικών Γραφείων. Δια την επάνδρωσιν των Γραφείων τούτων προστίθενται εις το προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου αι κάτωθι θέσεις:
  Δια το παρά τω Τ.Π.Δ. Δικαστικόν Γραφείον 2 θέσεις Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου, εξ ων η 1 καθίσταται αυτοδικαίως θέσις Δικαστικού Αντιπροσώπου β΄ ή α΄ τάξεως, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει του ετέρου εκ των κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου ενταχθησομένων εις ταύτας.
  Δια το παρά τω Τ.Τ.Δικαστικόν Γραφείον 2 θέσεις Παρέδρων και 1 θέσις Δικαστικού Αντιπροσώπου β΄ ή α΄ τάξεως.
  2.Η τοποθέτησις των Παρέδρων παρά τοις Δικαστικοίς Γραφείοις του Τ.Π.Δ. και του Τ.Τ. γίνεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών προτάσει του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., του δε Δικαστικού Αντιπροσώπου δια πράξεως του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.
  3.Ο Πάρεδρος και κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο αρχαιότερος των ενταχθησομένων Παρέδρων, προΐσταται των ως άνω Δικαστικών Γραφείων όπερ όμως τελεί υπό την εν γένει εποπτείαν και παρακολούθησιν του παρά τω εποπτεύοντι Υπουργείω Νομικού Συμβούλου.
  
4.Η μισθοδοσία και αι πάσης φύσεως αποζημιώσεις του παρά τω Τ.Π.Δ. ή Τ.Τ. προσωπικού του Ν.Σ.Κ. καταβάλλονται εκ του Δημοσίου Ταμείου, αλλά βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ., παρ' ων αποδίδονται εις το Δημόσιον.
  5.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου εντάσσονται εις τας συνιστωμένας θέσεις κυρίου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. οι υπηρετούντες εις την Νομικήν Υπηρεσίαν του Τ.Π.Δ. Πάρεδροι και εις την δικαστικήν υπηρεσίαν του Τ.Τ. δικηγόροι, αναλόγως των εν γένει προσόντων και του χρόνου της συνολικής δημοσίας και παρά τω Τ.Π.Δ. ή Τ.Τ. υπηρεσίας εκάστου, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην της Ολομελείας του Ν.Σ.Κ., του χρόνου της προϋπηρεσίας αυτών επί βαθμώ Παρέδρου ή ως δικηγόρου του Τ.Τ. υπολογιζομένου μόνον δια τας επί του μισθού προσαυξήσεις κατά το ήμισυ και μέχρι μιας εξαετίας ως διανυθέντος εις τον βαθμόν του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου, ή του Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  6.Όπου της κειμένης νομοθεσίας αναφέρεται η Νομική Υπηρεσία του Τ.Π.Δ. ή η Δικαστική Υπηρεσία του Τ.Τ. και ο προϊστάμενος αυτής νοείται εφεξής το παρά τω Τ.Π.Δ. ή τω Τ.Τ. Δικαστικόν Γραφείον, και ο παρ' αυτώ Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  7.Εις το παρά τω Τ.Π.Δ. και τω Τ.Τ. Δικαστικόν Γραφείον ανήκει:α)η ενώπιον πάντων των δικαστηρίων και αρχών υπεράσπισις των υποθέσεων του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ. και η περί τούτων ή ετέρων εξωδίκων υποθέσεων εισήγησις εις το Ν.Σ.Κ. προς κατάργησιν δίκης, συμβιβασμόν, αναγνώρισιν απαιτήσεων, διάλυσιν συμβάσεων, παραίτησιν από αγωγής ή ενδίκου μέσου, αποδοχήν δικαστικών αποφάσεων, χάραξιν πορείας δίκης και διαιτησίαν. β)η δι' ατομικών γνωμοδοτήσεων και συμβουλών καθοδήγησις των Υπηρεσιών επί απλών ζητημάτων και η επεξεργασία των υπ' αυτών συντασσομένων και παραπεμπομένων αυτώ σχεδίων Νόμων, Δ/των, κανονισμών κλπ. γ)η εισήγησις ενώπιον του Ν.Σ.Κ. επί των απευθυνομένων αυτώ ερωτημάτων της υπηρεσίας και η κατάρτισις των σχετικών γνωμοδοτήσεων. δ)ο έλεγχος των τίτλων και λοιπών στοιχείων των χορηγουμένων ενυποθήκων ή μη δανείων.
  8.Η ανήκουσα κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 Β.Δ. 6/2/2.1.61 (Α΄ 5) "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" εις τον Υπουργόν     Οικονομικών     αρμοδιότης    ασκείτα     εν










(Αντί της σελ. 290,13(α) Σελ. 290,13(β)
278-029

προκειμένω υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ.
  9.Καταργούνται από της εφαρμογής της παρ. 5 του παρόντος άρθρου αι διατάξεις:α)Των άρθρ. 7 και 11 Ν.Δ. 21-3/3.4.1926 "περί οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων", ως εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 12/12.11.1927, αναδημοσιευθέντος την 13.11.1927 και τούτο υπό του Νόμ. 3646/1928 β)των άρθρ. 1 παρ. 4 και 2 παρ. 2 Ν.Δ. 220/14/14.4.1947 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί του προσωπικού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ισχυουσών διατάξεων". γ)του άρθρ. 9 παρ. 2Α΄ Ν.Δ. 3003/10/11.9.1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων". δ)του άρθρ. 38 παρ. 3 Β.Δ. 6/2/2.1.1961 "περί οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους". Το άρθρ. 14 του Β.Δ. 872/1960 και το άρθρ. 9 παρ. 2 έως 4 του Β.Δ. 4/1939 εξακολουθούν ισχύοντα ως προς την διατήρησιν μιας μόνον θέσεως δικηγόρου.
  Προφανώς πρόκειται περί του Β.Δ. 4/20 Απρ. 1939 περί κωδικοποιήσεως των περί Ταχυδρομ. Ταμιευτηρίων διατάξεων (τόμ. 22Α σελ. 325).
  Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις αι προβλέπουσαι την δια τας ανάγκας του Τ.Π.Δ. πρόσληψιν δικηγόρων, αι θέσεις των οποίων αυξάνονται κατά 3.
  10.Εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται ο μετά σύμφωνον γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους απ' ευθείας διορισμός εις θέσεις δικαστικών αντιπροσώπων β΄ τάξεως, μονίμων δημοσίων υπαλλήλων και μονίμων υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, πτυχιούχων της Νομικής και μη υπερβάντων το 45ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή συνολικήν υπηρεσίαν, εξ ης τετραετή εις γραφείον Νομικού Συμβούλου του Κράτους, της τοιαύτης υπηρεσίας των πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως του προϊσταμένου αυτών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 2Α σελ. 316,19.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253904 της 22/30 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας παρ. 8 και 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", το υπ' αριθ. 2/10-8-65 Πρακτικόν της δια της υπ' 
  
  
Σελ. 290,14(β)
278-030
  

αριθ. 134914/27.5.65 κοινής αποφάσεως ημών και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως συσταθείσης Επιτροπής και την υπ' αριθ. 711/8.10.1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΜΟΜΙΚΩΝ
  ΝΟΜΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Κλάδος Διοικητικός
  ’ρθρ.38.-1.Εν τω Κλάδω Διοικητικού συνιστώνται 1 θέσις επί βαθμώ 4ω και 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω θέσεων επί βαθμώ 11ω έως 6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επι βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις     23
   "        "        5ω             θέσις         1
   "        "        4ω                "            1
                                                  
                    Σύνολον θέσεων         25

  Κλάδος Δακτυλογράφων

  ’ρθρ.39.-1.Εν τω Κλάδω Δακτυλογράφων συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω θέσεων επί βαθμώ 11ω έως 6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις 11
    "        "       5ω θέσις                 1
                                                
                   Σύνολον θέσεων      12
  Κλάδοι Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων
  ’ρθρ.40.-1.Οι Κλάδοι Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων θεωρούνται εφεξής ως προς τας επί 8ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την εννοίαν του άρθρ. 1 του Νομ. 4464/1965.
  2.Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 8ω.
  Η σύστασις της ως άνω θέσεως γίνεται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων εισαγωγικού βαθμού του κλάδου εις ον ανήκει ο κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης προαχθησόμενος υπάλληλος εις την ως άνω συνιστωμένην θέσιν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 58,15.


44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 783
	της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Νομική Συμβουλίω του Κράτους κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/69.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2)Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.69 (ΦΕΚ Β΄) 162/7.3.69 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3)Την υπ' αριθ. Λ5/1-6/151 (ΦΕΚ 710/30.10.69 τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  4)Την υπ' αριθ. 684/2.10.69 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και
  5)Την υπ' αριθ. 831/69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τω Νομικώ Συμβουλίω του Κράτους αι ως έπεται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 6/61 Β. Δ/τος "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτού:
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α1 Διοικητικός:
  1 θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Διοικητικός:
  1 θέσις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Κλάδος Β2 Δακτυλογράφων:
  7 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ2 Κλητήρων:
  1 θέσις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  ’ρθρ.2.1.-Παρά τω Νομικώ Συμβουλίω του Κράτους συνιστάται και ο κάτωθι νέος κλάδος.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β3 Τηλεφωνητών:
  1 θέσις επί βαθμοίς 11ω-7ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένου νέου κλάδου ορίζονται: Πτυχίον τηλεφωνητού των ειδικών δια τυφλούς Σχολών ή ενδεικτικόν τρίτης τάξεως 6ταξίου Γυμνασίου και Ειδική Εμπειρία.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 736
	της 24/28 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις 
Οργανισμού Ν.Σ.Κ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 6/1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 και προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 5 Β.Δ. 6/1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 8 εν άρθρ. 13 Β.Δ. 6/ 1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Β.Δ. 6/ 1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 και συμπληρούται η παρ. 5 άρθρ. 15 Β.Δ. 6/1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Β.Δ. 6/ 1961, ανωτ. αριθ. 39).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Αναπλήρωσις Δικαστών
  ’ρθρ.7.-Το κύριον Προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους δύναται να προσλαμβάνεται εις συμπλήρωσιν ελλείποντος, απουσιάζοντος ή κωλυομένου μέλους πολυμελούς δικαστηρίου, υφ' ους όρους και οι δικηγόροι, εξαιρουμένων των δικών εν αις διάδικος είναι το Δημόσιον ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου.
  Διαιτησία
  ’ρθρ.8.-1.Επί διαιτησιών του Δημοσίου συνομολογουμένων εις συμβάσεις μετ' αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων δεν έχει εφαρμογήν τα άρθρ. 49 του εισαγωγικού νόμου Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Επί διαιτησιών της προηγουμένης παραγράφου μη οριζομένου του διαιτητού του Δημοσίου εν τω συνυποσχετικώ ή τη διαιτητική ρήτρα, ούτος ορίζεται υπό του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Εκπαιδευτικαί άδειαι
  ’ρθρ.9.-1.Δύναται να χορηγήται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά πρότασιν της κατά την παρ. 2 του παρόντος Ειδικής Επιτροπής, εις δικαστικούς αντιπροσώπους α΄ ή β΄ τάξεως ή παρέδρους εκπαιδευτική άδεια δια την αλλοδαπήν. Η άδεια χορηγείται εκάστοτε δια έν ή δύο έτη δυναμένη να παραταθή επί έν ή δύο εισέτι έτη.

(Αντί της σελ. 290,15) Σελ. 290,15(α)
Τεύχος 401-Σελ. 65
  
2.Ειδική Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και δύο Αντιπροέδρων ή Νομικών Συμβούλων οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό της Ολομελείας του Ν.Σ.Κ.
  α)Καθορίζει το εκπαιδευτικόν πρόγραμμα το οποίον δέον να καλυφθή υπό των αποσταλησομένων εις το εξωτερικόν και δια του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. απευθύνει πρόσκλησιν εις τους δικαιουμένους αδείας, όπως υποβάλωσιν αίτησιν εντός μηνός από της προσκλήσεως μετά πλήρους βιογραφικού σημειώματος και λοιπών στοιχείων, εξ ων προκύπτει ότι ο αιτών θέλει ανταποκριθή εις το εκπαιδευτικόν πρόγραμμα.
  β)Υποβάλλει τους αιτήσαντας εις πρόχειρον γραπτήν ή προφορικήν εξέτασιν προς διαπίστωσιν της γνώσεως της γλώσσης της Χώρας εκπαιδεύσεώς των περιοριζομένης μεταξύ των Γαλλίας, Βελγίου, Δ. Γερμανίας , Μεγ. Βρεταννίας, Ηνωμένων Πολιτείων Αμερικής, Ιταλίας και Ελβετίας και της εν γένει ικανότητος αυτών όπως εγγραφώσι και φοιτήσωσιν αποτελεσματικώς εις τα εκείσε εκπαιδευτικά ιδρύματα.
  3.Εκπαιδευτικής αδείας δια την αλλοδαπήν δεν δύνανται να τύχωσιν ή να διατελώσιν εν τοιαύτη αδεία συγχρόνως πλείονες των τεσσάρων.
  4.Οι λαμβάνοντες κατά τ' ανωτέρω εκπαιδευτικήν άδειαν οφείλουν εις το τέλος εκάστου εξαμήνου παραμονής των εις το εξωτερικόν να υποβάλωσι λεπτομερή έκθεσιν εις τον Πρόεδρον του Ν.Σ.Κ. και τον Υπουργόν των Οικονομικών, περί της κατά το διάστημα τούτο συντελεσθείσης εργασίας και προόδου των. Παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης δύναται να συνεπάγεται ανάκλησιν του υπολοίπου της εκπαιδευτικής αδείας των.
  5.Ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνώμην του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους δύναται να ανακαλή την χορηγηθείσαν εκπαιδευτικήν άδειαν οποτεδήποτε, εάν αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιβάλουν τούτο ή εάν ο εν εκπαιδευτική αδεία δεν επιτελή την αναμενομένην πρόοδον ή υπέπεσεν εις πειθαρχικόν παράπτωμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,16(α)
Τεύχος 401-Σελ. 66
  
  
6.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος τυγχάνοντες εκπαιδευτικής αδείας δεν δύνανται να παραιτηθώσι της υπηρεσίας προ της παρόδου οκταετίας από της λήξεως της αδείας των, εφ' όσον αυτή διήρκεσεν μέχρι 2 ετών, προ της παρόδου δε δωδεκαετίας εφ' όσον ή αδεία διήρκεσεν άνω των δύο ετών.
  Παραιτούμενοι τυχόν προ της παρόδου της οκταετίας ή δωδεκαετίας από της λήξεως της κατά τα άνω αδείας των υποχρεούνται να επιστρέψουν εις το Δημόσιον παν ποσόν εισπραχθέν υπ' αυτών ή δαπανηθέν υπέρ αυτών κατά την διάρκειαν της εκπαιδευτικής αδείας ή ένεκα ταύτης. Το επιστρεπτέον ποσόν εκκαθαρίζεται υπό της υπηρεσίας λογιστικού του Ν.Σ.Κ. η δε εκκαθάρισις αποτελεί τίτλον εκτελεστόν και εισπράττεται κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  7.Εις τους λαμβάνοντας εκπαιδευτικήν άδειαν δικαστικούς Αντιπροσώπους ή Παρέδρους, συμφώνως προς τας προηγουμένας παραγράφους, καταβάλλονται εις απλούν πλήρεις αι αποδοχαί της οργανικής αυτών θέσεως ως και τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής. Αι αποδοχαί αύται προσαυξάνονται, προκειμένου περί εγγάμων άνευ τέκνων κατά 15%, προκειμένου δε περί εγγάμων μετά τέκνων κατά 30%, άνευ ουδεμιάς άλλης προσθέτου αμοιβής ή αποζημιώσεως.
  8.Δικαστικοί Αντιπρόσωποι ή Πάρεδροι τυγχάνοντες υποτροφίας δια την παρακολούθησιν ανωτέρων σπουδών εν τη αλλοδαπή, δύνανται να τύχουν κανονικής αδείας μέχρι δύο ετών, είτε εντός είτε και πέραν του εν παρ. 3 του παρόντος αριθμού.
  Η ανωτέρω άδεια χορηγείται μετά ή άνευ αποδοχών της οργανικής των θέσεως.
  Εις περίπτωσιν χορηγήσεως των αποδοχών της οργανικής των θέσεως έχουν επ' αυτών πλήρη εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 6 του παρόντος άρθρου.

  
Επιθεώρησις Δικαστικών Αντιπροσώπων
  ’ρθρ.10.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά πρότασιν του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους το πρώτον δεκαήμερον Οκτωβρίου, ορίζονται εκ των Αντιπροέδρων ή Νομικών Συμβούλων του Κράτους τρεις ως Επιθεωρηταί των Δικαστικών Αντιπροσώπων (δοκίμων, β΄ ή α΄ τάξεως) ανά δύο έτη.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι δικαστικοί αντιπρόσωποι ους θέλει επιθεωρήσει έκαστος των Επιθεωρητών, εξαιρουμένων των υπηρετούντων παρά το ιδίω αυτών γραφείω.
  2.Η επιθεώρησις σκοπόν έχει την κατόπιν ερεύνης μόρφωσιν γνώμης περί του ήθους, της επιστημονικής μορφώσεως, της ικανότητος, της κοινωνικής συμπεριφοράς, της δραστηριότητος, του πνεύματος πρωτοβουλίας του δικαστικού αντιπροσώπου ως και περί της υπολήψεως της οποίας ούτος χαίρει εις τους νομικούς και δικαστικούς κύκλους. Περί πάντων των ανωτέρω συντάσσεται παρά του Επιθεωρητού και υποβάλλεται εντός τριμήνου από του διορισμού αυτού εμπεριστατωμένη έκθεσις περιλαμβάνουσα και τον αριθμόν των υποθέσεων τας οποίας εχειρίσθη ούτος κατά το λήξαν δικαστικόν έτος, με ειδικήν μνείαν της ύλης εις την οποίαν αναφέρονται αύται.
  Ο Επιθεωρητής κατατάσσει τον επιθεωρούμενον εις μίαν των ακολούθων κατηγοριών:α)’ριστος, β)λίαν καλός, γ)καλός, δ)μέτριος, ε)ανεπαρκής. Η έκθεσις υποβάλλεται εις διπλούν εις τον Πρόεδρον του Νομικού Συμβουλίου και τηρείται εις τον ατομικόν φάκελλον του επιθεωρουμένου, κοινοποιείται δε και εις τον εις ον αύτη αφορά.
  3.Η επιθεώρησις περιορίζεται εις τον δικαστικόν αντιπρόσωπον, ουδόλως δε αναφέρεται ή αφορά εις την λειτουργίαν του γραφείου Νομικού Συμβούλου παρ' ω υπηρετεί ούτος.
  4.Εντός προθεσμίας 15 ημερών από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως της εκθέσεως επιτρέπεται προσφυγή τούτου ενώπιον της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ως υπηρεσιακού Συμβουλίου, μόνον εάν ούτος υπολαμβάνη ότι η έκθεσις περιέχει γεγονότα αντικειμενικώς ανακριβή. Επί της προσφυγής αποφαίνεται η Ολομέλεια του Ν.Σ.Κ. αφού ακούση τον συντάξαντα την έκθεσιν.
  5.Ο Επιθεωρητής δύναται να προκαλέση δια του Υπουργού των Οικονομικών την πειθαρχικήν δίωξιν του δικαστικού Αντιπροσώπου δι' εξακριβωθέντα παρ' αυτού κατά την επιθεώρησιν πειθαρχικά παραπτώματα, μετά γνώμην της Ολομελείας του Ν.Σ.Κ.
  6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου η επιθεώρησις θέλει αρχίσει από το προηγηθέν του διορισμού των Επιθεωρητών δικαστικόν έτος.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Μεταβατικαί τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Κατά την πρώτην επάνδρωσιν του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος νόμου Γραφείου Νομικού Συμβούλου Φορολογίας η πλήρωσις της θέσεως του Νομικού Συμβούλου γίνεται δι' απ' ευθείας διορισμού, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου.
  2."Δια τον κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διορισμόν εις την θέσιν του Νομικού Συμβούλου απαιτείται δεκαπενταετής δικαστική υπηρεσία, εξ ης ενιαυσία Εφέτου ή Προέδρου Πρωτοδικών ή Εισαγγελέως Πρωτοδικών ή δεκαπενταετής δικηγορική παρά Πολυμελεί Δικαστηρίω, εξ ης πέντε ετών παρ' Αρείω Πάγω και ηλικία ουχί μείζων των 58 ετών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του Ν.Δ. 788/1970.
  3.Δικαστική υπηρεσία ως προσόν δια τον κατά την παρ. 1 απ' ευθείας διορισμόν εις την θέσιν του Νομικού Συμβούλου νοείται η του εμμίσθου παρά Πρωτοδίκαις ή παρ Εισαγγελία Πρωτοδικών Παρέδρων και άνω, δικηγόρου δε η δικηγορική παρά Πρωτοδικείω και η του Ειρηνοδίκου ή Πταισματοδίκου.
  Η δικαστική και δικηγορική υπηρεσία ως προσόν υπολογίζεται αθροιστικώς.
  ’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται, αι εν άρθρ. 1 του Β.Δ. 6/1961 ως συμπληρούνται δια του παρόντος αρμοδιότητες του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, να επεκτείνωνται και επί αποκεντρωμένων Δημοσίων Υπηρεσιών ως και επί Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ανεξαρτήτως του αν προβλέπεται ή μη τούτο υπό των διεπουσών έκαστον τούτων διατάξεων.
  2.Δια των ιδίων ή ετέρων Β.Δ/των καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εκ της τοιαύτης επεκτάσεως και ιδία τα τυχόν ιδρυόμενα παρ' εκάστη Υπηρεσία ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου Γραφεία Νομ. Συμβούλων, η εν γένει λειτουργία τούτων, η ένταξις τυχόν υπηρετούντων, ο τρόπος πληρωμής των πάσης φύσεως δαπανών και το ποσόν ή ποσοστόν επιβαρύνσεως εκάστης Υπηρεσίας ή Νομικού Προσώπου κλπ.
  ’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να κωδικοποιώνται εις ενιαίον κείμενον πάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 290,17(β) Σελ. 290,17(γ)
Τεύχος 451-Σελ. 9

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 788
	της 31/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 736/70 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 736/70 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας).
  2.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 11 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 736/ 1970).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 106 της 10 Μαΐου/14 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί συστάσεως Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 παρ. 2 του Ν.Δ. 751/70.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 2 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10-7-70 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 477/1970 τευχ. Β΄) και
  3.Την υπ' αριθ. 320/1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Οι Κλάδοι Β1 Διοικητικός και Β2 Δακτυλογράφων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70, ενοποιούνται εις τον δια της παρούσης συνιστώμενον Κλάδον Β1 Διοικητικόν.
  Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-1.Αι θέσεις των καταργουμένων κατά το άρθρ. 1 Κλάδων, ανερχόμεναι εις 49 κατανέμονται κατά βαθμούς εις τον συνιστώμενον κοινόν Κλάδον Β1 Διοικητικόν και διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Επί βαθμώ 4ω θέσις		  1
  Επί βαθμώ 5ω θέσεις		  2
  Επί βαθμοίς 11-6ω θέσεις		46
                      Σύνολο θέσεων	49
  
  
Σελ. 290,18(γ)
Τεύχος 451-Σελ. 10
  
  
Προσόντα Διορισμού
  ’ρθρ.3.-Δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) των κατά το προηγούμενον άρθρον θέσεων ορίζεται ως προσόν απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως.
  Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του Κλάδου τούτου υποχρεούνται όπως συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70 εντός εξαμήνου από του διορισμού των, υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/1951, προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής, οι δε αποτυγχάνοντες απολύονται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1076
	της 17/22 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 269)
Περί συμπληρώσεως της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 του Β.Δ. 6/1961 "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 736/1970, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το α΄ εδάφιον του άρθρ. 18 του Β.Δ. 6/1961, άνωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.3.-Επί έν έτος από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος η κατά τας κειμένας διατάξεις προαγωγή δικαστικών Αντιπροσώπων α΄ τάξεως εις Παρέδρους Ν.Σ.Κ. γίνεται μετά συμπλήρωσιν τετραετούς υπηρεσίας εις τον βαθμόν του δικαστικού Αντιπροσώπου α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται φράσις, εν τέλει του άρθρ. 32 του Β.Δ. 6/1961, άνωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.5.-Τα γραφεία Νομικών Συμβούλων τα λειτουργούντα παρά τοις τέως Υπουργείοις Εμπορίου, Βιομηχανίας, Γεωργίας, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, λειτουργούν εφεξής παρά τοις Υφυπουργοίς, Εθνικής Οικονομίας δια θέματα Εμπορίου, Βιομηχανίας, Γεωργίας, και Απασχολήσεως αντιστοίχως και τω Υφυπουργώ παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δια θέματα Ναυτιλίας και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 64 της 13/17 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 416)
Περί τροποποιήσεως συνθέσεως προσωπικού Δικαστικών Γραφείων του Ν.Σ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1076/71 "περί συμπληρώσεως της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 269/22.12.71 τεύχ. Α΄).
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 241/74 "περί καταργήσεως των Περιφερειακών Διοικήσεων και ρυθμίσεως των εκ ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων" (ΦΕΚ 324/13.12.73 τευχ. Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 1257/46/22 Μαρτ. 1974 πρότασιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  α)Περιορίζεται η σύνθεσις των Δικαστικών Γραφείων Ηρακλείου, Καβάλας και Ιωαννίνων και εφεξής προΐσταται τούτων δικαστικός αντιπρόσωπος, αναπληρούμενος εν κωλύματι, απουσία ή ελλείψει αυτού, παρ' ετέρου δικαστικού αντιπροσώπου ή δικηγόρου του Δημοσίου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και
  β)Αι θέσεις των παρά τοις άνω γραφείοις υπηρετούντων Παρέδρων μεταφέρονται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, εν Αθήναις, από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 2/3 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί εξυγιάνσεως του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ρυθμίσεως θεμάτων του προσωπικού αυτού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την επιτακτικήν ανάγκην όπως αποκατασταθή η, κατά την ανώμαλον περίοδον της δικτατορίας, διαταραχθείσα τάξις, εις την λειτουργίαν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, εις τρόπον ώστε να ανταποκριθή τούτο πλήρως εις την υψηλήν αυτού αποστολήν.
  2.Ιδόντες και τας διατάξεις του άρθρου 10 παρ. 1 και 2 της Καταστατικής Συντακτικής Πράξεως της 1/1 Αυγούστου 1974, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Εντός διμήνου αποκλειστικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος ο Υπουργός των Οικονομικών εγείρει την πειθαρχικήν αγωγήν ενώπιον του κατά τον Οργανισμόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους προβλεπομένου δια τον βαθμόν του Νομικού Συμβούλου πειθαρχικού συμβουλίου και κατά την αυτόθι οριζομένην διαδικασίαν, κατά παντός μέλους του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, υποπεσόντος εις πειθαρχικόν παράπτωμα από 21.4.1967 έως 23.7.1974, αναφερόμενον εις μη 

αξιοπρεπή ενέργειαν ή συμπεριφοράν, εκδηλωθείσαν εντός ή εκτός της παρά τω Νομικώ Συμβουλίω του Κράτους ή ως δημοσίου ή δικαστικού λειτουργού υπηρεσίας κατά τρόπον θίγοντα το κύρος και το γόητρον του Σώματος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 203/1974 (κατωτ. αριθ. 51).
  2.Ομοίως, ο Υπουργός των Οικονομικών εγείρει την πειθαρχικήν αγωγήν κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα κατά παντός μέλους του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, διορισθέντος εις θέσιν Υπουργού, Υφυπουργού ή Γενικού Γραμματέως Υπουργείου διαρκούσης της εν αυτή παραγράφω περιόδου.
  3.Το κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αποφαίνεται περί της οριστικής παύσεως των κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων 1 και 2 διωκομένων ή της επιβολής αυτοίς ετέρας υπό του Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους προβλεπομένης πειθαρχικής ποινής.
  ’ρθρον 2.
  Εισηγηταί του Α.Σ.Δ.Υ. μεταταγέντες εις θέσεις Α΄ Κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρου 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 285/1974 "περί καταργήσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών", δύναται να διορισθούν εφ' όσον κέκτηνται τα τυπικά προς διορισμόν προσόντα, ως δόκιμοι δικαστικοί αντιπρόσωποι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και εις υφισταμένας ή δημιουργουμένας κατόπιν της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 1 του παρόντος κενάς θέσεις, μετά σύμφωνον γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  ’ρθρον 3.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 203
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 83/1974 "περί εξυγιάνσεως του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ρυθμίσεως θεμάτων του προσωπικού αυτού".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 83/1974, ανωτ. αριθ. 50).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 3ης Οκτ. 1974.



(Αντί της σελ. 290,19(α) Σελ. 290,19(β)
Τεύχος 606-Σελ. 3

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 837
	της 31/31 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 378)
Περί της συνθέσεως της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", προκειμένου περί προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  2.Τας διατάξεις του Π.Δ. 677/1974 "περί συνθέσεως της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/1974 κλπ.".
  3.Την υπ' αριθ. 753/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ειδικώς προκειμένης κρίσεως του προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους από του βαθμού του Νομικού Συμβούλου και άνω η κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 76/1974 (τόμ. 2Β σελ. 422,08) επιτροπή, παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών, συντίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκ τριών μελών, λαμβανομένων α)εκ του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου και β)εκ δύο εκ των Αντιπροέδρων των αυτών ως άνω Σωμάτων. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής δύνανται να προέρχωνται εκ του αυτού ή εκ διαφόρων σωμάτων.
  Δια της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται και τρεις αναπληρωταί εκ των ανωτέρω αναφερομένων. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου, εκ του οποίου προέρχεται ο Πρόεδρος της Επιτροπής. Κατά τα λοιπά ως προς την λειτουργίαν της Επιτροπής και την ενώπιον ταύτης διαδικασίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις του Π.Δ. 677 της 8ης Οκτ. 1974 (Φ.Ε.Κ.τ.Α΄/295/74) "περί συνθέσεως της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/74 κλπ." (τομ. 2Β σελ. 422,13).
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν παρά τω Πρωθυπουργώ, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







Σελ. 290,20(β)
Τεύχος 606-Σελ. 4

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ.
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 60 της 13/15 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Περί προωθήσεως θέσεων Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρου 43 του Ν. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ". (Φ.Ε.Κ. 54/1.4.1975 τ.Α΄), β)των άρθρων 1 και 2 του Νόμου 4464/1905 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ." (ΦΕΚ. 72/29.4.1965 τ.Α΄).
  2.Το γεγονός ότι εις τον Κοινόν Κλάδον Β1 Διοικηικού Β΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ. είναι νομίμως συνεστημέναι πεντήκοντα έξ (56) θέσεις επί βαθμοίς:
  α)10ω έως 6ω, ενιαίαι, πεντήκοντα τρεις (53),
  β)5ω δύο (2) και
  γ)4ω μία (1) αίτινες προωθούμεναι κατά ποσοστόν 12% (12Χ56:100=6.72/100) δέον να διάρθρωθούν:
  α)10ω έως 6ω, ενιαίαι, τεσσαράκοντα εννέα (49)
  β)5ω πέντε (5) και
  γ)4ω δύο (2)
  Αποφασίζομεν
  Προωθούμεν εισέτι τας θέσεις του Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ. επί βαθμοίς 4ω μεν κατά μίαν (1), 5ω δε κατά τρεις (3) επί αντιστοίχω μειώσει των ενιαίων επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεων της οργανικής συνθέσεως του Κλάδου διαρθρουμένου μετά ταύτα, ως έπεται:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	49
  Επί βαθμώ 5ω`	         θέσεις	   5
  Επί βαθμώ 4ω	         θέσεις	   2
                         Σύνολον θέσεων	 56
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 65 της 28 Ιουν./30 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 785)
Περί του τύπου των σφραγίδων των Υπηρεσιών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.


55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 172 της 24/29 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1429)
Περί μεταφοράς θέσεως Κλάδου Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ.
  Μεταφέρομεν την υπεράριθμον επί βαθμώ 3ω θέσιν του άχρι τούδε Κλάδου Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ. εις τον Κλάδον Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως (Α.Ρ.).

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 173 της 24/29 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1429)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΜΕ1 (τ.Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας) Ν.Σ.Κ.
Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις α)του άρθρ. 29 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ 246/14.9.1976 τ.Α΄).
  β)Του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ 54/1.4.1975 τ.Α΄).
  γ)Των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." (ΦΕΚ 72/29.4.1965 τ.Α΄).
  δ)Την υπ' αριθ. 60/13.6.1975 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 675/25.6.1975 τ.Β΄).
  2)Το γεγονός ότι εις τον Κλάδον ΜΕ1 του Ν.Σ.Κ. είναι νομίμως συνεστημέναι 56 θέσεις επί βαθμοίς:
  α)10ω έως 6ω	49
  β)5ω έως 4ω	  7
  αίτινες προωθούμεναι κατά ποσοστόν 15% (56Χ15:100 ίσον 8.40/100) δέον να διάρθρωθούν:
  α)10ω έως 6ω	48
  β)5ω έως 4ω	  8, αποφασίζομεν:
  Προωθούμεν εισέτι τας θέσεις του Κλάδου (ΜΕ1) του Διοικητικού Προσωπικού επί βαθμοίς 5ω έως 4ω κατά μίαν επί αντιστοίχω μειώσει των ενιαίων επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεων, της οργανικής συνθέσεως του Κλάδου διαρθρουμένου μετά ταύτα ως έπεται:
  1)θέσεις επί βαθμοίς 5ω έως 4ω (ενιαίαι) 8.
  2)θέσεις επί βαθμοίς 10ω έως 6ω (ενιαίαι) 48.
  Σύνολον θέσεων 56.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14 της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 64)
Περί μεταφοράς θέσεων Κλάδου Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας, Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού και Β3 Τηλεφωνητών, Β΄ Κατηγορίας και Κλάδων Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 35 του Β.Δ. 6/1961 "περί Οργανισμού του Ν.Σ.Κ." (ΦΕΚ.5 τ.Α΄) εν συνδυασμώ προς τας κατωτέρω τοιαύτας δι' ων συνεστήθησαν αι οργανικαί θέσεις του Διοικητικού Προσωπικού του Ν.Σ.Κ., ήτοι:
  α)του άρθρου 34 του Β.Δ. 6/1961 (ΦΕΚ. 5 τ.Α΄).
  β)των άρθρων 38, 39 και 49 της υπ' αριθ. 253904/22-10-1965 αποφάσεως ημών (ΦΕΚ. 718/30-10-1965 τ.Β΄).
  γ)του Β.Δ. 783/1969 (ΦΕΚ. 254/4-10-1969 τ.Α΄).
  δ)του άρθρου 3 του Ν.Δ. 736/1970 (ΦΕΚ. 255/28-11-1970 τ.Α΄).
  ε)της υπ' αριθ. 106/10-5-1971 αποφάσεως ημών και του αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 444/14-6-1971 τ.Β΄).
  στ)του άρθρου 1 του Ν.Δ. 1076/1971 (ΦΕΚ 269/22-12-1971 τ.Α΄).
  ζ)του άρθρου 5 του Ν.Δ. 195/1973 (ΦΕΚ. 267/4-10-1973 τ.Α΄).
  η)της υπ' αριθ. 60/13-6-1975 αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και ημών (ΦΕΚ. 675/25-6-1975 τ.Β΄).
  2.Τας διατάξεις των άρθρων 14, 15, 16, 17, 18, 19, 29, 39 του Ν. 434/1976 περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ, 246/14-9-1976 τ.Α΄) εν συνδυασμώ προς τας:
  1.Υπ' αριθ. 172/24-11-1976 απόφασιν ημών περί μεταφοράς θέσεως Κλάδου Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας του Ν.Σ.Κ. (ΦΕΚ. 1429/29.11.1976 τ.Β΄).
  2.Υπ' αριθ. 173/24-11-1976 κοινήν απόφασιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και ημών περί προωθήσεως θέσεων Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας (νυν Κλάδου ΜΕ1) του Ν.Σ.Κ. (ΦΕΚ 1429/29.11. 1976 τ.Β΄), αποφασίζομεν:
  Μεταφέρομεν εκ των άχρι τούδε Κλάδον Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας, Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού και Κλάδου Β3 Τηλεφωνητών Β΄ Κατηγορίας και Κλάδων Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους τας υφισταμένας οργανικάς θέσεις ως ακολούθως:
  Α)Εις Κλάδον ΑΤ εκ της Α΄ Κατηγορίας.
  α)επί βαθμοίς 5ω έως 4ω (ενιαίαι) θέσεις τρεις (3).
  β)επί βαθμοίς 8ω έως 6ω (ενιαίαι) θέσεις οκτώ (8)
  
(Μετά την σελ. 290,20(β) Σελ. 290,21
Τεύχος 624-Σελ. 31
  
  
Β)Εις Κλάδον ΜΕ1 εκ της Β΄ Κατηγορίας.
  α)επί βαθμοίς 5ω έως 4ω (ενιαίαι) θέσεις οκτώ (8).
  β)επί βαθμοίς 10ω έως 6ω (ενιαίαι) θέσεις τεσσαράκοντα οκτώ (48).
  Γ)Εις Κλάδον ΜΕ3 εκ της Β΄ Κατηγορίας.
  α)επί βαθμοίς 10ω έως 7ω (ενιαίαι) θέσις μία (1).
  Δ)Εις τους Κλάδους ΣΕ1 και ΣΕ2 εκ της Γ΄ Κατηγορίας.
  α)επί βαθμώ 8ω θέσις μία (1) κοινή δι' αμφοτέρους τους Κλάδους.
  Ε)Εις τον Κλάδον ΣΕ1 εκ της Γ. Κατηγορίας (Ταξινόμοι) επί βαθμοίς 11ω έως 9ω (ενιαίαι) θέσεις δύο (2).
  ΣΤ)Εις τον Κλάδον ΣΕ2 εκ της Γ΄ Κατηγορίας (Κλητήρες )επί βαθμοίς 12ω έως 9ω (ενιαίαι) θέσεις δέκα τρεις (13).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 187 της 17 Δεκ. 1976/15 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 236)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΣΕ1 και ΣΕ2 (τ. Κλάδων Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας) Ν.Σ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρου 30 του Ν. 434/ 1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ 246/14.9.1976 τ.Α΄).
  β)Του άρθρου 43 του N. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ΦΕΚ 54/1.4.1975 τ.Α΄).
  γ)Των άρθρων 1 και 2 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λ.π. (ΦΕΚ 72/29.4.1965 τ.Α΄).
  δ)Του άρθου 40 της υπ' αριθ. 253904/22.10.1965 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών "περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών (ΦΕΚ 718/30.10.1965 τ.Β΄).
  2.Το γεγονός ότι εις την ομάδα των Κλάδων ΣΕ1 Ταξινόμων και ΣΕ2 Κλητήρων του Ν.Σ.Κ. είναι νομίμως συνεστημέναι δέκα έξ (16) οργανικαί θέσεις, ήτοι:α)μία (1) κοινή θέσις επί βαθμώ 8ω δι' αμφότερους τους Κλάδους. β)δύο θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 9ω του Κλάδου ΣΕ1 Ταξινόμων και γ)δέκα τρεις (13) θέσεις επί βαθμοίς 12ω έως 9ω του Κλάδου ΣΕ2 Κλητήρων, αίτινες προωθούμεναι κατά ποσοστόν 15% (16Χ15:100=2,40/100) δέον να διαρθρωθούν:
  
  
  
Σελ. 290,22
Τεύχος 624-Σελ. 32
  
  
α)Επί βαθμώ 7ω θέσεις δύο (2) κοιναί δι' αμφότερους τους Κλάδους.
  β)Επί βαθμοίς 11ω έως 8ω θέσεις δύο (2) του Κλάδου ΣΕ1 Ταξινόμων και
  γ)Επί βαθμοίς 12ω έως 8ω θέσεις δώδεκα (12) του Κλάδου ΣΕ2 Κλητήρων, αποφασίζομεν:
  Προωθούμεν τας δέκα έξ (16) θέσεις της ομάδος των Κλάδων ΣΕ1 Ταξινόμων και ΣΕ2 Κλητήρων του Ν.Σ.Κ. και διαρθρούμεν ταύτας ως ακολούθως:
  α)Επί βαθμώ 7ω θέσεις δύο (2) κοιναί δι' αμφότερους τους Κλάδους.
  β)Επί βαθμοίς 11ω έως 8ω θέσεις δύο (2) του Κλάδου ΣΕ1 Ταξινόμων και
  γ)Επί βαθμοίς 12ω έως 8ω θέσεις δώδεκα (12) του Κλάδου ΣΕ2 Κλητήρων, ήτοι σύνολον δέκα έξ (16) θέσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. 58 της 25 Απρ./5 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 442)
Περί μεταφοράς έδρας Δικαστικού Γραφείου Αθηνών εις Ναύπλιον και συνθέσεως προσωπικού αυτού".

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1153
	της 4/5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των λειτουργών της Τακτικής και Διοικητικής Δικαιοσύνης, του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των Ιατροδικαστικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώνται δύο νέαι θέσεις Νομικών Συμβούλων του Κράτους, μία εις το λειτουργούν παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Ειδικόν Γραφείον Υποθέσεων Ε.Ο.Κ. και ετέρα παρά τω Υπουργείω Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην της Ολομέλειας του Ν.Σ.Κ., επιτρέπεται να συνιστώνται παρά ταις έδραις των Εφετείων της Χώρας Δικαστικά Γραφεία δια την αποτελεσματικωτέραν υποστήριξιν των δικαστικών υποθέσεων του Δημοσίου.
  Των ούτω συνιστώμενων γραφείων προΐσταται Δικαστικός Αντιπρόσωπος ή Πάρεδρος του Ν.Σ.Κράτους. Δι' όμοιων αποφάσεων δύναται να προβλέπεται η μεταφορά της έδρας ως και η κατάργησις των Δικαστικών Γραφείων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α Σελ. 384,888.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1256
	της 28/31 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  Νομική και Δικαστική Οργάνωση
  ’ρθ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ Α΄ 81), κατωτ. αριθ. 72).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,859.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1070 της 21/22 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Κατανομή θέσεων Νομικών Συμβούλων Διοικήσεως, Παρέδρων και Δικαστικών Αντιπροσώπων στη Διεύθυνση Δικαστικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και τις Νομικές Διευθύνσεις των Υπουργείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 1256/1982 "Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαυών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  
2.Την ανάγκη στελέχωσης των Υπουργείων και Υπηρεσιών, ώστε να λειτουργούν αποδοτικά, καθώς τον αριθμό των θέσεων των νομικών συμβούλων, παρέδρων και δικαστικών αντιπροσώπων του καταργηθέντος με τον παραπάνω νόμο Ν.Σ.Κ., αποφασίζουμε:
  Κατανέμουμε, σύμφωνα με την παράγρ. 4 του άρθρου 10 του Ν. 1256/1982, τις θέσεις Νομικών Συμβούλων Διοικήσεως, των Παρέδρων και Δικαστικών Αντιπροσώπων στα παρακάτω Υπουργεία και τις υπηρεσιακές μονάδες:
  1.Στη Διεύθυνση Δικαστικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μία (1) θέση Προϊσταμένου, μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, δύο θέσεις Παρέδρων και εννιά θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  2.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Συντονισμού μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  3.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Προεδρίας μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  4.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εξωτερικών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  5.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, δυο θέσεις Παρέδρων και εφτά θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  6.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Δικαιοσύνης μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  7.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εσωτερικών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  8.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και δυο θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  9.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, έξι θέσεις Παρέδρων και δεκαεφτά θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  10.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Γεωργίας μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, δυο θέσεις Παρέδρων και έξι θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  11.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  12.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Βιομηχανίας μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  13.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορίου μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  

(Αντί για τις σελ. 290,23-290,34) Σελ. 290,23(α)
Τεύχος 1088-Σελ. 51
  
14.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  15.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και δυο θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  16.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Δημοσίων Έργων μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και δυο θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  17.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Συγκοινωνιών μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  18.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  19.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και μια θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  20.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Χωροταξίας-Οικισμού-Περιβάλλοντος μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και δυο θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων και
  21.Στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος μια θέση Νομικού Συμβούλου Διοικήσεως, μια θέση Παρέδρου και έξι θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 671
	της 16/26 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 140)
"Οργάνωση των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης".
  Το άνω Π.Δ. 671/82 πλην των άρθρ. 15, παρ. 2 άρθρ. 23 και άρθρ. 32 αυτού, καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 39 Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. αριθ. 72).
  ’ρθρο 15.
  1.Στις δικαστικές ή εξώδικες υποθέσεις της Νομικής Διεύθυνσης η εισήγηση περί της τηρητέας πορείας (έγερση αγωγής, αποδοχή αποφάσεως, παραίτηση από ένδικο μέσο, αναγνώριση απαιτήσεως και παραίτηση από απαίτηση του Δημοσίου συμβιβασμός επί διαφορών του Δημοσίου) γίνεται μετά από προφορική έκθεση των απόψεων του χειριζομένου την υπόθεση στο τελευταίο στάδιο ή του χρεωθέντος με αυτήν.
  2.Η έκθεση των απόψεων γίνεται με πρωτοβουλία του χειριζομένου την υπόθεση, είτε με εντολή του Προϊσταμένου αυτού Νομικού Συμβούλου Διοίκησης.
  3.Η Έκθεση αυτή, πλήρης κατά το πραγματικό μέρος και θεμελιωμένη νομικά φέρεται προς συζήτηση σε κοινή σύσκεψη του Προϊσταμένου Νομικού Συμβούλου Διοίκησης, του χειριζομένου την υπόθεση παρέδρου ή Δικαστικού Αντιπροσώπου και ενός Παρέδρου. Σε κάθε περίπτωση μετέχει και ο χειρισθείς την υπόθεση σε προηγούμενο ή έτερο στάδιο Δικαστικός Αντιπρόσωπος και αν η συμμετοχή αυτού είναι για οποιοδήποτε λόγο αδύνατη άλλος Δικαστικός Αντιπρόσωπος εκ περιτροπής.
  4.Οι απόψεις των μελών πλήρως ητιολογημένες καταχωρίζονται σε πρακτικό και υπογράφονται.
  5.Το πρακτικό που συντάσσεται συνυπογράφεται από τον Συντονιστή που το προσάγει στον Υπουργό Οικονομικών λήψη απόφασης επισημειούμενης κάτω από το πρακτικό.
  

Σελ. 290,24(α)
Τεύχος 1088-Σελ. 52
  
  
6.Το πρακτικό δεν δημιουργεί δικαίωμα υπέρ οιουδήποτε τρίτου προ της αποδοχής υπό του Υπουργού Οικονομικών γνώμης σ' αυτό διατυπουμένης.
  7.Μετά την επισημειωματική πράξη του Υπουργού στο πρακτικό, το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης Δικαστικού διαβιβάζει αυτό στην αρμόδια Νομική Δ/νση ή Δικαστικό Γραφείο που επιμελούνται για την εκτέλεσή του από την αρμόδια υπηρεσία.
  8.Σε περίπτωση αδυναμίας πραγματοποίησης της κατά την παράγρ. 23 του παρόντος σύσκεψης είναι δυνατή η με απόφαση του Συντονιστή αναπλήρωση των μετεχόντων από προσωπικό της Δ/νσης Δικαστικού ή άλλης υπηρεσιακής μονάδας.
  ’ρθρο 23.
  2.Στα Δικαστικά Γραφεία όταν το προσωπικό δεν επαρκεί ο καθορισμός της τηρητέας πορείας επί των δικαστικών και εξωδίκων υποθέσεων γίνεται από τη Δ/νση Δικαστικού του Γ.Λ.Κ. μετά από έγγραφη εισήγηση του προϊσταμένου τούτων, η οποία φέρεται προς συζήτηση σε κοινή σύσκεψη του Συντονιστή ή του αναπληρωτή του ή ενός Νομικού Συμβούλου που υπηρετεί στη Δ/νση Δικαστικού, ενός Παρέδρου και ενός Δικαστικού Αντιπροσώπου που υπηρετούν στην ίδια Δ/νση.
  ’ρθρο 32.
  1.Ο διορισμός και η προαγωγή του κυρίου προσωπικού των μονάδων που αναφέρονται στο άρθρο 2 του παρόντος γίνονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι τοποθετήσεις του κυρίου προσωπικού σε όλες τις υπηρεσιακές μονάδες γίνονται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Οι μετακινήσεις του ίδιου προσωπικού στις Νομικές Δ/νσεις και στα Δικαστικά Γραφεία και τις άλλες μονάδες της ίδιας περιφέρειας γίνεται με των ίδιο τρόπο.
  4.Οι μεταθέσεις του κύριου προσωπικού από τις μονάδες μιας περιφέρειας σε άλλη ενεργούνται μετά σύμφωνη γνωμάτευση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Επιτρέπεται απόσπαση μέλους του κύριου προσωπικού από μονάδα σε μονάδα κατ' ανάλογο εφαρμογή του Ν. 1811/1951 (άρθρο 144 επομ. του ΚΠΔ 611/1977).
  6.Σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης, που επιβάλλει άμεση ενέργεια για την προστασία των συμφερόντων του Δημοσίου δύναται ο Υπουργός Οικονομικών να διατάξει, μετά από πρόταση του Συντονιστή, μέλος του κύριου ή διοικητικού προσωπικού των ως άνω μονάδων να κινηθεί εκτός έδρας για εκτέλεση ειδικής υπηρεσίας. Αν παρατείνεται η υπηρεσιακή ανάγκη, ο κινηθείς εκτός έδρας δύναται ν' αποσπασθεί, κατά την διαδικασία και το χρόνο που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο του άρθρου τούτου.
  7.Σε περίπτωση έκτακτης ή ειδικής υπηρεσιακής ανάγκης, δύναται ο Υπουργός Οικονομικών, με απόφασή του προσδιορίζουσα την ανάγκη αυτή επακριβώς να καταρτίζει, μετά από πρόταση του Συντονιστή, συνεργείο υπερωριακής εργασίας ή ομάδα εργασίας από το κύριο ή διοικητικό προσωπικό προς αντιμετώπιση της ανάγκης αυτής.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1320
	της 11/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-Τα κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1256/1982 συνεστημένα και λειτουργούντα γραφεία Νομικών Συμβούλων στο ΙΚΑ και ΟΓΑ μετατρέπονται αυτοδίκαια από της δημοσιεύσεως του παραπάνω νόμου σε Νομικές Δ/νσεις για τις οποίες έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 10 αυτού.
  Στις παραπάνω μονάδες όπως και σ' αυτές των παρ. 1, 3, 6, παρ. δ και 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 και στο Δικαστικό Τμήμα του Πανεπιστημίου Αθηνών (1612/19562/16.4.81 αποφ. Συγκλήτου Παν. Αθηνών ΦΕΚ 25/81 τ.Β΄) κατανέμονται οι θέσεις του κυρίου προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης με τις Υπουργικές αποφάσεις της παρ. 4 του ίδιου άρθρου.
  Η μισθοδοσία του παραπάνω προσωπικού, και γενικά οι δαπάνες λειτουργίας των Νομικών Δ/νσεων στο ΙΚΑ, ΟΓΑ και τις άλλες υπηρεσιακές μονάδες της παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 βαρύνουν τον προϋπολογισμό των οικείων φορέων.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 2Α σελ. 324,23.

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.35.-1.Οι οργανικές θέσεις του Κύριου Προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 και το άρθρ. 25 του Π.Δ. 671/1982, αυξάνονται κατά έξι για τους Νομικούς Συμβούλους, κατά 10 για τους Παρέδρους και κατά 24 για τους Δικαστικούς Αντιπροσώπους Διοίκησης.
  2.Οι οργανικές θέσεις του Διοικητικού Προσωπικού των παραπάνω υπηρεσιών αυξάνονται κατά 4 θέσεις για τον κλάδο ΑΤ, κατά 2 θέσεις για τον κλάδο ΑΡ και κατά 4 θέσεις για τον κλάδο ΜΕ1.
  ’ρθρ.36.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μπορεί να ανατίθεται στους Νομάρχες η αποδοχή πρακτικών σε δικαστικές ή εξώδικες υποθέσεις αρμοδιότητας επαρχιακών υπηρεσιακών μονάδων των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,359.


65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40 της 26 Ιαν./7 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 52)
Περί μεταβιβάσεως εξουσίας για υπογραφή στο Συντονιστή των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης-Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δικαστικού Γ.Λ.Κ. και το νόμιμο αναπληρωτή του "με εντολή Υπουργού" αποφάσεις, πράξεις, αναλήψεις υποχρεώσεων και έγγραφα αρμοδιότητας των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 65 της 8 Φεβρ./16 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 109)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 388/5 Ιουλ.1983)
Κατανομή θέσεων Νομικών Συμβούλων, Παρέδρων και Δικαστικών Αντιπροσώπων στις Νομικές Διευθύνσεις και στα Δικαστικά Γραφεία και άλλες Υπηρεσιακές Μονάδες.
  Τροποποιήθηκε από τη 283/9-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 737) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Οικονομικών.
  Τροποποιήθηκε επίσης από την 207/4-10 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δικαιοσύνης.

  Για το υπηρεσιακό και πειθαρχικό Συμβούλιο του Διοικητικού προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης βλ. άρθρ. 17 παρ. 2 Νόμ. 1400/21-24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 156) Τόμ. 2Α΄ σελ. 316,871.
  
  Συμφώνα με το άρθρ. 12 Νόμ. 1468/1984 (τόμ. 39 σελ. 52,05) οι οργανικές θέσεις του κύριου προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 και το άρθρ. 25 του Π.Δ. 671/1982 σε συνδυασμό με το άρθρ. 35 του Νομ. 1326/1983 για τους Δικαστικούς Αντιπροσώπους Διοίκησης, αυξάνονται κατά 44.

  Για τα υπηρεσιακά Συμβούλια των νομικών υπηρεσιών της Διοίκησης βλέπε και παρ. 7 και 8 άρθρ. 14 Νόμ. 1586/26 Μαρτ.-1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37) Τόμ. 2Α, σελ. 316,893.




(Αντί για τη σελ. 290,35(η) Σελ. 290,35(θ)
Τεύχος 1213-Σελ. 17

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 295 της 24 Οκτ./4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 845)
Εφαρμογή του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1599/86 στις Νομικές Υπηρεσίες Διοίκησης.
  Οι Νομικές Υπηρεσίες Διοίκησης μπορούν να αρνούνται στους πολίτες το δικαίωμα γνώσης των εσωτερικών εγγράφων που συντάσσονται απ' αυτές (εισηγήσεων, πρακτικών, γνωμοδοτήσεων ή άλλων συναφών εσωτερικών εγγράφων) εφόσον κατά τη κρίση του Προϊσταμένου αυτών η ικανοποίηση του δικαιώματος αυτού θα μπορούσε να βλάψει τα συμφέροντα του Δημοσίου.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒ/ΣΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 49 της 25 Φεβρ./27 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 103)
Μεταφοράς μιάς θέσης Παρέδρου Δ/σης από τη Δ/νση Δικαστικού (Κεντρική Υπηρεσία) στη Νομική Δ/νση του Υπουργείου Βόρειας Ελλάδας.

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1738
	της 18/20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Σύσταση Συμβουλίου Πρόληψης της Εγκληματικότητας, τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, των Κωδίκων Ποινικής και Πολιτικής Δικονομίας, και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-"1.Για τη σύνδεση οποιουδήποτε νομικού ή φυσικού προσώπου με το κέντρο νομικής πληροφορικής του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) για τη λήψη πληροφοριών ή των εκδιδόμενων από αυτό νομικών εντύπων καταβάλλεται ετήσια χρηματική συνδρομή. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του προέδρου του Ν.Σ.Κ. καθορίζεται το ύψος της συνδρομής, ο τρόπος και η διαδικασία είσπραξής της, τα απαλασσόμενα από την καταβολή αυτής πρόσωπα, καθώς και ο τρόπος, η διαδικασία και οι όροι σύνδεσης των ενδιαφερομένων με το παραπάνω κέντρο, απαγορευομένης της διαθέσεως των λαμβανόμενων πληροφοριών σε τρίτους με οποιαδήποτε μορφή.








Σελ. 290,36(θ)
Τεύχος 1213-Σελ. 18

  
2.Τα έσοδα από τις παραπάνω δραστηριότητες του Κέντρου Νομικής Πληροφορικής κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος, σε συνιστώμενο ειδικό λογαριασμό του Ν.Σ.Κ. και διατίθενται για την εξυπηρέτηση των σκοπών του Κέντρου, καθώς και για τις ανάγκες των βιβλιοθηκών των περιφερειακών δικαστικών γραφείων του Ν.Σ.Κ.. Με την προβλεπόμενη από την παρ. 1 απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία κίνησης και διαχείρισης του παραπάνω λογαριασμού και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια".
  Οι παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 14, Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129, (κατωτ. αριθ. 85).
  3.Με π.δ/τα, που εκδίδονται υστέρα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δικαιοσύνης και Οικονομικών, δύναται να επεκτείνονται οι διατάξεις του παρόντος σε υπηρεσίες ή νομικά πρόσωπα που υπάγονται στην εποπτεία του Υπουργείου Δικαιοσύνης και που αποκτούν δικά τους κέντρα πληροφορικής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1, σελ. 116.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1 της 3/15 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 85)
Μεταφορά δύο Οργανικών θέσεων του Διοικητικού Προσωπικού των Ν.Υ.Δ. της κατηγορίας ΔΕ από τη Δ/νση Δικαστικού (Κεντρική Υπηρεσία) στα Δικαστικά Γραφεία Σύρου και Έδεσσας.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 120 της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 179)
Μερική ανακατανομή (μεταφορά) θέσεων Δικαστικών Αντιπροσώπων Διοίκησης.


72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Ανασύσταση του Νομικού Συμβουλίου
του Κράτους
  ’ρθρ.39.-Α.1.Ανασυνιστάται το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), ως ενιαία ανωτάτη του Κράτους αρχή, υπαγόμενο απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών και διεπόμενο από τις μέχρι της καταργήσεώς του ισχύουσες διατάξεις, οι οποίες επαναφέρονται σε ισχύ, εκτός από τα άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. γ, 20, 21, 23, 24 παρ. 1 και 29 παρ. 2 του β.δ. 6/1961.
  2.Συνιστώνται μία (1) οργανική θέση προέδρου και 3 οργανικές θέσεις αντιπροέδρων του Ν.Σ.Κ.. Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συνεστημένες οργανικές θέσεις του κυρίου και του διοικητικού προσωπικού των Νομικών Υπηρεσιών Διοίκησης μετατρέπονται σε θέσεις του κυρίου και διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ. και καταλαμβάνονται αυτοδικαίως από τους κατέχοντες τις αντίστοιχες παλαιές θέσεις.
  "3.Οι επιτροπές του άρθρ. 15 του π.δ. 671/1982 διατηρούνται σε ισχύ και οι αρμοδιότητές τους είναι να γνωμοδοτούν:
  α)στις δικαστικές υποθέσεις για την αποδοχή αποφάσεων και για την άσκηση ή παραίτηση από ένδικα μέσα κατ' αυτών, β)στις εξώδικες διαφορές μέχρι του ποσού της καθ' ύλην αρμοδιότητας του Μονομελούς Πρωτοδικείου και γ)σε ερωτήματα της διοικήσεως.
  Στις περιτπώσεις αυτές είναι δυνατή η απευθείας εισαγωγή ή παραπομπή της υποθέσεως λόγω σπουδαιότητας σε Τμήμα ή στην Ολομέλεια του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), με απόφαση του προέδρου του Ν.Σ.Κ. καθορίζεται ο τροχός, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία των παραπάνω αρμοδιοτήτων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14, Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129, (κατωτ. αριθ. 85).
  "Β1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζονται και κατά τροποποίηση των κειμένων διατάξεων θέματα που αφορούν:α)Στην οργάνωση, συγκρότηση και λειτουργία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), στον καθορισμό των αρμοδιοτήτων του, την κατανομή αυτών στις υπηρεσιακές μονάδες και τα μέλη του, καθώς και στον τρόπο και τη διαδικασία άσκησής τους, β)στην υπηρεσιακή και μισθολογική κατάσταση και εξέλιξη των μελών του κύριου προσωπικού, στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους, στα προσόντα διορισμού με διαγωνισμό σε θέσεις δόκιμων δικαστικών αντιπροσώπων, στους όρους και προϋποθέσεις συμμετοχής σ' αυτόν, στον τρόπο και τη διαδικασία διεξαγωγής του, στη σύνθεση και συγκρότηση της εξεταστικής επιτροπής, στην εξεταστέα ύλη, στη βαθμολόγηση και κατάταξη των υποψηφίων, γ)στις προϋποθέσεις, τον τρόπο και τη διαδικασία 

χορήγησης στα μέλη του Ν.Σ.Κ. εκπαιδευτικών αδειών για την ημεδαπή ή αλλοδαπή, καθώς και στις καταβαλλόμενες κατά τη διάρκεια αυτών αποδοχές, έξοδα και αποζημιώσεις, δ)στη σύνθεση, συγκρότηση και λειτουργία των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων των πιο πάνω μελών, στα πειθαρχικά παραπτώματα και τις ποινές, στις πειθαρχικές δικαιοδοσίες και τις σχετικές διαδικασίες, ε)στην επιθεώρηση των υπηρεσιακών μονάδων και των μελών του Ν.Σ.Κ., τα όργανα αυτής, στον τρόπο και τη διαδικασία διεξαγωγής της και στην αξιολόγηση της υπηρεσιακής απόδοσης και επίδοσης των επιθεωρουμένων, στ)στον καθορισμό των προϋποθέσεων και του τρόπου ανάθεσης της υπεράσπισης υποθέσεων του Δημοσίου σε δικηγόρους στην ημεδαπή ή αλλοδαπή, καθώς και στον καθορισμό του ύψους της αμοιβής τους και του τρόπου εκκαθάρισης αυτής".
  Η παρ. Β1 αντικαταστάθηκε από τότε που ίσχυσε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 88.
2.Με όμοιο π.δ/γμα ρυθμίζονται η οργάνωση, η λειτουργία, κατανομή θέσεων και επιλογή προϊσταμένων του διοικητικού προσωπικού, ως και η σύνθεση, συγκρότηση και λειτουργία των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων του προσωπικού τούτου.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να οργανώνονται και διαρθρώνονται νομικά γραφεία Ν.Σ.Κ. σε ν.π.δ.δ. και να συνιστώνται θέσεις νομικών συμβούλων του κράτους, παρέδρων και δικαστικών αντιπροσώπων.
  Γ.1.Για θέματα που αναφέρονται στο κύριο προσωπικό του Ν.Σ.Κ. και δεν ρυθμίζονται ειδικώς με τις διατάξεις που το διέπουν, εφαρμόζονται αναλόγως οι περί καταστάσεως δικαστικών λειτουργών εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  2.Η διάταξη του άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 το π.δ. 671/1982, με εξαίρεση τα άρθρ. 15, 23 παρ. 2 και 32, εις τα οποία όπου αναφέρεται "συντονιστής" νοείται ο πρόεδρος του Ν.Σ.Κ., ως και κάθε άλλη διάταξη αντίθετη στις διατάξεις του παρόντος νόμου, καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 28. σελ. 258,515.









(Αντί για τη σελ. 290,37(α) Σελ. 290,37(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 89

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 18
	της 16/24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Ρύθμιση θεμάτων Κυρίου Προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 39 παρ. Β1 του Νόμ. 1884/1990 "Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  2.Την υπ' αριθ. 689/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διαγωνισμός, Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρ.1.-1.Σε θέση Δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου διορίζεται αυτός που πέτυχε στο σχετικό διαγωνισμό. Ο διαγωνισμός γίνεται από επιτροπή που αποτελείται από:α)τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή ένα αντιπρόεδρο β)ένα Νομικό Σύμβουλο και γ)ένα Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οι οποίοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  2.Γραμματέας της Επιτροπής είναι ο Γραμματέας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, με αναπληρωτή άλλο Δικαστικό Αντιπρόσωπο που ορίζεται με Πράξη του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  Ποιοί γίνονται δεκτοί στο διαγωνισμό
  ’ρθρ.2.-1.Γίνονται δεκτοί στο διαγωνισμό α) δικαστικοί λειτουργοί, β)δικηγόροι με διετή τουλάχιστον δικηγορία και γ)διοικητικοί υπάλληλοι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, πτυχιούχοι Νομικού Τμήματος Πανεπιστημίου με τριετή τουλάχιστον υπηρεσία μετά τη λήψη του πτυχίου, εφόσον όλοι αυτοί (α, β, γ) έχουν συμπληρώσει το 27ο έτος και δεν έχουν υπερβεί το 40ο έτος της ηλικίας τους κατά την προκήρυξη του διαγωνισμού.
  2.Διατάξεις που θεσπίζουν καθ' οιονδήποτε τρόπον την κατά προτίμηση κατάληψη θέσεων δεν έχουν εφαρμογή για το διορισμό σε θέση Δικαστικού Αντιπροσώπου Ν.Σ.Κ.
  Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 29 Β.Δ. 6/1961, ανωτ. αριθ. 39).
  Δικαστικές διακοπές Δικαστικών Αντιπροσώπων
  ’ρθρ.4.-Κατά τους μήνες των δικαστικών διακοπών, απολαμβάνουν διακοπών και οι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι.







Σελ. 290,38(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 90

  
Υπηρεσιακή κατάσταση Δικαστικών 
Αντιπροσώπων
  ’ρθρ.5.-Ο Δόκιμος Δικαστικός Αντιπρόσωπος διανύει διετή δοκιμαστική υπηρεσία και έχει βαθμό και αποδοχές Παρέδρου Πρωτοδικείου. Ο Δικαστικός Αντιπρόσωπος Β΄ τάξεως έχει βαθμό και αποδοχές Πρωτοδίκου και μετά ευδόκιμο πενταετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό προάγεται κατ' απόλυτο εκλογή σε Δικαστικό Αντιπρόσωπο Α΄ τάξεως. Ο Δικαστικός Αντιπρόσωπος Α΄ τάξεως έχει βαθμό και αποδοχές Προέδρου Πρωτοδικών και μετά ευδόκιμο διετή υπηρεσία στον βαθμό αυτό προάγεται κατ' απόλυτο εκλογή στον βαθμό του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  Η προβλεπόμενη στο άρθρ. 19 του Β.Δ. 6/1961 διαδικασία μονιμοποιήσεως και προαγωγής των Δικαστικών Αντιπροσώπων διατηρείται σε ισχύ.
  Τριμελής Επιτροπή Δικαστικών Γραφείων
  ’ρθρ.6.-Στα Δικαστικά Γραφεία στα οποία υπηρετούν ένας Πάρεδρος και δύο τουλάχιστον Δικαστικοί Αντιπρόσωποι, λειτουργεί τριμελής επιτροπή με αρμοδιότητα την αποδοχή δικαστικών αποφάσεων και εξωδίκων αιτήσεων μέχρι του ποσού της καθ' ύλην αρμοδιότητας του Μονομελούς Πρωτοδικείου με δυνατότητα παραπομπής, λόγω σπουδαιότητας της υποθέσεως, στο τμήμα ή στην ολομέλεια του Ν.Σ.Κ.
  ’ρθρ.7.-1.Το Δικαστικό Γραφείο Πειραιά μετατρέπεται σε Γραφείο Νομικού Συμβούλου Ν.Σ.Κ. με Προϊστάμενο Νομικό Σύμβουλο.
  2.Αθήνα και Πειραιάς, για την εφαρμογή των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων, θεωρούνται ενιαία περιφέρεια.
  ’ρθρ.8.-Κάθε διάταξη γενική ή ειδική αντίθετη στις διατάξεις του παρόντος ή αναφερομένη σε θέματα ρυθμιζόμενα από το παρόν καταργείται.


74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
  Δικαστική εκπροσώπηση της
Ελληνικής Δημοκρατίας
  ’ρθρ.39.-Α.1-2.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 3 του Νόμ. 2432/5-12 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 180, Τόμ. 40, σελ. 114, 474. Για την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον παντός διεθνούς δικαστηρίου ή άλλου δικαιοδοτικού οργάνου, βλέπε άρθρ. 2 ίδιου ως άνω Νόμ. 2432/1996).
  Β.Στο Ν.Σ.Κ. συνιστώνται: α)2 θέσεις αντιπροέδρων, β)4 θέσεις νομικών συμβούλων και γ)10 θέσεις παρέδρων, που πληρούνται δια προαγωγής εκ των ήδη υπηρετούντων.
  Γ.Εκκρεμείς δίκες και υποθέσεις ενώπιον των ως άνω δικαστηρίων και δικαστικών αρχών που διεξάγονται ήδη από άλλα όργανα και υπηρεσίες, συνεχίζονται, μετά την 16η Σεπτ. 1991, από το Ν.Σ.Κ., στο οποίο διαβιβάζονται οι σχετικοί φάκελοι.
  Δ.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύναται ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες α)να συνιστώνται μέχρι 20 θέσεις του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ., β)να μετατρέπονται θέσεις παρέδρων και δικαστικών αντιπροσώπων στο Ν.Σ.Κ. σε θέσεις του αμέσως ανωτέρου βαθμού και γ)να συνιστώνται και να καταργούνται γραφεία του Ν.Σ.Κ.,
  Ε.Με πράξεις του προέδρου του Ν.Σ.Κ. κατανέμεται αριθμητικά το κύριο και διοικητικό προσωπικό στις υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ., ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες.
  ΣΤ.Κάθε διάταξη, προβλέπουσα εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ελληνικού Δημοσίου σε οποιοδήποτε δικαστήριο από όργανα άλλα εκτός του Ν.Σ.Κ. ή δεν συμβιβάζεται με το παρόν άρθρο, καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196, 463.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 292
	της 27 Σεπτ./18 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Κατάργηση και ίδρυση Δικαστικών Γραφείων του Ν.Σ.Κ.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 520
	της 13/24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων του μόνιμου διοικητικού προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.


77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 262
	της 21 Σεπτ./5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 606)
Σύσταση Δικαστικού Γραφείου του Ν.Σ.Κ. στη Σύρο.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις
  Ρυθμίσεις θεμάτων Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους
  ’ρθρ.29.-1.Η περί του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους κειμένη Νομοθεσία έχει ανάλογη εφαρμογή επί του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου. Η ισχύς της διατάξεως αυτής ανατρέχει στο χρόνο ισχύος των νόμων 4169/1961 (τόμ. 39Γ, σελ. 997) και 4464/1965 (τόμ. 2Α, σελ. 263).
  2Τα κατ' άρθρ. 5 του β.δ. 6/1961 (ΦΕΚ 5 Α΄) (ανωτ. αριθ. 39), ερωτήματα προς το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) δύναται να διατυπώνει και υπογράφει ο οικείος νομάρχης και να τα απευθύνει προς το δικαστικό γραφείο ή γραφείο νομικού συμβούλου του Ν.Σ.Κ. της έδρας του.
  Την ευθύνη για τη στέγαση και κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των ανωτέρω γραφείων φέρει η οικεία νομαρχία.
  3.Το Γραφείο Νομικού Συμβούλου Υπουργείου Οικονομικών και το Ειδικό Γραφείο Νομικού Συμβούλου Φορολογίας εφεξής λειτουργούν ως ένα ενιαίο Γραφείο με την ονομασία "Γραφείο Νομικού Συμβούλου Υπουργείου Οικονομικών" με το σύνολο των αρμοδιοτήτων και θέσεων των δύο Γραφείων.
  "4.Η ετήσια επιθεώρηση των δικαστικών αντιπροσώπων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ενεργείται, από αντιπρόεδρο ή νομικό σύμβουλο που ορίζεται με απόφαση του προέδρου του Ν.Σ.Κ.".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2, άρθρ. 14 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 85).
  5.Ειδικότερα θέματα οργανώσεως και λειτουργίας των γραφείων νομικών συμβουλίων και δικαστικών γραφείων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ρυθμίζονται με πράξεις του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358, 788.




(Αντί για τη σελ. 290,39(α) Σελ. 290,39(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 91

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7
	της 15/27 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Σύσταση 3 οργανικών θέσεων Νομικών Συμβούλων του Κράτους.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8
	της 15/27 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Μετατροπή 3 οργανικών θέσεων Δικαστικών Αντιπροσώπων του Ν.Σ.Κ. σε θέσεις Παρέδρων του Ν.Σ.Κ.

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 16/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Σύσταση νέων οργανικών θέσεων του Κυρίου Προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 39 του Νόμ. 1884/1990 "Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α΄ 81), με το οποίο ανασυστήθηκε το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους. β)του άρθρ. 31 του Νόμ. 2145/1993 "Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεως ποινών, επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων" (Α΄ 88) και γ)του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "ρύθμιση θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 154), με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/1985.
  2.Την υπ' αριθ. Υ.2009/20.5.1993 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 365).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 12.916.227 δραχμ., για το τρέχον οικονομικό έτος και ίσου περίπου ποσού για τα επόμενα έτη, η οποία θα αντιμετωπισθεί από πιστώσεις του φορέα 23/260, ΚΑΕ 0211, 0221 και 0226 οικονομικού έτους 1993.
  4.Το πρακτικό επεξεργασίας αριθ. 376/1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Οικονομικών Κων/νου Γιατράκου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Μόνο.-Συνιστώνται, κατ' αύξηση των υφισταμένων, 2 οργανικές θέσεις Νομικών Συμβουλών και 2 οργανικές θέσεις Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.



Σελ. 290,40(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 92

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 248
	της 27 Ιουλ./12 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Σύσταση Γραφείου Νομικού Συμβούλου στην Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία (Μ.Ε.Α.) στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 29 της 2/15 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων αναλήψεως δαπανών μέχρι πόσου δραχ. 20.000.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 40 παρ. 5 Β.Δ. 6/2/2.1.1961 "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους", (Φ.Ε.Κ. 5/61 τεύχος Α΄), αποφασίζομεν:
  Μεταβιβάζομεν εις τον Πρόεδρον του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους το δικαίωμα της υπογραφής αποφάσεων αναλήψεως δαπάνης μέχρι ποσού δραχ. 20.000 εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών, αρμοδιότητος Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί αυξήσεως θέσεών τινων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται δύο θέσεις Νομικών Συμβούλων του Κράτους και δύο θέσεις διευθυντών επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.25.-1.Η νομική εν γένει υπηρεσία του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου διενεργείται εφεξής από του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και διεξάγεται δια του παρ' εκάστω τούτων συνιστωμένων Δικαστικών Γραφείων. Δια την επάνδρωσιν των Γραφείων τούτων προστίθενται εις το προσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου αι κάτωθι θέσεις:
  Δια το παρά τω Τ.Π.Δ. Δικαστικόν Γραφείον 2 θέσεις Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου, εξ ων η 1 καθίσταται αυτοδικαίως θέσις Δικαστικού Αντιπροσώπου β΄ ή α΄ τάξεως, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει του ετέρου εκ των κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου ενταχθησομένων εις ταύτας.
  Δια το παρά τω Τ.Τ.Δικαστικόν Γραφείον 2 θέσεις Παρέδρων και 1 θέσις Δικαστικού Αντιπροσώπου β΄ ή α΄ τάξεως.
  2.Η τοποθέτησις των Παρέδρων παρά τοις Δικαστικοίς Γραφείοις του Τ.Π.Δ. και του Τ.Τ. γίνεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών προτάσει του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., του δε Δικαστικού Αντιπροσώπου δια πράξεως του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.
  3.Ο Πάρεδρος και κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο αρχαιότερος των ενταχθησομένων Παρέδρων, προΐσταται των ως άνω Δικαστικών Γραφείων όπερ όμως τελεί υπό την εν γένει εποπτείαν και παρακολούθησιν του παρά τω εποπτεύοντι Υπουργείω Νομικού Συμβούλου.
  
4.Η μισθοδοσία και αι πάσης φύσεως αποζημιώσεις του παρά τω Τ.Π.Δ. ή Τ.Τ. προσωπικού του Ν.Σ.Κ. καταβάλλονται εκ του Δημοσίου Ταμείου, αλλά βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ., παρ' ων αποδίδονται εις το Δημόσιον.
  5.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου εντάσσονται εις τας συνιστωμένας θέσεις κυρίου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. οι υπηρετούντες εις την Νομικήν Υπηρεσίαν του Τ.Π.Δ. Πάρεδροι και εις την δικαστικήν υπηρεσίαν του Τ.Τ. δικηγόροι, αναλόγως των εν γένει προσόντων και του χρόνου της συνολικής δημοσίας και παρά τω Τ.Π.Δ. ή Τ.Τ. υπηρεσίας εκάστου, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην της Ολομελείας του Ν.Σ.Κ., του χρόνου της προϋπηρεσίας αυτών επί βαθμώ Παρέδρου ή ως δικηγόρου του Τ.Τ. υπολογιζομένου μόνον δια τας επί του μισθού προσαυξήσεις κατά το ήμισυ και μέχρι μιας εξαετίας ως διανυθέντος εις τον βαθμόν του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου, ή του Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  6.Όπου της κειμένης νομοθεσίας αναφέρεται η Νομική Υπηρεσία του Τ.Π.Δ. ή η Δικαστική Υπηρεσία του Τ.Τ. και ο προϊστάμενος αυτής νοείται εφεξής το παρά τω Τ.Π.Δ. ή τω Τ.Τ. Δικαστικόν Γραφείον, και ο παρ' αυτώ Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  7.Εις το παρά τω Τ.Π.Δ. και τω Τ.Τ. Δικαστικόν Γραφείον ανήκει:α)η ενώπιον πάντων των δικαστηρίων και αρχών υπεράσπισις των υποθέσεων του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ. και η περί τούτων ή ετέρων εξωδίκων υποθέσεων εισήγησις εις το Ν.Σ.Κ. προς κατάργησιν δίκης, συμβιβασμόν, αναγνώρισιν απαιτήσεων, διάλυσιν συμβάσεων, παραίτησιν από αγωγής ή ενδίκου μέσου, αποδοχήν δικαστικών αποφάσεων, χάραξιν πορείας δίκης και διαιτησίαν. β)η δι' ατομικών γνωμοδοτήσεων και συμβουλών καθοδήγησις των Υπηρεσιών επί απλών ζητημάτων και η επεξεργασία των υπ' αυτών συντασσομένων και παραπεμπομένων αυτώ σχεδίων Νόμων, Δ/των, κανονισμών κλπ. γ)η εισήγησις ενώπιον του Ν.Σ.Κ. επί των απευθυνομένων αυτώ ερωτημάτων της υπηρεσίας και η κατάρτισις των σχετικών γνωμοδοτήσεων. δ)ο έλεγχος των τίτλων και λοιπών στοιχείων των χορηγουμένων ενυποθήκων ή μη δανείων.
  Με την παρ. 4 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2303/4-5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 80), τόμ. 2Α σελ. 384,90909 ορίστηκε ότι: "Η αρμοδιότητα της περίπτ. δ΄ της παρ. 7 του άρθρ. 25 του Νόμ. 4464/1965 (ΦΕΚ Α΄ 72), προκειμένου για τα υποκαταστήματα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, που λειτουργούν εκτός του νομού Αττικής, ασκείται στο εξής από τα οικεία κατά τόπους Γραφεία Νομικού Συμβούλου ή Δικαστικού Γραφείου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  
(Αντί  για τη σελ. 290,13(β) Σελ. 290,13(γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 43
  
8.Η ανήκουσα κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 Β.Δ. 6/2/2.1.61 (Α΄ 5) "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" εις τον Υπουργόν     Οικονομικών     αρμοδιότης    ασκείται     εν προκειμένω υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ. ή του Τ.Τ.
  9.Καταργούνται από της εφαρμογής της παρ. 5 του παρόντος άρθρου αι διατάξεις:α)Των άρθρ. 7 και 11 Ν.Δ. 21-3/3.4.1926 "περί οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων", ως εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 12/12.11.1927, αναδημοσιευθέντος την 13.11.1927 και τούτο υπό του Νόμ. 3646/1928 β)των άρθρ. 1 παρ. 4 και 2 παρ. 2 Ν.Δ. 220/14/14.4.1947 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί του προσωπικού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ισχυουσών διατάξεων". γ)του άρθρ. 9 παρ. 2Α΄ Ν.Δ. 3003/10/11.9.1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων". δ)του άρθρ. 38 παρ. 3 Β.Δ. 6/2/2.1.1961 "περί οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους". Το άρθρ. 14 του Β.Δ. 872/1960 και το άρθρ. 9 παρ. 2 έως 4 του Β.Δ. 4/1939 εξακολουθούν ισχύοντα ως προς την διατήρησιν μιας μόνον θέσεως δικηγόρου.
  Προφανώς πρόκειται περί του Β.Δ. 4/20 Απρ. 1939 περί κωδικοποιήσεως των περί Ταχυδρομ. Ταμιευτηρίων διατάξεων (τόμ. 22Α σελ. 325).
  Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις αι προβλέπουσαι την δια τας ανάγκας του Τ.Π.Δ. πρόσληψιν δικηγόρων, αι θέσεις των οποίων αυξάνονται κατά 3.
  10.Εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται ο μετά σύμφωνον γνώμην της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους απ' ευθείας διορισμός εις θέσεις δικαστικών αντιπροσώπων β΄ τάξεως, μονίμων δημοσίων υπαλλήλων και μονίμων υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, πτυχιούχων της Νομικής και μη υπερβάντων το 45ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή συνολικήν υπηρεσίαν, εξ ης τετραετή εις γραφείον Νομικού Συμβούλου του Κράτους, της τοιαύτης υπηρεσίας των πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως του προϊσταμένου αυτών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 2Α σελ. 316,19.







Σελ. 290,14(γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 44

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253904 της 22/30 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας παρ. 8 και 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", το υπ' αριθ. 2/10-8-65 Πρακτικόν της δια της υπ' αριθ. 134914/27.5.65 κοινής αποφάσεως ημών και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως συσταθείσης Επιτροπής και την υπ' αριθ. 711/8.10.1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΜΟΜΙΚΩΝ
  ΝΟΜΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Κλάδος Διοικητικός
  ’ρθρ.38.-1.Εν τω Κλάδω Διοικητικού συνιστώνται 1 θέσις επί βαθμώ 4ω και 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω θέσεων επί βαθμώ 11ω έως 6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επι βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις     23
   "        "        5ω             θέσις         1
   "        "        4ω                "            1
                                                  
                    Σύνολον θέσεων         25
  Κλάδος Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.39.-1.Εν τω Κλάδω Δακτυλογράφων συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω θέσεων επί βαθμώ 11ω έως 6ω.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις 11
    "        "       5ω θέσις                 1
                                                
                   Σύνολον θέσεων      12
  Κλάδοι Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων
  ’ρθρ.40.-1.Οι Κλάδοι Γ1 Ταξινόμων και Γ2 Κλητήρων θεωρούνται εφεξής ως προς τας επί 8ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την εννοίαν του άρθρ. 1 του Νομ. 4464/1965.
  2.Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 8ω.
  Η σύστασις της ως άνω θέσεως γίνεται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων εισαγωγικού βαθμού του κλάδου εις ον ανήκει ο κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης προαχθησόμενος υπάλληλος εις την ως άνω συνιστωμένην θέσιν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 58,15.




83.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2172
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων του Nόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών", του Κώδικα Πολιτικής, Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.49.-Οι διατάξεις του άρθρ. 263 παρ. 1 και 264 παρ. 1 εδάφιο πρώτο του Υπαλληλικού Κώδικα -π.δ. 611/1977 (ΦΕΚ 138 τ.Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ 126 τ.Α΄) εφαρμόζονται και στο κύριο προσωπικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  "Για την εφαρμογή αυτή δεν υπολογίζεται ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας ως κληρωτού ή εφέδρου".
  Το μέσα σε "" εδάφιο, που ισχύει από 1 Ιαν.1995, προστέθηκε από την παρ.13 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄31), κατωτ.αριθ.91.
  (Το προσωπικό αυτό μπορεί με αίτησή του να παραμένει στην υπηρεσία εντός οργανικών θέσεων και μετά τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς υπηρεσίας και πάντως όχι πέραν του 65ου έτους της ηλικίας του με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους).
  Το μέσα σε ( ) δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 88.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 146,16.

84.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  Σύσταση Ειδικού Νομικού Γραφείου Φορολογίας
  ’ρθρ.55.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται Ειδικό Νομικό Γραφείο Φορολογίας, το οποίο αποτελεί Υπηρεσιακή Μονάδα του Νομικού Συμβουλίου του κράτους, που λειτουργεί σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτό διατάξεις.
  Η οργανική σύνδεση του Γραφείου αυτού αποτελείται:
  α)από έναν (1) αντιπρόεδρο του Ν.Σ.Κ., ως προϊστάμενο
  β)4 νομικούς συμβούλους
  γ)10 παρέδρους και
  δ)15 δικαστικούς αντιπροσώπους.
  2.Στην αρμοδιότητα του Γραφείου αυτού ανήκουν:
  α)Η υπεράσπιση όλων των φορολογικών και τελωνειακών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  
β)Η υπεράσπιση όλων των φορολογικών και τελωνειακών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον των δευτεροβάθμιων διοικητικών δικαστηρίων Αθηνών - Πειραιώς, εφόσον το ποσό του αμφισβητούμενου φόρου ή δασμού υπερβαίνει τις 300.000 δραχμ. με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψος του ποσού αυτού.
  γ)Η υπεράσπιση των φορολογικών και τελωνειακών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον των πρωτοβάθμιων και δευτεροβάθμιων διοικητικών δικαστηρίων Αθηνών - Πειραιώς, εφόσον λόγω της ιδιαίτερης σοβαρότητάς τους, με πράξη του Υπουργού Οικονομικών ανατεθούν στο Γραφείο αυτό.
  δ)ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων υπεράσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου επί υποθέσεων φοροδιαφυγής, λαθρεμπορίας και των συναφών αδικημάτων.
  ε)Η γνωμοδότηση επί ερωτημάτων σχετικών με φορολογικές ή τελωνειακές υποθέσεις ή περί της τηρητέας πορείας επί των υποθέσεων αυτών.
  στ)Η άμεση ενημέρωση του Γραφείου του Υπουργού Οικονομικών, των αρμόδιων Κεντρικών Διευθύνσεων του Υπουργείου, για τις δικαστικές αποφάσεις που εκδίδονται στις υποθέσεις που χειρίσθηκε το Γραφείο.
  ζ)Η δημιουργία Τράπεζας Νομικών Πληροφοριών και Τεκμηρίωσης, που να καλύπτει την ελληνική, κοινοτική και διεθνή νομοθεσία, νομολογία και βιβλιογραφία, σε σχέση με το φορολογικό εν γένει δίκαιο.
  3.Ο Υπουργός Οικονομικών ή ο πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του κράτους, μπορεί με πράξη του να αναθέτει την υπεράσπιση φορολογικών, τελωνειακών υποθέσεων, υποθέσεων φοροδιαφυγής, λαθρεμπορίας ή συναφών ποινικών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον όλων των διοικητικών ή ποινικών δικαστηρίων της χώρας, είτε στο Ειδικό Νομικό Γραφείο Φορολογίας, είτε στα κατά τόπους λειτουργούντα γραφεία νομικών συμβούλων ή δικαστικά γραφεία, είτε στους δικηγόρους του Δημοσίου, οι οποίοι υπηρετούν στις έδρες των δικαστηρίων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να λειτουργεί στις μεγάλες δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες, κλιμάκιο του Γραφείου αυτού. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται, το νομικό αντικείμενο του κλιμακίου και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εκτέλεση του έργου του.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 290,401(α) Σελ. 290,401(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 45
  
  
5.Στον Υπουργό Οικονομικών υποβάλλεται στην αρχή κάθε χρόνου, με ευθύνη του προϊσταμένου του Γραφείου, έκθεση στην οποία περιέχονται ο αριθμός των υποθέσεων που χειρίσθηκε το Γραφείο κατά το προηγούμενο έτος, συνοπτική παράθεση της νομολογίας για το ίδιο έτος επί φορολογικών και τελωνειακών υποθέσεων, τυχόν σχετικές παρατηρήσεις και απόψεις, και ό,τι άλλο, στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς του, κρίνεται αναγκαίο για την προάσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  6.Για τη στελέχωση του ως άνω Γραφείου οι οργανικές θέσεις του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους αυξάνονται κατά τρεις των νομικών συμβούλων, κατά έξι των παρέδρων και κατά δέκα των δικαστικών αντιπροσώπων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ 27 σελ. 194,563.

85.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2227
	της 10/11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Αύξηση των συντάξεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.
  Θέματα Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 39 Νόμ. 1884/1990, ΦΕΚ Α΄ 81, ανωτ. αριθ. 72).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 29 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, ανωτ. αριθ. 78).
  3.Τα δικαστικά γραφεία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που συστήθηκαν με το άρθρ. 25 του Νόμ. 4464/1965 (ΦΕΚ 72 Α΄) στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, καθώς και το Δικαστικό Τμήμα του Πανεπιστημίου Αθηνών, που προβλέπεται από το άρθρ. 272 του Νόμ. 5243/1932, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 του Νόμ. 118/1975 (ΦΕΚ 172 Α΄) μετατρέπονται σε γραφεία νομικών συμβούλων τον Ν.Σ.Κ..
  4.Στη Νομική Διεύθυνση του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, που προβλέπεται από το άρθρ. 3 περίπτ. β΄ του π.δ. 251/1989 (ΦΕΚ 118 Α΄) προΐσταται πάρεδρος του νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αυξανομένων προς τούτο των θέσεων των παρέδρων κατά μία (1).
  5.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1738/1987, ΦΕΚ Α΄ 200, ανωτ. αριθ. 69).
  6.Η διάταξη του άρθρ. 63 Β παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/1954 (ΦΕΚ 235 Α΄), εφαρμόζεται και στο κύριο προσωπικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3026/1954, ΦΕΚ Α΄ 235, τόμ. 6Α, σελ. 337).
  
  
  
Σελ. 290,402(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 46
  
  
8.22 από τις κενές οργανικές θέσεις κατηγορίας Υ.Ε. του διοικητικού προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους μετατρεπόμενες μεταφέρονται στις παρακάτω κατηγορίες: 12 στην κατηγορίας Π.Ε., 3 θέσεις στην κατηγορίας Τ.Ε. και 7 θέσεις στην κατηγορίας Δ.Ε..
  9.Με προεδρικό δ/γμα. εκδιδόμενο ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και γνώμη της Ολομέλειας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο μεταγλωτιζόμενες οι διατάξεις, που ισχύουν για το Ν.Σ.Κ., μεταβαλλομένης σε περίπτωση ανάγκης της σειράς, της αρίθμησης και της φραστικής διατύπωσης των άρθρων και των παραγράφων.
  10.Στο Υπουργείο Γεωργίας συνιστάται ειδικό γραφείο νομικού συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), το οποίο λειτουργεί, σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτό διατάξεις. Αρμοδιότητα του γραφείου είναι η νομική και δικαστική συνδρομή των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας σε θέματα ερμηνείας και εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου στο γεωργικό τομέα, με συμβουλές, γνωμοδοτήσεις και παραστάσεις ενώπιον των οργάνων και των επιτροπών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Για τη στελέχωση του πιο πάνω γραφείου οι οργανικές θέσεις του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. αυξάνονται κατά μία (1) των νομικών συμβούλων, μία (1) των παρέδρων και μία (1) των δικαστικών αντιπροσώπων.
  Με την παρ. 9 άρθρ. 24 Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 242), τόμ. 16 σελ. 410,686, στο ειδικό γραφείο κοινοτικού δικαίου, που ιδρύθηκε στο Υπουργείο Γεωργίας με την άνω παρ. 10 συστήθηκαν  δύο (2) θέσεις παρέδρων και δύο (2) θέσεις δικαστικών αντιπροσώπων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90,875.


86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 59
	της 1/10 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 93)
Σύσταση Δικαστικού Γραφείου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στην Καλαμάτα.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	Δ1ΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 179
	της 7/7 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 502)
Καθορισμός τμημάτων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους του άρθρ. 12 του Νόμ. 2298/1995.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 12 παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  2)Την αριθ. 1026431/268/0006Α΄/2.3.1994 κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 154), με την οποία ανατίθεται η αρμοδιότητα επί των πάσης φύσεως θεμάτων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στον Υφυπουργό Οικονομικών Δημήτριο Γεωργακόπουλο.
  3)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Τα Τμήματα του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, τα οποία συγκροτούνται και λειτουργούν κάθε έτος, σύμφωνα με τις οργανικές του διατάξεις (άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 6/1961, ΦΕΚ Α΄ 5) είναι αρμόδια να γνωμοδοτούν, για το παραδεκτό αιτήσεων αναίρεσης, που ασκούνται από το Δημόσιο ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) από τις 16 Σεπτεμβρίου και εφεξής, καθώς και για το παραδεκτό και βάσιμο των προβαλλομένων μ' αυτές αναιρετικών λόγων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  2.Οι υποθέσεις αιτήσεων αναίρεσης της προηγούμενης παραγράφου εισάγονται στο Τμήμα, στο οποίο υπηρετεί ο Νομικός Σύμβουλος ή ο Πάρεδρος της καθ' ύλη αρμόδιας υπηρεσιακής μονάδας του Ν.Σ.Κ. στον οποίον έχουν ανατεθεί αυτές. Για τις όμοιες υποθέσεις των Ν.Π.Δ.Δ., των οποίων η νομική υπηρεσία δεν διεξάγεται από το Ν.Σ.Κ. ή από ορισμένο Γραφείο αυτού ή μέλος του, καθ' ύλη αρμόδια υπηρεσιακή μονάδα, κατά την έννοια της παρούσης παραγράφου, θεωρείται το Γραφείο Νομικού Συμβουλίου του Ν.Σ.Κ. στο Υπουργείο, το οποίο εποπτεύει το κατά περίπτωση Ν.Π.Δ.Δ. που άσκησε την αίτηση αναίρεσης.
  3.Η ανάθεση των πιο πάνω υποθέσεων στις καθ' ύλη αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ. ή σε μέλη του, ο τρόπος και η διαδικασία εισαγωγής και συζήτησης αυτών στα Τμήματα, η κατάρτιση των γνωμοδοτήσεων και κάθε άλλο σχετικό διαδικαστικό θέμα ρυθμίζονται από τις ισχύουσες κάθε φορά οργανικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας για το Ν.Σ.Κ.
  
4.Στις περιπτώσεις αιτήσεων αναίρεσης σε δικαστικές υποθέσεις, στις οποίες αντικείμενο της διαφοράς είναι περιοδικές παροχές η μη έκδοση θετικής γνωμοδότησης Τμήματος του Ν.Σ.Κ. δεν επηρεάζει το κύρος αυτών και δεν εμποδίζει την εισαγωγή τους προς εκδίκαση στο αρμόδιο δικαστήριο.

  Βλέπε παρ.11 και 12 άρθρ.5 Νόμ.2343/11-11 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Α΄211), τόμ. 24 σελ.58,508 , σχετικά με την ανάθεση καθηκόντων στο Υπ. Οικονομικών σε σύμβουλο ή πάρεδρο Ν.Σ.Κ. καθώς και την σύσταση μιάς θέσης νομικού συμβούλου του Ν.Σ.Κ. Σχετική και η με αριθ.112/23 Μαρτ.-2 Απρ.1999 (ΦΕΚ Β΄319) απόφ. Υπ. Οικονομικών, η οποία παρατίθεται στην παρ.10 άρθρ.28 Νόμ.2579/1998, κατωτ. αριθ.91.

88.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
  Θέματα Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών
Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.)-Κτηματικής Εταιρείας
του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) - Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ’ρθρ.19.-17.(Αντικαθίσταται αφ' ότου ίσχυσε η παρ. Β1 άρθρ. 39 Νόμ. 1884/1990, ανωτ. αριθ. 72).
  18.Οι δαπάνες εγκατάστασης, στέγασης και λειτουργίας των υπηρεσιακών μονάδων του Ν.Σ.Κ., οι οποίες δεν λειτουργούν σε υπουργεία ή αυτοτελείς δημόσιες υπηρεσίες, βαρύνουν τον προϋπολογισμό αυτού από 1ης Ιαν. 1996.
  19.Όπου σε διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας προβλέπεται σε υπουργεία η συγκρότηση νομοπαρασκευαστικών επιτροπών ή άλλων συλλογικών οργάνων με νομοπαρασκευαστικές αρμοδιότητες, συμμετέχει σ' αυτές και ο Νομικός Σύμβουλος του Ν.Σ.Κ. στο αντίστοιχο υπουργείο με αναπληρωτή άλλο νομικό σύμβουλο ή πάρεδρο, που υπηρετεί στο ίδιο υπουργείο, οι οποίοι ορίζονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. ύστερα από ερώτημα της αρμόδιας υπηρεσίας.
  Τα μέλη του Ν.Σ.Κ., που μετέχουν, με βάση ειδικές διατάξεις σε συμβούλια ή επιτροπές ή άλλα συλλογικά όργανα της διοίκησης, προηγούνται από τους λοιπούς υπηρεσιακούς παράγοντες, που συμμετέχουν σε αυτά, εκτός από τους υπουργούς, υφυπουργούς, γενικούς γραμματείς των υπουργείων και γενικούς γραμματείς περιφέρειας.
  20.Οι διατάξεις του άρθρ. 50 παρ. 3 του Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 36 Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1868/1989 (ΦΕΚ 230 Α΄), εφαρμόζονται ανάλογα και στο κύριο προσωπικό του Ν.Σ.Κ..
  
(Αντί για τη σελ. 290,403(α) Σελ. 290,403(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 47
  
  
21.Το δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 49 του Νόμ. 2172/1993 (ΦΕΚ 207 Α΄) καταργείται.
  22.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ποσά του παραβόλου, που προβλέπονται από τη διάταξη του άρθρ. 37 παρ. 1 του δ/τος της 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1994 "Περί κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 18 του Νόμ. 2246/1952.
  23.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, ανωτ. Τόμ. 10, σελ. 154,217).
  24.Οι διατάξεις της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους νομοθεσίας, που ρυθμίζουν τις αρμοδιότητες αυτού και των μελών του, καθώς και τον τρόπο και τη διαδικασία άσκησής του, σε ό,τι αφορά τη δικαστική εκπροσώπηση του Δημοσίου, τις σχετικές με αυτή πληρεξουσιότητες, το χειρισμό και τη διεξαγωγή των δικαστικών και εξώδικων διαφορών αυτού και την έκδοση γνωμοδοτήσεων, έχουν εφαρμογή και επί των αντιστοίχων κάθε είδους δικαστικών και γενικά νομικών υποθέσεων των Ν.Π.Δ.Δ., στα οποία προβλέπεται από κείμενες διατάξεις η λειτουργία γραφείων του Ν.Σ.Κ. ή ότι η νομική τους υπηρεσία διεξάγεται από το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του εποπτεύοντος το νομικό πρόσωπο υπουργείου ή από ορισμένο μέλος του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ..
  "Τα πρακτικά ή οι γνωμοδοτήσεις του Ν.Σ.Κ, που εγκρίνονται  κατά περίπτωση επί των υποθέσεων των παραπάνω Ν.Π.Δ.Δ. εγκρίνονται ή γίνονται αποδεκτές, αντίστοιχα από το όργανο, που εκπροσωπεί το οικείο  νομικό πρόσωπο, σύμφωνα με τις διατάξεις που το διέπουν".
  Η μέσα σε "" διάταξη  του δευτέρου εδαφίου αντικαταστάθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε από την παρ.9 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α 31), κατωτ.αριθ.91.
  Κάθε άλλη διάταξη της κείμενης νομοθεσίας, που είναι αντίθετη με τις ρυθμίσεις της παραγράφου αυτής, παύει να ισχύει.
  25.Όπου σε διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας προβλέπεται εντολή ή έγκριση ή ειδική πληρεξουσιότητα του εκπροσωπούντος το Δημόσιο κατά περίπτωση οργάνου ή του οργάνου που διοικεί ή εκπροσωπεί νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, για την άσκηση αντίστοιχα αγωγής, προσφυγής, έγκλησης, ένδικου μέσου ή βοηθήματος και γενικά οποιασδήποτε διαδικαστικής ενέργειας, η έλλειψη της παρέχουσας την εντολή ή την έγκριση ή την πληρεξουσιότητα σχετικής απόφασης, δεν επηρεάζει το κύρος όποιων πράξεων από τις παραπάνω γίνονται χωρίς αυτήν ή έγιναν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου και δεν έχει εκδοθεί επ' αυτών αμετάκλητη δικαστική απόφαση.
  
  
Σελ. 290,404(β)
Τεύχος 1354 Σελ. 48
  
  
26.Στο Πανεπιστήμιο Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών και στο Εθνικό Μετσόβειο Πολυτεχνείο, συνιστώνται Γραφεία Νομικού Συμβουλίου του Ν.Σ.Κ., τα οποία λειτουργούν, σύμφωνα με τις διατάξεις που το διέπουν.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η οποία εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, δύναται να συνιστώνται Γραφεία Νομικού Συμβούλου του Ν.Σ.Κ. και σε άλλα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, με αντίστοιχη αύξηση των οργανικών θέσεων των Νομικών Συμβούλων, Παρέδρων και Δικαστικών Αντιπροσώπων.
  27.Η νομική διεύθυνση του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, που προβλέπεται από το άρθρ. 3 περίπτ. β΄ του Π.Δ. 251/1989 (ΦΕΚ 118 Α΄) και το Γραφείο Νομικών Υποθέσεων του Ταμείου Νομικών, που προβλέπεται από τα άρθρ. 1 περίπτ. δ΄ και 5 του Π.Δ. 415/1988 (ΦΕΚ 194 Α΄), μετατρέπονται σε Δικαστικά Γραφεία του Ν.Σ.Κ., τα οποία λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις, που το διέπουν.
  Οι Προϊστάμενοι των Δικαστικών Γραφείων προΐστανται και των δικηγόρων που υπηρετούν σε αυτά.
  
"28.Οι διατάξεις των άρθρ. 1 και 5 του κανονιστικού δ/τος της 26 Ιουν.-10 Ιουλ. 1944 "Περί κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου" (ΦΕΚ 139 Α΄), όπως τροποποιηθείσες ισχύουν, έχουν εφαρμογή και στις δικαστικές διαφορές του Δημοσίου, που υπάγονται στη δικαιοδοσία των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, με εξαίρεση τις φορολογικές διαφορές, τις υποθέσεις  των περιπτ.ε΄και ζ΄της παρ.2 του άρθρ.1 του νόμ.1406/1983 (ΦΕΚ 182 Α΄) και τις υποθέσεις της ακυρωτικής διαδικασίας ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας και των Διοικητικών Εφετείων. Οι προβλεπόμενες από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας επιδόσεις προς τον Υπουργό Οικονομικών, ως εκπρόσωπο του Δημοσίου ή των κατά το άρθρ. 1 του πιο πάνω κανονιστικού δ/τος νομικών προσώπων, γίνονται στο κατάστημα του Ν.Σ.Κ. Στις διαφορές του άρθρ.1 του νόμ.1406/1983, στις οποίες εφαρμόζονται τα άρθρ.1 και 5 του παραπάνω κανονιστικού δ/τος, σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο, όταν εναγόμενο ή καθ' ου η προσφυγή, ή η ανακοπή, ή το ένδικο μέσο ή βοήθημα είναι το Δημόσιο, ή τα 
πιο πάνω νομικά πρόσωπα,  η Γραμματεία του οικείου διοικητικού δικαστηρίου, κοινοποιεί εξήντα (60) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο τη σχετική με αυτή πράξη του Προέδρου, μαζί με επικυρωμένο αντίγραφο του οικείου δικογράφου, στο δικηγόρο που το υπογράφει και στη δημόσια υπηρεσία  από ενέργεια της οποίας προήλθε η ένδικη διαφορά. Επικυρωμένο αντίγραφο της πράξης αυτής και του δικογράφου υποχρεούται ο δικηγόρος να κοινοποιήσει στο Δημόσιο ή στο νομικό πρόσωπο τριάντα (30) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο και να προσκομίσει τις εκθέσεις επίδοσης στη Γραμματεία του Δικαστηρίου, μία τουλάχιστον ημέρα πριν απ' αυτή. Σε περίπτωση παράλειψης της υποχρέωσης αυτής ή μη προσήκουσας κοινοποίησης και απουσίας του Δημοσίου ή του νομικού προσώπου στη δίκη, η συζήτηση κηρύσσεται απαράδεκτη και ορίζεται νέα δικάσιμος για να γίνει η κλήτευσή τους, σύμφωνα με τα παραπάνω. Αν η κλήτευση αυτή δεν γίνει, το δικαστήριο απορρίπτει το σχετικό δικόγραφο ως απαράδεκτο. Σε περίπτωση που συντρέχει λόγος για νέα ή περαιτέρω 
συζήτηση της υπόθεσης, επαναλαμβάνεται η ίδια διαδικασία για την κλήτευσή τους. Κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, αν το Δημόσιο ή το νομικό πρόσωπο παρίστανται και δεν αντιλέγουν, το δικαστήριο προχωρεί στην εκδίκαση της υπόθεσης, ακόμη και αν δεν έχουν τηρηθεί ως προς αυτά οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου για τις κοινοποιήσεις. Η αρμόδια για την παροχή στοιχείων δημόσια υπηρεσία υποχρεούται να διαβιβάζει τριάντα (30) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο έκθεση απόψεων μαζί με το σχετικό φάκελο, τόσο στη Γραμματεία του οικείου διοικητικού δικαστηρίου, όσο και στο αρμόδιο για το χειρισμό της υπόθεσης 

Γραφείο Νομικού Συμβούλου ή Δικαστικό Γραφείο ή δικηγόρο του Δημοσίου, επιφυλασσομένων, σε περίπτωση μη αποστολής τους, των συνεπειών των άρθρ.37 του π.δ.341/1978 (ΦΕΚ 71 Α΄) και 20 παρ.2 του π.δ.282/1990 (ΦΕΚ 199 Α΄) αντιστοίχως. Οι ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου ως προς τη διαδικασία κλήτευσης του Δημοσίου και των παραπάνω νομικών προσώπων δεν ισχύουν για τα δικόγραφα που έχουν κατατεθεί πριν από την έναρξη της ισχύος του, καθώς και για τις αιτήσεις αναιρέσεως, για την κοινοποίηση των οποίων προβλέπει το άρθρ.21 παρ.4,5 και 6 του π.δ.18/1989 (ΦΕΚ 8 Α΄). Τα πρακτικά γνωμοδότησης του Ν.Σ.Κ. σε υποθέσεις ακυρωτικής διαδικασίας, ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας και του Διοικητικού Εφετείου,  εγκρίνονται από  τον αρμόδιο κατά περίπτωση υπουργό".
  Η μέσα σε "" παρ.28 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α 31),κατωτ.αριθ.91.
  29.Η προθεσμία κλήτευσης του Δημοσίου και των νομικών προσώπων του άρθρ. 1 του κανονιστικού δ/τος της προηγούμενης παραγράφου, ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 10 ημερών σε υποθέσεις ασφαλιστικών μέτρων ή των 30 ημερών στις λοιπές υποθέσεις, χωρίς να επιτρέπεται σύντμηση αυτής.
  30.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 85 Β.Δ. 356/1974, Τόμ. 25Α, σελ. 212,42).
  31.Σε περίπτωση προσφυγής κατά πράξεως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, καθώς και αγωγής από τέτοια πράξη, που εγκρίθηκε από το επόπτευον αυτό όργανο, η κοινοποίηση παντός δικογράφου γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7 παρ. 4 του Π.Δ. 341 /1978 (ΦΕΚ 71 Α΄), προς το νομικό πρόσωπο, το οποίο καθίσταται διάδικο και στο επόπτευαν αυτό όργανο, το οποίο δικαιούται να παρέμβει στη σχετική δίκη.
  32.Οι οργανικές θέσεις των Παρέδρων και των Δικαστικών Αντιπροσώπων του Ν.Σ.Κ. αυξάνονται κατά 3 αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 24Α σελ. 194,04.










(Μετά τη σελ.290,404(β) Σελ. 290,4041
Τεύχος 1354 Σελ. 49
  


  Με την παρ. 9 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 54, (τόμ. 27 σελ. 194,725), οι οργανικές θέσεις των δικαστικών Αντιπροσώπων του Ν.Σ.Κ. αυξήθηκαν κατά 32.

89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 19/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α 199)
Οργανισμός του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.56 Π.Δ.238/2-9 Σεπτ.2003 (ΦΕΚ Α΄214), κατωτ.αριθ.98.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 129
	της 4/20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 280)
Έναρξη λειτουργίας Δικαστικών Γραφείων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, σε έδρες Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.
  Ορίζουμε την 1η Μαΐου 1998, ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας των Δικαστικών Γραφείων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που έχουν συσταθεί με το Π.Δ. 282/1996, στις έδρες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Αιτωλοακαρνανίας (Μεσολόγγι), Αρκαδίας (Τρίπολη), Βοιωτίας (Λιβαδειά), Κέρκυρας (Κέρκυρα), Λακωνίας (Σπάρτη), Ρεθύμνου (Ρέθυμνο), Τρικάλων (Τρίκαλα) και Χαλκιδικής (Πολύγυρος).

91.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2579
της 17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄31)
Φορολογικές διαρρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Θέματα Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ΄Αρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.28 άρθ.19 Νό.2386/1996 ,ΦΕΚ Α΄43, ανωτ.αριθ.88).
  2.Οι προθεσμίες που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ.9 παρ.5 του νόμ.1386/1983 (ΦΕΚ 107 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.48 του νόμ.1882/1990 και του άρθρ.46α παρ.10 του νόμ.1892/1990, όπως το εν λόγω άρθρο προστέθηκε με το άρθρ.14 του νόμ.2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α΄) και στη συνέχεια αντικαταστάθηκε ως προς την παρ.10 με το άρθρ.53 παρ.3 του νόμ.2224/1994 (ΦΕΚ 112 Α΄) αρχίζουν για το Δημόσιο, και το ΙΚΑ από την κοινοποίηση της σχετικής πρόσκλησης του 
εκκαθαριστή, στον Υπουργό Οικονομικών, και στο Διοικητή του ΙΚΑ αντίστοιχα σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.69 Νόμ.2676/31 Δεκ.1998-5 Ιαν.1999 (ΦΕΚ Α΄1), τόμ.39 σελ.299.
  
3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθ.12 Νόμ.2298/1995 ΦΕΚ Α΄62).
  4.Οι διατάξεις των άρθρ.11 του κανονιστικού δ/τος της 26ης Ιουνίου-10ης Ιουλίου 1944 "Περί Κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου" και 22 παρ.4 του νόμ.1868/1989 (ΦΕΚ 230 Α΄) έχουν εφαρμογή και επί των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.). Τα πρόσωπα αυτά απαλλάσσονται , όπως και το Δημόσιο, από την υποχρέωση καταβολής οποιουδήποτε παραβόλου, τέλους, ενσήμου ή εισφοράς για την άσκηση ή την εκδίκαση αγωγών, ενδίκου μέσου ή βοηθήματος ή για τη διενέργεια οποιασδήποτε δικαστικής ή διαδικαστικής πράξης, ενώπιον όλων των δικαστηρίων ή δικαστικών ή άλλων αρχών.
  5.Το ανώτατο όριο της δικαστικής δαπάνης σε βάρος του Ελληνικού Δημοσίου, όπως αυτό καθορίζεται κάθε φορά με την κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, που προβλέπεται από το άρθρ.5 παρ.12 του νόμ.1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄), επιδικάζεται συνολικά υπέρ όλων των διαδίκων που παρίστανται στη δίκη με κοινό δικόγραφο. Το ίδιο ισχύει και για τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  6.Τα τρίτο και τέταρτο εδάφια της παρ.3 του άρθρ.18 του ν.δ.797/1971(ΦΕΚ 1 Α΄) εφαρμόζονται αναλόγως και επί των αιτήσεων αναίρεσης του άρθρ.21 αυτού.
  7.Στις περιπτώσεις που υπηρεσίες του Δημοσίου, εφαρμόζοντας τις διατάξεις του ν.δ.356/1974 (ΦΕΚ 190 Α΄), επιμελούνται για την είσπραξη εσόδων άλλων νομικών προσώπων, υπέρ των οποίων εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτές, στις σχετικές δίκες που δημιουργούνται, δεν νομιμοποιείται να παρίσταται ως διάδικο το Δημόσιο, αλλά το ενδιαφερόμενο νομικό πρόσωπο.
  8.Η Ολομέλεια του Ν.Σ.Κ. διακρίνεται σε πλήρη, όταν συγκροτείται, όπως ορίζεται στο άρθρ.4 παρ.2 του π.δ.282/1996 "Οργανισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" και σε τακτική, όταν αποτελείται από τον Πρόεδρο και, εναλλάξ κατά συνεδρίαση από τους αντιπροέδρους και τους Νομικούς Συμβούλους, που κατέχουν εκάστοτε περιττό ή άρτιο, κατά τη σειρά της αρχαιότητάς τους, αριθμό και η οποία συνεδριάζει νομίμως με την παρουσία δεκαεπτά (17) τουλάχιστον μελών. Τον πρόεδρο, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο αρχαιότερος από τους αντιπροέδρους, ο οποίος κατέχει αριθμό περιττό ή άρτιο, αντίστοιχα,  προς την καλούμενη για τη συγκεκριμένη συνεδρίαση σειρά Νομικών Συμβούλων. Η πλήρης Ολομέλεια γνωμοδοτεί: α)σε υποθέσεις και ερωτήματα, για τα οποία ζητείται από Υπουργό απευθείας η γνώμη της, ή για τα οποία προηγήθηκε γνωμοδότηση της τακτικής Ολομέλειας με πλειοψηφία μιας ψήφου και β) στην περίπτωση του άρθ.5 παρ.3 περίπτ.δ΄του π.δ.282/1996.
  
  
  
(Αντί για τις σελ.290,405(α)-290,432(α) Σελ. 290,405(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 71
  
  
9.(Αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε η διάταξη του δευτέρου εδαφίου της παρ.24 άρθρ.19 Νόμ.2386/1996, ΦΕΚ Α΄93, ανωτ.αριθ.88).
  10.Η νομική και δικαστική υποστήριξη των υπηρεσιών φορολογικού ελέγχου (Ελεγκτικά Κέντρα) και του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.) του Υπουργείου Οικονομικών, που συστήθηκαν με τις διατάξεις των άρθρ.3 παρ.1 και 4 παρ.1 του νόμ.2343/1995 ανατίθεται στα κατά τόπους αντίστοιχα Γραφεία του Ν.Σ.Κ.. Οι θέσεις νομικών συμβούλων, που συστήθηκαν με τη διάταξη του άρθρ.5 παρ.12 του εν λόγω νόμου στις πιο πάνω υπηρεσίες μετατρέπονται σε θέσεις παρέδρων και μαζί με τις λοιπές θέσεις παρέδρων που συστήθηκαν με την ίδια διάταξη μεταφέρονται στο Ν.Σ.Κ. και κατανέμονται στα Γραφεία αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις, που το διέπουν. Οι θέσεις του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ. κατηγορίας Δ.Ε.(δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης) αυξάνονται κατά τριάντα(30) και κατανέμονται στους κλάδους αυτής με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.. Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις κατηγορίας ΠΕ του ίδιου προσωπικού μετατρέπονται σε θέσεις κατηγορίας ΔΕ και κατανέμονται στους κλάδους αυτής με 
όμοια απόφαση.
  Με την υπ' αριθ. 112/23 Μαρτ.-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 319) απόφ. Υπ. Οικονομικών ορίστηκε ότι: "Οι συσταθείσες με τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 12 του Νόμ. 2343/1995 και του άρθρ. 28 παρ. 10 του Νόμ. 2579/1998, θέσεις Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ανέρχονται σε είκοσι τρεις (23) και αυξάνουν κατά τον αριθμό τούτο τις αντίστοιχες οργανικές θέσεις Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους."
  11.Οι αρμοδιότητες των Γραφείων Νομικών Συμβούλων, που προβλέπονται στο άρθρ.17 παρ.2 περίπτ.α΄ του π.δ.282/1996 και οι όμοιες αρμοδιότητες των ειδικών Νομικών Γραφείων του Ν.Σ.Κ., μπορεί με απόφαση του προέδρου να μεταφέρονται και να ασκούνται από  τους αρμόδιους, κατά περίπτωση, Σχηματισμούς της Κεντρικής Υπηρεσίας. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία μεταφοράς, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  12.Με πράξη του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. εκδίδεται ο Εσωτερικός Κανονισμός Εργασιών αυτού, με τον οποίο ρυθμίζονται ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των υπηρεσιακών του μονάδων, οι σχετικές διαδικασίες, τα κατ' ιδίαν καθήκοντα του προσωπικού, τα τηρούμενα βιβλία, ευρετήρια και στατιστικά στοιχεία και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  
  
Σελ. 290,406(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 72
  
  
13.(Προστίθεται εδάφιο στο πρώτο εδάφιο του άρθρ.49 Νόμ.2172/1993, ΦΕΚ Α΄207, ανωτ.αριθ.83).
  14.Οι διοικητικές πράξεις, που εκδίδονται για τα θέματα του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ., που αναφέρονται στο άρθρ.104 του π.δ.282/1996 υπογράφονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ., εφόσον στις λοιπές διατάξεις του ίδιου δ/τος δεν προβλέπεται διαφορετική ρύθμιση.
  15.Υπάλληλοι διοικητικοί του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή φορέων του δημόσιου τομέα που υπηρετούν με απόσπαση στο Ν.Σ.Κ. περισσότερο από ένα (1) έτος, μπορούν να μεταταγούν σ' αυτό, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού. Η μετάταξη γίνεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου του Ν.Σ.Κ,σε κενές οργανικές θέσεις του διοικητικού του προσωπικού, κατηγορίας και κλάδου αντίστοιχου των προσόντων του μετατασσομένου και αν δεν υπάρχουν κενές θέσεις, σε αντίστοιχες θέσεις προσωποπαγείς, οι οποίες συνιστώνται με την πιο πάνω απόφαση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.27 σελ.194,725.


92.	ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.2753
της 15-17 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄249)
Απλοποιήσεις και ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Θέματα Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ΄Αρθρ.21.-1.Τα μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους έπονται κατά το προβάδισμα των δικαστικών λειτουργών αντίστοιχων βαθμών. Ως μέλη του  Ν.Σ.Κ. διορίζονται όσοι έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας, έχουν είτε διετή δικηγορία είτε διετή θητεία ειρηνοδίκη είτε είναι δικαστικοί  λειτουργοί και δεν έχουν υπερβεί το 40ό έτος της ηλικίας τους.
  Βλέπε παρ.1 άρθρ.18 Νόμ.2873/24-24 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ.αριθ.93 σχετικά με την ηλικία των διοριζομένων μελών του Ν.Σ.Κ.
  2.Δύο κενές οργανικές θέσεις παρέδρων Ν.Σ.Κ. μετατρεπόμενες μεταφέρονται και προστίθενται στις οργανικές θέσεις των Νομικών Συμβούλων του Κράτους.
  3.Ο Πρόεδρος Ν.Σ.Κ. μπορεί με απόφασή του να εξουσιοδοτεί τους προϊσταμένους των Γραφείων Νομικού Συμβούλου των Υπουργείων Μακεδονίας Θράκης και Αιγαίου, του Γραφείου Νομικού Συμβούλου Πειραιά, καθώς και των Δικαστικών Γραφείων να υπογράφουν "με εντολή του" τις καταστάσεις εκκαθάρισης των αποδοχών, των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων για εκτός έδρας κίνησης του κυρίου και διοικητικού προσωπικού.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.48 Π.Δ.282/1996,ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  5.Αποσπάσεις μελών του Ν.Σ.Κ., που έγιναν σύμφωνα με τα οριζόμενα  στην παρ.6 του άρθρ.48 του Π.Δ.282/1996 και έχουν λήξει κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, μπορούν να παρατείνονται κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.27 σελ.194,726.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2839
της 11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄196)
Ρυθμίσεις θεμάτων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-22.Οι υφιστάμενες οργανικές θέσεις  στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους των Αντιπροέδρων και των Συμβούλων αυξάνονται κατά μία (1) και δύο (2) θέσεις αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.1 σελ.116,31062.


94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2873
της 24-24 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄285)
Φορολογικές ελαφρύνσεις και απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
Θέματα Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
  ΄Αρθρ.18.-1.Στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) διορίζονται ως μέλη, κατόπιν διαγωνισμού, όσοι έχουν συμπληρώσει το 26ο έτος της ηλικίας και έχουν άδεια δικηγόρου ή είναι δικαστικοί λειτουργοί και δεν έχουν υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας τους.
  2.Η επιθεώρηση των Πάρεδρων από το Ν.Σ.Κ. γίνεται από έναν Αντιπρόεδρο ή Νομικό Σύμβουλο που ορίζεται με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. και για μια διετία. Ο Επιθεωρητής υποχρεούται να παρακολουθεί τις εργασίες και την απόδοση των επιθεωρουμένων και να συντάσσει στο τέλος της διετίας τις οικείες εκθέσεις επιθεωρήσεως. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. δύναται, με ειδική εντολή του, να ζητήσει την κατάρτιση και κατάθεση εκθέσεων επιθεωρήσεως οποτεδήποτε και μέσα στην πιο πάνω διετία, για συγκεκριμένους επιθεωρούμενους.
  3.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.1 άρθρ.18 Π.Δ.282/1996, ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  4.(Αντικαθίστανται οι παρ.5 και 6 άρθρ.23 Π.Δ.282/1996, ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.42 Π.Δ.282/1996, ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.3 άρθρ.42 Π.Δ.282/1996, ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.48 Π.Δ.282/1996, ΦΕΚ Α΄199, ανωτ.αριθ.89).
  8.(Προστίθεται περίπτ.γ΄ στην παρ.11 άρθρ.5 Νόμ.2343/1995,τόμ.24 σελ.58,508).
  9.Για τον επόμενο εισαγωγικό διαγωνισμό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), που θα διενεργηθεί μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, γίνονται δεκτοί και υποψήφιοι που δεν έχουν υπερβεί το 40ό έτος της ηλικίας τους στις 31 Δεκεμβρίου του έτους διαγωνισμού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.27 σελ.296,116.










(Μετά τη σελ.290,406(β) Σελ.290,407(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 73


95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2954
	της 2/2/ Νοεμ.2001 (ΦΕΚ Α΄255)
Φορολογικές ρυθμίσεις, αμοιβαία κεφάλαια, συμπλήρωση της χρηματιστηριακής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΛΟΙΠΕΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
Λοιπές διατάξεις
  ΄Αρθρ.11.-18.Για την κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών από απόψεως νομικής καθοδήγησης και την υπεράσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου ενώπιον των Δικαστηρίων όπου δεν λειτουργούν Γραφεία Νομικού Συμβούλου ή Δικαστικά Γραφεία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτά δεν επαρκεί αριθμητικά για την κάλυψη των αναγκών αυτών, μπορούν να προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από εισήγηση του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους καθ' υπόθεση ή με σύμβαση έμμισθης εντολής ορισμένου χρόνου δικηγόροι που έχουν τριετή τουλάχιστον δικηγορική υπηρεσία.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.27 σελ.194,730.

96.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3086
	της 19/23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄324)
Οργανισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και κατάσταση των Λειτουργών και των Υπαλλήλων του.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ’ρθρ.1.-Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) αποτελεί ενιαία, ανώτατη Αρχή του Κράτους και υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Στην αρμοδιότητα του Ν.Σ.Κ. υπάγονται:
  α) Η δικαστική υπεράσπιση των συμφερόντων του Κράτους και γενικότερα η νομική υποστήριξή του.
  β) Η υποστήριξη των υποθέσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 9 και 15 του Οργανισμού 

του Υπουργείου Εξωτερικών, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Ν. 2594/1998 (ΦΕΚ 62 Α΄) και του άρθρου 56 παρ. 3 ΙΙ περ. α΄ έως ε΄ του Π.Δ. 230/1998 (ΦΕΚ 177 Α΄).
  γ) Η υποστήριξη των υπηρεσιών της Διοίκησης σε θέματα κοινοτικού δικαίου με την επιφύλαξη των διατάξεων που αναφέρονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου αυτής.
  δ) Η διενέργεια όλων των δικαστικών πράξεων, που αναφέρονται στο άρθρο 6 της Πολυμερούς Σύμβασης "Περί διεκδικήσεως διατροφής εις την αλλοδαπήν" που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 4421/1964 (ΦΕΚ 215 Α΄) και ανάγονται στα καθήκοντα του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ε) Η διεξαγωγή των δικαστικών πράξεων, που προβλέπονται στις διεθνείς συμβάσεις δικαστικής αρωγής σε ποινικές, αστικές και εμπορικές υποθέσεις, στις οποίες η Ελλάδα είναι συμβαλλόμενο μέρος και συνιστούν καθήκοντα του Υπουργείου Δικαιοσύνης ως κεντρικής αρχής.
  στ) Η καθοδήγηση των ενεργειών της Διοίκησης με νομικές γνωμοδοτήσεις.
  ζ) Η αναγνώριση απαιτήσεων κατά του Δημοσίου, ο συμβιβασμός σε διαφορές με αυτό και η ρύθμιση χρεών πτωχών οφειλετών του Δημοσίου.
  η) Η γνωμοδότηση για την υπαγωγή διαφορών του Δημοσίου σε διαιτησία και ο ορισμός διαιτητών του.
  θ) Η υπεράσπιση δημοσίων υπαλλήλων σε ποινικά δικαστήρια, εφόσον προβλέπεται τούτο από ειδική διάταξη νόμου.
  ι) Η γνωμοδότηση για το παραδεκτό και βάσιμο των αναιρέσεων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. σύμφωνα με το άρθρο 12 του Ν. 2298/1995 (ΦΕΚ 62 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύει.
  ια) Η επεξεργασία των σχεδίων νόμων, διαταγμάτων και κανονιστικών υπουργικών αποφάσεων, που παραπέμπονται αρμοδίως σ' αυτό.
  ιβ) Η δικαστική υπεράσπιση και γενικότερα η νομική υποστήριξη Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών, των οποίων η νομική υπηρεσία διεξάγεται από το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους ή από μέλη του σύμφωνα με ειδικές διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,407(α) Σελ. 290,409(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 75

Ετήσια έκθεση
  ’ρθρ.3.-Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους συντάσσει ετήσια έκθεση, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και κατατίθεται στον Πρόεδρο της Βουλής των Ελλήνων εντός του μηνός Μαρτίου κάθε έτους. Στην έκθεση αυτή γίνεται καταγραφή και αποτίμηση του έργου του Ν.Σ.Κ. του προηγούμενου έτους. Στην έκθεση περιλαμβάνονται παρατηρήσεις και εισήγηση για τις ρυθμίσεις που είναι αναγκαίες για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που εντοπίζονται, με ειδικότερη αναφορά στην έκβαση των υποθέσεων της ακυρωτικής διαδικασίας, την επισήμανση των αιτίων ακύρωσης κανονιστικών ή ατομικών πράξεων της Διοίκησης.
Βασική διάρθρωση
  ’ρθρ.4.-Οι εργασίες του Ν.Σ.Κ. διεξάγονται από: α) την Κεντρική Υπηρεσία, β) τα Γραφεία Νομικών Συμβούλων, γ) τα Ειδικά Γραφεία Νομικών Συμβούλων, δ) τα Δικαστικά Γραφεία, ε) τους δικηγόρους του Δημοσίου, όπου δεν λειτουργούν Γραφεία Νομικών Συμβούλων ή Δικαστικά Γραφεία και στ) τους δικηγόρους αλλοδαπής.
Συγκρότηση του Ν.Σ.Κ. ως συλλογικού οργάνου
  ’ρθρ.5.-1. Το Ν.Σ.Κ., ως συλλογικό όργανο, λειτουργεί σε Ολομέλεια, Τμήματα και Τριμελείς Επιτροπές.
  2. Η Ολομέλεια συγκροτείται από τον Πρόεδρο, τους Αντιπροέδρους και τους Νομικούς Συμβούλους ως μέλη με ψήφο. Για την ύπαρξη απαρτίας απαιτείται η παρουσία του μισού πλέον ενός από το συνολικό αριθμό των μελών που υπηρετούν κάθε φορά. Στην Ολομέλεια προεδρεύει ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. και σε περίπτωση που δεν υπάρχει, είναι απών ή κωλύεται, ο αρχαιότερος από τους Αντιπροέδρους που παρίστανται.
  3. Ο αριθμός και η συγκρότηση των Τμημάτων ορίζεται για κάθε δικαστικό έτος με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.. Για την ύπαρξη απαρτίας κάθε Τμήματος απαιτείται η παρουσία του μισού πλέον ενός των Νομικών Συμβούλων, που έχουν ορισθεί και υπηρετούν κάθε φορά. Σε κάθε Τμήμα προεδρεύει Αντιπρόεδρος και σε περίπτωση πού δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται ο αρχαιότερος Νομικός Σύμβουλος από αυτούς που παρίστανται. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. μπορεί να προεδρεύει σε οποιοδήποτε Τμήμα.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,410(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 76
  
  
4. Οι Πάρεδροι του Ν.Σ.Κ. μετέχουν στις εργασίες της Ολομέλειας και των Τμημάτων ως εισηγητές σε υποθέσεις που τους έχουν ανατεθεί, με γνώμη χωρίς ψήφο. Στις συνεδριάσεις μπορεί να παρίστανται και Δικαστικοί Αντιπρόσωποι κατά τη συζήτηση υποθέσεων τις οποίες έχουν χειρισθεί, για παροχή εξηγήσεων ή διευκρινήσεων.
  5. Στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ., στα Γραφεία Νομικών Συμβούλων και στα Ειδικά Γραφεία Νομικών Συμβούλων λειτουργεί Τριμελής Επιτροπή, η οποία συγκροτείται από έναν Αντιπρόεδρο ή έναν Νομικό Σύμβουλο, τον εισηγητή της υπόθεσης και από ένα άλλο μέλος του Ν.Σ.Κ., που υπηρετεί στην υπηρεσιακή αυτή μονάδα. Τριμελής Επιτροπή συγκροτείται και στα Δικαστικά Γραφεία στα οποία υπηρετούν τουλάχιστον τρία μέλη του Ν.Σ.Κ., από τα οποία το ένα τουλάχιστον είναι Πάρεδρος, ο οποίος και συμμετέχει υποχρεωτικά σ' αυτήν. Όλα τα μέλη των Επιτροπών έχουν δικαίωμα ψήφου. Στην Τριμελή Επιτροπή προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμό και επί ομοιοβάθμων μελών ο αρχαιότερος.

Αρμοδιότητες Επιτροπών, Τμημάτων και Ολομέλειας
  ’ρθρ.6.-1. Οι Επιτροπές γνωμοδοτούν:
  Για τη συμβιβαστική επίλυση διαφορών ή αναγνώριση απαιτήσεων κατά του Δημοσίου, τη μη άσκηση αγωγών ή άλλων ενδίκων βοηθημάτων από το Δημόσιο και την παραίτηση από αγωγές ή άλλα ένδικα βοηθήματα, που ασκήθηκαν από αυτό, την αποδοχή αγωγών ή άλλων ενδίκων βοηθημάτων, που ασκήθηκαν κατά του Δημοσίου και τη ρύθμιση χρεών πτωχών οφειλετών του, εφόσον το αντικείμενο της διαφοράς σε όλες τις περιπτώσεις αυτές δεν υπερβαίνει το ποσό της καθ' ύλην αρμοδιότητας του Μονομελούς Πρωτοδικείου και για τη μη άσκηση ενδίκων μέσων κατά δικαστικών αποφάσεων, που έχουν εκδοθεί και την παραίτηση από ένδικα μέσα, που έχουν ασκηθεί, ανεξαρτήτως ποσού. Η Επιτροπή της Κεντρικής Υπηρεσίας αποφαίνεται σε θέματα αρμοδιότητάς της για υποθέσεις επαρχιών, στις οποίες δεν λειτουργούν Δικαστικά Γραφεία ή εάν στα Δικαστικά Γραφεία που λειτουργούν, δεν είναι δυνατή η συγκρότηση Επιτροπής ή σε υποθέσεις Γραφείων Νομικών Συμβούλων ή Ειδικών Γραφείων Νομικών Συμβούλων στα οποία δεν είναι δυνατή η συγκρότηση Επιτροπής λόγω του αριθμού των 
μελών του Ν.Σ.Κ., που υπηρετούν σ' αυτά. Με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. καθορίζεται ο τρόπος, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων.
  2. Τα Τμήματα γνωμοδοτούν:
  α) Σε υποθέσεις, που δεν υπάγονται στην αρμοδιότητα των Επιτροπών ή παραπέμπονται σ' αυτά από Επιτροπή λόγω της σπουδαιότητάς τους.
  β) Για το παραδεκτό των αναιρέσεων και το παραδεκτό και βάσιμο των λόγων αυτών, που ασκούνται από το Δημόσιο, καθώς και τα Ν.Π.Δ.Δ. και τις Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές των οποίων η νομική υπηρεσία διεξάγεται από το Ν.Σ.Κ..
  γ) Σε ερωτήματα της Βουλής των Ελλήνων πού υπογράφονται από τον Πρόεδρο ή τον Γενικό Γραμματέα της Βουλής, καθώς και σε ερωτήματα της Διοίκησης, που υπογράφονται από τον Υπουργό, Αναπληρωτή Υπουργό, Υφυπουργό και Γενικό Γραμματέα Υπουργείου εφόσον ο τελευταίος είναι ειδικά εξουσιοδοτημένος και μόνο για θέματα της αρμοδιότητάς του. Επίσης σε ερωτήματα, που υπογράφονται από τον Πρόεδρο Διοικητικού Συμβουλίου ή άλλο κατά νόμο όργανο Διοίκησης Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Ανεξάρτητης Διοικητικής Αρχής των οποίων η νομική υπηρεσία διεξάγεται από το Ν.Σ.Κ., εφόσον αφορούν ζητήματα της αρμοδιότητάς τους, ενώ ερωτήματά τους με γενικότερο ενδιαφέρον υπογράφονται μόνο από τον εποπτεύοντα Υπουργό.
  
δ) Για τα σχέδια νόμου, διαταγμάτων ή κανονιστικών υπουργικών αποφάσεων, που παραπέμπονται στο Ν.Σ.Κ. για επεξεργασία.
  3. Η Ολομέλεια γνωμοδοτεί:
  α) Για την υποβολή διαφορών του Δημοσίου σε διαιτησία και το διορισμό των διαιτητών αυτού.
  β) Για υποθέσεις, οι οποίες παραπέμπονται σ' αυτήν από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. ή κάποιο Τμήμα.
  γ) Σε ερωτήματα για τα οποία ζητείται από τον Πρόεδρο της Βουλής ή τον Υπουργό απευθείας η γνώμη της ή για τα οποία προηγήθηκε γνωμοδότηση Τμήματος, η οποία δεν έγινε αποδεκτή και ζητείται αρμοδίως η παραπομπή στην Ολομέλεια και
  δ) Για κάθε νομικό ζήτημα μείζονος σημασίας ή για ζήτημα σχετικό με τη λειτουργία του Ν.Σ.Κ. και των υπηρεσιακών μονάδων του, που εισάγεται σ' αυτήν από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ..
  4. Οι Γενικοί Γραμματείς Περιφέρειας, μπορούν να απευθύνουν, για θέματα της αρμοδιότητάς τους, τοπικού μόνο ενδιαφέροντος, ερωτήματα στα Δικαστικά Γραφεία ή Γραφεία Νομικού Συμβούλου της έδρας τους, ενώ για ζητήματα με ευρύτερο ενδιαφέρον τα ερωτήματα υποβάλλονται δια του καθ' ύλην αρμόδιου Υπουργού. Τα Γραφεία αυτά, αν για το θέμα για το οποίο υποβάλλεται το ερώτημα, υπάρχει σχετική γνωμοδότηση του Ν.Σ.Κ., τη γνωστοποιούν σε αυτούς που υπέβαλλαν το ερώτημα. Σε απλά θέματα, οι Νομικοί Σύμβουλοι ή Πάρεδροι, που υπηρετούν σ' αυτά, απαντούν με ατομικές γνωμοδοτήσεις, διαφορετικά αποστέλλουν τα ερωτήματα αυτά χωρίς καθυστέρηση και με πλήρη εισήγηση στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ., για έκδοση γνωμοδότησης Τμήματος ή Ολομέλειας. Στην περίπτωση αυτή το ερώτημα εισάγεται προς συζήτηση με πράξη του Προέδρου, η οποία ορίζει και τον εισηγητή.
  5. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. μπορεί να παραπέμπει σε Τμήμα ή στην Ολομέλεια οποιαδήποτε υπόθεση ή ερώτημα, έστω και αν έχει προηγηθεί σ' αυτά ατομική γνωμοδότηση. Επίσης, μπορεί να εισάγει οποιαδήποτε υπόθεση ή ερώτημα απευθείας στην Ολομέλεια, καθώς και να παραπέμψει σ' αυτήν οποιαδήποτε υπόθεση ή γνωμοδότηση Τμήματος, όταν κρίνει ότι η λύση που δόθηκε χρειάζεται επανεξέταση. Στις περιπτώσεις αυτές με την πράξη της παραπομπής ορίζεται και ο εισηγητής.
  6. Τα ερωτήματα της Διοίκησης πρέπει να διαλαμβάνουν πλήρη εξιστόρηση των πραγματικών περιστατικών της υπόθεσης και προσδιορισμό των προβληματισμών της, για την έννοια και το περιεχόμενο συγκεκριμένων διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας, των οποίων ζητείται η ερμηνεία από το Ν.Σ.Κ., προκειμένου να τις εφαρμόσει στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της. 
  
  
(Μετά τη σελ.290,410(α)) Σελ. 290,411(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 77
  

Ερωτήματα μισθολογικού περιεχομένου πρέπει υποχρεωτικά να συνοδεύονται από απόψεις του Γ.Λ.Κ. (Δ/νσης Μισθολογίου), χωρίς τις οποίες δεν μπορούν να εισαχθούν στα αρμόδια Τμήματα ή Ολομέλεια του Ν.Σ.Κ.. Γνωμοδοτήσεις επί ερωτημάτων που αφορούν μισθολογικά ζητήματα γενικότερου ενδιαφέροντος ή που μπορεί να έχουν ευρύτερες δημοσιονομικές συνέπειες, είναι υποχρεωτικές για τη Διοίκηση μόνον εφόσον γίνουν αποδεκτές και από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να καθορίζονται ειδικές κατηγορίες υποθέσεων για τις οποίες απαιτείται αποδοχή της γνωμοδότησης και από αυτόν.
Λειτουργία
  ’ρθρ.7.-1. Στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών οι υποθέσεις και τα ερωτήματα φέρονται για συζήτηση ύστερα από έγγραφη εισήγηση, η οποία διανέμεται στη μεν Ολομέλεια τουλάχιστον έξι ημέρες, στα δε Τμήματα τουλάχιστον τρεις ημέρες πριν από τη συνεδρίασή τους, για ενημέρωση των μελών τους. Η εισήγηση περιέχει υποχρεωτικά πλήρη έκθεση του πραγματικού και νομικού μέρους της υπόθεσης, με παράθεση του κειμένου των διατάξεων, που πρέπει να εφαρμοστούν, της ερμηνείας τους και της λύσης, που προτείνεται. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις για θέματα ή υποθέσεις επείγουσας φύσης μπορεί η διαδικασία αυτή να μην τηρηθεί, ύστερα από άδεια του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. ή του Προέδρου του Τμήματος ή του προεδρεύοντα της Επιτροπής. Οι εισηγήσεις που απευθύνονται προς τον Πρόεδρο και τους Προέδρους των Τμημάτων συνοδεύονται υποχρεωτικά από αντίγραφα όλων των δικογράφων της υπόθεσης, καθώς και όλων των κρίσιμων για τη διάγνωση της διαφοράς λοιπών εγγράφων. Το ίδιο ισχύει για τις εισηγήσεις και τα πρακτικά των 
Επιτροπών των Γραφείων, που αποστέλλονται στον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. για έγκριση ή θεώρηση και για τις εισηγήσεις προς την Επιτροπή της Κεντρικής Υπηρεσίας από τα Γραφεία του Ν.Σ.Κ., στα οποία δεν λειτουργεί τέτοια Επιτροπή.
  2. Για τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών συντάσσονται πρακτικά, με εξαίρεση τα γνωμοδοτικά θέματα. Τα πρακτικά γνωμοδοτήσεων σε δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις, των μεν Επιτροπών υπογράφονται από αυτούς που μετέχουν, της δε Ολομέλειας και των Τμημάτων, από εκείνον που προεδρεύει και τον γραμματέα. Οι γνωμοδοτήσεις σε ερωτήματα της Ολομέλειας και των Τμημάτων υπογράφονται από τον εισηγητή και τον Πρόεδρό τους.
  
  
  
  
Σελ. 290,412(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 78
  
  
3. Οι γνωμοδοτήσεις σε ερωτήματα και τα πρακτικά γνωμοδοτήσεων σε δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις των Επιτροπών, των Τμημάτων και της Ολομέλειας εκδίδονται με πλειοψηφία των παρόντων μελών, που έχουν ψήφο, οι οποίοι εκφέρουν τη γνώμη τους κατά σειρά αρχαιότητας, αρχίζοντας από τον νεότερο. Στα Τμήματα και στην Ολομέλεια σε περίπτωση που διατυπωθούν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που εκφράζουν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες. Εάν οι γνώμες που εκφράζονται συγκεντρώνουν ίσο αριθμό ψήφων, γίνεται ψηφοφορία, για να αποκλεισθεί μια από αυτές. Αυτοί που εκφράζουν τη γνώμη που αποκλείεται οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις άλλες, μέχρι να σχηματισθεί πλειοψηφία. Αν υπάρξει ισοψηφία, στις μεν συνεδριάσεις της Ολομέλειας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου, στις δε συνεδριάσεις των Τμημάτων η υπόθεση παραπέμπεται στην Ολομέλεια. Στις συνεδριάσεις των Επιτροπών, αν δεν σχηματισθεί πλειοψηφία, η υπόθεση παραπέμπεται στο αρμόδιο Τμήμα. Οι γνωμοδοτήσεις και τα πρακτικά 
περιέχουν και τη γνώμη της μειοψηφίας με την αιτιολογία της. Επίσημο αντίγραφο κάθε γνωμοδότησης αποστέλλεται στην αντίστοιχη υπηρεσία, που επιμελήθηκε για την υποβολή του ερωτήματος, η οποία υποχρεούται να ενεργήσει για την αποδοχή ή μη αυτής.
  
4. Οι γνωμοδοτήσεις δεν δημιουργούν δικαίωμα υπέρ οποιουδήποτε τρίτου, πριν από την αποδοχή τους με επισημειωματική πράξη από τον Πρόεδρο της Βουλής, τον αρμόδιο Υπουργό, ή το Διοικητικό Συμβούλιο Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή άλλο κατά νόμο αρμόδιο όργανο αυτού ή Ανεξάρτητης Διοικητικής Αρχής ή από τον Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας. Μετά την αποδοχή τους οι γνωμοδοτήσεις αποτελούν πράξεις, που είναι υποχρεωτικές για τη Διοίκηση ή το Νομικό Πρόσωπο ή την Ανεξάρτητη Διοικητική Αρχή.
  5. Τα πρακτικά γνωμοδοτήσεων σε δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις, καθώς και όσα αναφέρονται σε περιοδικές παροχές ανεξαρτήτως ποσού εγκρίνονται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών. Πρακτικά γνωμοδοτήσεων σε δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις με χρηματικό αντικείμενο μέχρι ποσού 6.000 ευρώ εγκρίνονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. εκτός εκείνων που αφορούν υποθέσεις μείζονος σημασίας ή έχουν ευρύτερες δημοσιονομικές επιπτώσεις. Τα πρακτικά αυτά δεν έχουν ισχύ ούτε εκτελούνται χωρίς την έγκριση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών ή του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., κατά περίπτωση, οι οποίοι μπορούν να τροποποιούν αυτά μόνο προς όφελος του Δημοσίου. Το παραπάνω ποσό των 6.000 ευρώ μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών. Τα πρακτικά σε υποθέσεις ακυρωτικής διαδικασίας εγκρίνονται από τον αρμόδιο κατά περίπτωση Υπουργό. Τα πρακτικά πριν από την έγκρισή τους δεν δημιουργούν δικαίωμα υπέρ οποιουδήποτε τρίτου, ούτε χορηγείται αντίγραφο αυτών. Μετά από την έγκρισή τους, 
εκτελούνται υποχρεωτικά από τη Διοίκηση και δεν υπόκεινται σε οποιονδήποτε παραπέρα έλεγχο. Σε κάθε περίπτωση δεν χορηγείται αντίγραφο των εισηγήσεων σε ερωτήματα ή σε δικαστικές ή εξώδικες υποθέσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΕΔΡΟΣ- ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
Πρόεδρος Ν.Σ.Κ.
  ’ρθρ.8.-1. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. : α) προΐσταται του Νομικού Συμβουλίου, είναι υπηρεσιακός και πειθαρχικός προϊστάμενος του κυρίου και του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ., κατευθύνει, παρακολουθεί και ελέγχει τις εργασίες του και μπορεί να ασκεί όλα τα καθήκοντα Αντιπροέδρου ή Νομικού Συμβούλου σε οποιαδήποτε υπηρεσιακή μονάδα, β) προεδρεύει στην Ολομέλεια, γ) υπογράφει τα αποδεικτικά των κάθε είδους δικογράφων και δικαστικών αποφάσεων που επιδίδονται στο Δημόσιο, καθώς και κάθε εγγράφου που αφορά σε υποθέσεις της 

αρμοδιότητάς του, δ) τοποθετεί τα μέλη του κυρίου ή διοικητικού προσωπικού στις υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ., ρυθμίζει θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των Γραφείων Νομικών Συμβούλων, Δικαστικών Γραφείων και της Κεντρικής Υπηρεσίας, ορίζει τα καθήκοντα του προσωπικού, τα βιβλία που τηρούνται από τα Γραφεία και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, ε) κατανέμει τις υποθέσεις στα Γραφεία των Νομικών Συμβούλων και τα Δικαστικά Γραφεία, χωρίς δέσμευση από την υλική ή τοπική αρμοδιότητά τους και μπορεί να χρεώνει ατομικά οποιαδήποτε υπόθεση σε συγκεκριμένο μέλος του κυρίου προσωπικού, στ) παρέχει τις εντολές για την άσκηση αγωγής, έγκλησης και κάθε άλλης επιθετικής δικαστικής πράξης ή ενέργειας, καθώς και τις σχετικές με αυτές πληρεξουσιότητες, ενώπιον οποιουδήποτε Δικαστηρίου ή αρχής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, ζ) υπογράφει τα έγγραφα με τα οποία αποστέλλονται για εκτέλεση αποφάσεις σε βάρος του Δημοσίου μαζί με εκκαθάριση του πληρωτέου ποσού και παρέχει τις απαιτούμενες προς υπογραφή συμβολαίων και πράξεων 
πληρεξουσιότητες, η) εγκρίνει τα πρακτικά γνωμοδοτήσεων σύμφωνα με την παράγραφο 5 του προηγούμενου άρθρου και θεωρεί τα πρακτικά των Τριμελών Επιτροπών για τα οποία προβλέπεται, σύμφωνα με την ίδια παράγραφο, έγκριση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, θ) εγκρίνει τη χορήγηση αντιγράφων από τα έγγραφα, που φυλάσσονται στην Κεντρική Υπηρεσία του Νομικού Συμβουλίου ή προέρχονται από αυτό, ι) παραγγέλλει την επιθεώρηση των γραφείων και των μελών του Ν.Σ.Κ., καθώς και των δικηγόρων του Δημοσίου, ια) έχει κάθε άλλη αρμοδιότητα, που προβλέπεται στον παρόντα νόμο ή σε κάθε άλλη διάταξη και γενικά ασκεί όλες τις αρμοδιότητες της Κεντρικής Υπηρεσίας, υπογράφοντας κάθε σχετικό έγγραφο.
  2. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. είναι αντιπρόσωπος (AGENT) της Ελληνικής Κυβέρνησης στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και μπορεί να ορίσει ως αναπληρωτή του Αντιπρόεδρο ή Νομικό Σύμβουλο. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται πάγια μηνιαία αποζημίωση στον Πρόεδρο για τα πρόσθετα αυτά καθήκοντά του.
  3. Ο Πρόεδρος με πράξη του μπορεί να εξουσιοδοτήσει : α) Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο, που υπηρετεί στην Κεντρική Υπηρεσία, να υπογράφει τις εκθέσεις επίδοσης δικογράφων, δικαστικών αποφάσεων και γενικά εγγράφων προς το Δημόσιο, τις καταστάσεις εκκαθάρισης αποδοχών του κυρίου προσωπικού, κάθε έγγραφο για το οποίο μπορεί να εξουσιοδοτήσει τον Γενικό 
  
  
(Μετά τη σελ.290,412(β)) Σελ. 290,413(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 79
  

Διευθυντή για να υπογράφει και κάθε άλλο κατά την κρίση του έγγραφο. β) Τον Γενικό Διευθυντή ή Διευθυντή για να υπογράφουν τις καταστάσεις εκκαθάρισης αποδοχών, των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων για εκτός έδρας κίνηση ή κίνηση στην αλλοδαπή του κυρίου και διοικητικού προσωπικού, τις πράξεις εκκαθάρισης αμοιβών και εξόδων δικηγόρων, δικαστικών επιμελητών, πραγματογνωμόνων, συμβολαιογράφων, μεταφραστών, υποθηκοφυλάκων, τις εντολές είσπραξης και πληρωμής δικαστικών δαπανών, τις πράξεις εξόφλησης τιμολογίων εφημερίδων, τις κάθε μορφής άδειες του διοικητικού προσωπικού και κάθε άλλο κατά την κρίση του έγγραφο. γ) Τους προϊσταμένους των Υπηρεσιακών Μονάδων του Ν.Σ.Κ., που εδρεύουν εκτός Αθήνας, να υπογράφουν τις καταστάσεις εκκαθάρισης των αποδοχών, των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων για εκτός έδρας κίνηση του κυρίου και διοικητικού προσωπικού που υπηρετεί σ' αυτές.
  4. Με απόφαση του Προέδρου μπορεί να ανατίθεται η εποπτεία όλων ή μέρους των υπηρεσιακών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας σε Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο, από αυτούς που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ..
Κεντρική Υπηρεσία Ν.Σ.Κ.
  ’ρθρ.9.-Η Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. συγκροτείται από τις ακόλουθες υπηρεσιακές μονάδες:
  α) Γραφείο Προέδρου.
  β) Γραμματεία.
  γ) Σχηματισμοί Δικαστικών και Εξώδικων Υποθέσεων.
  δ) Κέντρο Πληροφορικής, Μελετών και Νομικών Εκδόσεων.
  ε) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης.
Γραφείο Προέδρου
  ’ρθρ.10.-Το Γραφείο Προέδρου διεκπεραιώνει την αλληλογραφία, που απευθύνεται στον Πρόεδρο, ρυθμίζει τις συνεργασίες και τις παραστάσεις του Προέδρου, παρακολουθεί και ενημερώνει αυτόν για κάθε δημοσίευμα του τύπου, που αφορά το Ν.Σ.Κ. ή τις υποθέσεις που διεξάγονται από αυτό και επιμελείται της πληροφόρησης και απάντησης σ' αυτά, μεριμνά για την υπογραφή κάθε πράξης ή εγγράφου και για την περαιτέρω διεκπεραίωσή τους και τηρεί το πρωτόκολλο διαβαθμισμένων εγγράφων.
  
  
  
  
Σελ. 290,414(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 80
  

Γραμματεία
  ’ρθρ.11.-Η Γραμματεία του Ν.Σ.Κ. υπάγεται ως μονάδα απευθείας στον Πρόεδρο και αποτελείται από τα Γραφεία:
  α) Σύνταξης και Αρχείου Πρακτικών του Ν.Σ.Κ..
  β) Διοίκησης και
  γ) Κυρίου Προσωπικού.
Σχηματισμοί Δικαστικών και Εξωδίκων υποθέσεων
  ’ρθρ. 12.-1. Οι Σχηματισμοί Δικαστικών και Εξωδίκων υποθέσεων διακρίνονται:
  α) Στους Σχηματισμούς υποθέσεων ημεδαπής και
  β) Στον Σχηματισμό υποθέσεων δικαιοδοσίας Δικαστηρίων Ευρωπαϊκής Ένωσης, Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Δικαστηρίων Αλλοδαπής.
  2. Οι Σχηματισμοί Δικαστικών και Εξωδίκων υποθέσεων ημεδαπής είναι:
  α) Σχηματισμός διαφορών δικαιοδοσίας Διοικητικών Δικαστηρίων.
  β) Σχηματισμός διαφορών δικαιοδοσίας Πολιτικών Δικαστηρίων.
  γ) Σχηματισμός Φορολογικών και Τελωνειακών υποθέσεων.
  δ) Σχηματισμός Ποινικών υποθέσεων.
  ε) Σχηματισμός διαφορών δικαιοδοσίας Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  
3. Σε κάθε Σχηματισμό υπάγονται και οι εξώδικες υποθέσεις, καθώς και οι υποθέσεις διαιτησίας, αντίστοιχες κατά είδος και φύση των δικαστικών υποθέσεων της αρμοδιότητάς τους.
  4. Κάθε Σχηματισμός συγκροτείται από ένα ή περισσότερα Γραφεία, με βάση τον αριθμό, τη φύση και τη γενικότερη κατηγορία των υποθέσεων που διακινούνται από τον Σχηματισμό.
  5. Με απόφαση του Προέδρου μπορεί να ανατίθενται συγκεκριμένες υποθέσεις ή κατηγορίες υποθέσεων ενός σχηματισμού σε άλλον.
  6. Με απόφαση του Προέδρου, προϊστάμενος ενός ή περισσότερων Σχηματισμών μπορεί να τοποθετείται Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος. Προϊστάμενος των Γραφείων τοποθετείται Δικαστικός Αντιπρόσωπος, που έχει τετραετή συνολική υπηρεσία.
Κέντρο Πληροφορικής - Μελετών - Νομικών Εκδόσεων
  ’ρθρ.13.-Το Κέντρο Πληροφορικής, Μελετών και Νομικών Εκδόσεων, αποτελείται από τα ακόλουθα Γραφεία:
  α) Γραφείο Μελετών και Νομικών Εκδόσεων,
  β) Γραφείο βιβλιοθήκης,
  γ) Γραφείο Μηχανοργάνωσης και Πληροφορικής.
  Προϊστάμενος του Κέντρου τοποθετείται, με απόφαση του Προέδρου, Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος, ο οποίος προΐσταται και του Γραφείου Μελετών και Νομικών Εκδόσεων, εκτός αν με όμοια απόφαση του Προέδρου ορισθεί Προϊστάμενος του Γραφείου αυτού Δικαστικός Αντιπρόσωπος με τετραετή συνολική υπηρεσία. Προϊστάμενος του Γραφείου Βιβλιοθήκης τοποθετείται διοικητικός υπάλληλος και του Γραφείου Μηχανοργάνωσης και Πληροφορικής υπάλληλος του κλάδου Πληροφορικής.
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  ’ρθρ.14.-1. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, περιλαμβάνει, τη Διεύθυνση Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας και τη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων.
  2. Στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και στις Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία που υπάγονται σ' αυτήν, προΐστανται διοικητικοί υπάλληλοι.
  3. Στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται διοικητικός υπάλληλος με βαθμό Γενικού Διευθυντή, ο οποίος έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α) Εποπτεύει, συντονίζει και κατευθύνει το έργο των Διευθύνσεων, σύμφωνα με τις εντολές του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. και σε συνεργασία με αυτόν ή τον Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο, που ορίζεται από αυτόν.
  
β) Προΐσταται και εποπτεύει όλους τους διοικητικούς υπαλλήλους και ελέγχει την ώρα προσέλευσης, αποχώρησης και τις απουσίες αυτών και όσων υπηρετούν στη Γραμματεία, τους Σχηματισμούς και το Κέντρο Πληροφορικής, σε συνεργασία με τους προϊσταμένους τους.
  γ) Υπογράφει όλα τα έγγραφα, για τα οποία του χορηγήθηκε από τον Πρόεδρο σχετική εξουσιοδότηση, σύμφωνα με το εδ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου 8.
Διεύθυνση Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας
  ’ρθρ.15.-Στη Διεύθυνση Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας υπάγονται:
  α) Τμήμα Διοικητικού Προσωπικού,
  β) Τμήμα Πρωτοκόλλου και παραλαβής Δικογράφων,
  γ) Τμήμα Ευρετηρίου,
  δ) Τμήμα Αρχείου,
  ε) Τμήμα Διεκπεραίωσης,
  στ) Το Γραφείο Ανατύπωσης και Τηλεομοιοτυπίας.
Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.16.-Στη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων υπάγονται τα ακόλουθα τμήματα:
  α) Τμήμα Προϋπολογισμού, Προμηθειών και Συντήρησης,
  β) Τμήμα μισθοδοσίας προσωπικού,
  γ) Τμήμα εκκαθάρισης αμοιβών και
  δ) Τμήμα εκκαθάρισης δικαστικών δαπανών.
Γραφεία Νομικών Συμβούλων
  ’ρθρ.17.-1. Στη Βουλή των Ελλήνων, σε κάθε Υπουργείο, στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, στο Γεωπονικό Πανεπιστήμιο, στη Σχολή Καλών Τεχνών, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, στον Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων και στον Πειραιά, λειτουργεί Γραφείο Νομικού Συμβούλου. Γραφεία Νομικού Συμβούλου λειτουργούν και σε Γραφεία Υφυπουργών, Γενικές Γραμματείες, Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές ή Ν.Π.Δ.Δ., εφόσον τούτο προβλέπεται από ειδικές οργανικές διατάξεις. Οι ίδιες διατάξεις προσδιορίζουν αν αυτά είναι αυτοτελή ή υπάγονται στα Γραφεία Νομικού Συμβούλου του οικείου ή του προϊστάμενου Υπουργείου. Στα Υπουργεία Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας, λειτουργούν ως υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ., Ειδικό Γραφείο Νομικού Συμβούλου Φορολογίας και Ειδικό Γραφείο Νομικού Συμβούλου Υπουργείου 
  
  
(Μετά τη σελ.290,414(α)) Σελ. 290,415(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 81
  

Γεωργίας (Ειδικό Γραφείο Κοινοτικού Δικαίου), καθένα των οποίων έχει τις αρμοδιότητες, που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 55 παρ. 2 του Ν. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α΄) και του άρθρου 14 παρ. 10 του Ν. 2227/1994 (ΦΕΚ 129 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 2 παρ. 11 του Ν. 2732/1999 (ΦΕΚ 154 Α΄) αντίστοιχα. Τα Γραφεία αυτά υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2. Στο Γραφείο Νομικού Συμβούλου ανήκουν: α) Η ενώπιον όλων των δικαστηρίων και αρχών παράσταση και υπεράσπιση κάθε κατηγορίας και φύσεως υποθέσεων της αρμοδιότητάς του και η εισήγηση στο Νομικό Συμβούλιο ή την οικεία Επιτροπή, για τις δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις, που τους ανατίθενται. β) Η εκτέλεση των παρεχόμενων σ' αυτό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εντολών. γ) Η εισήγηση ενώπιον των Τμημάτων ή της Ολομέλειας του Ν.Σ.Κ. επί των ερωτημάτων, τα οποία απευθύνονται προς αυτό και η κατάρτιση των σχετικών γνωμοδοτήσεων. δ) Η καθοδήγηση με ατομικές γνωμοδοτήσεις και συμβουλές όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου ή των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του άρθρου 19 και η εισήγηση για την επεξεργασία σχεδίων νόμων και διαταγμάτων ή κανονιστικών αποφάσεων.
  3. Στο Γραφείο προΐσταται Αντιπρόεδρος ή Νομικός Σύμβουλος. Σε περίπτωση κωλύματος, απουσίας ή κένωσης της θέσης του προϊστάμενου Νομικού Συμβούλου, μπορεί με πράξη του Προέδρου, να ορισθεί αναπληρωτής του άλλος Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος αρχαιότερος από τους υπηρετούντες στο Γραφείο. Αντιπρόεδρος ή Νομικός Σύμβουλος μπορεί να προΐσταται δύο ή περισσότερων Γραφείων.
  4. Ο Προϊστάμενος του Γραφείου προΐσταται του κυρίου και διοικητικού προσωπικού του Γραφείου του, κατανέμει τις εργασίες μεταξύ του προσωπικού, καθοδηγεί αυτό ως προς τον τρόπο εκτέλεσης των καθηκόντων του, παρακολουθεί τις εργασίες του και είναι υπεύθυνος για την επιμελή διεξαγωγή των υποθέσεων και την εύρυθμη λειτουργία του Γραφείου του.
  5. Η ανάθεση σε Γραφείο Νομικού Συμβούλου ή προσωπικώς σε μέλος του κυρίου προσωπικού από τον Πρόεδρο, οποιασδήποτε υπόθεσης, συνεπάγεται την υποχρέωσή τους για εκτέλεση της εντολής, χωρίς δυνατότητα επιστροφής ή παραπέρα ανάθεσης από αυτόν της υπόθεσης, σε άλλο Γραφείο ή άλλο μέλος του Ν.Σ.Κ. ή δικηγόρο του Δημοσίου.
  
  
Σελ. 290,416(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 82
  

Δικαστικά Γραφεία
  ’ρθρ.18.-1. Στην έδρα κάθε Περιφέρειας, εκτός της Περιφέρειας Αττικής (Αθήνα, Πειραιά), Κεντρικής Μακεδονίας (Θεσσαλονίκη) και Βορείου Αιγαίου (Μυτιλήνη), καθώς και στις πόλεις Αγρίνιο, Αλεξανδρούπολη, Βέροια, Βόλο, Έδεσσα, Ηράκλειο, Ιωάννινα, Καβάλα, Καλαμάτα, Κατερίνη, Κοζάνη, Κομοτηνή, Κόρινθο, Λαμία, Λάρισα, Λειβαδιά, Μεσολόγγι, Ναύπλιο, Πάτρα, Πολύγυρο, Πύργο, Ρέθυμνο, Ρόδο, Σέρρες, Σπάρτη, Σύρο, Τρίκαλα, Χαλκίδα και Χανιά, λειτουργούν Δικαστικά Γραφεία του Ν.Σ.Κ.. Δικαστικά Γραφεία λειτουργούν επίσης σε Ν.Π.Δ.Δ. ή Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές σύμφωνα με ειδικές για αυτά διατάξεις. Τα Γραφεία Νομικού Συμβούλου στο Πανεπιστήμιο Μακεδονίας, Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών και στη Ρ.Α.Θ.Ε., που συστάθηκαν με το άρθρο 19 παρ. 26 του Ν. 2386/1996 (ΦΕΚ 43 Α΄) και το άρθρο δέκατο πέμπτο παρ. 1 του Ν. 2932/2001 (ΦΕΚ 145 Α΄), αντίστοιχα, μετατρέπονται σε Δικαστικά Γραφεία.
  2. Στο Δικαστικό Γραφείο προΐσταται Πάρεδρος ή Δικαστικός Αντιπρόσωπος, η αναπλήρωση του οποίου γίνεται, όπως ορίζει η παρ. 3 του άρθρου 35. Αν η αναπλήρωση από μέλος του Ν.Σ.Κ. δεν είναι δυνατή, μπορεί, με απόφαση του Προέδρου, να ορισθεί αναπληρωτής δικηγόρος, σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρου 24.
  
3. Στο Δικαστικό Γραφείο ανήκει: α) Η ενώπιον όλων των Δικαστηρίων και Αρχών της περιφέρειας του νομού υπεράσπιση του Δημοσίου. β) Η εισήγηση για τις υποθέσεις αυτές στην Επιτροπή του Γραφείου, αν είναι δυνατή η συγκρότησή της, διαφορετικά στο Ν.Σ.Κ. σύμφωνα με τις ρυθμίσεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 6 και της παρ. 1 του άρθρου 7.
  4. Η διάταξη της παρ. 5 του άρθρου 17 έχει εφαρμογή και στα Δικαστικά Γραφεία.
  5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μετά από εισήγηση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., μπορεί να ιδρύονται και νέα Δικαστικά Γραφεία ή να καταργούνται υφιστάμενα.
Λειτουργία Γραφείων Ν.Σ.Κ. σε Νομικά Πρόσωπα και Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές
  ’ρθρ.19.-Ο χειρισμός των δικαστικών και εξώδικων υποθέσεων των Γραφείων Νομικού Συμβούλου και των Δικαστικών Γραφείων, που λειτουργούν σε Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές, γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία που διέπει το Ν.Σ.Κ., με εξαίρεση το χειρισμό δικαστικών και εξώδικων υποθέσεων των Α.Ε.Ι., που γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν αυτά. Το ίδιο ισχύει και όταν η νομική υπηρεσία τους διεξάγεται από μέλος του Ν.Σ.Κ.. Σε σημαντικά θέματα τα μέλη του Ν.Σ.Κ. μπορούν να εισάγουν ερωτήματα των παραπάνω Ν.Π.Δ.Δ., Ανεξάρτητων Αρχών και Α.Ε.Ι. ενώπιον των Τμημάτων ή της Ολομέλειας του Ν.Σ.Κ. για έκδοση γνωμοδότησης.
Νομιμοποίηση - Ατέλειες
  ’ρθρ. 20.-1. Τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. έχουν από τη θέση τους και χωρίς άλλο αποδεικτικό στοιχείο την πληρεξουσιότητα που απαιτείται από το νόμο, για την παράσταση και υπεράσπιση, ενώπιον όλων των Δικαστηρίων και Αρχών, του Δημοσίου και των οργάνων που το εκπροσωπούν κατά περίπτωση, καθώς και των Νομικών προσώπων και των Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών, των οποίων η νομική υπηρεσία, σύμφωνα με ειδικές διατάξεις, διεξάγεται από το Ν.Σ.Κ. ή από μέλος του.
  2. Το ίδιο προσωπικό απαλλάσσεται από την πληρωμή εισφοράς υπέρ του Ταμείου Νομικών και οποιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος για την παράσταση αυτού ως πληρεξουσίου του Δημοσίου ή των πιο πάνω Νομικών Προσώπων και Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών.
  3. Τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. μέχρι και του βαθμού του Δικαστικού Αντιπροσώπου Α΄ δικαιούνται να παρίστανται ενώπιον όλων των Δικαστηρίων της ουσίας πρώτου και δεύτερου βαθμού, καθώς και στα Διοικητικά Εφετεία κατά την ακυρωτική διαδικασία. Τα μέλη του Ν.Σ.Κ. των λοιπών βαθμών δικαιούνται να παρίστανται ενώπιον όλων των Δικαστηρίων του Κράτους.
  
4. Τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. δικαιούνται να παρίστανται στα Δικαστήρια και τα Όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Καθήκοντα μελών Ν.Σ.Κ.
  ’ρθρ. 21.-Τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ., με την επιφύλαξη της παραγράφου 3 του προηγούμενου άρθρου στις υποθέσεις που τους έχουν ανατεθεί ενεργούν όλες τις διαδικαστικές πράξεις, ασκούν όλα τα ένδικα μέσα και βοηθήματα και γενικά προβαίνουν σε οποιαδήποτε ενδεικνυόμενη νόμιμη ενέργεια μέχρι την αμετάκλητη περαίωση των υποθέσεων. Με αποφάσεις του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται και κατανέμονται ειδικότερα τα καθήκοντα κάθε βαθμού των μελών του Ν.Σ.Κ..
Υποχρεώσεις μελών Ν.Σ.Κ. και δημοσίων υπηρεσιών
  ’ρθρ.22.-1. Σε κάθε δικαστική ή εξώδικη υπόθεση, μετά από την ανάθεση αυτής σε Γραφείο του Ν.Σ.Κ., οφείλει το μέλος του κύριου προσωπικού που την χρεώθηκε, να προβεί στις αναγκαίες ενέργειες, για την εξακρίβωση του πραγματικού της διαφοράς και σε συλλογή των απαραίτητων αποδεικτικών στοιχείων, με σκοπό την υπεράσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου. Εφόσον από τα στοιχεία αυτά πιθανολογείται η βασιμότητα των αξιώσεων, που προβάλλονται κατά του Δημοσίου, κινείται από τον χειριζόμενο την υπόθεση η διαδικασία, που προβλέπεται κατά περίπτωση από την παρ. 1 του άρθρου 7, την περ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου 17 και την περ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου 18 για την αναγνώριση αυτών ή για τη συμβιβαστική επίλυση της διαφοράς ή, σε περίπτωση αμφιβολίας, για τον καθορισμό της τηρητέας πορείας, κατά τις διακρίσεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 6. Στην αντίθετη περίπτωση οφείλει να εξαντλήσει κάθε ενδεικνυόμενη δικαστική ή εξώδικη ενέργεια ή παράσταση, για την υπεράσπιση του συμφέροντος του Δημοσίου.
  2. Κάθε δημόσια αρχή και υπηρεσία υποχρεούται: α) σε άμεση παροχή προς τα Γραφεία και τα μέλη του Ν.Σ.Κ. των πληροφοριών και στοιχείων, τα οποία προσφέρονται για την υποστήριξη των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή απόκρουση των κατ' αυτού αξιώσεων τρίτων, β) σε έγκαιρη υπόδειξη των μαρτύρων του Δημοσίου, η κατάθεση των οποίων, εφόσον είναι δημόσιοι υπάλληλοι, είναι υποχρεωτική και γ) σε κάθε άλλη δυνατή συνδρομή με παροχή υπηρεσιών, που υποβοηθούν το έργο της υποστήριξης των υποθέσεων του Δημοσίου. ’ρνηση, ολιγωρία ή πλημμελής εκπλήρωση των υποχρεώσεων αυτών, συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα, που διώκεται ύστερα από σχετικό 
  
  
(Μετά τη σελ.290,416(β)) Σελ. 290,417(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 83
  

έγγραφο του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. και δημιουργεί την υποχρέωση, στις αρμόδιες υπηρεσίες, ελέγχου των υπευθύνων και ενδεχόμενου καταλογισμού σε βάρος τους των ζημιών, που υπέστη το Δημόσιο από τη συμπεριφορά τους.
  3. Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και στις αντίστοιχες υποθέσεις των Ν.Π.Δ.Δ., που η νομική τους υπηρεσία διεξάγεται από το Ν.Σ.Κ. ή από μέλη του.
  4. Κάθε μέλος του Ν.Σ.Κ. υποχρεούται να τηρεί ανελλιπώς ατομική κατάσταση των υποθέσεων, που του ανατίθενται κάθε δικαστικό έτος, στην οποία καταχωρούνται ιδίως ο αριθμός εντολής του Ν.Σ.Κ., ο αριθμός φακέλου και πρωτοκόλλου του Γραφείου όπου υπηρετεί, η ημερομηνία ανάθεσης, η κατηγορία της υπόθεσης (ερώτημα - δικαστική - εξώδικη), το είδος της διαφοράς και κάθε γι' αυτή παραπέρα στάδιο ενέργειας. Με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., μπορεί να καθιερώνεται ενιαίο έντυπο για τις πιο πάνω καταστάσεις εργασιών των μελών του Ν.Σ.Κ.. Οι καταστάσεις αυτές υπογράφονται από το μέλος, στο οποίο αφορούν, και τον προϊστάμενο του Γραφείου και αποστέλλονται στον Πρόεδρο οποτεδήποτε ζητηθεί από αυτόν.
  5. Κάθε μέλος, σε περίπτωση τοποθέτησής του, για οποιονδήποτε λόγο, σε άλλη υπηρεσιακή μονάδα από εκείνη, στην οποία υπηρετεί, υποχρεούται να παραδώσει τους φακέλους των υποθέσεων που του έχουν ανατεθεί στον αντικαταστάτη του, και αν δεν έχει ορισθεί αντικαταστάτης, στον Προϊστάμενο του Γραφείου. Οι φάκελοι συνοδεύονται από κατάσταση καταγραφής τους, η οποία περιέχει, εκτός των άλλων και μνεία του διαδικαστικού σταδίου, στο οποίο βρίσκονται και όλες τις ενέργειες, που έχουν γίνει, μέχρι τότε σε αυτούς. Η κατάσταση υπογράφεται από τον παραδίδοντα, τον παραλαμβάνοντα και από τον Προϊστάμενο και φυλάσσεται στο αρχείο του οικείου Γραφείου. Αντίγραφο αυτής, θεωρημένο από τον Προϊστάμενο, αποστέλλεται στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. για ενημέρωση του Προέδρου. Οι πιο πάνω ρυθμίσεις δεν εφαρμόζονται στα μέλη που υπηρετούν και μετακινούνται σε υπηρεσιακές μονάδες της Αθήνας, για τις υποθέσεις που τους έχουν ανατεθεί με προσωπική χρέωση.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,418(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 84
  

Οικονομικά θέματα
  ’ρθρ.23.-Οι δαπάνες εγκατάστασης, στέγασης και λειτουργίας (αγοράς βιβλίων, γραφικής ύλης, θέρμανσης, καθαριότητας κ.λπ.), των Γραφείων Νομικού Συμβούλου και των Ειδικών Γραφείων Νομικού Συμβούλου, βαρύνουν τους προϋπολογισμούς, των αντίστοιχων Υπουργείων, της δε Κεντρικής Υπηρεσίας και των λοιπών Υπηρεσιακών Μονάδων του Ν.Σ.Κ. βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Ν.Σ.Κ.. Οι ίδιες δαπάνες των Γραφείων Νομικών Συμβούλων και Δικαστικών Γραφείων που λειτουργούν σε Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές ή Ν.Π.Δ.Δ., καθώς και η μισθοδοσία του προσωπικού του Ν.Σ.Κ., που διατίθεται για την εξυπηρέτηση των αναγκών τους, βαρύνουν αντίστοιχα τους προϋπολογισμούς αυτών.

Δικηγόροι Δημοσίου
  ’ρθρ.24.-1. Οι δικηγόροι του Δημοσίου έχουν τη δικαστική εκπροσώπηση και γενικά την υπεράσπιση των υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον των Δικαστηρίων ή Αρχών στις έδρες Πρωτοδικείων, όπου δεν λειτουργεί Δικαστικό Γραφείο, καθώς και τη διεκπεραίωση κάθε εξώδικης νομικής υπόθεσης αυτού, στην οποία συμπεριλαμβάνεται και η υποχρέωση να παρέχουν νομικές συμβουλές στις Αρχές της έδρας τους και γενικά να συμπράττουν μαζί τους σε κάθε νόμιμη ενέργεια εξασφαλιστική των συμφερόντων του Δημοσίου.
  2. Οι δικηγόροι του Δημοσίου ορίζονται για μία διετία με έναν αναπληρωτή, με απόφαση του Προέδρου, ύστερα από γνωμοδότηση της Τριμελούς Επιτροπής της Κεντρικής Υπηρεσίας, που εκδίδεται με βάση προηγούμενη σχετική κοινή εισήγηση της κατά τόπο αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) και της Κτηματικής Υπηρεσίας του Δημοσίου (Κ.Υ.Δ.). Πριν από την παρέλευση της διετίας, είναι δυνατή η αντικατάσταση του δικηγόρου για τον υπολειπόμενο χρόνο, όταν συντρέχει σπουδαίος λόγος. Ανανέωση της εντολής στον ίδιο δικηγόρο επιτρέπεται πάντοτε, αν εκπλήρωσε με επάρκεια τα καθήκοντά του. Η αντικατάσταση ή η μη ανανέωση της εντολής δεν δημιουργεί υπέρ του δικηγόρου οποιοδήποτε δικαίωμα προς αποζημίωση, πλην της αξίωσης για καταβολή της οφειλόμενης κατά την παρ. 5 αμοιβής για τις, μέχρι την κοινοποίηση σε αυτόν της σχετικής πράξης, ενέργειές του στις υποθέσεις που του είχαν ανατεθεί.
  3. Ο δικηγόρος του Δημοσίου, με τη λήξη της διετούς εντολής ή με την κοινοποίηση σε αυτόν της πράξης αντικατάστασής του, υποχρεούται να παραδώσει χωρίς υπαίτια βραδύτητα στην αρμόδια δημόσια υπηρεσία, όλους τους φακέλους των υποθέσεων, που του είχαν ανατεθεί, χωρίς να έχει δικαίωμα επίσχεσής τους ή επίσχεσης των εγγράφων που περιέχονται σε αυτούς. Οι φάκελοι συνοδεύονται από κατάσταση καταγραφής τους, η οποία υπογράφεται από τον παραδίδοντα και τον παραλαμβάνοντα αρμόδιο υπάλληλο και η οποία περιέχει απαραιτήτως, εκτός των άλλων, και μνεία του διαδικαστικού σταδίου στο οποίο βρίσκονται και όλες τις ενέργειες, που έχουν γίνει μέχρι τότε σε αυτούς. Αντίγραφο της κατάστασης, θεωρημένης από τον προϊστάμενο της αρμόδιας κατά τόπο Δ.Ο.Υ. ή Κ.Υ.Δ., κοινοποιείται στο Ν.Σ.Κ. με επιμέλεια του παραδίδοντος, η οποία συνιστά απαραίτητο παραστατικό στοιχείο για την εκκαθάριση της κατά την παρ. 5 αμοιβής του.
  4. Οι δικηγόροι του Δημοσίου υποχρεούνται να ασκούν κάθε ενδεικνυόμενη δικαστική ή εξώδικη ενέργεια ή παράσταση προς υπεράσπιση του Δημοσίου στις υποθέσεις που τους ανατίθενται. Παρακολουθούν την εξέλιξη των δικαστικών υποθέσεων στα διάφορα στάδια της δίκης και 

υποχρεούνται μετά από τη δημοσίευση οριστικής απόφασης σε κάθε βαθμό δικαιοδοσίας να αποστέλλουν χωρίς υπαίτια βραδύτητα στο Ν.Σ.Κ. επικυρωμένο από το δικαστήριο αντίγραφο της απόφασης, των διαδικαστικών εγγράφων και των λοιπών σχετικών εγγράφων του φακέλου της υπόθεσης με εισήγηση που περιλαμβάνει τους λόγους, για τους οποίους ενδείκνυται η αποδοχή της δικαστικής απόφασης ή η συνέχιση του δικαστικού αγώνα με την άσκηση του προβλεπόμενου ένδικου μέσου.
  5. Η αμοιβή των δικηγόρων του Δημοσίου διέπεται από τις διατάξεις του ν.δ. 3026 της 6/8 Οκτωβρίου 1954 "Περί του Κώδικος των Δικηγόρων", όπως κάθε φορά ισχύουν, και καθορίζεται στο διπλάσιο του ελάχιστου ορίου από εκείνο που προβλέπεται από αυτές για κάθε δικαστική ή εξώδικη ενέργεια. Σε δικαστικές ή εξώδικες εργασίες, για τις οποίες από διατάξεις του Κώδικα η αμοιβή ορίζεται σε ποσοστό επί της αξίας του αντικειμένου της υπόθεσης, οι δικηγόροι του Δημοσίου αμείβονται με το διπλάσιο του ελάχιστου ορίου, που ορίζεται με τις διατάξεις των άρθρων 100 παράγραφος 4, 107 παράγραφος 1 εδάφιο 2 και 110 παράγραφος 1 του πιο πάνω Κώδικα στην πρώτη περίπτωση και από το άρθρο 161 παράγραφος 4 στη δεύτερη περίπτωση. Οι αμοιβές αυτές μπορούν κατά την εκκαθάρισή τους είτε να μειωθούν μέχρι του ελάχιστου ορίου, που προβλέπουν οι διατάξεις του παραπάνω Κώδικα, όταν πρόκειται για χειρισμό μεγάλου αριθμού ομοίων υποθέσεων ή όταν ο δικηγόρος του Δημοσίου δεν χειρίστηκε την υπόθεση με την προσήκουσα επιμέλεια, είτε να αυξηθούν 
μέχρι το τετραπλάσιο του ελάχιστου αυτού ορίου, όταν επιδείχθηκε από τον δικηγόρο ιδιαίτερο ενδιαφέρον και επιμέλεια.
  6. Στους δικηγόρους του Δημοσίου, για κάθε μετάβασή τους εκτός της έδρας του γραφείου τους, για χρονικό διάστημα περισσότερο των δύο ωρών, σε εκτέλεση εντολής που τους δόθηκε, καταβάλλεται εκτός από τα οδοιπορικά και λοιπά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση, ίση με το ένα τριακοστό του βασικού μισθού του Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  7. Η αμοιβή και τα έξοδα των δικηγόρων του Δημοσίου εκκαθαρίζονται, από τον κατά το άρθρο 12 του παρόντος αρμόδιο Σχηματισμό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ. με επιμέλεια του Τμήματος εκκαθάρισης αμοιβών αυτής, το οποίο και μεριμνά για τη σύνταξη της οικείας εκκαθαριστικής πράξης, την υπογραφή της από τον Πρόεδρο και την εκτέλεσή της.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,418(β)) Σελ. 290,419(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 85
  

Υποχρεώσεις και νομιμοποίηση δικηγόρων του Δημοσίου
  ’ρθρ.25.-1. Για τη νομιμοποίηση των κατά το προηγούμενο άρθρο δικηγόρων του Δημοσίου, παρέχεται έγγραφη πληρεξουσιότητα από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. ή από τους προϊσταμένους των οικείων δημοσίων υπηρεσιών, εφόσον έχουν από τις κείμενες διατάξεις σχετική αρμοδιότητα και σύμφωνα με τις γενικές ή ειδικές σχετικές εντολές και οδηγίες που δίδονται από το Ν.Σ.Κ..
  2. Οι δικηγόροι του Δημοσίου οφείλουν σε περίπτωση αμφιβολίας, ως προς την τηρητέα πορεία εκκρεμούς δίκης, σε υπόθεση που τους έχει ανατεθεί, να αναφέρονται εγγράφως στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. για παροχή οδηγιών. Στην περίπτωση αυτή ο αρμόδιος Σχηματισμός της Κεντρικής Υπηρεσίας μπορεί να προβεί στις ενέργειες που ορίζονται από την παρ. 1 του άρθρου 22.
  3. Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 20 του παρόντος ισχύει και για τους δικηγόρους του Δημοσίου, για κάθε παράστασή τους ως πληρεξουσίων του Δημοσίου.
Ασκούμενοι δικηγόροι
  ’ρθρ.26.-Η πρακτική άσκηση ασκούμενων δικηγόρων μπορεί να γίνει και στην Κεντρική Υπηρεσία, σε Γραφείο Νομικού Συμβούλου, σε Ειδικό Γραφείο Νομικού Συμβούλου ή σε Δικαστικό Γραφείο του Ν.Σ.Κ., σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας. Η διάθεση των ασκούμενων δικηγόρων στις υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ. γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., ο οποίος χορηγεί και το πιστοποιητικό για την άσκησή τους. Στους ασκούμενους δικηγόρους καταβάλλονται πάγια μηνιαία έξοδα κίνησης, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΚΥΡΙΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ (ΜΕΛΩΝ - ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ Ν.Σ.Κ.) ΓΕΝΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
Μέλη Ν.Σ.Κ. - Θέσεις
  ’ρθρ.27.-1. Στους λειτουργούς του Ν.Σ.Κ. ανήκουν ο Πρόεδρος, οι Αντιπρόεδροι, οι Νομικοί Σύμβουλοι, οι Πάρεδροι, οι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι Α, οι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι και οι δόκιμοι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι, οι οποίοι και αποτελούν τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ..
  
  
  
Σελ. 290,420(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 86
  
  
2. Οι οργανικές θέσεις των λειτουργών του Ν.Σ.Κ. είναι : Πρόεδρος μία θέση, Αντιπρόεδροι έξι, Νομικοί Σύμβουλοι σαράντα οκτώ, Πάρεδροι εκατόν έξι και Δικαστικοί Αντιπρόσωποι εκατόν ενενήντα εννέα. Οι θέσεις των Δικαστικών Αντιπροσώπων Α, των Δικαστικών Αντιπροσώπων και των δοκίμων Δικαστικών Αντιπροσώπων είναι ενιαίες.
Διορισμός
  ’ρθρ.28.-1. Οι δόκιμοι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδεται μετά τη διενέργεια ειδικού διαγωνισμού.
  2. Η απόφαση του διορισμού δημοσιεύεται περιληπτικά στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η περίληψη περιλαμβάνει: α) τον αριθμό και τη χρονολογία της απόφασης, β) όλα τα στοιχεία του διοριζομένου (το όνομα, το επώνυμο, το όνομα του πατέρα και της μητέρας, τον τόπο και το έτος γέννησης) και γ) το βαθμό του διοριζομένου.
  
3. Ο διορισμός ανακοινώνεται στον διοριζόμενο με έγγραφο του Προέδρου, το οποίο κοινοποιείται μέσα σε τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης. Στο έγγραφο πρέπει να αναφέρεται και ο αριθμός και η χρονολογία του φύλλου της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, στο οποίο δημοσιεύτηκε η περίληψη της απόφασης διορισμού. Στο έγγραφο ορίζεται και προθεσμία εύλογη, μέχρι τριάντα ημέρες από την επίδοση, για την ορκωμοσία και την ανάληψη υπηρεσίας από τον διοριζόμενο. Αν δεν έχει οριστεί, η προθεσμία είναι τριάντα ημερών. Ύστερα από αίτηση του διοριζομένου, είναι δυνατόν να παραταθεί η προθεσμία αυτή, και στις δύο πιο πάνω περιπτώσεις, μέχρι τριάντα ημέρες, με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
  4. Η δημόσια υπηρεσιακή σχέση του μέλους του Ν.Σ.Κ. καταρτίζεται με το διορισμό και την αποδοχή του.
  5. Η αποδοχή δηλώνεται με την ορκωμοσία ενώπιον του Προέδρου, για την οποία συντάσσεται πρακτικό. Πριν από την ορκωμοσία δεν επιτρέπεται ανάληψη υπηρεσίας.
  6. Ο τύπος του όρκου καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 19 του Ν. 2683/1999 "Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. και άλλες διατάξεις".
  7. Η ανάληψη των καθηκόντων του διοριζομένου βεβαιώνεται με έκθεση, που συντάσσεται από τον γραμματέα του Ν.Σ.Κ. και υπογράφεται και από τον διοριζόμενο.
Ανάκληση του διορισμού
  ’ρθρ.29.-1. Η απόφαση του διορισμού ανακαλείται, αν ο διοριζόμενος δεν τον αποδεχθεί ρητώς ή σιωπηρώς. Σιωπηρή μη αποδοχή υπάρχει όταν, από υπαιτιότητα του διοριζομένου, παρέλθει άπρακτη η προθεσμία ορκωμοσίας και ανάληψης καθηκόντων.
  2. Διορισμός, που έγινε χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις του παρόντος νόμου, είναι δυνατόν να ανακληθεί μέσα σε δύο χρόνια από τη δημοσίευση της απόφασης της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου. Αν τον παράνομο διορισμό προκάλεσε ή υποβοήθησε ο ενδιαφερόμενος, η ανάκληση χωρεί και μετά την πάροδο αυτής της προθεσμίας.
  3. Παρά την ανάκληση: α) εκείνος, που διορίστηκε παράνομα, έχει τις ευθύνες και τις υποχρεώσεις του μέλους του Ν.Σ.Κ., για όσο χρονικό διάστημα άσκησε τα καθήκοντά του, β) οι πράξεις του είναι έγκυρες, γ) δεν αναζητούνται οι αποδοχές, που του καταβλήθηκαν μέχρι την ανάκληση του διορισμού.
Προσόντα
  ’ρθρ.30.-1. Μέλος του Ν.Σ.Κ. δεν διορίζεται όποιος δεν έχει ελληνική ιθαγένεια.
  2. Έλληνας το γένος, που δεν έχει την ελληνική ιθαγένεια, είναι δυνατόν να διοριστεί σύμφωνα με τις εξαιρέσεις, που προβλέπονται από ειδικούς νόμους.
  
3. Αλλογενείς δεν μπορούν να διοριστούν προτού παρέλθουν 5 έτη από την απόκτηση της ελληνικής ιθαγένειας.
  4. Ως μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. διορίζονται, κατόπιν διαγωνισμού, όσοι έχουν συμπληρώσει το 26ο έτος της ηλικίας τους και έχουν άδεια δικηγόρου ή είναι δικαστικοί λειτουργοί και δεν έχουν υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας τους.
  5. Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, ως ημέρα γέννησης λαμβάνεται εκείνη, που αποδεικνύεται από ληξιαρχική πράξη, η οποία έχει συνταχθεί μέσα σε ενενήντα ημέρες το πολύ από την ημέρα γέννησης.
  6. Αν δεν έχει συνταχθεί τέτοια ληξιαρχική πράξη, ως ημέρα γέννησης λαμβάνεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης. Το έτος γέννησης αποδεικνύεται για τους άνδρες από το μητρώο αρρένων και για τις γυναίκες από το γενικό μητρώο των δημοτών. Αν υπάρχουν περισσότερες εγγραφές στα μητρώα, επικρατεί η χρονικά προγενέστερη.
  7. Δικαστικές αποφάσεις που βεβαιώνουν την ηλικία ή διορθώνουν τις σχετικές εγγραφές δεν λαμβάνονται υπόψη.
  8. Τα απαιτούμενα προσόντα για το διορισμό πρέπει να συντρέχουν κατά το χρόνο της έναρξης του διαγωνισμού και κατά το χρόνο του διορισμού. Μόνο το προσόν της ηλικίας αρκεί να υπάρχει κατά το χρόνο έναρξης του διαγωνισμού.
  9. Διατάξεις νόμων που θεσπίζουν προνόμια για την κατά προτίμηση κατάληψη θέσεων δεν έχουν εφαρμογή για το διορισμό σε θέση μέλους του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ..
Κωλύματα διορισμού
  ’ρθρ.31.-1. Δεν διορίζεται λειτουργός του Ν.Σ.Κ.:
  α) Εκείνος που δεν έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις ή δεν έχει απαλλαγεί από αυτές νόμιμα, καθώς επίσης και εκείνος που είναι ανυπότακτος ή έχει καταδικαστεί αμετάκλητα για λιποταξία.
  β) Εκείνος που δεν είναι γραμμένος στα μητρώα αρρένων, προκειμένου για άνδρα ή στα γενικά μητρώα των δημοτών, προκειμένου για γυναίκα.
  γ) Εκείνος που στερήθηκε τα πολιτικά του δικαιώματα με αμετάκλητη καταδίκη και μετά τη λήξη του χρόνου στέρησης.
  δ) Εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη από τρεις μήνες για αδίκημα που τελέστηκε με δόλο.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,420(α)) Σελ. 290,421(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 87
  
  
ε) Εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή, για κλοπή (άρθρα 372, 373 Π.Κ.), ζωοκλοπή, απάτη (άρθρο 386 Π.Κ.), υπεξαίρεση κοινή ή στην υπηρεσία (άρθρα 375, 258 Π.Κ.), εκβίαση (άρθρο 385 Π.Κ.), πλαστογραφία (άρθρο 216 Π.Κ.), πλαστογραφία πιστοποιητικών (άρθρο 217 Π.Κ.), πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων (άρθρο 218 Π.Κ.), ψευδή βεβαίωση και νόθευση (άρθρο 242 Π.Κ.), ψευδορκία και ψευδή ανώμοτη κατάθεση (άρθρα 224, 225 Π.Κ.), παραπλάνηση σε ψευδορκία (άρθρο 228 Π.Κ.),ψευδή καταμήνυση (άρθρο 229 Π.Κ.), απιστία δικηγόρου (άρθρο 233 Π.Κ.), απιστία περί την υπηρεσία (άρθρο 256 Π.Κ.), δωροδοκία (άρθρα 235, 236, 237 Π.Κ.), καταπίεση (άρθρο 244 Π.Κ.), παράβαση καθήκοντος (άρθρο 259 Π.Κ.), συκοφαντική δυσφήμηση (άρθρο 363 Π.Κ.), υφαρπαγή ψευδούς βεβαίωσης (άρθρο 220 Π.Κ.), υπεξαγωγή εγγράφου (άρθρο 222 Π.Κ.), παραβίαση υπηρεσιακού απορρήτου (άρθρο 252 Π.Κ.), έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας και της οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής (άρθρα 336 έως 353 Π.Κ.), καθώς και για παράβαση 
της νομοθεσίας περί ναρκωτικών, λαθρεμπορίας, τυχερών παιχνιδιών και έκδοση ακάλυπτης επιταγής.
  στ) Εκείνος που έχει υποβληθεί σε δικαστική συμπαράσταση.
  ζ) Εκείνος που έχει παυθεί, ύστερα από δικαστική απόφαση, από θέση δικαστικού λειτουργού, δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου λόγω ποινικής καταδίκης.
  η) Εκείνος που έχει απολυθεί από θέση δικαστικού λειτουργού, δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή από θέση δικηγόρου ή συμβολαιογράφου, με αμετάκλητη απόφαση του οικείου δικαστηρίου ή του αρμόδιου Συμβουλίου για πειθαρχικούς λόγους ή για ανεπάρκεια.
  θ) Εκείνος που έχει παραπεμφθεί για κακούργημα ή πλημμέλημα από εκείνα που αναφέρονται στην παραπάνω περ. ε΄, καθώς και εκείνος που έχει καταδικαστεί με οριστική απλώς απόφαση για ένα από αυτά τα αδικήματα. Το κώλυμα αυτό ισχύει μέχρις ότου εκδοθεί αμετάκλητο απαλλακτικό βούλευμα ή αμετάκλητη αθωωτική απόφαση.
  ι) Εκείνος που δεν είναι υγιής σωματικά ή ψυχικά. Η εξέταση της υγείας των υποψήφιων γίνεται, κατά το σύστημα, που ισχύει για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους. Η παραπομπή ενώπιον των αρμόδιων Υγειονομικών Επιτροπών γίνεται με πράξη του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
  2. Τα παραπάνω κωλύματα πρέπει να μην υπάρχουν κατά το χρόνο του διαγωνισμού και κατά το χρόνο του διορισμού.
  
  
  
Σελ. 290,422(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 88
  

’ρση κωλυμάτων
  ’ρθρ.32.-1. Η παραγραφή κακουργήματος ή πλημμελήματος από εκείνα που αναφέρονται στην περ. ε΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου δεν αίρει το κώλυμα.
  Επίσης δεν αίρουν το κώλυμα η αποκατάσταση, η χάρη και η αναστολή εκτέλεσης της ποινής, έστω και αν πέρασε ο χρόνος της αναστολής.
  2. Η παραγραφή της ποινής, που έχει επιβληθεί με την καταδικαστική απόφαση ή η άρση των συνεπειών της απόφασης, για ένα από τα εγκλήματα της παρ. 1 δεν αίρει το κώλυμα.
Μονιμότητα
  ’ρθρ.33.-Τα μέλη του Ν.Σ.Κ. είναι μόνιμοι ανώτατοι δημόσιοι λειτουργοί και έπονται στο προβάδισμα των Δικαστικών Λειτουργών των αντίστοιχων βαθμών. Πριν από το διορισμό τους διανύουν διετή δοκιμαστική περίοδο με τις προϋποθέσεις και τους όρους, που ορίζονται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.

Αρχαιότητα
  ’ρθρ. 34.-1. Η αρχαιότητα των μελών του Ν.Σ.Κ. σε κάθε βαθμό της ιεραρχίας καθορίζεται από τη χρονολογία δημοσίευσης της απόφασης διορισμού ή της πράξης προαγωγής τους. Μεταξύ περισσοτέρων, που διορίζονται ή προάγονται με την ίδια πράξη, αρχαιότερος θεωρείται αυτός, που προηγείται σε αυτήν. Στη πράξη προαγωγής τηρείται υποχρεωτικά η σειρά, που έχει τεθεί στην περί προαγωγής απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου ή στη γνωμοδότηση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά περίπτωση. Αν πρόκειται για διορισμό τηρείται υποχρεωτικά η σειρά επιλογής ή επιτυχίας στο διαγωνισμό.
  2. Σε περίπτωση διαφωνίας του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 45, για παράλειψη προαγωγής μέλους ή προσφυγής του τελευταίου κατ' αυτής, αν η Ολομέλεια του Ν.Σ.Κ. αποφανθεί υπέρ της προαγωγής, αποκαθιστά τον προαγόμενο στη σειρά αρχαιότητάς του.
  3. Κάθε Ιανουάριο συντάσσονται από τη Γραμματεία του Ν.Σ.Κ. πίνακες της σειράς αρχαιότητας όλων των μελών, που υπηρετούν την 1η Ιανουαρίου. Στους πίνακες αυτούς σημειώνεται η χρονολογία δημοσίευσης των πράξεων του αρχικού διορισμού και της τελευταίας προαγωγής τους, καθώς και το έτος γέννησης.
  4. Τους πίνακες κυρώνει ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ.. Η Γραμματεία αποστέλλει μέχρι το τέλος Μαρτίου κάθε έτους αντίτυπα των πινάκων αυτών στους προϊσταμένους των υπηρεσιακών μονάδων για να τους κοινοποιήσουν στα ενδιαφερόμενα μέλη.
  5. Οι ενδιαφερόμενοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν ένσταση κατά των πινάκων αρχαιότητας, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την κοινοποίησή τους, ενώπιον του αρμόδιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η ένσταση ασκείται με κατάθεση στη γραμματεία της υπηρεσιακής μονάδας, στην οποία υπηρετεί και διαβιβάζεται αμέσως στην Γραμματεία του Ν.Σ.Κ., η οποία κοινοποιεί την ένσταση στους θιγομένους από αυτήν. Με όμοιο τρόπο μπορεί να ασκηθεί παρέμβαση από τους θιγομένους, κατά της ένστασης, μέσα σε δέκα ημέρες από την κοινοποίησή της σε αυτούς. Σε περίπτωση παραδοχής της ένστασης τροποποιείται ο πίνακας με πράξη του Προέδρου, που κοινοποιείται στον ενιστάμενο και στους θιγομένους.
Βαθμοί ιεραρχίας - Προβάδισμα - Αναπλήρωση
  ’ρθρ.35.-1. Οι βαθμοί της ιεραρχίας των μελών του Ν.Σ.Κ. είναι οι εξής: Πρόεδρος, Αντιπρόεδρος, Νομικός Σύμβουλος, Πάρεδρος, Δικαστικός Αντιπρόσωπος Α΄, Δικαστικός Αντιπρόσωπος και δόκιμος Δικαστικός Αντιπρόσωπος.
  2. Μεταξύ των μελών που ανήκουν στον ίδιο βαθμό, προβαδίζει ο αρχαιότερος σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου.
  
3. Η αναπλήρωση μέλους του Ν.Σ.Κ. στα καθήκοντα, που προβλέπουν οι διατάξεις του παρόντος νόμου, σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματός του, γίνεται σύμφωνα με τη σειρά των βαθμών της ιεραρχίας τους, και μεταξύ μελών του ίδιου βαθμού, σύμφωνα με τη σειρά αρχαιότητάς τους.
Αναδιορισμός
  ’ρθρ.36.-1. Επιτρέπεται ο αναδιορισμός εκείνου, που παραιτήθηκε ή απολύθηκε, λόγω σωματικής ανικανότητας μέχρι και το βαθμό του Παρέδρου σε κενή θέση, ομοιόβαθμη με εκείνη από την οποία είχε αποχωρήσει. Εκείνος που παραιτήθηκε ή απολύθηκε πρέπει: α) να ζητήσει τον αναδιορισμό του μέσα σε πέντε χρόνια από την έξοδό του από την υπηρεσία, β) να έχει όλα τα προσόντα, που απαιτούνται για το διορισμό, πλην της ηλικίας, γ) να μην έχει κώλυμα διορισμού και δ) να είχε τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία.
  2. Ο αναδιορισμός εκείνου, που απολύθηκε λόγω σωματικής ανικανότητας, γίνεται ύστερα από διαπίστωση της πλήρους αποκατάστασης της σωματικής του ικανότητας για την άσκηση των καθηκόντων του. Η διαπίστωση αυτή γίνεται από τη δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή, που προβλέπεται για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους.
  3. Για τον αναδιορισμό αποφαίνεται το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, το οποίο καθορίζει και την αρχαιότητα αυτού που αναδιορίζεται.
Θεμελιώδη καθήκοντα
  ’ρθρ.37.-1. Το μέλος του κύριου προσωπικού οφείλει πίστη και αφοσίωση στην πατρίδα και στη δημοκρατία. Κατά την άσκηση των καθηκόντων του υπόκειται στο Σύνταγμα και στους νόμους.
  2. Οφείλει να τηρεί εχεμύθεια για τα απόρρητα, που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις, καθώς και για γεγονότα ή πληροφορίες, που γνωρίζει από την εκτέλεση των καθηκόντων του ή λόγω της ιδιότητάς του.
  3. Οφείλει να διαμένει στην πόλη, όπου είναι η έδρα του Γραφείου στο οποίο υπηρετεί ή σε προάστιό της. Η Αθήνα και ο Πειραιάς με τα προάστιά τους θεωρούνται ως μία πόλη.
  4. Επιτρέπεται απομάκρυνση από την έδρα του κατά τις ημέρες της αργίας, εφόσον δεν υπάρχει υπηρεσιακή ανάγκη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,422(α)) Σελ. 290,423(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 89

Ασυμβίβαστα - Συμμετοχή σε επιτροπές, συμβούλια και συλλογικά όργανα της Διοίκησης
  ’ρθρ.38.-1. Απαγορεύεται στα μέλη του Ν.Σ.Κ. να παρέχουν κάθε άλλη μισθωτή υπηρεσία, καθώς και να ασκούν οποιοδήποτε άλλο επάγγελμα.
  2. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται να εκλέγονται μέλη της Ακαδημίας ή μέλη Δ.Ε.Π. Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων σε οποιαδήποτε βαθμίδα, καθώς και να μετέχουν σε συμβούλια, επιτροπές ή ομάδες εργασίας, καθώς και στα διοικητικά συμβούλια οργανισμών και επιχειρήσεων του ευρύτερου δημόσιου τομέα των άρθρων 9 παρ. 1 του Ν. 1232/1982 (ΦΕΚ 22 Α΄) και 1 παρ. 6 του Ν. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄).
  3. Τα μέλη του Ν.Σ.Κ., που συμμετέχουν σε συμβούλια ή επιτροπές ή ομάδες εργασίας ή σε διοικητικά συμβούλια, όταν επιτρέπεται, προτείνονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ., ύστερα από ερώτημα της αρμόδιας υπηρεσίας. Ο διορισμός γίνεται κατά τα λοιπά σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τη συγκρότηση και τη λειτουργία του συμβουλίου, της επιτροπής ή της ομάδας εργασίας.
  4. Όπου σε διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας προβλέπεται σε υπουργεία η συγκρότηση νομοπαρασκευαστικών επιτροπών ή άλλων συλλογικών οργάνων με νομοπαρασκευαστικές αρμοδιότητες συμμετέχει σε αυτές και ο Νομικός Σύμβουλος του Ν.Σ.Κ. στο αντίστοιχο υπουργείο με αναπληρωτή άλλο Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο, που υπηρετεί στο ίδιο υπουργείο, οι οποίοι ορίζονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. ύστερα από ερώτημα της αρμόδιας υπηρεσίας.
  5. Τα μέλη του Ν.Σ.Κ., που μετέχουν, με βάση ειδικές διατάξεις, σε συμβούλια ή επιτροπές ή άλλα συλλογικά όργανα της διοίκησης, προηγούνται από τους λοιπούς υπηρεσιακούς παράγοντες, που συμμετέχουν σε αυτά, εκτός από τους Υπουργούς, Υφυπουργούς, Γενικούς Γραμματείς Υπουργείων και Γενικούς Γραμματείς Περιφέρειας.
Δωσιδικία
  ’ρθρ. 39.-Τα μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. υπάγονται στην ειδική δωσιδικία των άρθρων 111 αριθμ. 7 και 112 αριθμ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Συμμετοχή σε Ταμεία
  ’ρθρ.40.-Τα μέλη του Ν.Σ.Κ. μετέχουν υποχρεωτικά στο Ταμείο Συντάξεων Νομικών με τους ίδιους όρους, όπως και οι δικαστές των αντίστοιχων βαθμών.
  
  
  
  
  
Σελ. 290,424(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 90
  

Εντοπιότητα
  ’ρθρ. 41.-Κωλύματα εντοπιότητας, που θεσπίζονται από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, δεν έχουν εφαρμογή στα μέλη του Ν.Σ.Κ..
Μισθός
  ’ρθρ. 42.-1. Η αξίωση του μέλους του Ν.Σ.Κ. για τη λήψη του μισθού αρχίζει σε περίπτωση διορισμού, από την ανάληψη των καθηκόντων, που βεβαιώνεται από την οικεία έκθεση εμφάνισης και σε περίπτωση προαγωγής, από τη δημοσίευση της σχετικής πράξης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2. Σε περίπτωση ανάκλησης από τη διαθεσιμότητα ή την αργία, η αξίωση για καταβολή του μισθού αρχίζει από την ανάληψη των καθηκόντων, που βεβαιώνεται με έκθεση του γραμματέα του Ν.Σ.Κ..
  3. Δεν οφείλεται μισθός για το χρονικό διάστημα, κατά το οποίο το μέλος από δική του υπαιτιότητα δεν παρέχει υπηρεσία.
  4. Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου, ο μισθός περικόπτεται με πράξη του Προέδρου. Η πράξη της περικοπής επιδίδεται στον ενδιαφερόμενο. Κατ' αυτής επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μέσα σε δέκα ημέρες από την επίδοση, χωρίς να αναστέλλεται η εκτέλεσή της.
  
5. Κατά το χρονικό διάστημα, που διαρκεί η διαδικασία απόλυσης του μέλους του Ν.Σ.Κ., λόγω νόσου, που δεν θεραπεύεται, συνεχίζεται να καταβάλλεται ο μισθός ενέργειας ή διαθεσιμότητας μέχρι να λυθεί η υπηρεσιακή σχέση.
  6. Η αξίωση καταβολής του μισθού παύει από τη λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσης.
  7. Οι διατάξεις της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, που προβλέπουν την καταβολή αποδοχών μετά τη λύση της υπηρεσιακής σχέσης αντί για σύνταξη, δεν θίγονται από τη διάταξη της προηγούμενης παραγράφου.
  8. Τα μέλη του Ν.Σ.Κ., που μετακινούνται εκτός έδρας για εκτέλεση υπηρεσίας, δικαιούνται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση, που εκκαθαρίζονται με απόφαση του Προέδρου, κατά τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
Δικαστικές διακοπές - ’δειες
  ’ρθρ. 43.-1. Κατά τους μήνες των δικαστικών διακοπών τα μέλη του Ν.Σ.Κ. απολαμβάνουν διακοπών, που καθορίζονται χρονικά με πράξη της Ολομέλειας του Ν.Σ.Κ., που εκδίδεται κατά το τελευταίο δεκαήμερο του Μαΐου κάθε έτους. Μετά την έκδοση της πράξης αυτής ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. με απόφασή του, καθορίζει τα Τμήματα του Ν.Σ.Κ., που θα λειτουργούν κατά τη διάρκεια των διακοπών και τα μέλη του Ν.Σ.Κ., που υπηρετούν σε αυτά. Η Ολομέλεια του Ν.Σ.Κ. κατά τη διάρκεια των δικαστικών διακοπών, συγκροτείται από τον Πρόεδρο, τους Αντιπροέδρους και τους Νομικούς Συμβούλους, που δεν βρίσκονται σε διακοπές. Κατά τη διάρκεια των δικαστικών διακοπών δεν χορηγείται κανονική άδεια. Επίσης δεν χορηγείται τέτοια άδεια τριάντα ημέρες πριν από την έναρξη των διακοπών και τριάντα ημέρες μετά τη λήξη τους, εκτός από εξαιρετικές περιπτώσεις. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ., εάν συντρέχουν εξαιρετικές υπηρεσιακές ανάγκες, μπορεί με απόφασή του να περιορίζει, διακόπτει ή μεταβάλει το χρόνο των δικαστικών διακοπών συγκεκριμένου μέλους του Ν.Σ.Κ..
  2. Στο μέλος του Ν.Σ.Κ., ύστερα από αίτησή του και εφόσον το επιτρέπουν οι ανάγκες της υπηρεσίας και συντρέχει σπουδαίος λόγος, είναι δυνατόν να χορηγηθεί, με απόφαση του Προέδρου, άδεια: α) μέχρι ένα μήνα, αν έχει δημόσια υπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους και β) μέχρι δεκαπέντε ημέρες, αν έχει δημόσια υπηρεσία τουλάχιστον δύο μηνών. Η άδεια αυτή χορηγείται, ολόκληρη ή τμηματικά, κάθε ημερολογιακό έτος.
  
3. Δεν έχει δικαίωμα κανονικής άδειας, πριν από την ανάληψη υπηρεσίας στη νέα του θέση, το μέλος στο οποίο έχει κοινοποιηθεί πράξη μετάθεσης ή προαγωγής ή εκείνο που βρίσκεται υπό υπηρεσιακή μετακίνηση.
  4. Από το χρόνο της κανονικής άδειας αφαιρείται ο χρόνος αδικαιολόγητης απουσίας, μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος, που βεβαιώνεται με πράξη του Προϊσταμένου του οικείου Γραφείου, η οποία αποστέλλεται στην Γραμματεία της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ..
  5. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον το επιτρέπουν οι ανάγκες της υπηρεσίας, είναι δυνατόν να χορηγηθεί με τον ίδιο τρόπο, στο μέλος του Ν.Σ.Κ., ύστερα από αίτησή του, κανονική άδεια χωρίς αποδοχές μέχρι ένα μήνα κάθε ημερολογιακό έτος.
  6. Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. δύναται να αναβάλει την έναρξη της κανονικής άδειας, να διακόπτει τη συνέχισή της ή και να την ανακαλεί, αν συντρέχει εξαιρετική υπηρεσιακή ανάγκη ή ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  7. Στα μέλη του Ν.Σ.Κ. μπορεί, ύστερα από αίτησή τους και απόφαση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, να χορηγείται ειδική κανονική άδεια, χωρίς τις αποδοχές της οργανικής θέσης τους και για χρονικό διάστημα τριών ετών, προκειμένου να αναλάβουν θέση σε υπηρεσίες ή όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή σε άλλο νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που λειτουργεί στα πλαίσια αυτής, για παροχή υπηρεσιών με οποιαδήποτε σχέση. Με την ίδια διαδικασία η άδεια αυτή μπορεί να παρατείνεται. Ο χρόνος της άδειας θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας σε κάθε περίπτωση. Κατά τη διάρκεια της άδειας αυτής, το μέλος του Ν.Σ.Κ.:
  α) διατηρείται στην υπηρεσία ως υπεράριθμος, β) η θέση του θεωρείται κενή και συμπληρώνεται, γ) υποχρεούται να καταβάλει όλες τις κρατήσεις και τις εισφορές για τα ασφαλιστικά ταμεία με βάση τις αποδοχές που αντιστοιχούν κάθε φορά στο βαθμό της οργανικής του θέσης. Ο τρόπος καταβολής των κρατήσεων και των εισφορών καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  8. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο κανονική άδεια χορηγείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
  9. Για την έναρξη, τη λήξη ή την τυχόν διακοπή της άδειας συντάσσονται εκθέσεις ενώπιον του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου, αντίγραφα των οποίων αποστέλλονται χωρίς καθυστέρηση στη Γραμματεία της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,424(α) Σελ. 290,425(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 91
  
  
10. Αν το μέλος υπερβεί αδικαιολόγητα την άδεια, που του χορηγήθηκε, στερείται τις αποδοχές του για τις αντίστοιχες ημέρες, ανεξάρτητα από την πειθαρχική του ευθύνη.
  11. Στις γυναίκες-μέλη του Ν.Σ.Κ., που κυοφορούν, χορηγείται άδεια μητρότητας σύμφωνα με τις διατάξεις, που ισχύουν για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους του κράτους.
  12. Οι σχετικές με τις άδειες των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις της εκλογικής νομοθεσίας εφαρμόζονται και στα μέλη του Ν.Σ.Κ..
Μονιμοποίηση - Προαγωγές - Αποχή από προαγωγή
  ’ρθρ.44.-1. Μονιμοποίηση
  α) Μετά τη συμπλήρωση διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας των δοκίμων Δικαστικών Αντιπροσώπων το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με βάση αιτιολογημένη πρόταση του εισηγητή Αντιπροέδρου ή Νομικού Συμβούλου, ο οποίος έχει ορισθεί από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ., αποφασίζει, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, για την προαγωγή τους σε Δικαστικούς Αντιπροσώπους. Η απόφαση είναι αιτιολογημένη και λαμβάνει υπόψη τις εκθέσεις επιθεώρησης, την έγγραφη γνώμη του Προϊσταμένου του δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου, το ήθος, την επιστημονική κατάρτιση, τη φιλοπονία που επέδειξαν, καθώς και την ικανότητα και καταλληλότητά τους για τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του μέλους του Ν.Σ.Κ.. Αν, αντίθετα, το συμβούλιο κρίνει, ότι ο δόκιμος δεν πρέπει να προαχθεί σε Δικαστικό Αντιπρόσωπο, για ανεπάρκεια ή έλλειψη ήθους, αποφασίζει με αιτιολογημένη απόφασή του την απόλυση από την υπηρεσία, η οποία γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  β) Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μπορεί επίσης, με αιτιολογημένη απόφασή του, να παρατείνει τη δοκιμαστική υπηρεσία του δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου για ένα ακόμη έτος, αν κρίνει ότι δεν είναι ώριμος να προαχθεί σε Δικαστικό Αντιπρόσωπο. Μετά από την πάροδο του πρόσθετου έτους, το Συμβούλιο, αν κρίνει ότι δεν πρέπει να προαχθεί, αποφασίζει ταυτόχρονα, με αιτιολογημένη απόφαση, την οριστική απόλυσή του από την υπηρεσία, η οποία γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  γ) Οι δόκιμοι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι, που κρίνονται ικανοί από το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, προάγονται σε Δικαστικούς Αντιπροσώπους και μονιμοποιούνται, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας στο διαγωνισμό. Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου, η προαγωγή αυτών, που κρίθηκαν προακτέοι, μετά από την πάροδο της πρόσθετης ετήσιας δοκιμαστικής υπηρεσίας, δεν ενεργεί αναδρομικά.
  
  
  
Σελ. 290,426(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 92
  
  
2. Προαγωγές
  α) Για την προαγωγή μέλους του Ν.Σ.Κ. σε ανώτερο βαθμό απαιτούνται:
  αα) Η ύπαρξη κενής θέσης στον ανώτερο βαθμό, εφόσον οι θέσεις είναι οργανικά διακεκριμένες.
  ββ) Η συμπλήρωση του νόμιμου χρόνου παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό. Στο χρόνο αυτόν δεν υπολογίζεται ο χρόνος αργίας, διαθεσιμότητας, προσωρινής παύσης και αδικαιολόγητης αποχής από τα καθήκοντα για την οποία επιβλήθηκε τελεσίδικα πειθαρχική ποινή.
  γγ) Η συνδρομή των ουσιαστικών προσόντων που απαιτούνται για τον ανώτερο βαθμό.
  
β) Οι προαγωγές των μελών του Ν.Σ.Κ. στους βαθμούς του Δικαστικού Αντιπροσώπου Α΄ και του Παρέδρου γίνονται κατ' εκλογή μεταξύ όσων συγκεντρώνουν τα τυπικά και τα ουσιαστικά προσόντα:
  αα) ήθους και σθένους, ββ) επιστημονικής κατάρτισης, γγ) κρίσης, αντίληψης και ικανότητας στην κατανόηση των υποθέσεων, δδ) ικανότητας στη διατύπωση των εισηγήσεων και των δικογράφων, εε) επιμέλειας, εργατικότητας και υπηρεσιακής απόδοσης, στστ) ευπρεπούς συμπεριφοράς γενικά και ιδιαίτερα στα ακροατήρια των δικαστηρίων και στις σχέσεις με τις λοιπές Υπηρεσίες και Αρχές, ζζ) ευπρεπούς κοινωνικής παράστασης, σε απόλυτα ικανοποιητικό βαθμό, ώστε να μπορούν να ανταποκριθούν πλήρως στα καθήκοντα του ανώτερου βαθμού.
  γ) Οι προαγωγές των μελών του Ν.Σ.Κ. στο βαθμό του Νομικού Συμβούλου γίνονται κατ' απόλυτη εκλογή. Κρίνονται ως κατ' απόλυτη εκλογή προακτέοι, μεταξύ όλων εκείνων, που έχουν τα τυπικά προσόντα, τα μέλη που συγκεντρώνουν σε εξαίρετο βαθμό τουλάχιστον τα προσόντα:
  αα) ήθους και σθένους, ββ) επιστημονικής κατάρτισης, γγ) επιμέλειας, εργατικότητας και υπηρεσιακής απόδοσης και μετά από σύγκριση αυτών επιλέγονται αυτοί, που προάγονται για την κάλυψη των κενών θέσεων.
  δ) Οι προαγωγές των μελών μέχρι και το βαθμό του Νομικού Συμβούλου του Κράτους ενεργούνται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η γνωμοδότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου προκαλείται με ερώτημα του Υπουργού, μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την κένωση της θέσης και η προαγωγή ανατρέχει στη λήξη της δίμηνης αυτής προθεσμίας.
  ε) Οι προαγωγές στις θέσεις του Προέδρου και των Αντιπροέδρων ενεργούνται με προεδρικό διάταγμα μετά από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, το οποίο, ύστερα από εισήγηση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, επιλέγει τους προακτέους μεταξύ εκείνων που έχουν τα νόμιμα προσόντα.
  στ) Σε Δικαστικό Αντιπρόσωπο Α΄ προάγεται Δικαστικός Αντιπρόσωπος με επτά έτη συνολική υπηρεσία, στην οποία συνυπολογίζεται και η υπηρεσία του δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου.
  ζ) Σε Πάρεδρο του Ν.Σ.Κ. προάγεται Δικαστικός Αντιπρόσωπος Α΄, με πέντε έτη υπηρεσία στο βαθμό του Δικαστικού Αντιπροσώπου Α΄.
  η) Σε Νομικό Σύμβουλο προάγεται Πάρεδρος με πέντε έτη υπηρεσίας στο βαθμό του Παρέδρου, από τα οποία τα δύο τουλάχιστον θα πρέπει να έχουν διανυθεί σε υπηρεσιακή μονάδα του Ν.Σ.Κ. της Αθήνας ή του Πειραιά.
  
θ) Σε Αντιπρόεδρο του Ν.Σ.Κ. προάγεται Νομικός Σύμβουλος με τρία έτη υπηρεσίας στο βαθμό του Νομικού Συμβούλου.
  ι) Σε Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. προάγεται Αντιπρόεδρος ή Νομικός Σύμβουλος, που έχει τέσσερα τουλάχιστον έτη υπηρεσίας στο βαθμό του Νομικού Συμβούλου.
  3. Μέχρι την έκδοση του σχετικού με την υπηρεσιακή μεταβολή εγγράφου τα μέλη του Ν.Σ.Κ. εγκύρως ασκούν τα καθήκοντα της θέσης και του βαθμού που κατέχουν.
  4. Αποχή από προαγωγή
  Στην περίπτωση κατά την οποία εκκρεμεί, κατά του κρινόμενου για προαγωγή Παρέδρου ή Δικαστικού Αντιπροσώπου, πειθαρχική δίωξη, το Υπηρεσιακό Συμβούλιο απέχει να τον κρίνει μέχρι να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση επ' αυτής. Αν ο διωκόμενος απαλλαγεί τελεσίδικα, το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, κρίνοντας αυτόν προακτέο, τον προάγει αναδρομικά και τον αποκαθιστά στη σειρά αρχαιότητάς του. Αν δεν υπάρχει κενή θέση στο βαθμό που προάγεται, παραμένει υπεράριθμος και καταλαμβάνει την πρώτη θέση του βαθμού αυτού, που θα κενωθεί.
Παράλειψη από προαγωγή
  ’ρθρ. 45.-1. Το πρακτικό γνωμοδότησης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου για μη προαγωγή Παρέδρου ή Δικαστικού Αντιπροσώπου Α΄ ή Δικαστικού Αντιπροσώπου στον επόμενο βαθμό, υποβάλλεται το συντομότερο στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο. Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε ημερών από την υποβολή ή την κοινοποίηση του πρακτικού αντίστοιχα, μπορεί ο μεν Υπουργός να διαφωνήσει προς τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου και να παραπέμψει την υπόθεση στην Ολομέλεια, εκθέτοντας με έγγραφό του τους λόγους της διαφωνίας, ο δε ενδιαφερόμενος να ασκήσει εγγράφως προσφυγή ενώπιον αυτής, που κατατίθεται στη Γραμματεία του Ν.Σ.Κ., προβάλλοντας τους λόγους που τη θεμελιώνουν.
  2. Η διαφωνία του Υπουργού και η προσφυγή αυτού που παραλείφθηκε, καθώς και η σχετική γι' αυτές προθεσμία, εμποδίζουν την ολοκλήρωση της διοικητικής διαδικασίας με αποδοχή της γνωμοδότησης που προσβλήθηκε, κατά το μέρος που θίγεται η σειρά αρχαιότητας αυτού που παραλείφθηκε.
  3. Η Ολομέλεια μπορεί, πριν γνωμοδοτήσει οριστικά, να καλέσει για παροχή προφορικών εξηγήσεων ή πληροφοριών και για προσκόμιση στοιχείων τους επιθεωρητές και όσους διατελούν ή διατέλεσαν προϊστάμενοι του κρινομένου, καθώς και τον ίδιο. Η κλήση του κρινομένου είναι υποχρεωτική, αν το ζητήσει με έγγραφη αίτησή του.
  
  
(Μετά τη σελ.290,426(α) Σελ. 290,427(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 93
  
  
4. Τα μέλη και ο εισηγητής του υπηρεσιακού συμβουλίου,που εξέδωσε την απόφαση, που προσβλήθηκε, καθώς και οι επιθεωρητές του προσφεύγοντος δεν κωλύονται για το λόγο αυτόν να συμμετέχουν στην Ολομέλεια.
Υπηρεσιακά - Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.46.-1. Για τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ. το Πειθαρχικό Συμβούλιο αποτελείται από τους Προέδρους του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οι οποίοι αναπληρώνονται από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  2. Για τους Αντιπρόεδρους του Ν.Σ.Κ. το Πειθαρχικό Συμβούλιο αποτελείται από τους Προέδρους του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ν.Σ.Κ., ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  3. Το Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο για τα λοιπά μέλη του Ν.Σ.Κ. αποτελείται:
  α) Για τους Νομικούς Συμβούλους, το μεν πειθαρχικό από αυτούς που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, το δε υπηρεσιακό από τον Πρόεδρο και δύο Αντιπροέδρους του Ν.Σ.Κ.. Οι Αντιπρόεδροι και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με κλήρωση, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στο εδάφιο β΄ της παρούσας παραγράφου.
  β) Για τους Παρέδρους και τα μέλη των κατώτερων βαθμών, από τον Πρόεδρο, δύο Αντιπροέδρους και οκτώ Νομικούς Συμβούλους. Οι Αντιπρόεδροι και οι Νομικοί Σύμβουλοι ορίζονται με κλήρωση, η οποία γίνεται σε συνεδρίαση της Ολομέλειας πριν από το τέλος κάθε έτους και καταχωρίζεται σε ιδιαίτερο πρακτικό αυτής. Ο Πρόεδρος εξάγει από την κληρωτίδα με τα ονόματα των Αντιπροέδρων τέσσερις κλήρους και από την κληρωτίδα με τα ονόματα των Νομικών Συμβούλων δεκαέξι κλήρους κατά σειρά. Αυτοί που γράφονται στους δύο πρώτους κλήρους των Αντιπροέδρων και στους οκτώ πρώτους των Νομικών Συμβούλων αποτελούν τακτικά μέλη του Συμβουλίου, ενώ οι υπόλοιποι Αντιπρόεδροι και Νομικοί Σύμβουλοι αναπληρωματικά αυτών αντίστοιχα, χωρίς καμία άλλη διατύπωση.
  4. Η συγκρότηση των Συμβουλίων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., που εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο. Η θητεία των μελών τους αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου του ορισμού τους έτους. Στα Συμβούλια αυτά εισηγητής ορίζεται, με απόφαση του Προέδρου,
  Αντιπρόεδρος στην περίπτωση του εδαφίου α΄ και Αντιπρόεδρος ή Νομικός Σύμβουλος στην περίπτωση του εδαφίου β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  
  
  
Σελ. 290,428(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 94
  
  
5. Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρου 7, για το σχηματισμό πλειοψηφίας και την υπεροχή της ψήφου του Προέδρου, εφαρμόζεται ανάλογα και στις περιπτώσεις των παραγράφων 1, 2 και 3. Αν κατά τη διάσκεψη διατυπώνονται σε κάποιο ζήτημα περισσότερες από δύο γνώμες, με αποτέλεσμα να μην σχηματίζεται πλειοψηφία, αυτοί που ψήφισαν υπέρ της δυσμενέστερης γνώμης ή υπέρ της βαρύτερης ποινής, προσχωρούν στην αμέσως ευνοϊκότερη.
  6. Γραμματέας των Πειθαρχικών και Υπηρεσιακών Συμβουλίων των προηγούμενων παραγράφων είναι ο Γραμματέας του Ν.Σ.Κ. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
Παραίτηση
  ’ρθρ.47.-1. Το μέλος του Ν.Σ.Κ. έχει το δικαίωμα να παραιτηθεί εγγράφως. Αίρεση, όρος ή προθεσμία, που τέθηκαν στο έγγραφο της παραίτησης, θεωρούνται ότι δεν γράφτηκαν.
  2. Η αποδοχή της παραίτησης πρέπει να γίνει μέσα σε ένα μήνα από την υποβολή της. Μέσα στην ίδια προθεσμία αυτός που παραιτήθηκε έχει το δικαίωμα να ανακαλέσει εγγράφως την παραίτησή του, εφόσον η πράξη της αποδοχής δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί.
  
3. Δεν είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών η αποδοχή της παραίτησης και δεν έχει εφαρμογή η παράγραφος 5, αν κατά το χρόνο υποβολής της παραίτησης είναι εκκρεμής σε βάρος του παραιτούμενου: α) πειθαρχική δίωξη ή β) ποινική δίωξη για κακούργημα ή για πλημμέλημα από αυτά που αναφέρονται στην περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 31.
  4. Η λύση της υπηρεσιακής σχέσης επέρχεται από τη στιγμή που θα κοινοποιηθεί σε αυτόν που παραιτήθηκε η πράξη αποδοχής της παραίτησης.
  5. Θεωρείται ότι έγινε αποδεκτή η παραίτηση και λύεται αυτοδικαίως η υπηρεσιακή σχέση εξήντα ημέρες μετά την υποβολή της, εφόσον μέχρι την ημέρα αυτή δεν έχει δημοσιευθεί και κοινοποιηθεί η πράξη αποδοχής της παραίτησης.
Αποχώρηση από την υπηρεσία
  ’ρθρ. 48.-1.Τα μέλη του Ν.Σ.Κ. αποχωρούν αυτοδικαίως από την υπηρεσία :
  α) Οι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι, που αντιστοιχούν με Πρωτοδίκες των Πολιτικών Δικαστηρίων, οι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι Α΄, που αντιστοιχούν με Προέδρους Πρωτοδικών Πολιτικών Δικαστηρίων και οι Πάρεδροι του Ν.Σ.Κ., που αντιστοιχούν με Εφέτες Πολιτικών Δικαστηρίων, όταν συμπληρώσουν το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους.
  β) Οι Νομικοί Σύμβουλοι, που αντιστοιχούν με Αρεοπαγίτες, οι Αντιπρόεδροι του Ν.Σ.Κ., που αντιστοιχούν με Αντιπροέδρους Αρείου Πάγου και ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ., που αντιστοιχεί με τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, όταν συμπληρώσουν το εξηκοστό έβδομο έτος της ηλικίας τους.
  γ) Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ., αν συμπληρώσει τετραετή υπηρεσία στο βαθμό του Προέδρου, πριν από τη συμπλήρωση του εξηκοστού έβδομου έτους της ηλικίας του αποχωρεί αυτοδικαίως από την Υπηρεσία μόλις συμπληρώσει την τετραετή αυτή υπηρεσία. Ο χρόνος που υπολείπεται μέχρι τη συμπλήρωση του εξηκοστού έβδομου έτους λογίζεται ως πραγματική συντάξιμη υπηρεσία, όπως ορίζει ο νόμος, που εκδίδεται κατ' επιταγή της παρ. 5 του άρθρου 90 του Συντάγματος.
  δ) Για την εφαρμογή των διατάξεων των εδαφίων α΄ και β΄ της παρούσας παραγράφου θεωρείται σε κάθε περίπτωση ως ημέρα, που συμπληρώνεται το όριο της ηλικίας αποχώρησης, η 30ή Ιουνίου του έτους αποχώρησης του μέλους του Ν.Σ.Κ..
  
ε) Οι διοικητικές πράξεις που προβλέπονται κατά περίπτωση στα εδάφια δ΄ και ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 44 για τις προαγωγές των μελών του Ν.Σ.Κ., απαιτούνται και για τη λύση της υπηρεσιακής τους σχέσης στις περιπτώσεις του παρόντος άρθρου.
  2. Η πράξη της Διοίκησης, κατά περίπτωση, που βεβαιώνει την αποχώρηση μέλους του Ν.Σ.Κ. από την υπηρεσία, σύμφωνα με τις διακρίσεις της προηγούμενης παραγράφου, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ανακοινώνεται σε αυτόν, που αποχωρεί, δεκαπέντε ημέρες πριν από την ημερομηνία αποχώρησης.
  3. Το μέλος που συμπλήρωσε τριάντα χρόνια πραγματική υπηρεσία ή αποχωρεί λόγω συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας, διατηρεί τιμητικά τον τίτλο της θέσης που κατείχε και μετά από τη λύση της υπηρεσιακής σχέσης. Αυτό μνημονεύεται στο προεδρικό διάταγμα ή την υπουργική απόφαση αποχώρησης από την υπηρεσία.
  4. Το μέλος που παύεται οριστικά λόγω πειθαρχικού παραπτώματος ή υπηρεσιακής ανεπάρκειας, στερείται τον τίτλο της προηγούμενης παραγράφου. Τον τίτλο στερείται και αυτός που τιμωρήθηκε στο βαθμό εξόδου από την Υπηρεσία με πειθαρχική ποινή προσωρινής παύσης.
  5. Από τον τίτλο αυτόν εκπίπτει αυτοδικαίως εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα για μια από τις πράξεις που αναφέρονται στην περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 31.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,428(β)) Σελ. 290,429(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 95
  

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΚΡΙΣΗ - ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ - ΚΛΑΔΟΙ - ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ
Θέσεις κατά κατηγορία - κλάδους
  ’ρθρ. 49.-1. Στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους υπηρετεί μόνιμο και με σχέση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου διοικητικό προσωπικό.
  2. Οι οργανικές θέσεις του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ. είναι συνολικά εκατόν εξήντα πέντε, από τις οποίες εκατόν εξήντα δύο είναι αυτές που έχουν νομοθετηθεί, και τρεις μόνιμες θέσεις, που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο και οι οποίες κατατάσσονται δύο στον κλάδο ΠΕ2 Πληροφορικής και μία στον κλάδοΤΕ3 Bιβλιοθηκονόμων του μόνιμου προσωπικού. Από τις παραπάνω 165 συνολικά θέσεις επτά θέσεις είναι προσωποπαγείς, από τις οποίες τρεις θέσεις του μόνιμου προσωπικού και τέσσερις θέσεις του προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  3. Από τις υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου δεκαοκτώ θέσεις του κλάδου ΔΕ2 Δακτυλογράφων-Στενογράφων του μόνιμου προσωπικού διατηρούνται στον κλάδο αυτόν οκτώ θέσεις, οι δε υπόλοιπες δέκα μεταφέρονται στον κλάδο ΠΕ1 Διοικητικού-Οικονομικού του μόνιμου προσωπικού, οι οποίες προστίθενται στις θέσεις του κλάδου αυτού. Επίσης από τις δύο θέσεις μόνιμου προσωπικού του κλάδου ΔΕ4 τηλεφωνητών που υφίστανται κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, διατηρείται στον κλάδο αυτόν η μία, η άλλη μεταφέρεται στον κλάδο ΠΕ1 Διοικητικού-Οικονομικού του μόνιμου προσωπικού και προστίθεται στον κλάδο αυτόν.
  4. Οι οργανικές θέσεις του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ., όπως διαμορφώνονται σύμφωνα με τις προηγούμενες 2 και 3 παραγράφους, κατανέμονται σε κατηγορίες και κλάδους ως εξής:
  Α. ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ (Θέσεις οργανικές εκατόν εξήντα, από τις οποίες τρεις είναι προσωποπαγείς).
  α) Κατηγορία ΠΕ - Θέσεις οργανικές τριάντα μία, από τις οποίες μία προσωποπαγής.
  αα) Κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις οργανικές είκοσι οκτώ.
  ββ) Κλάδος ΠΕ2 Πληροφορικής, θέσεις οργανικές δύο.
  γγ) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Λογιστικός, οργανικές θέσεις μία προσωποπαγής.
  
  
Σελ. 290,430(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 96
  
  
β) Κατηγορία ΤΕ - Θέσεις, οργανικές έξι.
  αα) Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις οργανικές δύο.
  ββ) Κλάδος ΤΕ2 Πληροφορικής, θέσεις οργανικές τρεις.
  γγ) Κλάδος ΤΕ3- Βιβλιοθηκονόμων, θέσεις οργανικές μία.
  γ) Κατηγορία ΔΕ - Θέσεις, οργανικές εκατό, από τις οποίες μία προσωποπαγής.
  αα) Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις οργανικές ογδόντα μία.
  ββ) Κλάδος ΔΕ2 Δακτυλογράφων-Στενογράφων, θέσεις οργανικές οκτώ.
  γγ) Κλάδος ΔΕ3 Χειριστών Η/Υ, θέσεις οργανικές επτά.
  δδ) Κλάδος ΔΕ4 Τηλεφωνητών, θέσεις οργανικές μία.
  εε) Κλάδος ΔΕ5 Τεχνικός-Οδηγών, θέσεις οργανικές δύο.
  στ.στ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις οργανικές μία προσωποπαγής.
  δ) Κατηγορία ΥΕ - Θέσεις, οργανικές είκοσι τρεις, από τις οποίες μία προσωποπαγής.
  αα) Κλάδος ΥΕ1 Ταξινόμων, θέσεις οργανικές πέντε.
  ββ) Κλάδος ΥΕ2 Επιμελητών, θέσεις οργανικές δεκατρείς.
  γγ) Κλάδος ΥΕ3 Προσωπικού καθαριότητας, θέσεις οργανικές τέσσερις.
  δδ) Κλάδος ΥΕ4 Καθαριστριών, θέσεις οργανικές μία προσωποπαγής.
  
Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΕ ΣΥΜΒΑΣΗ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ θέσεις πέντε.
  Θέσεις διοικητικού προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου είναι μία του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού και τέσσερις προσωποπαγείς, από τις οποίες δύο στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού, μία στον κλάδο ΥΕ-Επιμελητών και μία στον κλάδο ΥΕ-Καθαριστριών.
  5. Οι διοικητικοί υπάλληλοι που υπηρετούν στο Ν.Σ.Κ. κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταλαμβάνουν αυτοδικαίως τις αντίστοιχες θέσεις της κατηγορίας και του κλάδου τους σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  6. Οι διοικητικοί υπάλληλοι που κατέχουν τις θέσεις που μεταφέρονται κατά την παράγραφο 3 μετατάσσονται σε θέσεις του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού του μόνιμου προσωπικού, χωρίς αίτησή τους, με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της παρ. 2 του άρθρου 54 του παρόντος νόμου και καταλαμβάνουν κενές θέσεις του κλάδου αυτού.
  7. Οι θέσεις του διοικητικού προσωπικού ανήκουν οργανικά στις υπηρεσιακές μονάδες της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ.. Με απόφαση του Προέδρου, μπορεί ορισμένος αριθμός αυτών να μεταφέρεται από την Κεντρική Υπηρεσία σε Γραφεία Νομικών Συμβούλων και Δικαστικά Γραφεία ή αντίστροφα.
Κατάταξη θέσεων κατά βαθμούς - Καθήκοντα
  ’ρθρ. 50.-1. Οι θέσεις της κατηγορίας ΠΕ κατατάσσονται στους βαθμούς Δ΄, Γ΄, Β΄, Α΄, Διευθυντής και Γενικός Διευθυντής, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Δ΄ και ανώτερος ο Γενικός Διευθυντής.
  2. Οι θέσεις της κατηγορίας ΤΕ κατατάσσονται στους βαθμούς Δ΄, Γ΄, Β΄, Α΄ και Διευθυντής, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Δ΄ και ανώτερος είναι ο Διευθυντής.
  3. Οι θέσεις της κατηγορίας ΔΕ κατατάσσονται στους βαθμούς Δ΄, Γ΄, Β΄ και Α΄, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Δ΄ και ανώτερος είναι ο Α΄.
  4. Οι θέσεις της κατηγορίας ΥΕ κατατάσσονται στους βαθμούς Ε΄, Δ΄, Γ΄ και Β΄, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Ε΄ και ανώτερος είναι ο Β΄.
  5. Εισαγωγικός βαθμός των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ είναι ο βαθμός Δ΄ και της κατηγορίας ΥΕ, ο βαθμός Ε΄. Για τους απόφοιτους της Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, εισαγωγικός βαθμός είναι ο Β΄.
  6. Για τις κατηγορίες ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ οι θέσεις είναι οργανικά ενιαίες έως και το βαθμό Α΄.
  7. Για τις κατηγορίες ΠΕ και ΤΕ οι θέσεις του βαθμού του Διευθυντή είναι οργανικά ενιαίες.
  8. Για την κατηγορία ΥΕ όλες οι θέσεις είναι οργανικά ενιαίες.
  
9. Μεταξύ υπαλλήλων του ίδιου βαθμού προηγείται ο αρχαιότερος.
  10. Ανάθεση σε διοικητικό υπάλληλο καθηκόντων άλλης κατηγορίας, κλάδου ή βαθμού είναι δυνατή με απόφαση του οικείου Προϊσταμένου ή του Προέδρου, σε περίπτωση υπηρεσιακής ανάγκης. Η άρνηση εκτέλεσης της απόφασης ή η πλημμελής εκτέλεσή της συνιστούν πειθαρχικό αδίκημα.
Τυπικά προσόντα κλάδων
  ’ρθρ.51.-1. Τυπικά προσόντα για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό των κλάδων του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ. ορίζονται αυτά που προβλέπονται κατά περίπτωση στο π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύει.
  2. Οι διατάξεις των παραγράφων 5, 6 και 7 του άρθρου 30 εφαρμόζονται ανάλογα και στο διοικητικό προσωπικό του Ν.Σ.Κ..
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ - ΠΡΟΑΓΩΓΕΣ - ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ - ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΕΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΕΣ -ΥΠΕΡΩΡΙΑΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
Προϊστάμενοι
  ’ρθρ. 52.-1. Στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης τοποθετείται προϊστάμενος διοικητικός υπάλληλος της κατηγορίας ΠΕ, με βαθμό Γενικού Διευθυντή.
  2. Στις Διευθύνσεις Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας και Οικονομικών Υποθέσεων τοποθετούνται προϊστάμενοι διοικητικοί υπάλληλοι με βαθμό Διευθυντή.
  3. Στα Τμήματα και Γραφεία των Διευθύνσεων της προηγούμενης παραγράφου και των λοιπών υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας, τοποθετούνται προϊστάμενοι, διοικητικοί υπάλληλοι των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, με βαθμό Α΄, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  4. Με αποφάσεις του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. κατανέμεται ο αριθμός των θέσεων των Τμημάτων και Γραφείων, που καταλαμβάνει καθεμία από τις κατηγορίες υπαλλήλων της προηγούμενης παραγράφου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,430(α) Σελ. 290,431(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 97
  

Προαγωγή Γενικού Διευθυντή - Διευθυντών Επιλογή Προϊσταμένων
  ’ρθρ. 53.-1. Σε Γενικό Διευθυντή προάγεται Διευθυντής του Ν.Σ.Κ. με τριετή υπηρεσία στο βαθμό του Διευθυντή με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της περ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου 46, στο οποίο εισηγείται Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  2. Η προαγωγή στο βαθμό του Διευθυντή γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της παρ. 2 του άρθρου 54 στο οποίο εισηγείται ο Γενικός Διευθυντής ή ένα μέλος του λειτουργός του Ν.Σ.Κ., ύστερα από ερώτημα του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
  3. Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων και των αυτοτελών Γραφείων επιλέγονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο της παρ. 2 του άρθρου 54, στο οποίο εισηγείται ο Γενικός Διευθυντής ή Διευθυντής ή ένα μέλος του λειτουργός του Ν.Σ.Κ., ύστερα από ερώτημα του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.. Η τοποθέτηση των προϊσταμένων αυτών γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ..
Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο
  ’ρθρ. 54.-1. Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο για τον Γενικό Διευθυντή είναι το υπηρεσιακό συμβούλιο της περ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου 46. Χρέη εισηγητή εκτελεί Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος.
  2. Το Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο για το διοικητικό προσωπικό του Ν.Σ.Κ. συγκροτείται με απόφαση του Προέδρου για ένα έτος και αποτελείται από:
  α) Έναν Νομικό Σύμβουλο του Κράτους, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή ομοιόβαθμό του.
  β) Δύο Παρέδρους του Ν.Σ.Κ., με ισάριθμους ομοιόβαθμους αναπληρωτές τους.
  γ) Τον Γενικό Διευθυντή με αναπληρωτή έναν Διευθυντή.
  δ) Έναν διοικητικό υπάλληλο με βαθμό Α΄, που εκλέγεται με ομοιόβαθμο αναπληρωτή του από τη Γενική Συνέλευση του συνδικαλιστικού οργάνου των διοικητικών υπαλλήλων του Ν.Σ.Κ., σύμφωνα με τη διαδικασία εκλογής του Διοικητικού Συμβουλίου του συνδικαλιστικού οργάνου αυτού. Προς τούτο πριν από τη συγκρότηση του Συμβουλίου απευθύνεται πρόσκληση στο συνδικαλιστικό όργανο αυτό για να εκλέξει το παραπάνω μέλος του Συμβουλίου με τον αναπληρωτή του. Σε περίπτωση που δεν το εκλέξει εντός είκοσι ημερών, η συγκρότηση του Συμβουλίου γίνεται και χωρίς το μέλος αυτό.
  
  
Σελ. 290,432(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 98
  
ε) Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται διοικητικός υπάλληλος με βαθμό Α΄ ή Β΄. Χρέη εισηγητή εκτελεί μέλος του Συμβουλίου ή διοικητικός υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή ή με βαθμό Α΄.
  στ) Το υπηρεσιακό-πειθαρχικό συμβούλιο αυτό ευρίσκεται σε απαρτία, όταν είναι παρόντα τουλάχιστον τρία από τα πέντε μέλη του και αποφασίζει ή γνωμοδοτεί με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών στα οποία οπωσδήποτε συμπεριλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Εάν σχηματισθούν περισσότερες από δύο γνώμες, όσοι ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να ακολουθήσουν μία από τις επικρατέστερες.

Πειθαρχικές δικαιοδοσίες - Πειθαρχική δίωξη
  ’ρθρ.55.-1. Η πειθαρχική δικαιοδοσία στο διοικητικό προσωπικό του Ν.Σ.Κ. ασκείται:
  α) Για το Γενικό Διευθυντή από το Πειθαρχικό Συμβούλιο της περ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου 46.
  β) Για τους λοιπούς υπαλλήλους, από το Πειθαρχικό Συμβούλιο της παραγράφου 2 του προηγούμενου άρθρου.
  2. Οι πειθαρχικές ποινές της έγγραφης επίπληξης και του προστίμου μπορούν να επιβληθούν και από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ..
  3. Αρμόδιοι για την άσκηση πειθαρχικής δίωξης, σε όλο το διοικητικό προσωπικό, είναι ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών και ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ..
Υπερωριακή εργασία
  ’ρθρ. 56.-Σε περίπτωση έκτακτης ή ειδικής υπηρεσιακής ανάγκης, μπορεί ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, με απόφασή του, προσδιορίζοντας την ανάγκη, να καταρτίζει μετά από εισήγηση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. συνεργείο υπερωριακής εργασίας ή ομάδα εργασίας από το διοικητικό προσωπικό, προς αντιμετώπισή της. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και ιδιαίτερη αμοιβή για την εργασία αυτή κατά τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
Γενικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ. 57.-1. Σε όλα τα θέματα του διοικητικού προσωπικού, που αφορούν στην πρόσληψη, τη διαδικασία επιλογής, στο διορισμό και τα σχετικά με αυτόν προσόντα, στην υπηρεσιακή και μισθολογική κατάσταση και εξέλιξη, τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτής, στις υποχρεώσεις και τα καθήκοντα, στην πειθαρχική ευθύνη, στη λύση της υπηρεσιακής σχέσης και τις σχετικές διαδικασίες, εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, για τους διοικητικούς υπαλλήλους του Δημοσίου, όπως ισχύουν κάθε φορά, εφόσον από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, δεν προβλέπεται διαφορετική ρύθμιση.
  2. Οι διοικητικές πράξεις, που εκδίδονται για τα θέματα του διοικητικού προσωπικού του Ν.Σ.Κ., που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, υπογράφονται από τον Πρόεδρο του Ν.Σ.Κ., εφόσον στις λοιπές διατάξεις του παρόντος νόμου δεν προβλέπεται διαφορετική ρύθμιση.

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ. 58.-Ο Πρόεδρος του Ν.Σ.Κ. που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αποχωρεί αυτοδίκαια από την υπηρεσία, όταν συμπληρώσει το εξηκοστό έβδομο έτος της ηλικίας του. Ως ημέρα συμπλήρωσης του ορίου αυτού θεωρείται η 30ή Ιουνίου του έτους αποχώρησής του.
  ’ρθρ.59.-Δικαστικοί Αντιπρόσωποι, οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου έχουν υπηρεσία πλέον των επτά ετών, στην οποία συμπεριλαμβάνεται και η υπηρεσία τους ως δοκίμων Δικαστικών Αντιπροσώπων, προάγονται στο βαθμό του Δικαστικού Αντιπροσώπου Α΄ ύστερα από σύμφωνη γνωμοδότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 44. Ο χρόνος που πλεονάζει πέραν της επταετίας λαμβάνεται υπόψη για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό.
  ’ρθρ. 60.-Μέχρι να συγκροτηθούν τα Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρου 46 και την παρ. 2 του άρθρου 54 του παρόντος νόμου, εξακολουθούν να ισχύουν αυτά που υφίστανται μέχρι την έκδοση του παρόντος νόμου, η δε θητεία των μελών τους παρατείνεται αντίστοιχα. Η θητεία των μελών των παραπάνω Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων, που θα συγκροτηθούν για πρώτη φορά μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, λήγει στις 31 Δεκεμβρίου του έτους συγκρότησής τους.
  ’ρθρ.61.-1. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, που θα εκδοθεί μέσα σε ένα έτος από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, προσδιορίζονται τα Νομικά Πρόσωπα και οι Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές που η νομική τους υπεράσπιση θα εξακολουθήσει να γίνεται ή θα γίνεται από το Ν.Σ.Κ..
  2. Η πρώτη ετήσια έκθεση του άρθρου 3 θα αναφέρεται στο επόμενο έτος από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,432(β)) Σελ. 290,433
Τεύχος 1398 Σελ. 99
  
  
3. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ρυθμίζονται και κατά τροποποίηση των κειμένων διατάξεων : α) οι αρμοδιότητες της Γραμματείας του Ν.Σ.Κ., των Σχηματισμών- Γραφείων, του Κέντρου Πληροφορικής, Μελετών και Νομικών Εκδόσεων, της Διεύθυνσης Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας, της Διεύθυνσης Οικονομικών Υποθέσεων, β) οι τοποθετήσεις, μεταθέσεις, μετακινήσεις, αποσπάσεις, οι εκπαιδευτικές, αναρρωτικές άδειες, η επιθεώρηση και γενικά η υπηρεσιακή κατάσταση του κύριου προσωπικού, γ) οι όροι και οι προϋποθέσεις συμμετοχής στο διαγωνισμό για την πλήρωση κενών θέσεων δόκιμων Δικαστικών Αντιπροσώπων, ο τρόπος και η διαδικασία διεξαγωγής του διαγωνισμού, η σύνθεση και η συγκρότηση της εξεταστικής επιτροπής, η εξεταστέα ύλη, η βαθμολόγηση και η κατάταξη των υποψηφίων, δ) η πειθαρχική ευθύνη των μελών του Ν.Σ.Κ., οι ποινές, η πειθαρχική δικαιοδοσία και διαδικασία, ε) ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ανάθεσης της υπεράσπισης υποθέσεων του Δημοσίου 
σε δικηγόρους στην αλλοδαπή, ως και ο καθορισμός του ύψους της αμοιβής και του τρόπου εκκαθάρισής της, στ) και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εκτέλεση των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και εισήγηση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., μπορεί να γίνεται αναδιάταξη της οργάνωσης του Ν.Σ.Κ. με την κατάργηση σύμπηξη ή σύσταση υπηρεσιακών μονάδων και τη δημιουργία υπηρεσιών με αρμοδιότητες χειρισμού υποθέσεων ορισμένης κατηγορίας.
Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.62.-Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη ή που ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που ρυθμίζονται με το νόμο αυτόν.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.63.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 290,434
Τεύχος 1398 Σελ. 100


97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΝΟΜΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
	Αριθ. 50
	της 22/30 Ιαν.2003 (ΦΕΚ Β΄97)
Τρόπος, προϋποθέσεις και διαδικασία άσκησης των αρμοδιοτήτων των Τριμελών Επιτροπών του άρθρου 5 παρ. 5 του Ν. 3086/2002 "Οργανισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και κατάσταση των Λειτουργών και των Υπαλλήλων του" (ΦΕΚ Α΄ 324).
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του Ν. 3086/2002 "Οργανισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και κατάσταση των Λειτουργών και των Υπαλλήλων του" (ΦΕΚ Α΄ 324).
  2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1. Οι Τριμελείς Επιτροπές, οι οποίες λειτουργούν στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ, στα Γραφεία Νομικών Συμβούλων, στα Ειδικά Γραφεία Νομικών Συμβούλων και στα Δικαστικά Γραφεία του ΝΣΚ, συγκροτούνται όπως καθορίζεται στις διατάξεις του άρθρου 5§5 του Ν. 3086/2002 (ΦΕΚ Α΄ 324) και συνεδριάζουν σε οποιαδήποτε ημέρα και ώρα. Σε κάθε Τριμελή Επιτροπή προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμό και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος λειτουργός του ΝΣΚ. Όλα τα μέλη των Επιτροπών έχουν δικαίωμα ψήφου.
  2. Στις συνεδριάσεις των Τριμελών Επιτροπών, οι υποθέσεις που υπάγονται στην αρμοδιότητά τους φέρονται προς συζήτηση μετά από έγγραφη εισήγηση του χειριζομένου την υπόθεση. Η εισήγηση περιέχει υποχρεωτικά πλήρη έκθεση του πραγματικού και νομικού μέρους της υποθέσεως, με παράθεση του κειμένου των εφαρμοστέων διατάξεων, της ερμηνείας αυτών και της προτεινόμενης λύσεως. Η εισήγηση αναπτύσσεται και προφορικώς ενώπιον των άλλων μελών της Τριμελούς Επιτροπής από τον χειριζόμενο την υπόθεση. Κατ' εξαίρεση, επί υποθέσεων επειγούσης φύσεως, η εισήγηση μπορεί, μετά από άδεια του προεδρεύοντος, να γίνει προφορικώς ενώπιον της Επιτροπής και να συνταχθεί μετά τη διαμόρφωση της προτάσεως των μελών της επί της υποθέσεως.
  3. Οι υποθέσεις φέρονται προς συζήτηση ενώπιον της Επιτροπής κατά τη σειρά που ορίζει ο προεδρεύων, προτιμωμένων πάντως των υποθέσεων για τις οποίες τρέχει δικαστική προθεσμία ή είναι επείγουσες λόγω της φύσεώς των. Μετά την ανάπτυξη των απόψεων του εισηγητή της υποθέσεως και της προτάσεώς του, ακολουθεί διαλογική συζήτηση μεταξύ των μελών της επί των ανακυπτόντων νομικών και πραγματικών ζητημάτων της υποθέσεως και ψηφοφορία επί των απόψεων που διατυπώθηκαν, κατά τη σειρά αρχαιότητος των μελών της. Αν δεν σχηματισθεί πλειοψηφία, η υπόθεση παραπέμπεται υποχρεωτικά και χωρίς καθυστέρηση στο αρμόδιο Τμήμα του ΝΣΚ. 
  
4. Για τις συνεδριάσεις των Επιτροπών συντάσσονται πρακτικά, ξεχωριστά για κάθε υπόθεση, στα οποία, εκτός των άλλων τυπικών στοιχείων, καταχωρούνται:
  α) Η ημερομηνία συνεδριάσεως,
  β) τα ονοματεπώνυμα και ο βαθμός των λειτουργών του ΝΣΚ από τα οποία συγκροτήθηκε η Επιτροπή,
  γ) περίληψη του θέματος της υποθέσεως, η οποία συζητήθηκε και η επ' αυτής πρόταση των μελών της Επιτροπής. Στα πρακτικά καταχωρείται και η γνώμη της μειοψηφίας ή η διαφορετική γνώμη του κάθε μέλους, με την αιτιολογία της. 
  5. Τα πρακτικά συνεδριάσεως των Τριμελών Επιτροπών συντάσσονται σε τέσσερα (4) αντίγραφα και υπογράφεται το ένα από αυτά (πρωτότυπο) από όλα τα μέλη της Επιτροπής που έλαβαν μέρος στη συνεδρίαση. 
  Τα πρακτικά αποστέλλονται στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ για έγκριση ή θεώρησή τους από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ, συνοδευόμενα υποχρεωτικά από τέσσερα (4) υπογεγραμμένα αντίγραφα της εισηγήσεως και πλήρη σειρά όλων των δικογράφων της υποθέσεως (εισαγωγικά δικόγραφα, ένδικα μέσα, προτάσεις κ.λ.π.), καθώς και όλων των κρισίμων για τη διάγνωση της διαφοράς λοιπών εγγράφων στοιχείων (έγγραφα υπηρεσιών, αποδεικτκά στοιχεία κ.λ.π.). Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση παραπομπής της υποθέσεως στο αρμόδιο Τμήμα του ΝΣΚ.
  6. Τα πρακτικά συνεδριάσεως των Τριμελών Επιτροπών καταχωρούνται κατά τα κύρια προσδιοριστικά τους στοιχεία στο Βιβλίο που τηρείται προς τούτο στο αρμόδιο Γραφείο Σύνταξης και Αρχείου Πρακτικών της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΝΣΚ, λαμβάνουν αύξοντα αριθμό και προωθούνται για έγκριση ή θεώρηση στον Πρόεδρο του ΝΣΚ ή στον αρμόδιο Υπουργό ή άλλο αρμόδιο προς τούτο όργανο, κατά περίπτωση. Βιβλίο ανάλογο προς το ανωτέρω τηρείται και σε κάθε υπηρεσιακή μονάδα του ΝΣΚ στην οποία λειτουργεί Τριμελής Επιτροπή.
  Μετά την έγκρισή τους, τα πρωτότυπα των πρακτικών με τις αντίστοιχες εισηγήσεις, αρχειοθετούνται στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ κατ' αύξοντα αριθμό και αντίγραφό τους αποστέλλεται στην αρμόδια υπηρεσιακή μονάδα του ΝΣΚ, στην οποία επιστρέφεται και ο φάκελος της υποθέσεως.








(Μετά τη σελ.290,434) Σελ. 290,435
Τεύχος 1398 Σελ. 101

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 2/9 Σεπτ.2003 (ΦΕΚ Α΄214)
Eκτέλεση των διατάξεων περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις: 
  α) Του άρθρου 100Α του Συντάγματος. 
  β) Της παραγράφου 3 του άρθρου 61 του Ν. 3086/2002 "Οργανισμός Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και κατάσταση των Λειτουργών και των Υπαλλήλων του" (A' 324).
  2. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού (άρθρο 29Α Ν. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 Ν. 2081/1992).
  3. Την 295/2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. 
  Με πρόταση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Γραμματεία
  ’ρθρ. 1.-1. Η Γραμματεία του ΝΣΚ υπάγεται ως μονάδα απ' ευθείας στον Πρόεδρο. Στη Γραμματεία προϊστάμενος είναι ο Γραμματέας του ΝΣΚ, ο οποίος και τηρεί τα πρακτικά της Ολομέλειας και των Τμημάτων, καθώς και εκείνα των Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του κυρίου προσωπικού του ΝΣΚ. Γραμματέας και αναπληρωτής του ορίζονται, με απόφαση του Προέδρου, Δικαστικοί Αντιπρόσωποι που έχουν τετραετή συνολική υπηρεσία. Προϊστάμενοι των επιμέρους Γραφείων της Γραμματείας τοποθετούνται διοικητικοί υπάλληλοι. Η Γραμματεία αποτελείται από τα Γραφεία:
  α) Σύνταξης και Αρχείου Πρακτικών του ΝΣΚ.
  β) Διοίκησης και
  γ) Κυρίου Προσωπικού.
  2. Το Γραφείο Σύνταξης και Αρχείου Πρακτικών:
  α) Είναι αρμόδιο για τη σύνταξη των πρακτικών της Ολομέλειας και των Τμημάτων και μεριμνά για την έγκριση τους καθώς και των πρακτικών των Επιτροπών από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή το εξουσιοδοτημένο απ' αυτόν όργανο ή από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ, κατά περίπτωση και τη διαβίβασή τους για εκτέλεση στις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες,
  
  
  
  
  
Σελ. 290,436
Τεύχος 1398 Σελ. 102
  
  
β) Τηρεί τα βιβλία καταχώρισης των γνωμοδοτήσεων της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών και των ατομικών γνωμοδοτήσεων και μεριμνά για την ενιαία αρίθμησή τους καθώς και τα σχετικά βιβλία καταχώρισης των πρακτικών με αύξοντα αριθμό και μεριμνά για την υπογραφή ή θεώρησή τους.
  γ) Έχει την ευθύνη της αρχειοθέτησης και φύλαξης των πρακτικών που εκδίδονται κάθε έτος.
  3. Το Γραφείο Διοίκησης μεριμνά για:
  α) την έκδοση των πράξεων του Προέδρου για την συγκρότηση των Τμημάτων που προβλέπονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 5 του Ν. 3086/2002.
  β) την κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης της Ολομέλειας και την διανομή των εισηγήσεων στα μέλη της και των Τμημάτων.
  γ) τη θεώρηση των γνωμοδοτήσεων της Ολομέλειας από τον Πρόεδρο και των γνωμοδοτήσεων των Τμημάτων από τους Προεδρεύοντες κάθε φορά.
  δ) την έκδοση πράξεων του Προέδρου για τον ορισμό μελών του ΝΣΚ σε συλλογικά όργανα και επιτροπές της Διοίκησης ή Νομικών Προσώπων, όπου προβλέπεται από ειδικές διατάξεις.
  ε) τον ορισμό από τον Πρόεδρο εισηγητών σε ερωτήματα ή υποθέσεις της Ολομέλειας ή των Τμημάτων σε όσες περιπτώσεις προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν. 3086/2002.
  
στ) τη συγκέντρωση στοιχείων για τον ορισμό δικηγόρων του Δημοσίου σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 18 και του άρθρου 24 του Ν. 3086/2002 καθώς και για την έκδοση των αποφάσεων που απαιτούνται για τον διορισμό, την αντικατάσταση ή την ανανέωση της θητείας τους και την τήρηση σχετικού μητρώου τους.
  ζ) την αποδοχή αιτήσεων ασκουμένων δικηγόρων προς άσκηση στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους σύμφωνα με το άρθρο 26 Ν. 3086/2002, την τοποθέτησή τους στην Κεντρική Υπηρεσία, στα Γραφεία Νομικών Συμβούλων και τα Δικαστικά Γραφεία, τη συγκέντρωση κάθε στοιχείου που αφορά την πραγματοποίηση της άσκησης, τη δραστηριότητα των ασκουμένων και την έκδοση σχετικών πιστοποιητικών και βεβαιώσεων.
  η) την έκδοση πράξεων του Προέδρου που αφορούν τον αριθμό και την υλική αρμοδιότητα των Σχηματισμών δικαστικών και εξωδίκων υποθέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των επί μέρους Γραφείων τους.
  θ) την έκδοση πράξεων του Προέδρου για την επιθεώρηση των Γραφείων και του προσωπικού του ΝΣΚ σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 3086/2002, καθώς και κάθε άλλης πράξης ή απόφασής του που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
  4. Το Γραφείο Κυρίου Προσωπικού:
  α) Τηρεί το μητρώο και τους υπηρεσιακούς φακέλους των λειτουργών του ΝΣΚ και μεριμνά για την προετοιμασία, σύνταξη, υπογραφή και κοινοποίηση κάθε εγγράφου, πράξης ή απόφασης που έχει σχέση με την υπηρεσιακή, πειθαρχική και μισθολογική κατάσταση τους.
  β) Επιμελείται για την έκδοση των σχετικών πράξεων ή αποφάσεων για την τοποθέτηση, μετακίνηση, απόσπαση ή μετάθεση των λειτουργών του ΝΣΚ. 
  γ) Κινεί την διαδικασία συγκρότησης και σύγκλησης του Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου, συντάσσει την ημερήσια διάταξη και τα πρακτικά και επιμελείται για την εκτέλεση των αποφάσεων που λαμβάνονται.
  δ) Επιμελείται για κάθε προπαρασκευαστική εργασία της τακτικής ή της τυχόν έκτακτης επιθεώρησης των Γραφείων και των λειτουργών του ΝΣΚ, την φύλαξη και αρχειοθέτηση κάθε σχετικού με αυτές εγγράφου, την τοποθέτηση των σχετικών εκθέσεων στους φακέλους των επιθεωρουμένων και την κοινοποίησή τους σ' αυτούς, εκτελώντας κάθε σχετική υπόδειξη των επιθεωρητών.
  ε) Μεριμνά για τη σύνταξη και εκτύπωση της επετηρίδας των λειτουργών του ΝΣΚ και την επίδοση αντιγράφων της σ' αυτούς.
  στ) Μεριμνά για την κίνηση της διαδικασίας προκήρυξης διαγωνισμού για την πλήρωση κενών θέσεων Δικαστικών Αντιπροσώπων, τις σχετικές δημοσιεύσεις, τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών των υποψηφίων, τη συγκρότηση εξεταστικής επιτροπής και την παροχή κάθε τεχνικής και υλικής υποστήριξης προς αυτήν.
  ζ) Μεριμνά για την χορήγηση των κανονικών, αναρρωτικών και λοιπών αδειών των λειτουργών του ΝΣΚ.

Αρμοδιότητες Σχηματισμών - Γραφείων
  ’ρθρ. 2.-1. Στους Σχηματισμούς του άρθρου 12 του Ν. 3086/2002 ανήκουν οι εξής αρμοδιότητες:
  Σχηματισμοί υποθέσεων ημεδαπής:
  α) Συντάσσουν και αποστέλλουν τις αναγκαίες πράξεις ανάθεσης και πληρεξουσιότητας για τον χειρισμό των υποθέσεων προς τα Γραφεία Νομικών Συμβούλων, Δικαστικά Γραφεία ή ατομικά σε μέλη του κύριου προσωπικού, καθώς και προς τους δικηγόρους του Δημοσίου μέσω των αρμοδίων διοικητικών υπηρεσιών. Όπου από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας προβλέπεται η δυνατότητα δικαστικής εκπροσώπησης του Δημοσίου από άλλα όργανα, οι παραπάνω πράξεις ανάθεσης μπορεί ν' απευθύνονται και προς αυτά.
  β) Εισάγουν στα Τμήματα του ΝΣΚ ή τις Επιτροπές της Κεντρικής Υπηρεσίας, ανάλογα με τις διακρίσεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 6 του Ν. 3086/2002, τις υποθέσεις αρμοδιότητας επαρχιακών Δικαστηρίων με πλήρη εισήγηση του αρμόδιου περιφερειακού Γραφείου του ΝΣΚ για γνωμοδότηση, ως προς την τηρητέα πορεία, την άσκηση ή μη αγωγών ή ενδίκων μέσων και βοηθημάτων, την παραίτηση από αυτά, την αποδοχή δικαστικών αποφάσεων, καθώς και την συμβιβαστική επίλυση διαφορών ή την εξώδικη αναγνώριση απαιτήσεων.
  γ) Μεριμνούν για τη σύνταξη των σχετικών πρακτικών, την υπογραφή τους και την προώθησή τους για θεώρηση ή έγκριση από τον Πρόεδρο και για έγκριση από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, ή άλλο εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο, κατά περίπτωση.
  δ) Ερευνούν τα αίτια της δυσμενούς έκβασης δικών του Δημοσίου, ενημερώνουν σχετικά τον Πρόεδρο και υποβάλουν πόρισμα με τις διαπιστώσεις που έγιναν, το οποίο αποστέλλεται στις αρμόδιες αρχές με υπόδειξη για λήψη των ενδεικνυόμενων μέτρων.
  ε) Ενεργούν για την βεβαίωση και είσπραξη από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες των απαιτήσεων (κεφαλαίου, τόκων, δικαστικών εξόδων) που επιδικάζονται υπέρ του Δημοσίου, καθώς και για την έκδοση εντολών προς τις αρμόδιες υπηρεσίες για την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων υπέρ ή σε βάρος του Δημοσίου με την επιφύλαξη της παραγράφου 5 του άρθρου 5.
  στ) Εκκαθαρίζει τις πληρωτέες από το Δημόσιο αμοιβές και έξοδα των δικηγόρων για τις υποθέσεις των επαρχιών.
  ζ) Τηρεί στατιστικά στοιχεία για τις υποθέσεις που διακινεί ή χειρίζεται, καθώς και τα αναγκαία προς τούτο βιβλία και ευρετήρια.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,436) Σελ. 290,437
Τεύχος 1398 Σελ. 103
  
  
2. Σχηματισμός υποθέσεων δικαιοδοσίας Δικαστηρίων Ευρωπαϊκής Ένωσης, Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Δικαστηρίων της αλλοδαπής .
  α) Συντάσσει τις εντολές προς τα Γραφεία Νομικών Συμβούλων, ή σε μέλος του ΝΣΚ για προπαρασκευή, υπεράσπιση και γενικότερα εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, του Δικαστηρίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  β) Μεριμνά για τον διορισμό αλλοδαπών Δικηγόρων για υπεράσπιση και παράσταση, σε υποθέσεις του Δημοσίου ενώπιον Δικαστηρίων και Δικαστικών ή άλλων Αρχών της αλλοδαπής, την παροχή των αναγκαίων πληρεξουσίων εγγράφων, την αναγνώριση και εκκαθάριση των πληρωτέων αμοιβών τους και κάθε σχετική ενέργεια.
  γ) Παρακολουθεί την εξέλιξη των υποθέσεων, ο χειρισμός των οποίων έχει ανατεθεί σε Δικηγόρους της αλλοδαπής, καθώς και εισηγείται γι' αυτές, με ανάλογη εφαρμογή αυτών που ορίζονται στην περίπτωση β' της προηγούμενης παραγράφου.
  δ) Συντάσσει τις εντολές προς τις αρμόδιες υπηρεσίες για την εκτέλεση αποφάσεων αλλοδαπών Δικαστηρίων ή Διεθνών Διαιτησιών σε βάρος του Δημοσίου, καθώς και του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των Ανθρώπινων Δικαιωμάτων. Ενημερώνει τις αρμόδιες υπηρεσίες για τις αποφάσεις που εκδίδονται από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρώπινων Δικαιωμάτων, το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σε υποθέσεις, στις οποίες έχει μετάσχει η Ελληνική Δημοκρατία, ως διάδικο μέρος, όταν παρουσιάζουν γενικότερο ενδιαφέρον.
  ε) Μεριμνά για την συνεργασία με Νομικές Υπηρεσίες άλλων Κρατών.
Κέντρο Πληροφορικής - Μελετών - Νομικών Εκδόσεων
  ’ρθρ.3.-1. Το Κέντρο Πληροφορικής, Μελετών και Νομικών Εκδόσεων του άρθρου 13 του Ν. 3086/2002, αποτελείται από τα ακόλουθα Γραφεία:
  α) Γραφείο Μελετών και Νομικών Εκδόσεων
  β) Γραφείο Βιβλιοθήκης.
  γ) Γραφείο Μηχανοργάνωσης και Πληροφορικής.
   2. Οι αρμοδιότητες του Κέντρου κατά Γραφείο είναι:
  α) Γραφείο Μελετών και Νομικών Εκδόσεων.
  αα) Η συγκέντρωση και ευρετηρίαση των γνωμοδοτήσεων του ΝΣΚ.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,438
Τεύχος 1398 Σελ. 104
  
  
ββ) Η καταχώρηση στα τηρούμενα προγράμματα νομικής πληροφορικής, περιλήψεων των γνωμοδοτήσεων κατά λήμμα ύλης και την διάταξη που ερμηνεύεται, καθώς και η ενημέρωση των προγραμμάτων με τη σχετική προς τις δίκες του Δημοσίου νομοθετική και νομολογιακή ύλη προς χρήση των μελών του ΝΣΚ, των δικηγόρων του Δημοσίου και των δημοσίων υπηρεσιών.
  γγ) Η μελέτη και η κατάρτιση προγραμμάτων νομικής πληροφορικής για την εξασφάλιση πληρέστερης ή ευρύτερης χρησιμοποίησης της πιο πάνω νομικής ύλης.
  δδ) Η εισήγηση για τις τροποποιήσεις που πρέπει να γίνονται στη νομοθεσία των δικών του Δημοσίου και η μέριμνα για την κωδικοποίηση των διατάξεων της.
  εε) Η ενημέρωση και καθοδήγηση με εγκυκλίους των Γραφείων Νομικών Συμβούλων, των Δικαστικών Γραφείων, του προσωπικού του ΝΣΚ γενικά, των Δικηγόρων του Δημοσίου και των δημοσίων υπηρεσιών για την ερμηνεία και εφαρμογή διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας, καθώς και για τις λύσεις που δίνονται από τα Δικαστήρια σε θέματα που αφορούν στις δίκες του Δημοσίου.
  
στ,στ) Η κατάρτιση της ετήσιας έκθεσης του ΝΣΚ σύμφωνα με το άρθρο 3 του Ν. 3086/2002.
   ζζ) Η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων προς σύνταξη ετησίας στατιστικής έκθεσης για τις εργασίες του ΝΣΚ.
  ηη) Η συγκέντρωση της ύλης και η προπαρασκευή της έκδοσης κατ' έτος ή κατά συντομότερα χρονικά διαστήματα, του Νομικού Δελτίου του ΝΣΚ που περιλαμβάνει τις γνωμοδοτήσεις που εκδόθηκαν, σε περιλήψεις ή σε πλήρες κείμενο, με ανάλογη ευρετηρίαση, καθώς και άλλη συναφή ύλη από μελέτες και αποφάσεις των Ευρωπαϊκών ή ημεδαπών Δικαστηρίων που εμφανίζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον ή τέμνουν θέματα που ανακύπτουν στις υποθέσεις που αντιμετωπίζουν τα μέλη του ΝΣΚ ή μεταβάλλουν τις λύσεις που έχουν δοθεί σ' αυτά
  θθ) Η μέριμνα για την εκτύπωση και έγκαιρη διανομή του Νομικού Δελτίου στα Γραφεία Νομικών Συμβούλων, Δικαστικά Γραφεία, το κύριο προσωπικό και τις δημόσιες υπηρεσίες.
  ιι) Η οργάνωση συνεδρίου του ΝΣΚ, σεμιναρίων, ημερίδων και επιστημονικών διαλέξεων για την διαρκή επιμόρφωση του κύριου και διοικητικού προσωπικού του ΝΣΚ.
  κκ) Ο προγραμματισμός, η προπαρασκευή και η πραγματοποίηση οποιασδήποτε άλλης έκδοσης που αποφασίζεται για την ενημέρωση του προσωπικού και των δημοσίων υπηρεσιών.
  β) Γραφείο βιβλιοθήκης
  αα) Η καταγραφή, ταξινόμηση και ευρετηρίαση των βιβλίων της βιβλιοθήκης του ΝΣΚ
  ββ) Η παρακολούθηση της κίνησης των βιβλίων και η μέριμνα για επιμελή διατήρηση και φύλαξη αυτών.
  γγ) Η συνεχής ενημέρωση της βιβλιοθήκης με νέες εκδόσεις νομικών συγγραμμάτων, περιοδικών και εφημερίδων, καθώς και για την προμήθεια, παραλαβή, βιβλιοδεσία, καταγραφή και ταξινόμηση αυτών.
  δδ) Η μέριμνα για την προμήθεια, παραλαβή, βιβλιοδεσία και ενημέρωση της βιβλιοθήκης του ΝΣΚ με τις εκδόσεις των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, της Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και κάθε άλλης επίσημης έκδοσης.
  εε) Η συγκρότηση, παρακολούθηση και ενημέρωση ηλεκτρονικής νομικής βιβλιοθήκης.
  στ,στ) Με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ καθορίζεται το αντίτιμο για την χορήγηση φωτοτυπικών αντιγράφων των γνωμοδοτήσεων του ΝΣΚ , φωτοτυπικών αποσπασμάτων από κάθε άλλο έντυπο υλικό ( νομικών συγγραμμάτων, περιοδικών, κλπ) και εκτυπώσεων από την ηλεκτρονική νομική βιβλιοθήκη του ΝΣΚ. Τα έσοδα από την χορήγηση των ανωτέρω φωτοτυπικών αντιγράφων, αποσπασμάτων και εκτυπώσεων κατατίθενται στον ειδικό λογαριασμό της παραγράφου 3 και διατίθενται για την προμήθεια νομικών συγγραμμάτων, περιοδικών και ηλεκτρονικών υπολογιστών στο ΝΣΚ.
  
 γ) Γραφείο Μηχανοργάνωσης και Πληροφορικής
  αα) Η οργάνωση, λειτουργία, εκμετάλλευση, καθώς και ο συντονισμός της χρησιμοποίησης των μηχανογραφικών εφαρμογών στην Κεντρική Υπηρεσία και στις λοιπές υπηρεσιακές μονάδες του ΝΣΚ
  ββ) Η μελέτη για την βελτίωση και επέκταση των μηχανογραφικών εφαρμογών στο ΝΣΚ και για τη δημιουργία νέων.
  γγ) Η σύνδεση, παρακολούθηση, λειτουργία και επέκταση συνδέσεων όλων των υπηρεσιακών μονάδων του ΝΣΚ , των άλλων δημοσίων υπηρεσιών ή και ιδιωτών, με τον κεντρικό υπολογιστή του ΝΣΚ για την λήψη νομικών πληροφοριών από τα στοιχεία που τηρούνται στο αρμόδιο Γραφείο του Κέντρου.
  3. Συνιστάται σε Τράπεζα που λειτουργεί νόμιμα στο εσωτερικό, έντοκος λογαριασμός του ΝΣΚ με τον τίτλο "Νομικό Συμβούλιο του Κράτους - Λογαριασμός Κέντρου Πληροφορικής", τα κεφάλαια του οποίου διατίθενται για την εξυπηρέτηση των σκοπών του Κέντρου Πληροφορικής, Μελετών και Νομικών Εκδόσεων και για την προμήθεια νομικών συγγραμμάτων, περιοδικών και ηλεκτρονικών υπολογιστών στο ΝΣΚ. Ο λογαριασμός αυτός τηρείται από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ, ο οποίος με απόφασή του μπορεί να διορίσει διαχειριστή μέλος του ΝΣΚ. Με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ που εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, μπορεί να επιτραπεί σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα η έκδοση γνωμοδοτήσεων του ΝΣΚ σε μορφή βιβλίου με αναλυτικό ευρετήριο ή σε σύγχρονο ηλεκτρονικό μέσο, έναντι χρηματικής αντιπαροχής, η οποία καθορίζεται με την ίδια απόφαση και κατατίθεται απ' ευθείας στον λογαριασμό του προηγούμενου εδαφίου ή αντιπαροχής που μπορεί να καθορισθεί συνολικά ή κατά ένα μέρος και σε αριθμό βιβλίων ή συγχρόνων ηλεκτρονικών μέσων, τα οποία 
διατίθενται στα μέλη ή στα Γραφεία του ΝΣΚ.
Διεύθυνση Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας.
  ’ρθρ.4.-1. Στη Διεύθυνση Διοικητικού και Διοικητικής Μέριμνας υπάγονται:
  α) Τμήμα Διοικητικού Προσωπικού.
  β) Τμήμα Πρωτοκόλλου και παραλαβής Δικογράφων.
  γ) Τμήμα Ευρετηρίου 
  δ) Τμήμα Αρχείου
  ε) Τμήμα Διεκπεραίωσης
  στ) Το Γραφείο Ανατύπωσης και Τηλεομοιοτυπίας.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,438) Σελ. 290,439
Τεύχος 1398 Σελ. 105
  
  
2. Τα τμήματα έχουν τις εξής αρμοδιότητες:
  α) Το Τμήμα Διοικητικού Προσωπικού.
  αα) Τηρεί το μητρώο και τους υπηρεσιακούς φακέλους του Διοικητικού Προσωπικού του ΝΣΚ και μεριμνά για την σύνταξη, υπογραφή και κοινοποίηση κάθε εγγράφου, πράξης ή απόφασης που έχει σχέση με την υπηρεσιακή, πειθαρχική και μισθολογική κατάσταση αυτού.
  ββ) Επιμελείται για την έκδοση των σχετικών πράξεων ή αποφάσεων για την τοποθέτηση, μετακίνηση, απόσπαση ή μετάθεση του διοικητικού προσωπικού.
  γγ) Μεριμνά για την σύνταξη και εκτύπωση της επετηρίδας του διοικητικού προσωπικού και την επίδοση αντιγράφων της σ' αυτό.
  δδ) Κινεί την διαδικασία πλήρωσης κενών θέσεων του διοικητικού προσωπικού και μεριμνά για την σύνταξη, υπογραφή και κοινοποίηση κάθε σχετικού εγγράφου, πράξης ή απόφασης.
  εε) Μεριμνά και επιμελείται για την χορήγηση των κανονικών , αναρρωτικών και λοιπών αδειών του διοικητικού προσωπικού καθώς και για την τήρηση του ωραρίου εργασίας από αυτό.
  στ,στ) Μεριμνά για την σύνταξη των εκθέσεων αξιολόγησης του διοικητικού προσωπικού την κοινοποίηση τους στους ενδιαφερομένους και την τοποθέτηση τους στους οικείους υπηρεσιακούς φακέλους.
  ζζ) Επιμελείται για την συγκρότηση και σύγκληση του υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου για το διοικητικό προσωπικό, για την σύνταξη της ημερήσιας διάταξης, την τήρηση των πρακτικών και εκτέλεση των λαμβανομένων αποφάσεων.
  ηη) Έχει την ευθύνη στο χώρο του ΝΣΚ για τον Πολιτικό Σχεδιασμό Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α) σε συνεργασία με άλλες υπηρεσίες ή φορείς του Δημοσίου Τομέα και μέριμνα για τον ορισμό υπαλλήλων ως υπευθύνων κατά τομέα δραστηριότητας. 
   β) Το Τμήμα Πρωτοκόλλου και Παραλαβής Δικογράφων έχει την ευθύνη για την τήρηση του γενικού πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της υπηρεσίας, την παραλαβή από τους δικαστικούς επιμελητές των δικογράφων που επιδίδουν στο Δημόσιο, την πρωτοκόλληση και την παράδοσή τους στο Τμήμα Αρχείου της υπηρεσίας για συσχέτιση, ή σε άλλο Γραφείο.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,440
Τεύχος 1398 Σελ. 106
  
  
 γ) Το Τμήμα Ευρετηρίου μεριμνά για την καταχώρηση όλων των φακέλων δικογραφιών και λοιπών φακέλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ. στα τηρούμενα ευρετήρια (Βιβλία) ή μηχανογραφικά ή ηλεκτρονικά προγράμματα καταχώρησης (Η/Υ) με αύξοντα αριθμό φακέλου, ονοματεπώνυμο διαδίκων ή άλλα προσδιοριστικά στοιχεία για το άνοιγμα νέων φακέλων δικογραφιών και για τον έλεγχο όλων των εισερχόμενων στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. δικογράφων, αιτήσεων και λοιπών εγγράφων και το συσχετισμό τους με τους οικείους φακέλους.
  δ) Το Τμήμα Αρχείου μεριμνά για την τήρηση του Αρχείου των φακέλων δικογραφιών και λοιπών φακέλων και εγγράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ. και τη διατήρηση του σε καλή κατάσταση, για την τοποθέτηση στους οικείους φακέλους όλων των εισερχόμενων δικογράφων, αιτήσεων και λοιπών εγγράφων και την κατανομή και παράδοση τους στους αρμόδιους Σχηματισμούς και Γραφεία προς ενέργεια, για την τοποθέτηση των φακέλων στο Αρχείο μετά την ολοκλήρωση των σχετικών ενεργειών και για την παράδοση σε δικαστικούς επιμελητές προς επίδοση των δικογράφων και εγγράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας και για την παρακολούθηση της εμπρόθεσμης επίδοσης τους και την παραλαβή των σχετικών εκθέσεων επίδοσης.
  
ε) Το Τμήμα Διεκπεραίωσης μεριμνά για τη δακτυλογράφηση κάθε εγγράφου και δικογράφου, τη παραβολή των δακτυλογραφημένων κειμένων προς τα χειρόγραφα, τη συλλογή των εγγράφων που επισυνάπτονται σε κάθε έγγραφο και την αποστολή τους προς τους αποδέκτες τους ταχυδρομικώς ή με τους κλητήρες της υπηρεσίας.
  3. Το Γραφείο Ανατύπωσης και Τηλεομοιοτυπίας μεριμνά για την αναπαραγωγή, ανατύπωση και φωτοτύπηση των εγγράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας και την αποστολή και λήψη εγγράφων με τηλεομοιοτυπία (FAX).
Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.5.-1. Στη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων υπάγονται τα ακόλουθα τμήματα:
  α) Τμήμα προϋπολογισμού, προμηθειών και συντήρησης.
  β) Τμήμα μισθοδοσίας προσωπικού 
  γ) Τμήμα εκκαθάρισης αμοιβών και
  δ) Τμήμα εκκαθάρισης δικαστικών δαπανών
  Τα Τμήματα έχουν τις εξής αρμοδιότητες:
   2.Τμήμα προϋπολογισμού, προμηθειών και συντήρησης
  α) Συντάσσει τον προϋπολογισμό του ΝΣΚ για κάθε οικονομικό έτος και μεριμνά για την έγκριση και έκδοση των ενταλμάτων, για πληρωμή των δαπανών λειτουργίας της υπηρεσίας με βάση τις εγγραφές σ' αυτόν.
  β) Για την Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ και τις υπηρεσιακές μονάδες που βαρύνουν τον προϋπολογισμό του ΝΣΚ σύμφωνα με το άρθρο 23 του Ν. 3086/2002:
   αα) Κινεί την διαδικασία για την αγορά οποιουδήποτε είδους αναγκαίου για τις λειτουργικές ανάγκες της υπηρεσίας ή για την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τις προμήθειες ή την παροχή υπηρεσιών του Δημοσίου, φροντίζοντας για την προετοιμασία, σύνταξη, υπογραφή, κοινοποίηση, δημοσίευση και εκτέλεση κάθε σχετικού εγγράφου, πράξης ή απόφασης.
   ββ) Μεριμνά για την προμήθεια οποιουδήποτε είδους από άλλες δημόσιες υπηρεσίες σε περίπτωση ύπαρξης δυνατότητας διάθεσης από γενικές κρατικές προμήθειες.
   γγ) Μεριμνά για την συντήρηση και επισκευή ειδών και εγκαταστάσεων των ιδίων υπηρεσιακών μονάδων, αναγκαίων για την λειτουργία τους, καθώς και για την κατάρτιση των συμβάσεων που τυχόν απαιτούνται, και την καταβολή των σχετικών δαπανών.
   δδ) Επιμελείται των θεμάτων που αφορούν την στέγαση της Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών μονάδων που βαρύνουν τον προϋπολογισμό του ΝΣΚ και μεριμνά για την εξασφάλιση προσωπικού καθαριότητας των εγκαταστάσεων τους και την κατάρτιση των τυχόν απαιτούμενων συμβάσεων.
  
3. Τμήμα μισθοδοσίας προσωπικού
  α) Εκκαθαρίζει τις κάθε είδους αποδοχές του προσωπικού, κύριου και διοικητικού, και κάθε άλλης δαπάνης για οποιασδήποτε φύσης απολαβές, οδοιπορικά έξοδα καθώς και αποζημιώσεις για εκτός έδρας κίνηση ή κίνηση στην αλλοδαπή για υπηρεσιακούς λόγους.
  β) Συντάσσει τις σχετικές εκκαθαριστικές καταστάσεις και την είσπραξη και καταβολή με βάση αυτές των πληρωτέων ποσών στους δικαιούχους. 
  γ) Μεριμνά για την σύνταξη και χορήγηση βεβαίωσης για τις καταβαλλόμενες αποδοχές και λοιπές απολαβές.
  4. Τμήμα εκκαθάρισης αμοιβών
  α) Ελέγχει τα δικαιολογητικά αμοιβής και εξόδων των δικηγόρων του Δημοσίου, μεριμνά για την τυχόν συμπλήρωση τους και μετά την λογιστική εκκαθάριση της απαίτησης του δικηγόρου του Δημοσίου από τους καθ' ύλη αρμόδιους Σχηματισμούς της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΝΣΚ συντάσσει τη σχετική πράξη εκκαθάρισης, μεριμνά για την υπογραφή της και την αποστέλλει μαζί με τα απαραίτητα δικαιολογητικά για εκτέλεση στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  β) Εκκαθαρίζει σε υποθέσεις που χειρίζεται το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους, τις πληρωτέες αμοιβές και έξοδα στους δικαστικούς επιμελητές, πραγματογνώμονες, συμβολαιογράφους, υποθηκοφύλακες, μεταφραστές, και τους λογαριασμούς των δημοσιεύσεων στον τύπο και δίδει εντολές προς τις αρμόδιες υπηρεσίες για την πληρωμή τους.
   5. Τμήμα Εκκαθάρισης δικαστικών δαπανών.
   Επιμελείται για την έκδοση των σχετικών εντολών στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ και ενεργεί για τη βεβαίωση των δικαστικών δαπανών και λοιπών εξόδων που επιδικάζονται υπέρ του Δημοσίου και επιμελείται για την έκδοση των σχετικών εντολών προς τις αρμόδιες υπηρεσίες για τη πληρωμή των δικαστικών δαπανών και λοιπών εξόδων που επιδικάζονται σε βάρος του Δημοσίου, εφ' όσον με τις δικαστικές αποφάσεις και στις δύο περιπτώσεις δεν επιδικάζονται κεφάλαιο και τόκοι.	
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,440) Σελ. 290,441
Τεύχος 1398 Σελ. 107
  

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΚΥΡΙΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ (ΜΕΛΩΝ- ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ ΝΣΚ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΓΕΝΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
Αναρρωτική άδεια - Περίθαλψη μελών του ΝΣΚ
  ’ρθρ. 6.-1. Στα μέλη του ΝΣΚ που ασθενούν ή έχουν ανάγκη ανάρρωσης, χορηγείται από τον Πρόεδρο αναρρωτική άδεια με πλήρεις αποδοχές.
   2. Για τις προϋποθέσεις, τη διαδικασία, τον τρόπο χορήγησης και τη διάρκεια της αναρρωτικής άδειας, καθώς και για τις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές, εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους.
   3. Το Δημόσιο έχει υποχρέωση, κατά τις κείμενες διατάξεις, να παρέχει νοσοκομειακή, ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψη καθώς και να καταβάλλει τα έξοδα κηδείας των μελών του ΝΣΚ, των συζύγων και των παιδιών τους. 
Εκπαιδευτική άδεια
  ’ρθρ.7.-1. Επιτρέπεται η χορήγηση εκπαιδευτικής άδειας απουσίας στην αλλοδαπή στα μέλη του ΝΣΚ μέχρι και του βαθμού του Παρέδρου. Εκπαιδευτική άδεια δεν επιτρέπεται να χορηγηθεί μετά τη συμπλήρωση του τεσσαρακοστού πέμπτου έτους. Ο περιορισμός της ηλικίας δεν ισχύει για εκείνους που λαμβάνουν υποτροφία από εκπαιδευτικό ή ερευνητικό ίδρυμα. Για να χορηγηθεί εκπαιδευτική άδεια απαιτείται καλή γνώση της γλώσσας της χώρας, στην οποία το μέλος πρόκειται να μεταβεί για εκπαίδευση.
   2. Ο αριθμός των μελών του ΝΣΚ που αποστέλλονται στην αλλοδαπή με εκπαιδευτική άδεια κάθε εκπαιδευτικό έτος, ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Προέδρου του ΝΣΚ μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους.
   3. Οι άδειες χορηγούνται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου μέλους και γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο γνωμοδοτεί μετά από ερώτημα του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και μόνο μέχρι τον αριθμό των θέσεων που αναφέρονται σ' αυτό. Στην αίτηση πρέπει να προσδιορίζονται τα θέματα με τα οποία πρόκειται να ασχοληθεί το μέλος του ΝΣΚ και να επισυνάπτονται τα τυχόν δικαιολογητικά.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 290,442
Τεύχος 1398 Σελ. 108
  
  
 4. Η εκπαιδευτική άδεια χορηγείται για ένα έτος και είναι δυνατό να παραταθεί με την ίδια διαδικασία για ένα ακόμη έτος, αν υπάρχει σπουδαίος λόγος.
   5. Η διαπίστωση της γνώσης της γλώσσας της χώρας, στην οποία πρόκειται να μεταβεί το μέλος του ΝΣΚ, γίνεται από μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή από οριζόμενο απ' αυτό άλλο μέλος, ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαιότερο του ενδιαφερόμενου που γνωρίζουν την γλώσσα.
   6. Αυτός που πήρε εκπαιδευτική άδεια, οφείλει να αναφέρει με δήλωσή του στον Πρόεδρο του ΝΣΚ την ημερομηνία αναχώρησης και εγκατάστασής του στην αλλοδαπή, την έναρξη της εκπαίδευσής του, καθώς και τον τόπο και τη διεύθυνση της διαμονής του. Οφείλει επίσης στο τέλος κάθε εξαμήνου να υποβάλλει στον Πρόεδρο λεπτομερή έκθεση για την εργασία που συντελέστηκε, και για την πορεία της εκπαίδευσής του με τα αποδεικτικά των σπουδών του. Παράβαση της υποχρέωσης αυτής είναι δυνατό να επιφέρει την ανάκληση του υπολοίπου της εκπαιδευτικής άδειας.
   7. Στα μέλη του ΝΣΚ που αποστέλλονται με εκπαιδευτική άδεια, παρέχονται στο διπλάσιο οι αποδοχές της οργανικής τους θέσης καθώς και τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής (οδοιπορικά).
  
 8. Σε όσους παίρνουν υποτροφία από το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών ή από οποιοδήποτε άλλο οργανισμό ή από ξένο κράτος, οι επί πλέον των τακτικών αποδοχές καταβάλλονται μειωμένες κατά το ποσό της υποτροφίας. Η εκπαιδευτική άδεια διακόπτεται κατά τον ίδιο τρόπο που χορηγείται, αν οι ανάγκες της υπηρεσίας το επιβάλλουν ή αν ο δικαιούχος αυτής δεν παρουσιάζει την αναμενόμενη επίδοση ή υπέπεσε σε πειθαρχικό παράπτωμα.
   9. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών ή ο Πρόεδρος του ΝΣΚ είναι δυνατόν να αναθέτει σε μέλος του ΝΣΚ που βρίσκεται με εκπαιδευτική άδεια στην αλλοδαπή, τη μελέτη ή την έρευνα ορισμένων ζητημάτων που αφορούν τη σχετική με τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών νομοθεσία ή άλλα ειδικά θέματα.
   10. Τα μέλη του ΝΣΚ που έλαβαν εκπαιδευτική άδεια, είναι υποχρεωμένα μετά την επιστροφή τους να υπηρετήσουν επί χρόνο τετραπλάσιο του χρόνου της άδειάς τους. 'Όσα μέλη αθετήσουν την υποχρέωσή τους αυτή, οφείλουν να επιστρέψουν στο Δημόσιο μέσα σε τρεις μήνες τις επί πλέον αποδοχές που έλαβαν κατά το χρόνο της άδειας καθώς και τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής με το νόμιμο τόκο από τη λήψη τους. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις του κώδικα είσπραξης δημόσιων εσόδων.
  11. Σε περίπτωση αδικαιολόγητης υπέρβασης της εκπαιδευτικής άδειας το μέλος στερείται τις αποδοχές του για τις αντίστοιχες της υπέρβασης ημέρες ανεξάρτητα από την πειθαρχική του ευθύνη σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 42 του Ν. 3086/2002.
  12. Εκπαιδευτική άδεια στην αλλοδαπή μπορεί επίσης να χορηγηθεί σε μέλη του ΝΣΚ για την εξάσκησή τους σε δικηγορικό γραφείο διεθνούς κύρους της αλλοδαπής, με σκοπό την εξειδίκευση αυτών σε διεθνείς χρηματοοικονομικές συναλλαγές όμοιες ή συναφείς με αυτές που συνάπτει το Δημόσιο, όπως διεθνή προσφορά μετοχών δημόσιας επιχείρησης που ιδιωτικοποιείται (international offering) και ενδεχόμενη εισαγωγή της επιχείρησης σε χρηματιστήριο της αλλοδαπής, έκδοση μετατρέψιμων σε μετοχές ομολογιών (exchangeable bonds), έκδοση μετοχοποιήσιμων τίτλων (privatization certificates), τιτλοποίηση εσόδων του Δημοσίου (securitisation), δάνεια κάθε μορφής στην αλλοδαπή, μεθόδους διαχείρισης δημοσίου χρέους κ.λ.π. Στην περίπτωση αυτή το δικηγορικό γραφείο της αλλοδαπής επιλέγεται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών μετά από εισήγηση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. Κατά τα λοιπά και στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 1 μέχρι και 11.
  13. Σε έκτακτες περιπτώσεις ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών ύστερα από γνώμη του Προέδρου του ΝΣΚ μπορεί να επιτρέπει την αποστολή στην αλλοδαπή μελών του ΝΣΚ όλων των βαθμών ανεξαρτήτως ηλικίας για τη συμμετοχή σε συνέδρια ή την παρακολούθηση βραχυχρόνιων σεμιναρίων. Στην περίπτωση αυτή η απουσία του μέλους από τα καθήκοντά του δεν μπορεί να υπερβεί το μήνα.
  
14. Επιτρέπεται η χορήγηση εκπαιδευτικής αδείας απουσίας σε μέλη του ΝΣΚ μέχρι και του βαθμού του Παρέδρου που δεν έχουν συμπληρώσει το πεντηκοστό έτος της ηλικίας τους, τα οποία έχουν γίνει δεκτά και παρακολουθούν αναγνωρισμένο μεταπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών σε Νομική Σχολή Πανεπιστημίου ημεδαπής. Η εκπαιδευτική άδεια αυτή δεν μπορεί να υπερβεί τα τέσσερα συνολικά εξάμηνα. Οι διατάξεις με τις προϋποθέσεις των παραγράφων 2, 3, 6, 8 εδάφιο δεύτερο, 10 και 11 εφαρμόζονται ανάλογα. Στον υπότροφο δεν παρέχονται έξοδα μετάβασης στο Πανεπιστήμιο φοίτησης και άλλες αποδοχές εκτός από τις αποδοχές της οργανικής του θέσης. 
Ατομικοί φάκελοι-Μητρώο
  ’ρθρ. 8.- 1. Για κάθε μέλος του ΝΣΚ τηρείται στην Κεντρική Υπηρεσία ατομικός φάκελος στον οποίο περιλαμβάνονται όλα τα στοιχεία και έγγραφα που αναφέρονται στο διορισμό και στην προσωπική και υπηρεσιακή του κατάσταση, οι εκθέσεις των επιθεωρητών, οι πειθαρχικές και ποινικές διώξεις και οι αποφάσεις που εκδόθηκαν σχετικά με αυτές.
   2. Έχουν δικαίωμα να λαμβάνουν γνώση του φακέλου: α) ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών και ο Πρόεδρος του ΝΣΚ, β) Τα μέλη του οικείου υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου, γ) οι επιθεωρητές, δ) Το ίδιο το μέλος. Ανακοίνωση στοιχείων του φακέλου σε άλλα πρόσωπα απαγορεύεται.
   3. Στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ τηρείται μητρώο των μελών του ΝΣΚ στο οποίο αναγράφεται περιληπτικά σε ξεχωριστό φύλλο για κάθε μέλος το περιεχόμενο των στοιχείων του ατομικού του φακέλου.
   4. Με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την τήρηση των ατομικών φακέλων και του μητρώου των μελών του ΝΣΚ.
Τοποθετήσεις- Μεταθέσεις- Μετακινήσεις
  ’ρθρ. 9.-1. Τοποθετήσεις
   Οι τοποθετήσεις των μελών του ΝΣΚ που διορίζονται ή προάγονται ενεργούνται με απόφαση του Προέδρου. Σε περίπτωση που η προαγωγή συνεπάγεται και μετάθεση του προαγόμενου η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Προέδρου μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
   2. Μετακινήσεις.
   Οι μετακινήσεις των μελών του ΝΣΚ από μία υπηρεσιακή μονάδα του ΝΣΚ σε άλλη εντός της Περιφερείας Αττικής ή εντός του νομού Θεσσαλονίκης γίνονται με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,442) Σελ. 290,443
Τεύχος 1398 Σελ. 109
  
  
3. Μεταθέσεις.
   α) Οι μεταθέσεις των μελών του ΝΣΚ γίνονται με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
   β) Τα μέλη του ΝΣΚ μετατίθενται:
   αα) Με αίτηση τους και εφόσον το επιτρέπουν οι υπηρεσιακές ανάγκες
   ββ) Αν υποβληθούν αιτήσεις αμοιβαίας μετάθεσης
   γγ) Χωρίς αίτηση τους εφόσον συντρέχουν υπηρεσιακές ανάγκες.
   δδ) Αν η μετάθεση επιβάλλεται λόγω συνθηκών που δημιουργούν στο μέλος του ΝΣΚ δυσχέρειες στην εκπλήρωση των καθηκόντων του.
  εε) Όταν από την συμπεριφορά του μέλους του ΝΣΚ ή τον τρόπο εκτέλεσης των καθηκόντων του δημιουργούνται προβλήματα που δυσχεραίνουν την ομαλή διεξαγωγή της υπηρεσίας.
  γ) Μετάθεση μέλους χωρίς αίτησή του γίνεται μόνο με αιτιολογημένη γνωμοδότηση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά της οποίας χωρεί αίτηση ανάκλησης από τον ενδιαφερόμενο ενώπιον της Ολομελείας του ΝΣΚ για σπουδαίο λόγο. Η αίτηση αυτή κατατίθεται στη γραμματεία του ΝΣΚ μέσα σε δέκα ημέρες από τηλεφωνική ή τηλεομοιοτυπική ειδοποίηση του ενδιαφερομένου στην οποία προβαίνει ο γραμματέας του ΝΣΚ. Αν η μετάθεση γίνεται για λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις δδ και εε του εδαφίου β της παραγράφου 3 απαιτείται προηγούμενη έγγραφη κλήση του σε ακρόαση ενώπιον του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
Μετακινήσεις εκτός έδρας ή στην αλλοδαπή
  ’ρθρ. 10.-1. Η μετάβαση εκτός έδρας ή στην αλλοδαπή μέλους του ΝΣΚ για αντιμετώπιση υπηρεσιακής ανάγκης μέχρι δέκα ημέρες το μήνα γίνεται με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ και άνω των δέκα ημερών τον μήνα με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  2. Επίσης, με απόφαση του αρμοδίου, κατά περίπτωση, Υπουργού, που κοινοποιείται και στον Πρόεδρο του ΝΣΚ, μέλος του ΝΣΚ που υπηρετεί σε Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου του, μπορεί να μετακινείται στην αλλοδαπή για εκτέλεση υπηρεσίας και μέχρι δέκα ημέρες το μήνα. Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό του οικείου Υπουργείου.
Αποσπάσεις
  ’ρθρ.11.-1. Επιτρέπεται η απόσπαση μελών του ΝΣΚ από μία υπηρεσιακή μονάδα σε άλλη με απόφαση του Προέδρου μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου για την αντιμετώπιση σοβαρής και επείγουσας υπηρεσιακής ανάγκης. Η διάρκεια της απόσπασης δεν είναι δυνατό να υπερβεί το έτος.
  
  
Σελ. 290,444
Τεύχος 1398 Σελ. 110
  
  
2. Η διαπίστωση της υπηρεσιακής ανάγκης γίνεται με αιτιολογημένη έκθεση του Προέδρου του ΝΣΚ προς το Υπηρεσιακό Συμβούλιο στην οποία περιλαμβάνεται και πρόταση για την υπηρεσιακή μονάδα από την οποία είναι δυνατόν να αποσπαστεί.
  3. Χωρίς να αναστέλλεται η εκτέλεση της σχετικής απόφασης ο αποσπώμενος μπορεί να ζητήσει για σπουδαίο λόγο την ανάκληση της απόσπασης με αίτησή του προς τον Πρόεδρο του ΝΣΚ που αποφασίζει μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4. Νέα απόσπαση του ίδιου μέλους δεν επιτρέπεται πριν περάσουν τρία χρόνια από την πρώτη ανεξάρτητα από τον βαθμό που είχε όταν αποσπάστηκε.
  5. Μετά τη λήξη ή την ανάκληση της απόσπασης ο αποσπασθείς επανέρχεται αυτοδικαίως και υποχρεωτικώς στη θέση του.
  6. Μέλη του κύριου προσωπικού του Ν.Σ.Κ. είναι δυνατόν να αποσπώνται σε Υπουργείο για εκτέλεση ειδικής υπηρεσίας με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού κατά παρέκκλιση των γενικών ή ειδικών διατάξεων περί αποσπάσεων που ισχύουν κάθε φορά. Η απόσπαση γίνεται για μία τριετία και μπορεί να παραταθεί για μία ακόμη τριετία.
  
7. Ο χρόνος της απόσπασης κατά την προηγούμενη παράγραφο θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε συνέπεια και δεν μπορεί να επηρεάσει δυσμενώς την υπηρεσιακή κατάσταση και εξέλιξη αυτών που αποσπώνται.
  8. Μέλη του ΝΣΚ είναι δυνατό να αποσπώνται και να αναλαμβάνουν καθήκοντα στις Μόνιμες Ελληνικές Αντιπροσωπείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Συμβουλίου της Ευρώπης ή σε όργανα, σε οργανισμούς, μονάδες και επιτροπές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Συμβουλίου της Ευρώπης καθώς και οποιουδήποτε άλλου Διεθνούς Οργανισμού με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομίας και Οικονομικών ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η απόσπαση γίνεται για εκτέλεση ειδικής υπηρεσίας επί μία τριετία. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο χρόνος απόσπασης μπορεί να παραταθεί με τις ίδιες προϋποθέσεις το πολύ για μία ακόμη τριετία. Η διάταξη της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και για τις αποσπάσεις αυτές
Εμφάνιση
  ’ρθρ. 12.- 1. Τα μέλη του ΝΣΚ που τοποθετούνται, μετατίθενται, αποσπώνται ή επανέρχονται στην Υπηρεσία οφείλουν μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την κοινοποίηση του σχετικού εγγράφου ή τη λήξη της απόσπασής τους να βρίσκονται στη θέση τους. Ο Πρόεδρος του ΝΣΚ έχει δικαίωμα να συντέμνει την προθεσμία αυτή , η οποία δεν μπορεί να ορισθεί μικρότερη των πέντε ημερών.
   2. Το μέλος που δεν θα εμφανιστεί στη θέση του αδικαιολόγητα μέσα στις πιο πάνω προθεσμίες στερείται τις αποδοχές του ανεξάρτητα από την πειθαρχική του ευθύνη. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 42 του Ν. 3086/2002 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
   3. Η εμφάνιση στη θέση του βεβαιώνεται με σχετική έκθεση που συντάσσεται από τη γραμματεία του αρμόδιου Γραφείου. Αντίγραφο της έκθεσης αποστέλλεται στην Γραμματεία του N.Σ.Κ.
Διαθεσιμότητα
  ’ρθρ.13.- 1. Το μέλος του ΝΣΚ που έχει τρία χρόνια τουλάχιστον πραγματική δημόσια υπηρεσία τίθεται, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτησή του, σε διαθεσιμότητα λόγω νόσου, η οποία κατά τη γνώμη της αρμόδιας υγειονομικής επιτροπής είναι δυνατό να θεραπευθεί, παρατείνεται όμως και μετά το χρόνο της αναρρωτικής άδειας του άρθρου 6.
   2. Η θέση σε διαθεσιμότητα και η επάνοδος στην υπηρεσία γίνεται με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ που εκδίδεται μετά από γνωμοδότηση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  
 3. Η διαθεσιμότητα λόγω νόσου δεν είναι δυνατό να υπερβεί το ένα έτος και, αν η νόσος δεν θεραπεύεται εύκολα, τα δύο έτη. Η διαθεσιμότητα αρχίζει μόλις λήξει η αναρρωτική άδεια. Μετά την πάροδο του έτους ή των δύο ετών αντίστοιχα, η αρμόδια επιτροπή, η οποία προβλέπεται από τον υπαλληλικό κώδικα, αποφαίνεται, μετά από ερώτημα του Προέδρου του ΝΣΚ, αν το μέλος είναι ή όχι ικανό να επανέλθει αμέσως στα καθήκοντά του. Σε περίπτωση αρνητικής γνωμάτευσης, παύεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 15.
   4. Το μέλος του ΝΣΚ είναι δυνατό να παραπεμφθεί για εξέταση στην επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου και πριν λήξει ο χρόνος της διαθεσιμότητας. Αν η επιτροπή γνωματεύσει ότι δεν είναι ικανό να αναλάβει αμέσως καθήκοντα, η διαθεσιμότητα διατηρείται μέχρι τη λήξη της.
   5. Η επιτροπή αυτή είναι δυνατό να εξετάσει και μέλος που διαμένει εκτός της έδρας της μέσω της πλησιέστερης υγειονομικής επιτροπής.
  6. Στο μέλος που τέθηκε σε διαθεσιμότητα λόγω νόσου, καταβάλλονται τα τρία τέταρτα (3/4) του συνόλου των αποδοχών του.
Αργία
  ’ρθρ. 14.- 1. Το μέλος του ΝΣΚ που στερήθηκε την προσωπική του ελευθερία με ένταλμα προσωρινής κράτησης, με βούλευμα ή με δικαστική απόφαση, έστω και αν απολύθηκε προσωρινά από τις φυλακές, τίθεται αυτοδικαίως σε κατάσταση αργίας. Αν εκλείψει ο λόγος για τον οποίο τέθηκε σε αργία, επανέρχεται αυτοδικαίως στην υπηρεσία.
   2. Το μέλος είναι δυνατό να τεθεί σε προσωρινή αργία, όταν εκκρεμεί εναντίον του α) ποινική δίωξη για έγκλημα που μπορεί να επισύρει την οριστική παύση β) πειθαρχική δίωξη για παράπτωμα που μπορεί να επισύρει την ποινή της οριστικής παύσης.
   3. Η θέση σε προσωρινή αργία και η λήξη της γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών που εκδίδεται ύστερα από γνωμοδότηση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
   4. Η προσωρινή αργία της παραγράφου 2 αρχίζει ή λήγει από την επίδοση στον ενδιαφερόμενο της σχετικής υπουργικής απόφασης. Δεν απαιτείται έκδοση απόφασης για τη λήξη της αργίας, αν εκδοθεί αμετάκλητη απαλλακτική δικαστική απόφαση ή αμετάκλητο απαλλακτικό βούλευμα ή τελεσίδικη πειθαρχική απόφαση. Στις περιπτώσεις αυτές ο ευρισκόμενος σε αργία επανέρχεται αυτοδικαίως. Επίσης επανέρχεται αυτοδίκαια στην υπηρεσία, αν καταδικάστηκε αμετάκλητα για έγκλημα ή τιμωρήθηκε τελεσίδικα για πειθαρχικό παράπτωμα που δεν συνεπάγονται την οριστική παύση από την υπηρεσία. Στις περιπτώσεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  
  
(Μετά τη σελ.290,444) Σελ. 290,445
Τεύχος 1398 Σελ. 111
  
  
 5. Από τις αποδοχές του μέλους που έχει τεθεί σε αργία, παρακρατείται το ένα τρίτο (1/3). Τούτο α) αποδίδεται με απόφαση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αν απαλλαγεί αμετάκλητα από την κατηγορία και β) είναι δυνατό να του αποδοθεί με απόφαση του ίδιου Συμβουλίου, αν καταδικαστεί για έγκλημα ή τιμωρηθεί για πειθαρχικό παράπτωμα που δε συνεπάγονται την οριστική παύση.
Οριστική παύση
   ’ρθρ. 15.-1. Εκτός από την περίπτωση της επιβολής πειθαρχικής ποινής οριστικής παύσης, λόγω πειθαρχικού παραπτώματος, το μέλος του ΝΣΚ παύεται οριστικά: α) αν στερήθηκε τα πολιτικά του δικαιώματα λόγω αμετάκλητης καταδίκης, β) αν καταδικάστηκε αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή για αδίκημα από αυτά που αναφέρονται στην περίπτωση ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 31 του Ν. 3086/2002.
   2. Είναι δυνατό να παυθεί οριστικά το μέλος: α) για ανικανότητα εκτέλεσης των υπηρεσιακών του καθηκόντων, λόγω νόσου ή αναπηρίας, σωματικής ή πνευματικής εφ' όσον η ανικανότητα αυτή διαρκεί και πέρα από το χρόνο που ορίζεται από τις κείμενες διατάξεις για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους, β) για υπηρεσιακή ανεπάρκεια.
   3. Για την οριστική παύση του μέλους σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους αποφασίζει το Πειθαρχικό Συμβούλιο που είναι κατά περίπτωση αρμόδιο. 
   4. Η διαδικασία για την παύση του μέλους ενώπιον του αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου κινείται σε κάθε περίπτωση από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ύστερα από εισήγηση του Προέδρου του ΝΣΚ
   5. Αν κινηθεί η διαδικασία για την παύση του μέλους του ΝΣΚ, ο Πρόεδρος του αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του ορίζει ένα από τα μέλη του ως εισηγητή. Ο εισηγητής συλλέγει τα αναγκαία στοιχεία τα σχετικά με το λόγο της παύσης και μπορεί να εξετάσει μάρτυρες και να διατάξει πραγματογνωμοσύνη κατά τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Επίσης καλεί το μέλος που εισάγεται για οριστική παύση, να δώσει εξηγήσεις. Τέλος συντάσσει και υποβάλλει στον Πρόεδρο του Πειθαρχικού Συμβουλίου έκθεση που περιέχει και τη γνώμη του ως προς την ουσία της υπόθεσης. Το μέλος που εισάγεται για παύση έχει δικαίωμα να λάβει γνώση των στοιχείων του φακέλου οποτεδήποτε.
  
  
  
  
  
Σελ. 290,446
Τεύχος 1398 Σελ. 112
  
  
6. Ο Πρόεδρος του Πειθαρχικού Συμβουλίου ορίζει δικάσιμο στην οποία καλείται το μέλος που εισάγεται για παύση με κλήση που περιέχει το λόγο της εισαγωγής του καθώς και λεπτομερώς τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν το λόγο αυτό. Η κλήση για παράσταση κατά τη συνεδρίαση επιδίδεται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας τουλάχιστο δέκα ημέρες πριν από τη δικάσιμο στο μέλος που εισάγεται για παύση, το οποίο έχει δικαίωμα να παραστεί ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου αυτοπροσώπως είτε διά, είτε μετά πληρεξουσίου δικηγόρου. Η μη παράσταση του δεν κωλύει την πρόοδο της διαδικασίας.
   7. Η απόφαση του Συμβουλίου επιδίδεται το συντομότερο σ' αυτόν που παύθηκε. Αν αυτός που παύθηκε είναι Νομικός Σύμβουλος, Πάρεδρος ή Δικαστικός Αντιπρόσωπος, έχει δικαίωμα ν' ασκήσει κατ' αυτής μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα πέντε ημερών από την κοινοποίησή της σ' αυτόν προσφυγή, η οποία κατατίθεται στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ. Η προσφυγή απευθύνεται για μεν τους Νομικούς Συμβούλους στο Πειθαρχικό Συμβούλιο που ορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 46 του Ν. 3086/2002, για δε τους Παρέδρους και Δικαστικούς Αντιπροσώπους στην Ολομέλεια του ΝΣΚ.
  
 8. Η προθεσμία της προσφυγής και η άσκηση της αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης με την οποία απαγγέλλεται η οριστική παύση.
   9. Η απόφαση κατά της οποίας δεν ασκήθηκε προσφυγή ή αν αυτή που ασκήθηκε, απορρίφθηκε καθώς και εκείνη κατά της οποίας δεν προβλέπεται τέτοια προσφυγή από τις διατάξεις του παρόντος εκτελείται με την έκδοση προεδρικού διατάγματος ή υπουργικής απόφασης, όπως ορίζεται στα εδάφια δ΄ και ε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 44 του Ν. 3086/2002, η οποία δημοσιεύεται περιληπτικά στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και επιδίδεται σε αυτόν που παύθηκε. Από την επίδοση επέρχεται η λύση της υπηρεσιακής σχέσης. Αν δεν προκύπτει ότι έγινε επίδοση, αυτή θεωρείται ότι έγινε την τριακοστή ημέρα από τη δημοσίευση της απόφασης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΔΟΚΙΜΩΝ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ - ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ -ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΕΠΙΤΥΧΟΝΤΩΝ
Προκήρυξη διαγωνισμού
  ’ρθρ.- 16.- 1. Για την πλήρωση των θέσεων δόκιμων Δικαστικών Αντιπροσώπων του ΝΣΚ διενεργείται διαγωνισμός που προκηρύσσεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μετά από εισήγηση του Προέδρου του ΝΣΚ. Κενές θέσεις για πλήρωση θεωρούνται όσες θέσεις είναι κενές κατά τον χρόνο υπογραφής της προκήρυξης σε όλους τους βαθμούς των μελών του κύριου προσωπικού του ΝΣΚ και όσες απ' αυτές κενωθούν μέχρι την 1η Ιουλίου που ακολουθεί την προκήρυξη του διαγωνισμού. 
   2. Η προκήρυξη, η οποία αναφέρει τον αριθμό των θέσεων και την ημέρα έναρξης του διαγωνισμού, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, σε τρεις ημερήσιες εφημερίδες της Πρωτεύουσας και μία της Θεσσαλονίκης και τοιχοκολλάται στο κατάστημα του ΝΣΚ. Η τελευταία δημοσίευση πρέπει να γίνεται τουλάχιστον τριάντα ημέρες πριν από την ημερομηνία έναρξης του διαγωνισμού που έχει ορισθεί. Ευρύτερη γνωστοποίηση του διαγωνισμού μπορεί να γίνει με τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και με κάθε άλλο πρόσφορο τρόπο πριν από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων συμμετοχής στο διαγωνισμό.
Επιτροπή διαγωνισμού
   ’ρθρ. 17.-1. Η εξέταση των υποψήφιων γίνεται από τριμελή Επιτροπή, η οποία αποτελείται από τον Πρόεδρο ή έναν Αντιπρόεδρο, ένα Νομικό Σύμβουλο και ένα Καθηγητή Α' βαθμίδος ή Αναπληρωτή του Τμήματος Νομικής του Πανεπιστημίου Αθηνών, ο οποίος προτείνεται από τον Πρύτανη του Πανεπιστημίου Αθηνών. Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται ο Γραμματέας του ΝΣΚ.
  
 2. Τα μέλη της Επιτροπής, ο Γραμματέας και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με πράξη του Προέδρου που τοιχοκολλάται στο κατάστημα του ΝΣΚ δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την έναρξη του διαγωνισμού.
  3. Δεν επιτρέπεται να συμμετέχει ως μέλος ή Γραμματέας της Επιτροπής συγγενής διαγωνιζόμενου μέχρι και του τέταρτου βαθμού.
Υποψήφιοι
  ’ρθρ. 18.- Στο διαγωνισμό έχουν δικαίωμα συμμετοχής ,όσοι έχουν συμπληρώσει το εικοστό έκτο έτος της ηλικίας τους και έχουν άδεια δικηγόρου ή είναι δικαστικοί λειτουργοί και δεν έχουν υπερβεί το τριακοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους. Επίσης τυπικό προσόν συμμετοχής στο διαγωνισμό είναι η άριστη γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας, η οποία αποδεικνύεται σύμφωνα με το άρθρο 28 του Π.Δ/τος 50/2001 (Α39) "Προσόντα Διορισμού σε θέσεις φορέων του Δημόσιου Τομέα".
Υποβολή αίτησης συμμετοχής
  ’ρθρ. 19.- Οι ενδιαφερόμενοι να μετάσχουν στο διαγωνισμό υποβάλλουν στη Γραμματεία του ΝΣΚ δέκα τουλάχιστον πλήρεις ημέρες πριν από την έναρξη του διαγωνισμού αίτηση με τα νόμιμα δικαιολογητικά, η οποία απευθύνεται στον Πρόεδρο του ΝΣΚ. Τα δικαιολογητικά αυτά ορίζονται στην προκήρυξη. Ως ημέρα υποβολής της αίτησης λαμβάνεται η ημέρα κατάθεσης και πρωτοκόλλησής της στην Κεντρική Υπηρεσία του ΝΣΚ.
Έλεγχος δικαιολογητικών
  ’ρθρ. 20.- 1. Η επιτροπή του διαγωνισμού συνέρχεται μέσα σε δύο ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου άρθρου και αφού ελέγξει τις αιτήσεις συμμετοχής και τα δικαιολογητικά, καταρτίζει πίνακα στον οποίο καταχωρούνται με αλφαβητική σειρά οι υποψήφιοι που έχουν τα τυπικά προσόντα. Οι υπόλοιποι αποκλείονται με ειδικώς αιτιολογημένη απόφαση της Επιτροπής. Ο παραπάνω πίνακας, καθώς και ο πίνακας των αποκλειομένων από το διαγωνισμό τοιχοκολλούνται στο κατάστημα του ΝΣΚ.
   2. Οι υποψήφιοι, των οποίων οι αιτήσεις έγιναν δεκτές, καλούνται να εξετασθούν με βάση το πρόγραμμα του διαγωνισμού που καταρτίζεται από την Επιτροπή και τοιχοκολλάται τρείς ημέρες πριν από την έναρξη του διαγωνισμού στο κατάστημα του ΝΣΚ.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,446) Σελ. 290,447
Τεύχος 1398 Σελ. 113
  

Εξεταστέα ύλη
  ’ρθρ. 21.- Η εξεταστέα ύλη περιλαμβάνει τα εξής μαθήματα:
  α) Συνταγματικό, Διοικητικό Δίκαιο και Διοικητική Δικονομία β) Αστικό και Εμπορικό Δίκαιο, γ) Πολιτική Δικονομία, δ) Στοιχεία Φορολογικού Δικαίου ε) Στοιχεία Ποινικού Δικαίου και Ποινικής Δικονομίας, στ) Στοιχεία Δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Βαθμολογία-Στάδια διαγωνισμού
  ’ρθρο.22.-1. Η ικανότητα των διαγωνιζομένων βαθμολογείται από κάθε μέλος της επιτροπής με τους εξής βαθμούς και αριθμούς:
  ’ριστα: 14 και 15
  Λίαν Καλώς: 11,12 και 13
  Καλώς: 8,9 και 10
  Σχεδόν Καλώς: 5,6 και 7
  Μετρίως: 2,3 και 4
  Κακώς: 0 και 1
  2. Η εξέταση των διαγωνιζόμενων διεξάγεται σε δύο στάδια, προκριματικό και τελικό.
Προκριματικό στάδιο
  ’ρθρο.23.-Το προκριματικό στάδιο περιλαμβάνει γραπτή εξέταση στα μαθήματα που ορίζονται στις περιπτώσεις α', β' και γ' του άρθρου 21, η οποία διεξάγεται σε διαφορετική ημέρα για κάθε μάθημα.
Διεξαγωγή γραπτής εξέτασης
  ’ρθρ.24.- 1. Το θέμα κάθε μαθήματος είναι κοινό για όλους τους υποψήφιους και καθορίζεται με κλήρο μεταξύ τριών θεμάτων που έχει επιλέξει η Επιτροπή. Η κλήρωση διενεργείται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής ενώπιον των εξεταζόμενων.
   2. Με την έναρξη της εξέτασης απαγορεύεται στους εξεταζόμενους κάθε επικοινωνία μεταξύ τους ή προς τα έξω. Επιτρέπεται σ' αυτούς μόνο η χρήση των κειμένων των νόμων χωρίς ερμηνευτικά σχόλια ή νομολογία.
   3. Στους εξεταζόμενους παρέχεται χρόνος τριών ωρών για την ανάπτυξη του θέματος, ο οποίος υπολογίζεται από το τέλος της εκφώνησής του. Όταν συμπληρωθεί ο χρόνος, ο εξεταζόμενος οφείλει να παραδώσει το χειρόγραφό του.
Αποκλεισμός υποψηφίων
   ’ρθρ. 25.-1. Υποψήφιος που δεν προσήλθε για οποιοδήποτε λόγο κατά την έναρξη της εξέτασης ενός από τα μαθήματα του προκριματικού σταδίου δεν μπορεί να μετάσχει σ' αυτήν και αποκλείεται από τον διαγωνισμό.
  
  
  
  
Σελ. 290,448
Τεύχος 1398 Σελ. 114
  
  
 2. Υποψήφιος που καταλαμβάνεται ν' αντιγράφει από βιβλίο που δεν επιτρέπεται ή οποιοδήποτε χειρόγραφο, να χρησιμοποιεί σημειώσεις ή να συνεννοείται με άλλον υποψήφιο ή τρίτο με οποιονδήποτε τρόπο αποβάλλεται από την αίθουσα και αποκλείεται από τον διαγωνισμό.
Φύλλα χάρτου-Αναγραφή ονόματος-Φάκελοι
  ’ρθρ. 26.- 1. Οι υποψήφιοι αναπτύσσουν τα θέματα σε φύλλα χάρτου, τα οποία παρέχει η Επιτροπή και φέρουν τη σφραγίδα του ΝΣΚ και μονογραφή του Προέδρου της Επιτροπής.
   2. Απαγορεύεται η αναγραφή στα φύλλα αυτά οποιουδήποτε ονόματος ή άλλου διακριτικού σημείου. Παράβαση της απαγόρευσης αυτής παρέχει στην Επιτροπή την εξουσία να βαθμολογήσει το γραπτό με το βαθμό μηδέν.
   3. Το όνομα του εξεταζόμενου γράφεται στο πάνω αριστερό μέρος του πρώτου φύλλου στο οποίο γίνεται η ανάπτυξη του θέματος και καλύπτεται με αδιαφανές φύλλο χάρτου. Η κάλυψη γίνεται από τον υποψήφιο, αφού προηγηθεί ο έλεγχος της ταυτότητάς του από μέλος της Επιτροπής. Το γραπτό μονογράφεται από μέλος της Επιτροπής κατά την παράδοση του αμέσως μετά την τελευταία λέξη του.

Βαθμολόγηση γραπτών
  ’ρθρ. 27.- 1. Τα μέλη της Επιτροπής βαθμολογούν χωριστά ο καθένας κάθε γραπτό, στο οποίο και σημειώνονται οι βαθμοί. Το άθροισμα των βαθμών αυτών διαιρούμενο με τον αριθμό των μελών δίνει τον τελικό βαθμό κάθε γραπτού. Μετά την βαθμολόγηση από όλους τους εξεταστές αποκαλύπτεται το όνομα του υποψήφιου και αναγράφονται κάτω από αυτό ο τελικός βαθμός και οι υπογραφές των μελών.
   2. Γίνονται δεκτοί στο τελικό στάδιο του διαγωνισμού οι υποψήφιοι, των οποίων το άθροισμα των τελικών βαθμών της γραπτής εξέτασης δίνει μέσο όρο βαθμολογίας τουλάχιστον οκτώ (8), αλλά σε καμία από τις γραπτές δοκιμασίες δεν έλαβαν βαθμό μικρότερο του έξι (6).
   3. Τα ονόματα των επιτυχόντων με τον βαθμό που έλαβε ο καθένας, αναγράφονται σε πίνακα με αλφαβητική σειρά. Ο πίνακας τοιχοκολλάται στο κατάστημα του ΝΣΚ.
Τελικό στάδιο - Βαθμολόγηση
   ’ρθρ. 28.-1. Το τελικό στάδιο περιλαμβάνει προφορική εξέταση στα θέματα της ύλης που ορίζονται στο άρθρο 21.
   2. Οι υποψήφιοι καλούνται στην προφορική εξέταση κατ' αλφαβητική σειρά. Η εξέταση γίνεται σε δημόσια συνεδρίαση της Επιτροπής, είναι λεπτομερής και περιλαμβάνει θέματα που τίθενται από την Επιτροπή από ολόκληρη την εξεταστέα ύλη του άρθρου 21.
   3. Μετά από την εξέταση κάθε υποψήφιου τα μέλη της Επιτροπής βαθμολογούν ο καθένας χωριστά την συνολική επίδοση του υποψήφιου. Ο μέσος όρος των τριών βαθμών αποτελεί τον τελικό βαθμό της προφορικής εξέτασης. 
Καθορισμός τελικής βαθμολογίας
  ’ρθρ. 29.- 1. Ο βαθμός του μέσου όρου βαθμολογίας του προκριματικού σταδίου και του μέσου όρου της προφορικής εξέτασης, οι οποίοι αθροίζονται και διαιρούνται δια του δύο, παρέχουν τον τελικό βαθμό του υποψηφίου. Θεωρείται επιτυχών στο διαγωνισμό ο υποψήφιος που έλαβε τελικό βαθμό τουλάχιστον οκτώ (8). Η σειρά επιτυχίας των υποψηφίων καθορίζεται από τον τελικό βαθμό.
   2. Σε περίπτωση ισοβαθμίας γίνεται κλήρωση από την επιτροπή στην οποία καλούνται να παρευρεθούν οι υποψήφιοι, οι οποίοι ισοβαθμούν.
Πρακτικό διαγωνισμού - Πίνακας επιτυχόντων
  ’ρθρ. 30.- 1. Η Επιτροπή του διαγωνισμού συντάσσει για τη διεξαγωγή του πρακτικό, το οποίο υπογράφεται από τα μέλη της και το Γραμματέα. Στο πρακτικό καταχωρείται αναλυτικά η βαθμολογία και το αποτέλεσμα κάθε εξεταστικού σταδίου, το τελικό αποτέλεσμα του διαγωνισμού με την τελική βαθμολογία κάθε υποψήφιου και η σειρά κατάταξης των επιτυχόντων.
  
 2. Για τη σειρά κατάταξης συντάσσεται πίνακας των επιτυχόντων, ο οποίος, αφού υπογραφεί από τον Πρόεδρο της Επιτροπής και τον Γραμματέα, παραδίδεται μαζί με όλο το φάκελο διεξαγωγής του διαγωνισμού στη Γραμματεία του ΝΣΚ, η οποία επιμελείται για την δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο πίνακας ισχύει για ένα έτος από τη δημοσίευσή του.
   3. Η σειρά διορισμού σε θέσεις δόκιμων Δικαστικών Αντιπροσώπων καθορίζεται από τη σειρά επιτυχίας στο διαγωνισμό που αναγράφεται στον πίνακα επιτυχόντων.
Διορισμός επιτυχόντων - Διετής δοκιμασία.
   ’ρθρ. 31.-1. Ο διορισμός αυτών που πέτυχαν στο διαγωνισμό, γίνεται στο βαθμό του δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου και σύμφωνα με τη σειρά εγγραφής στον πίνακα των επιτυχόντων. Θέσεις που κενώνονται ή συνιστώνται μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του πίνακα των επιτυχόντων καλύπτονται από τον πίνακα και με τη σειρά της εγγραφής τους.
   2. Οι δόκιμοι Δικαστικοί Αντιπρόσωποι διανύουν δοκιμαστική υπηρεσία δύο ετών στη διάρκεια της οποίας έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του μέλους του ΝΣΚ.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΚΑΙ ΜΕΛΩΝ ΤΟΥ ΝΣΚ
Όργανα επιθεώρησης
  ’ρθρ. 32.-1. Η επιθεώρηση των υπηρεσιακών μονάδων και των λειτουργών του ΝΣΚ ενεργείται από Αντιπρόεδρους ή Νομικούς Συμβούλους, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του Προέδρου που εκδίδεται μέσα στον μήνα Δεκέμβριο κάθε δύο έτη.
  2. Η επιθεώρηση όλων των Παρέδρων του ΝΣΚ γίνεται από έναν Αντιπρόεδρο ή Νομικό Σύμβουλο και των Δικαστικών Αντιπροσώπων Α, των Δικαστικών Αντιπροσώπων και των δοκίμων Δικαστικών Αντιπροσώπων από Αντιπρόεδρους ή Νομικούς Συμβούλους κατά περιφέρεια επιθεώρησης.
  3. Η θητεία των επιθεωρητών είναι διετής και αρχίζει την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους από το διορισμό τους.
  4. Σε περίπτωση θανάτου, κωλύματος ή αποχώρησης από την υπηρεσία του επιθεωρητή ορίζεται κατά την παράγραφο 1 αντικαταστάτης για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του.
  5. Οι επιθεωρητές κατά το χρονικό διάστημα της άσκησης των καθηκόντων τους μπορεί να απαλλάσσονται από οποιαδήποτε άλλη υπηρεσία.
  6. Ο Πρόεδρος μπορεί να ενεργεί οποτεδήποτε αυτοπροσώπως επιθεώρηση όλων των Γραφείων και των μελών του ΝΣΚ.
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,448) Σελ. 290,449
Τεύχος 1398 Σελ. 115
  

Περιφέρειες
  ’ρθρ.33.-1. Για την επιθεώρηση των Παρέδρων του ΝΣΚ ορίζεται μία ενιαία περιφέρεια, που περιλαμβάνει όλες τις υπηρεσιακές μονάδες του ΝΣΚ.
  2. Για την επιθεώρηση των δόκιμων Δικαστικών Αντιπροσώπων , των Δικαστικών Αντιπροσώπων και των Δικαστικών Αντιπροσώπων Α οι περιφέρειες ορίζονται σε τρεις και καθεμιά από αυτές περιλαμβάνει αντιστοίχως : Η Α τις υπηρεσιακές μονάδες της Αθήνας, Πειραιά, Εύβοιας και Στερεάς Ελλάδας. Η Β της Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου και Θεσσαλίας και η Γ της Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας, Κρήτης και λοιπών νήσων. 
Αρμοδιότητες επιθεωρητών
  ’ρθρ. 34.-1.α) Ο επιθεωρητής των Παρέδρων επιθεωρεί όλους τους Παρέδρους και όλα τα Γραφεία του ΝΣΚ στα οποία υπηρετούν Πάρεδροι, κατά το χρονικό διάστημα της θητείας του. 
  β) Οι λοιποί επιθεωρητές επιθεωρούν τους δοκίμους Δικαστικούς Αντιπροσώπους, τους Δικαστικούς Αντιπροσώπους και τους Δικαστικούς Αντιπροσώπους Α και τα Γραφεία της περιφέρειας τους στα οποία δεν υπηρετούν Πάρεδροι, κατά το διάστημα της θητείας τους.
  γ). Οι επιθεωρητές ενεργούν στην περιφέρειά τους, ύστερα από παραγγελία του Προέδρου, έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση μέλους και Γραφείου του ΝΣΚ για συγκεκριμένη χρονική περίοδο. 
  δ) Οι επιθεωρητές εισηγούνται την άσκηση πειθαρχικής αγωγής κατά οποιουδήποτε επιθεωρούμενου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 
  2. Οι επιθεωρητές οφείλουν να μεταβαίνουν στις έδρες των Γραφείων της περιφέρειάς τους για διενέργεια επιθεώρησης, οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της διετούς θητείας τους. 
  3. Η επιθεώρηση της παραγράφου 1 περίπτωση α' και β΄ (τακτική επιθεώρηση), αφορά την εργασία των μελών του ΝΣΚ, του βαθμού του Παρέδρου και κατώτερων, η οποία συντελέστηκε από την 1η Ιανουαρίου του έτους έναρξης της θητείας του επιθεωρητή έως την 31η Δεκεμβρίου του δεύτερου έτους της θητείας του.
  4. Οι επιθεωρητές ερευνούν τον τρόπο κατά τον οποίο διεξάγεται η υπηρεσία των Γραφείων του ΝΣΚ και την εργασία που συντελέστηκε κατά το χρονικό διάστημα που αφορά η επιθεώρηση, την ενημερότητα στη διεκπεραίωση των υποθέσεων καθώς και την τακτική και ομαλή διεξαγωγή της υπηρεσίας τους και την καταλληλότητα των κτιρίων. 
  
  
  
Σελ. 290,450
Τεύχος 1398 Σελ. 116
  
  
5. Οι επιθεωρητές: α) Εξετάζουν την εργασία των μελών που επιθεωρούν και διεξάγουν κάθε σχετική μ' αυτήν χρήσιμη έρευνα και μπορούν να παίρνουν πληροφορίες και από τους προϊσταμένους των δικαστηρίων της περιφέρειας του Γραφείου, στο οποίο υπηρετούν, για τον σχηματισμό γνώμης σε σχέση με τα ουσιαστικά προσόντα που αξιολογούν σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του επόμενου άρθρου.
  β) Οφείλουν να διεξάγουν με κάθε λεπτομέρεια την πιο πάνω έρευνα, χρησιμοποιώντας απαραιτήτως και προσωπική επικοινωνία με τους επιθεωρούμενους.
  γ) Δικαιούνται να λαμβάνουν γνώση των φακέλων των υποθέσεων που χειρίζονται και να επιλαμβάνονται κάθε θέματος που εμπίπτει στην επιθεώρηση και ανακύπτει κατά τη διάρκεια της θητείας τους.
  δ) Οφείλουν να λαμβάνουν υπ' όψη τους την έγγραφη προς αυτούς γνώμη του προϊσταμένου του επιθεωρούμενου.
  ε) Οι Επιθεωρητές των Παρέδρων θα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τους και τη γνώμη των Προέδρων των Τμημάτων στα οποία υπηρετούν οι επιθεωρούμενοι.
  6. Με απόφαση του Προέδρου εκκαθαρίζονται η ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση και τα οδοιπορικά έξοδα των επιθεωρητών σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

Εκθέσεις επιθεώρησης
  ’ρθρ. 35.-1. Οι επιθεωρητές συντάσσουν λεπτομερή και ειδικά αιτιολογημένη έκθεση για κάθε επιθεωρούμενο μέλος του ΝΣΚ της περιφέρειάς τους. Στην έκθεση αυτή αξιολογούνται α) το ήθος και το σθένος β) η επιστημονική κατάρτιση, γ) η κρίση, η αντίληψη και η ικανότητα στην κατανόηση των υποθέσεων, δ) η ικανότητα στη διατύπωση των εισηγήσεων και των δικογράφων ε) η επιμέλεια, η εργατικότητα και η υπηρεσιακή απόδοση στ) η ευπρεπής συμπεριφορά γενικά και ιδιαίτερα στα ακροατήρια των δικαστηρίων και στις σχέσεις με τις λοιπές Υπηρεσίες και Αρχές και ζ) η ευπρεπής κοινωνική παράσταση.
  2. Για την αξιολόγηση ως προς τα πιο πάνω προσόντα οι επιθεωρητές οφείλουν να χρησιμοποιούν την εξής κλίμακα: 1. άρτια ή εξαίρετη, 2. πολύ καλή, 3. περισσότερο από καλή, 4. καλή, 5. μέτρια και 6. ανεπαρκής. Ειδικά για το κριτήριο με στοιχείο α της προηγούμενης παραγράφου οφείλουν να χρησιμοποιούν τους χαρακτηρισμούς: 1. εξαίρετο, 2. πολύ καλό, και 3. μη προσήκον. 
  3. Στην ατομική έκθεση των επιθεωρούμενων μπορεί να σημειώνεται από τους επιθεωρητές και κάθε άλλη παρατήρηση που θεωρούν χρήσιμη για την αξιολόγησή τους.
  4. Με απόφαση του Προέδρου του ΝΣΚ μπορεί να καθιερώνεται ενιαίο έντυπο για τις εκθέσεις επιθεώρησης των μελών του ΝΣΚ. Στο έντυπο αυτό περιλαμβάνονται τα στοιχεία του επιθεωρούμενου, τα αξιολογούμενα προσόντα, η διαβάθμισή τους, καθώς και χώρος για την αιτιολογία και για ειδικές παρατηρήσεις.
  5. Οι επιθεωρητές συντάσσουν επίσης γενικές εκθέσεις με διαπιστώσεις για τον τρόπο λειτουργίας κάθε Γραφείου της περιφέρειάς τους σύμφωνα με τα εδάφια α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του προηγούμενου άρθρου. Σε αυτές εισηγούνται και τα μέτρα που τυχόν απαιτούνται για την εύρυθμη λειτουργία τους και την καλύτερη διεξαγωγή των εργασιών τους.
  6. Οι εκθέσεις των επιθεωρητών υποβάλλονται στον Πρόεδρο του ΝΣΚ μέσα σε δύο μήνες από τη λήξη της θητείας τους. Σε περίπτωση έκτακτης ή συμπληρωματικής επιθεώρησης η έκθεση υποβάλλεται αμέσως μετά τη διενέργειά της. Οι εκθέσεις επιθεώρησης των μελών (τακτικής, συμπληρωματικής, έκτακτης) τοποθετούνται στον ατομικό φάκελο του επιθεωρούμενου και αντίγραφο τους επιδίδεται στον επιθεωρούμενο με επιμέλεια της Γραμματείας του ΝΣΚ.

Προσφυγή του επιθεωρούμενου
  ’ρθρ. 36.-1. Η επίδοση των εκθέσεων της επιθεώρησης στους επιθεωρούμενους γίνεται μέσα σε ένα μήνα από την υποβολή τους στον Πρόεδρο του ΝΣΚ. Ο επιθεωρούμενος μέσα σε δέκα πέντε ημέρες από την επίδοση σ' αυτόν της έκθεσης της επιθεώρησης έχει δικαίωμα να ασκήσει προσφυγή με κατάθεση της στη Γραμματεία του ΝΣΚ και να ζητήσει διόρθωση της έκθεσης ή επανάκριση, ιδιαίτερα αν η έκθεση: α) περιέχει ανακριβή περιστατικά, ή β) είναι αναιτιολόγητη ή περιέχει ελλειπείς ή ανακριβείς αιτιολογίες ή γ) περιέχει δυσμενείς κρίσεις και χαρακτηρισμούς που δεν δικαιολογούνται από τις διαπιστώσεις που αναφέρονται σ' αυτήν ή στηρίζονται σε στοιχεία αντικειμενικώς ανακριβή ή βρίσκονται σε αντίθεση με προηγούμενες εκθέσεις.
  2. Για την προσφυγή αποφαίνεται το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο που συγκαλείται μέσα σε εύλογο χρόνο από την υποβολή της προσφυγής. Αν κρίνει, ότι τα παράπονα είναι βάσιμα προβαίνει σε διόρθωση της έκθεσης με αιτιολογημένη απόφαση του, εκτός αν κρίνει αναγκαία την επανάληψη της επιθεώρησης, οπότε διατάσσει επανάκριση σχετικά με τους λόγους της προσφυγής από άλλο μέλος του ΝΣΚ, εκτός του Προέδρου του ΝΣΚ, κατά το δυνατό αρχαιότερο ή ανώτερο του επιθεωρητή. Η απόφαση του συμβουλίου με την οποία διατάσσεται διόρθωση της έκθεσης, τίθεται στο φάκελο του επιθεωρούμενου, ενώ η έκθεση που συντάσσεται ύστερα από επανάκριση, αντικαθιστά την προηγούμενη έκθεση, η οποία αποσύρεται από το φάκελό του. Αν τα παράπονα κριθούν αβάσιμα, το συμβούλιο απορρίπτει την προσφυγή με αιτιολογημένη απόφασή του, η οποία τίθεται στο φάκελο του επιθεωρούμενου. Η έκθεση που συντάσσεται ύστερα από επανάκριση δεν υπόκειται σε προσφυγή.
   3. Οι αποφάσεις του υπηρεσιακού συμβουλίου και η τυχόν νέα έκθεση υποβάλλονται στον Πρόεδρο του ΝΣΚ και επιδίδονται σ' αυτόν που άσκησε την προσφυγή.
Έκθεση για οριστική παύση
  ’ρθρ. 37.-Αν κατά την επιθεώρηση διαπιστωθεί ανικανότητα, ή υπηρεσιακή ανεπάρκεια του επιθεωρούμενου, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 15, ο επιθεωρητής συντάσσει ιδιαίτερη έκθεση και την υποβάλλει στον Πρόεδρο του ΝΣΚ, προκειμένου να κινηθεί η διαδικασία της οριστικής παύσης σύμφωνα με τις λοιπές διατάξεις του ίδιου άρθρου.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,450) Σελ. 290,451
Τεύχος 1398 Σελ. 117
  

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
Γενικές Αρχές
   ’ρθρ. 38.-1. Τα μέλη του ΝΣΚ διέπονται ως προς την πειθαρχική τους ευθύνη από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος και όταν λόγω της ιδιότητάς τους μετέχουν σε συμβούλια και επιτροπές ή ασκούν διοικητικά καθήκοντα βάσει ειδικών διατάξεων.
   2. Κανείς δε διώκεται για δεύτερη φορά για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα. Νέα πειθαρχική αγωγή για το ίδιο παράπτωμα είναι απαράδεκτη.
   3. Για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα μία μόνο πειθαρχική ποινή μπορεί να επιβληθεί. 
   4. Αν από την τέλεση του πειθαρχικού παραπτώματος μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης ίσχυσαν περισσότεροι νόμοι, εφαρμόζεται ο νόμος που περιέχει τις ευμενέστερες για τον διωκόμενο.
   5. Η πειθαρχική δίκη είναι αυτοτελής και ανεξάρτητη από κάθε άλλη.
   6. Η πειθαρχική δίκη δεν επηρεάζεται από την προαγωγή, ή άλλη μεταβολή, στην υπηρεσιακή κατάσταση του διωκόμενου εκτός αν επιφέρει και μεταβολή στην καθ' ύλη αρμοδιότητα του Πειθαρχικού Συμβουλίου, οπότε η υπόθεση παραπέμπεται στο αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο.
   7. Η προαγωγή του μέλους δεν αίρει τον πειθαρχικό κολασμό για παράπτωμα που διέπραξε πριν από την προαγωγή του.
   8. Η χάρη, η αποκατάσταση καθώς και η άρση του ποινικώς κολάσιμου της πράξης με οποιοδήποτε άλλο τρόπο, ή η άρση ολικά ή μερικά των συνεπειών της ποινικής καταδίκης δεν αίρουν το πειθαρχικώς κολάσιμο της πράξης.
   9. Η ποινική δίκη δεν αναστέλλει την πειθαρχική. Ο πειθαρχικός δικαστής μπορεί να διατάξει την αναστολή της πειθαρχικής δίκης μέχρι να περατωθεί η ποινική. Ο Εισαγγελεύς πλημμελειοδικών έχει υποχρέωση να ανακοινώνει αμέσως στον Πρόεδρο του ΝΣΚ κάθε ποινική δίωξη που ασκείται κατά λειτουργού του ΝΣΚ. Στον Πρόεδρο του ΝΣΚ ανακοινώνονται επίσης από τον αρμόδιο εισαγγελέα η απόφαση ή το βούλευμα με το οποίο τερματίζεται η δίωξη. Σε περίπτωση εγκλεισμού λειτουργού του ΝΣΚ σε σωφρονιστικό κατάστημα, ο διευθυντής γνωστοποιεί τούτο, χωρίς καθυστέρηση, στον Πρόεδρο του ΝΣΚ.
   10. Οι διαπιστώσεις που περιέχονται σε αμετάκλητη απόφαση ποινικού δικαστηρίου ή αμετάκλητο βούλευμα για την ύπαρξη ή μη ορισμένων γεγονότων γίνονται υποχρεωτικά δεκτές και στην πειθαρχική δίκη.
   
  
  
  
Σελ. 290,452
Τεύχος 1398 Σελ. 118
  
  
11. Κανόνες και αρχές του ποινικού δικαίου και της ποινικής δικονομίας εφαρμόζονται ανάλογα και στο πειθαρχικό δίκαιο, εφόσον δεν αντίκεινται στις ρυθμίσεις του παρόντος και συνάδουν με τη φύση και το σκοπό της πειθαρχικής διαδικασίας. Εφαρμόζονται ιδίως οι κανόνες και οι αρχές που αφορούν α) τους λόγους αποκλεισμού της υπαιτιότητας και της ικανότητας προς καταλογισμό β) τις ελαφρυντικές ή επιβαρυντικές περιστάσεις για την επιμέτρηση της πειθαρχικής ποινής γ) την έμπρακτη μετάνοια δ) το δικαίωμα σιγής του πειθαρχικώς διωκομένου ε) την πραγματική και νομική πλάνη στ) το τεκμήριο αθωότητας του πειθαρχικώς διωκομένου ζ) την επιείκεια υπέρ του πειθαρχικώς διωκομένου η) την προστασία των δικαιολογημένων συμφερόντων ως λόγο που αίρει τον πειθαρχικό χαρακτήρα δυσμενών κρίσεων, εκφράσεων και εκδηλώσεων, εκτός αν συνιστούν το πειθαρχικό παράπτωμα της χαρακτηριστικώς ανάρμοστης συμπεριφοράς.
  12. Το Συμβούλιο της Επικρατείας, όταν κρίνει μετά από προσφυγή του λειτουργού του ΝΣΚ κατά πειθαρχικής ποινής που του επιβλήθηκε, δεν μπορεί να χειροτερεύσει τη θέση του.

Πειθαρχικό παράπτωμα
  ’ρθρ. 39.- 1. Πειθαρχικό παράπτωμα συνιστά κάθε υπαίτια και καταλογιστή πράξη ή συμπεριφορά γενικά του μέλους του ΝΣΚ εντός ή εκτός υπηρεσίας, εφ' όσον είναι αντίθετη στις υποχρεώσεις του που απορρέουν από το Σύνταγμα και τις κείμενες διατάξεις ή είναι ασυμβίβαστη προς το αξίωμά του και θίγει το κύρος του ή το κύρος της υπηρεσίας.
   2. Οι ειδικότερες υποχρεώσεις των μελών καθορίζονται από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος καθώς και από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας που αναφέρονται στο ΝΣΚ και στην δικαστική εκπροσώπηση και υπεράσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
   3. Πειθαρχικά παραπτώματα των μελών συνιστούν ιδίως:
  α) Πράξεις που μαρτυρούν έλλειψη πίστης και αφοσίωσης προς την πατρίδα και το δημοκρατικό πολίτευμα της Χώρας ή υπονομεύουν τη δημοκρατική νομιμότητα.
  β) Η παράβαση καθήκοντος κατά τον Ποινικό Κώδικα ή άλλους ειδικούς ποινικούς νόμους.
  γ) Η χρησιμοποίηση της ιδιότητάς τους για επιδίωξη ιδιοτελών σκοπών.
  δ) Η αμέλεια ή η άρνηση ή η ατελής εκπλήρωση του καθήκοντος.
  ε) Η αδικαιολόγητη καθυστέρηση στην εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  στ) Η παράβαση της υπηρεσιακής εχεμύθειας.
  ζ) Η αποσιώπηση νόμιμου λόγου αποκλεισμού ή εξαίρεσης συμμετοχής σε συλλογικά όργανα του ΝΣΚ ή της Διοίκησης.
  η) Η αναξιοπρεπής ή απρεπής εντός ή εκτός υπηρεσίας συμπεριφορά.
   4. Περισσότερες πράξεις που αποτελούν εξακολούθηση του ίδιου παραπτώματος θεωρούνται ως ενιαίο σύνολο, η βαρύτητα του οποίου λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό και την επιμέτρηση της ποινής.
Παραγραφή
  ’ρθρ. 40.- 1. Τα πειθαρχικά παραπτώματα των μελών του ΝΣΚ παραγράφονται μετά πέντε έτη από την τέλεσή τους.
   2. Πειθαρχικό παράπτωμα που αποτελεί συγχρόνως και ποινικό αδίκημα δεν παραγράφεται πριν παρέλθει ο χρόνος που ορίζεται για την παραγραφή του τελευταίου. Όσο διαρκεί η ποινική διαδικασία και έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης ή αμετάκλητου απαλλακτικού βουλεύματος αναστέλλεται η παραγραφή του πειθαρχικού παραπτώματος.
   3. Ο χρόνος της παραγραφής αναστέλλεται από την επίδοση της πειθαρχικής αγωγής, ο χρόνος όμως της αναστολής αυτής δεν μπορεί να υπερβεί τα δύο έτη.
   4. Η παραγραφή πειθαρχικού παραπτώματος διακόπτεται με την τέλεση άλλου πειθαρχικού παραπτώματος που αποσκοπεί στη συγκάλυψη του πρώτου ή στη ματαίωση έγερσης πειθαρχικής αγωγής γι' αυτό.

Πειθαρχικές ποινές
  ’ρθρ. 41.- 1. Οι πειθαρχικές ποινές που μπορούν να επιβληθούν στο μέλος του ΝΣΚ είναι:
  α) Η έγγραφη επίπληξη.
  β) Το πρόστιμο από καθαρές αποδοχές δύο ημερών μέχρι τις συνολικές καθαρές αποδοχές τριών μηνών.
  γ) Η προσωρινή παύση από ένα μήνα μέχρι έξι μήνες με πλήρη στέρηση των αποδοχών και
  δ) Η οριστική παύση.
   2. Η οριστική παύση επιβάλλεται σε ιδιαίτερα βαριές περιπτώσεις πειθαρχικών παραπτωμάτων, όταν οι συνθήκες κάτω από τις οποίες διαπράχθηκαν και ο βαθμός υπαιτιότητας του διωκόμενου μαρτυρούν ότι αυτός δεν έχει συναίσθηση των βασικών υποχρεώσεών του ως μέλους του ΝΣΚ ή θίγουν σοβαρά το κύρος της υπηρεσίας.
   3. Το είδος της ποινής που θα επιβληθεί και η επιμέτρησή της προσδιορίζονται από τη βαρύτητα του παραπτώματος, το βαθμό και την πείρα του μέλους, τις περιστάσεις κάτω από τις οποίες τελέστηκε το παράπτωμα, την ένταση του δόλου ή το βαθμό της αμέλειας του διωκόμενου. Κατά την επιμέτρηση των πειθαρχικών ποινών λαμβάνονται υπόψη οι κανόνες και οι αρχές των περιπτώσεων β΄, γ', ε΄, ζ΄ και η΄ του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 11 του άρθρου 38. Η υποτροπή αποτελεί ιδιαιτέρως επιβαρυντική περίπτωση για τη επιμέτρηση της πειθαρχικής ποινής.
   4. Όταν πρόκειται για παράπτωμα που οφείλεται σε ελαφρά αμέλεια, το πειθαρχικό όργανο μπορεί, εκτιμώντας τις συνθήκες κάτω από τις οποίες έχει τελεστεί και την προσωπικότητα του διωκόμενου, να μην επιβάλλει ποινή.
   5. Όταν συνεκδικάζονται περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα, εφ' όσον οι πειθαρχικές ποινές που έχουν επιβληθεί για καθένα από αυτά είναι του αυτού είδους επιβάλλεται μια συνολική ποινή, η οποία αποτελείται από την πιο βαριά ή αν οι ποινές είναι ίσες, από μία από αυτές, που προσαυξάνεται μέχρι το ανώτατο όριό της. Η επαύξηση δεν μπορεί να είναι ανώτερη από τα 3/4 του αθροίσματος των άλλων πειθαρχικών ποινών.
Έναρξη και λήξη πειθαρχικής ευθύνης
  ’ρθρ. 42.- 1. Η πειθαρχική ευθύνη του μέλους του ΝΣΚ αρχίζει από την αποδοχή του διορισμού του και λήγει με τη λύση της υπηρεσιακής σχέσης. Η πειθαρχική δίκη που άρχισε πριν από τη λύση της υπηρεσιακής σχέσης συνεχίζεται μέχρι να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση, εκτός αν ο διωκόμενος απεβίωσε.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,452) Σελ. 290,453
Τεύχος 1398 Σελ. 119
  
  
 2. Πράξεις που τελέστηκαν κατά τη διάρκεια προγενέστερης υπηρεσίας του διωκόμενου στο δημόσιο τομέα ή υπό την ιδιότητα του δικηγόρου τιμωρούνται πειθαρχικώς, εφ' όσον δεν παρήλθε ο χρόνος παραγραφής που ορίζεται γι' αυτές. Στην περίπτωση αυτή ο τυχόν εκτός υπηρεσίας στο ΝΣΚ χρόνος εφ' όσον δεν υπερβαίνει την πενταετία, δεν υπολογίζεται στο χρόνο της παραγραφής.
   3. Η τέλεση κατά τη διάρκεια του διαγωνισμού και έως την αποδοχή του διορισμού παράνομης πράξης σχετικής με τη συμμετοχή στη διαδικασία του διαγωνισμού ή τις προϋποθέσεις διορισμού συνιστά για το μέλος πειθαρχικό παράπτωμα. Ο χρόνος της παραγραφής αρχίζει από την αποδοχή του διορισμού.
Πειθαρχικές δικαιοδοσίες
  ’ρθρ. 43.-1. Η πειθαρχική δικαιοδοσία στα μέλη του ΝΣΚ ασκείται από πειθαρχικά συμβούλια που ορίζονται κατά περίπτωση από το άρθρο 46 του Ν. 3086/2002 σύμφωνα με το βαθμό του διωκόμενου.
  2. Οι πειθαρχικές ποινές της έγγραφης επίπληξης και του προστίμου μπορούν να επιβληθούν και από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή τον Πρόεδρο του ΝΣΚ μετά από προηγούμενη κλήση του διωκόμενου σε απολογία, η οποία συνιστά και άσκηση πειθαρχικής αγωγής.
Κώλυμα συμμετοχής σε Πειθαρχικό Συμβούλιο
  ’ρθρ. 44.-1. Δεν μπορούν να μετάσχουν σε Πειθαρχικό Συμβούλιο για την εκδίκαση ορισμένης πειθαρχικής υπόθεσης:
  α) Τα μέλη του ΝΣΚ κατά των οποίων στρέφεται η πειθαρχική αγωγή.
  β) Οι συγγενείς εξ αίματος σε ευθεία γραμμή απεριορίστως ή σε πλάγια γραμμή έως και τον τέταρτο βαθμό ή εξ αγχιστείας έως και τον τρίτο βαθμό του διωκομένου καθώς και ο σύζυγος αυτού.
  γ) Εκείνοι που έχουν ασκήσει την πειθαρχική δίωξη ή έχουν ενεργήσει ανάκριση στην ίδια πειθαρχική υπόθεση.
  δ) Όσοι έχουν εξεταστεί ως μάρτυρες στην ίδια υπόθεση.
  ε) Όσοι συνδέονται με ιδιαίτερη φιλία ή βρίσκονται σε οξεία αντίθεση με το διωκόμενο ή έχουν ιδιαίτερη σχέση με την υπόθεση που κρίνεται, ώστε να μπορεί να δημιουργηθεί αμφιβολία για την αμεροληψία τους. 
  2. Το μέλος του ΝΣΚ που κωλύεται κατά τα παραπάνω έχει τις υποχρεώσεις του άρθρου 23 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, το οποίο εφαρμόζεται αναλόγως.
  3. Δεν επιτρέπεται η εξαίρεση τόσων μελών, ώστε να μην είναι δυνατή η σύνθεση του Πειθαρχικού Συμβουλίου από τα λοιπά.
  
  
  
  
  
Σελ. 290,454
Τεύχος 1398 Σελ. 120
  

ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΗ ΔΙΩΞΗ
Δικονομικές διατάξεις
  ’ρθρ. 45.-1. Η δίωξη των πειθαρχικών παραπτωμάτων γίνεται αυτεπάγγελτα με βάση τα στοιχεία που περιέρχονται σε αυτόν που είναι αρμόδιος να την ασκήσει.
   2. Η προδικασία και η κύρια διαδικασία ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων είναι μυστική.
   3. Η πειθαρχική διαδικασία γίνεται ατελώς. Έξοδα δεν επιδικάζονται ούτε υπέρ ούτε σε βάρος του διωκόμενου.
   4. Περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα που φέρονται ότι έχουν διαπραχθεί από το ίδιο μέλος του ΝΣΚ, μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο πειθαρχικής δίωξης με την άσκηση μιας μόνον πειθαρχικής αγωγής. Αν όμως το Πειθαρχικό Συμβούλιο κρίνει ότι η συνεκδίκαση θα προξενήσει βλάβη, διατάσσει το χωρισμό.
   5. Περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα, για τα οποία ασκήθηκαν χωριστές πειθαρχικές αγωγές, μπορούν να συνεκδικαστούν από το πειθαρχικό συμβούλιο, εφ' όσον αυτό δεν προκαλεί βλάβη.
   6. Όταν διώκονται περισσότεροι ως συμμέτοχοι για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα, η πειθαρχική δίκη γίνεται ενιαία για όλους στο Πειθαρχικό Συμβούλιο που είναι αρμόδιο για τον ανώτερο κατά βαθμό διωκόμενο.
   
  
7. Για την επίδοση κλήσεων και λοιπών εγγράφων κατά την πειθαρχική διαδικασία συντάσσεται έκθεση.
   8. Τα έγγραφα που επιδίδονται στο διωκόμενο, είτε επιδίδονται απ' ευθείας σ' αυτόν με δικαστικό επιμελητή ή υπάλληλο της υπηρεσίας, είτε διαβιβάζονται με εμπιστευτική αλληλογραφία στον προϊστάμενο του Γραφείου όπου υπηρετεί, ο οποίος τα επιδίδει σ' αυτόν αυτοπροσώπως.
’σκηση πειθαρχικής δίωξης
  ’ρθρ. 46.-1. Αρμόδιοι για την άσκηση πειθαρχικής δίωξης είναι:
  α) Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών για όλους του λειτουργούς του ΝΣΚ.
  β) Ο Πρόεδρος του ΝΣΚ για τους λειτουργούς μέχρι και τον βαθμό του Νομικού Συμβούλου.
   2. Ο Πρόεδρος, όταν λάβει με οποιοδήποτε τρόπο γνώση ότι τελέστηκε από μέλος του ΝΣΚ πράξη που μπορεί να χαρακτηριστεί πειθαρχικό παράπτωμα, υποχρεούται είτε να κινήσει την διαδικασία άσκησης πειθαρχικής αγωγής από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, είτε να ασκήσει ο ίδιος την πειθαρχική αγωγή, αν συντρέχει η περίπτωση β' της προηγούμενης παραγράφου.
   3. Αν τα στοιχεία που περιέρχονται στον αρμόδιο για την άσκηση της πειθαρχικής δίωξης δεν πιθανολογούν τη διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος ή αν τα πραγματικά περιστατικά που βεβαιώνονται, δεν συνιστούν πειθαρχικό παράπτωμα ή δεν επισύρουν πειθαρχική κύρωση, λόγω εξάλειψης του αξιόποινου ή λήξης της πειθαρχικής ευθύνης, η υπόθεση τίθεται στο αρχείο με αιτιολογημένη πράξη.
   4. Αν πρόκειται για πειθαρχικά παραπτώματα που οφείλονται σε ελαφρά αμέλεια και δικαιολογούν μόνο ποινή επίπληξης, η δίωξη απόκειται στη διακριτική ευχέρεια του αρμόδιου οργάνου, το οποίο λαμβάνει υπόψη το συμφέρον της Υπηρεσίας και την όλη διαγωγή του μέλους εντός και εκτός της υπηρεσίας.
   5. Επιθεωρητές και Προϊστάμενοι Γραφείων, μόλις λάβουν γνώση ότι μέλος του ΝΣΚ που επιθεωρούν ή υπηρετεί στα Γραφεία τους αντίστοιχα, διέπραξε πειθαρχικό παράπτωμα, οφείλουν να το ανακοινώσουν αμέσως με έγγραφό τους στον Πρόεδρο για την άσκηση πειθαρχικής δίωξης και να διαβιβάσουν τα σχετικά στοιχεία.
   6. Αν κατά τη διάρκεια πειθαρχικής ανάκρισης προκύπτουν πραγματικά περιστατικά που συνιστούν άλλο πειθαρχικό παράπτωμα, ο ανακριτής συντάσσει σχετική έκθεση και τη στέλνει αμέσως στον Πρόεδρο για την άσκηση της πειθαρχικής δίωξης.
   7. Ο Πρόεδρος έχει το δικαίωμα να διατάσσει προκαταρκτική εξέταση. Η προκαταρκτική εξέταση είναι άτυπη και ενεργείται είτε από τον ίδιο, είτε με εντολή του από άλλο μέλος του ΝΣΚ, ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαιότερο από εκείνο που φέρεται ότι έχει υποπέσει σε πειθαρχικό παράπτωμα.
  
Εκείνος που ενεργεί προκαταρκτική εξέταση: 
  α) Οφείλει να ζητήσει προφορικές ή έγγραφες εξηγήσεις από αυτόν, ο οποίος φέρεται ότι έχει υποπέσει σε πειθαρχικό παράπτωμα.
  β) Δικαιούται να ζητήσει πληροφορίες ή τη διαβίβαση συναφών στοιχείων από κάθε άλλη αρχή.
  γ) Μεριμνά για τη συγκέντρωση των αποδεικτικών στοιχείων και εξετάζει μάρτυρες, αν το κρίνει αναγκαίο. Ο καλούμενος να δώσει εξηγήσεις έχει δικαίωμα να λάβει προηγουμένως γνώση όλων των στοιχείων που τον αφορούν. Για την προκαταρκτική εξέταση συντάσσεται έκθεση της οποίας το πόρισμα πρέπει να είναι αιτιολογημένο.Ο Πρόεδρος αν, από την προκαταρκτική εξέταση, καταλήξει στην κρίση ότι δεν συντρέχει λόγος ν' ασκηθεί πειθαρχική δίωξη, θέτει την υπόθεση στο αρχείο με αιτιολογημένη πράξη του, εφ' όσον συντρέχει η περίπτωση β' της παραγράφου 1, διαφορετικά, υποβάλλει το πόρισμα στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών με αιτιολογημένη γνώμη για τη μη άσκηση πειθαρχικής αγωγής, ο οποίος αποφασίζει σχετικά.
  8. Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι έχουν δικαίωμα να διατάσσουν ένορκη διοικητική εξέταση (ΕΔΕ) κάθε φορά που υπάρχουν σοβαρές υπόνοιες ή σαφείς ενδείξεις για την διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος. Η εξέταση αυτή γίνεται από μέλος του ΝΣΚ με βαθμό τουλάχιστον Παρέδρου και σε κάθε περίπτωση ανώτερου του λειτουργού στον οποίο αποδίδεται η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος και αποσκοπεί στη συλλογή στοιχείων για τη διαπίστωση της τέλεσης πειθαρχικού παραπτώματος και των προσώπων που τυχόν ευθύνονται, καθώς και στη διερεύνηση των συνθηκών κάτω από τις οποίες αυτό έχει τελεστεί. Η ένορκη διοικητική εξέταση δεν συνιστά έναρξη πειθαρχικής δίωξης. Κατά την εξέταση του λειτουργού, στον οποίο αποδίδεται η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 3,4,5,6,7, και 8 του άρθρου 49. Η ένορκη διοικητική εξέταση ολοκληρώνεται με την υποβολή αιτιολογημένης έκθεσης του λειτουργού προς τον πειθαρχικώς προϊστάμενο που την διέταξε μαζί με όλα τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν. Εφ' όσον με την 
έκθεση διαπιστώνεται η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος από συγκεκριμένο λειτουργό, ο πειθαρχικώς προϊστάμενος υποχρεούται να ασκήσει πειθαρχική δίωξη.
Έναρξη και λήξη πειθαρχικής δίωξης
  ’ρθρ. 47.- 1. Η πειθαρχική δίωξη αρχίζει με την έγερση πειθαρχικής αγωγής και τελειώνει με την έκδοση οριστικής και τελεσίδικης απόφασης.
   2. Η πειθαρχική αγωγή περιέχει:
  α) Το ονοματεπώνυμο και τα υπηρεσιακά στοιχεία του διωκόμενου.
  
  
(Μετά τη σελ.290,454) Σελ. 290,455
Τεύχος 1398 Σελ. 121
  
  
β) Καθορισμό επακριβώς κατά τόπο και χρόνο των πραγματικών περιστατικών, τα οποία συνιστούν το αποδιδόμενο πειθαρχικό παράπτωμα, τις συνθήκες κάτω από τις οποίες τελέσθηκε και τις διατάξεις που το προβλέπουν.
   3. Η πειθαρχική αγωγή, με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 43, απευθύνεται στο αρμόδιο Συμβούλιο, συνοδεύεται από τον πειθαρχικό φάκελο και επιδίδεται στον διωκόμενο. Η παράλειψη επίδοσης της πειθαρχικής αγωγής συνεπάγεται ακυρότητα της πειθαρχικής διαδικασίας, εκτός αν ο λειτουργός που διώκεται, έλαβε αποδεδειγμένως πλήρη γνώση της με άλλο τρόπο. Η αρμοδιότητα του Συμβουλίου κρίνεται από το βαθμό του διωκόμενου κατά το χρόνο άσκησης της πειθαρχικής αγωγής με την επιφύλαξη της διάταξης της παραγράφου 6 του άρθρου 38.
   4. Η πειθαρχική αγωγή δεν ανακαλείται.
Προδικασία
   ’ρθρ. 48.-1. Ο Πρόεδρος του Πειθαρχικού Συμβουλίου ορίζει με πράξη του ένα από τα μέλη του ως εισηγητή στον οποίο παραδίδεται ο σχετικός πειθαρχικός φάκελος. Η σχετική πράξη επιδίδεται στον διωκόμενο δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την συνεδρίαση του Συμβουλίου. Ο εισηγητής αντικαθίσταται, αν κωλύεται ή αν ο διωκόμενος, μέσα σε τρεις ημέρες από την επίδοση της πράξης ζητήσει την εξαίρεσή του από το Πειθαρχικό Συμβούλιο και τούτο, συνεδριάζοντας χωρίς τη συμμετοχή του εισηγητή, δεχθεί το αίτημα. Αίτημα εξαίρεσης και άλλου εισηγητή δεν επιτρέπεται.
  2. Ο Πρόεδρος, στη συνέχεια, ορίζει ημέρα και ώρα συνεδρίασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου με πράξη του που επιδίδεται στα μέλη του και στον διωκόμενο πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα συνεδρίασης. Ο τελευταίος μπορεί να παραστεί ενώπιον του Συμβουλίου και μετά ή δια δικηγόρου και να αναπτύξει τις απόψεις του.
  3. Το Συμβούλιο, αφού ακούσει τον εισηγητή, αποφασίζει αν η υπόθεση είναι ώριμη για συζήτηση ή αν θα διεξαχθεί ανάκριση. Αν το Συμβούλιο αποφανθεί ότι η υπόθεση είναι ώριμη για συζήτηση, η διαδικασία συνεχίζεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 50 και 51.
  4. Το Συμβούλιο διατάσσει πάντοτε ανάκριση, εκτός εάν: α) τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν την αντικειμενική υπόσταση του πειθαρχικού παραπτώματος προκύπτουν από το φάκελο κατά τρόπο αναμφισβήτητο, 
   β) ο λειτουργός ομολογεί με την απολογία του κατά τρόπο μη επιδεχόμενο αμφισβήτηση ότι διέπραξε το πειθαρχικό παράπτωμα,
  
  
  
Σελ. 290,456
Τεύχος 1398 Σελ. 122
  
  
 γ) ο λειτουργός συλλαμβάνεται επ' αυτοφώρω κατά τη διάπραξη ποινικού αδικήματος που αποτελεί συγχρόνως και πειθαρχικό παράπτωμα,
   δ) έχει προηγηθεί ανάκριση ή προανάκριση σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για ποινικό αδίκημα που αποτελεί και πειθαρχικό παράπτωμα,
   ε) έχει διενεργηθεί, πριν την άσκηση της πειθαρχικής αγωγής Ε.Δ.Ε. ή άλλη ένορκη εξέταση κατά την οποία διαπιστώθηκε διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος από συγκεκριμένο λειτουργό. Το ίδιο ισχύει όταν η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος προκύπτει από έκθεση δικαστικού οργάνου ή άλλου ελεγκτικού οργάνου της διοίκησης.

Ανάκριση
  ’ρθρ. 49.- 1. Ο Πρόεδρος ορίζει ως ανακριτή λειτουργό του ΝΣΚ που μπορεί να είναι και μέλος του Πειθαρχικού Συμβουλίου, ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαιότερο του διωκομένου. Η σχετική πράξη επιδίδεται στο διωκόμενο που μπορεί να ζητήσει την εξαίρεση του ανακριτή σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του προηγούμενου άρθρου.
   2. Η ανάκριση αποβλέπει στη συλλογή κάθε πρόσφορου αποδεικτικού στοιχείου και στη διερεύνηση όλων των πραγματικών περιστατικών για το σχηματισμό της κρίσης του πειθαρχικού συμβουλίου. Ανακριτικές πράξεις είναι: α) η εξέταση μαρτύρων β) η εξέταση του διωκόμενου γ) η αυτοψία δ) η πραγματογνωμοσύνη και ε) η αναζήτηση εγγράφων. Για τις τέσσερις πρώτες συντάσσεται έκθεση. Δεν μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο ανακριτικής πράξης υπηρεσιακό απόρρητο, εφ' όσον δεν συναινεί στην ανακοίνωσή του η αρμόδια αρχή, καθώς και κάθε επαγγελματικό κατά το νόμο απόρρητο.
   3. Ο ανακριτής ενεργεί αυτοπροσώπως τις ανακριτικές πράξεις στην έδρα του. Αν πρόκειται να ενεργηθεί ανακριτική πράξη έξω από την έδρα του, ο ανακριτής μπορεί εφ' όσον δεν κρίνει αναγκαία τη μετακίνησή του, να παραγγείλει την ενέργειά της σε μέλος του ΝΣΚ, ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαιότερο από το διωκόμενο που υπηρετεί στην περιφέρεια, όπου πρόκειται να ενεργηθεί η ανακριτική πράξη.
   4. Οι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως στον τόπο της κατοικίας ή της διαμονής τους, εκτός αν δηλώσουν, ότι επιθυμούν να εξεταστούν στην έδρα του ανακριτή. Πριν από την εξέτασή τους οι μάρτυρες ορκίζονται κατά τον τύπο που προβλέπουν τα άρθρα 218 και 220 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Η μη εμφάνιση ή η άρνηση κατάθεσης μάρτυρα χωρίς εύλογη αιτία τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 169 του Ποινικού Κώδικα. Εύλογη αιτία θεωρείται και η συγγένεια του μάρτυρα με το διωκόμενο σε ευθεία γραμμή ή σε πλάγια γραμμή μέχρι και τον τρίτο βαθμό. Η εξέταση μαρτύρων πέρα από αυτούς που προτείνει ο διωκόμενος απόκειται στην κρίση του ανακριτή.
   5. Κατά την ανάκριση εξετάζεται χωρίς όρκο ο διωκόμενος, ο οποίος δικαιούται πριν από την εξέταση του να λάβει γνώση των εγγράφων του φακέλου. Η μη προσέλευση ή η άρνηση του διωκόμενου να εξεταστεί δεν εμποδίζει την πρόοδο της ανάκρισης.
   6. Η αυτοψία ενεργείται είτε από τον ανακριτή, είτε αν αυτός το προτείνει, από ολόκληρο το Πειθαρχικό Συμβούλιο για να διαπιστωθούν οι πραγματικές συνθήκες τέλεσης του πειθαρχικού παραπτώματος ή άλλων συναφών με αυτό στοιχείων. Η εξέταση δημόσιων εγγράφων ή ιδιωτικών εγγράφων που έχουν κατατεθεί σε δημόσια αρχή, ενεργείται στο γραφείο, όπου αυτά 

φυλάσσονται. Ως πραγματογνώμονες ορίζονται μέλη του ΝΣΚ, ή δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί υπάλληλοι ή επιστήμονες ή τεχνικοί από τον πίνακα του άρθρου 185 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Οι αμοιβές των πραγματογνωμόνων εκκαθαρίζονται από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ σύμφωνα με την περίπτωση ια' της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του Ν. 3086/2002 και περίπτωση β' της παραγράφου 4 του άρθρου 5 του παρόντος και καταβάλλονται από το δημόσιο, σύμφωνα με τις διατάξεις που αφορούν στο δημόσιο λογιστικό. Κατά τα λοιπά στην αυτοψία και στην πραγματογνωμοσύνη εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
   7. Ο ανακριτής δικαιούται να ζητήσει από κάθε δημόσια αρχή την παροχή στοιχείων ή την αποστολή πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων για θέματα που ανάγονται στην αρμοδιότητά του ή αντιγράφων των εγγράφων που βρίσκονται στην κατοχή της.
   8. Έγγραφα, τα οποία κατέχει ιδιώτης, μπορούν να ζητηθούν από τον ανακριτή και επιστρέφονται υποχρεωτικά μετά το τέλος της πειθαρχικής δίκης. Ο ανακριτής είναι υποχρεωμένος ύστερα από αίτηση του ιδιώτη να χορηγήσει ατελώς εκτός από απόδειξη παραλαβής και επίσημο αντίγραφο ή απόσπασμα των εγγράφων που παρέλαβε. Αν πρόκειται για έγγραφα αναγκαία στον ιδιώτη για την εξυπηρέτηση συμφέροντός του εξετάζονται στον τόπο, όπου βρίσκονται. Η άρνηση της παράδοσης ή ανακοίνωσης, τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 169 του Ποινικού Κώδικα.
Κλήση σε απολογία- Ορισμός συνεδρίασης
  ’ρθρ. 50.-Μετά το τέλος της ανάκρισης και τη σύνταξη του σχετικού πορίσματος ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, αφού λάβει τη δικογραφία, καλεί τον διωκόμενο να λάβει γνώση αυτής, αν το επιθυμεί, και να υποβάλει εγγράφως την απολογία του προς το Πειθαρχικό Συμβούλιο μέσα σε προθεσμία όχι μικρότερη των δέκα ημερών που μπορεί να παραταθεί μέχρι πέντε ακόμη ημέρες με απόφαση του Προέδρου. Μετά την υποβολή της απολογίας ή της παρόδου απράκτου της προς τούτο προθεσμίας ο Πρόεδρος ορίζει με πράξη του ημερομηνία για τη συζήτηση της υπόθεσης ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου. Η πράξη αυτή επιδίδεται σε όλα τα μέλη του Συμβουλίου και στον διωκόμενο με κλήση να παραστεί κατά την συζήτηση της υπόθεσης. Η ημερομηνία της συζήτησης δεν επιτρέπεται να απέχει λιγότερο από πέντε ημέρες από την επίδοση της πράξης. Ο διωκόμενος δικαιούται να παραστεί αυτοπροσώπως μετά ή δια πληρεξουσίου δικηγόρου. Η τυχόν μη προσέλευση του διωκόμενου δεν εμποδίζει την πρόοδο της διαδικασίας.
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,456) Σελ. 290,457
Τεύχος 1398 Σελ. 123
  

Κύρια διαδικασία - Απόφαση
  ’ρθρ. 51.- 1. Αν ο διωκόμενος δεν εμφανιστεί κατά τη συζήτηση και δεν έχει κλητευθεί νόμιμα ή εμπρόθεσμα ή δεν προσήλθε από ανυπέρβλητο κώλυμα, ορίζεται νέα ημερομηνία για συζήτηση. Το Συμβούλιο μπορεί, και αν δεν συντρέχουν οι παραπάνω όροι, να αναβάλει τη συζήτηση. Αν δεν συντρέχει περίπτωση αναβολής, το Συμβούλιο προχωρεί στη συζήτηση της υπόθεσης παρά την απουσία του διωκόμενου.
   2. Αίτηση εξαίρεσης μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου γίνεται μόνο εγγράφως και πρέπει να αναφέρει τους λόγους και τα στοιχεία που υποστηρίζουν τη βασιμότητα τους. Αίτηση εξαίρεσης του συνόλου των μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου ή τόσον μελών ώστε να μην είναι δυνατή η συγκρότηση του είναι απαράδεκτος. Για την αίτηση αποφασίζει το Συμβούλιο χωρίς τη συμμετοχή του μέλους, του οποίου ζητήθηκε η εξαίρεση, με αιτιολογημένη απόφαση που καταχωρίζεται στα πρακτικά. Τα μέλη την εξαίρεση των οποίων αποφάσισε το Συμβούλιο, αντικαθίστανται από τα αναπληρωματικά.
   3. Κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ο εισηγητής διαβάζει την πειθαρχική αγωγή και το πόρισμα της ανάκρισης, αν έχει ενεργηθεί. Στη συνέχεια δίνεται ο λόγος στο διωκόμενο να αναπτύξει προφορικά την απολογία του και να απαντήσει στα ερωτήματα των μελών του Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου διευθύνει τη συζήτηση, απευθύνει ερωτήσεις και δίνει την άδεια στα μέλη του Συμβουλίου και στο διωκόμενο να υποβάλουν ερωτήσεις. Για τη συνεδρίαση του Πειθαρχικού Συμβουλίου συντάσσεται από το Γραμματέα πρακτικό, το οποίο υπογράφεται από αυτόν και τον Πρόεδρο. Το πρακτικό περιέχει με συντομία, την προφορική ανάπτυξη της απολογίας του διωκόμενου, τα διαμειφθέντα μεταξύ των μελών του Συμβουλίου καθώς και έκθεση για κάθε αξιόλογο γεγονός που συνέβη κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης. Ο Πρόεδρος μπορεί να διατάξει καταχώριση ουσιωδών μερών των δηλώσεων που γίνονται κατά τη συνεδρίαση, επιτρέποντας ενδεχομένως την υπαγόρευσή τους.
   4. Το Συμβούλιο εκτιμά ελευθέρως τις αποδείξεις. Για να μορφώσει την κρίση του, μπορεί να λάβει υπόψη του και αποδεικτικά στοιχεία που δεν προκύπτουν από την πειθαρχική διαδικασία αλλά από άλλη νόμιμη διαδικασία, εφόσον έλαβε γνώση τους ο διωκόμενος. Η κρίση πρέπει να στηρίζεται σε αποδεδειγμένα πραγματικά γεγονότα και να είναι ειδικώς αιτιολογημένη. Αν το Συμβούλιο κρίνει ανεπαρκείς τις αποδείξεις, μπορεί με απόφασή του να διατάξει συμπληρωματική ανάκριση.
  
  
  
  
  
Σελ. 290,458
Τεύχος 1398 Σελ. 124
  
  
 5. Κατά τη διάσκεψη, αν διατυπώνονται σε κάποιο ζήτημα περισσότερες από δύο γνώμες, με αποτέλεσμα να μην σχηματίζεται πλειοψηφία, αυτοί που ψήφισαν υπέρ της δυσμενέστερης για το διωκόμενο γνώμης ή υπέρ της βαρύτερης ποινής, προσχωρούν στην αμέσως ευνοϊκότερη.
   6. Το σχέδιο της απόφασης συντάσσεται από τον εισηγητή και υπογράφεται από αυτόν και τον Πρόεδρο. Το πρωτότυπο της απόφασης υπογράφεται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα και καταχωρίζεται σε ειδικό βιβλίο.
   7. Η απόφαση περιέχει τη σύνθεση του Συμβουλίου, το ονοματεπώνυμο και το βαθμό του διωκόμενου, μνεία της τυχόν παράστασής του ή της νόμιμης κλήτευσής του, συνεπτυγμένη περίληψη της κατηγορίας και της απολογίας με τους ουσιώδεις ισχυρισμούς του, αιτιολογικό τόσο ως προς την διαπίστωση ή μη της ενοχής, όσο και ως προς την επιμέτρηση της ποινής και διατακτικό.
   8. Η οριστική απόφαση του Συμβουλίου επιδίδεται με επιμέλεια του Γραμματέα στο διωκόμενο και τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών.

Έφεση
  ’ρθρ. 52.- 1. Οι αποφάσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 46 του Ν. 3086/2002 είναι τελεσίδικες και εκτελούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 54.
   2. Οι αποφάσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων της παραγράφου 3 του άρθρου 46 του Ν. 3086/2002 υπόκεινται σε έφεση, στην μεν περίπτωση α' ενώπιον του οριζόμενου από την παράγραφο 2 του άρθρου 46 του Ν. 3086/2002 Συμβουλίου, στη δε περίπτωση β' ενώπιον της Ολομέλειας του ΝΣΚ. Στις περιπτώσεις αυτές υπόκεινται σε έφεση που ασκείται από αυτόν που τιμωρήθηκε και οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών ή του Προέδρου της παραγράφου 2 του άρθρου 43.
  3. Δικαίωμα έφεσης κατά καταδικαστικής ή απαλλακτικής απόφασης Πειθαρχικού Συμβουλίου στις περιπτώσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 15 έχουν ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών και αυτός που τιμωρήθηκε ή απαλλάχθηκε με μειωτική αιτιολογία μέσα σε προθεσμία είκοσι ημερών από την επίδοση της απόφασης στον καθένα αντίστοιχα.
   4. Η έφεση ασκείται με κατάθεση στην Γραμματεία της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΝΣΚ, η οποία υποχρεούται το συντομότερο να κινήσει τη διαδικασία σύγκλησης του δευτεροβάθμιου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
   5. Με την άσκηση της έφεσης η υπόθεση μεταβιβάζεται στο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο, το οποίο δεν μπορεί να χειροτερεύσει τη θέση του διωκόμενου, αν έχει ασκήσει έφεση μόνο αυτός.
   6. Η προθεσμία για την άσκηση της έφεσης και η άσκησή της αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης.
   7. Ως προς τη διαδικασία ενώπιον των δευτεροβάθμιων Πειθαρχικών Συμβουλίων, τα δικαιώματα του διωκόμενου, την έκδοση και επίδοση της απόφασης σ' αυτόν, ισχύουν αναλόγως όσα ορίζονται για τα πρωτοβάθμια Συμβούλια. Στο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο δεν είναι υποχρεωτικό ο διωκόμενος να κληθεί και πάλι σε απολογία, μπορεί όμως, αν το ζητήσει, να αναπτύξει προφορικά τις απόψεις του.
Επανάληψη πειθαρχικής δίκης
  ’ρθρ. 53.-1. Τελεσίδικη απόφαση Πειθαρχικού Συμβουλίου υπόκειται μόνο σε επανάληψη της πειθαρχικής δίκης αν α) μετά την καταδικαστική πειθαρχική απόφαση εκδόθηκε για την ίδια πράξη αμετάκλητη αθωωτική απόφαση ή αμετάκλητο απαλλακτικό βούλευμα β) μετά την αθωωτική πειθαρχική απόφαση εκδόθηκε αμετάκλητη καταδικαστική απόφαση για την ίδια πράξη σε βαθμό πλημμελήματος ή κακουργήματος και γ) μετά την έκδοση καταδικαστικής πειθαρχικής απόφασης αποκαλύφθηκαν νέα αποδεικτικά 

στοιχεία ή ανατράπηκε με αμετάκλητη δικαστική απόφαση η αποδεικτική δύναμη στοιχείων που είχαν ληφθεί υπόψη.
   2. Την επανάληψη της πειθαρχικής δίκης ζητεί στις περιπτώσεις α' και γ' αυτός που διώχθηκε πειθαρχικά και στην περίπτωση β' ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών. Η αίτηση απευθύνεται προς το Συμβούλιο που είχε εκδώσει την προσβαλλόμενη απόφαση και ασκείται, όπως η έφεση, μέσα σε ένα έτος από την ημέρα που έγινε αμετάκλητη η δικαστική απόφαση στην οποία στηρίζεται ή από τότε που αποκαλύφθηκαν τα νέα αποδεικτικά στοιχεία.
   3. Μεταβολή της υπηρεσιακής κατάστασης αυτού που τιμωρήθηκε, δεν επιδρά στην αρμοδιότητα του συμβουλίου που είχε εκδώσει την προσβαλλόμενη απόφαση.
   4. Κατά την επανάληψη της δίκης τηρείται η διαδικασία που ορίζεται στα άρθρα 48 επόμενα. Η απόφαση που εκδίδεται, αν είναι αθωωτική ή επιβάλλει ελαφρότερη ποινή (γιατί έγινε δεκτή η αίτηση αυτού που τιμωρήθηκε) ή αν είναι καταδικαστική (γιατί έγινε δεκτή η αίτηση του Υπουργού) εξαφανίζει την αρχική απόφαση.
Εκτέλεση απόφασης
  ’ρθρ. 54.-1. Η τελεσίδικη απόφαση εκτελείται υποχρεωτικά. Η προθεσμία για την άσκηση της προσφυγής και η άσκηση της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της πειθαρχικής απόφασης, με εξαίρεση τις πειθαρχικές αποφάσεις που επιβάλλουν την ποινή της προσωρινής ή οριστικής παύσης. 
  2. Ο Πρόεδρος του Πειθαρχικού Συμβουλίου διατάσσει να επιδοθεί επίσημο αντίγραφό της τελεσίδικης απόφασης σ' αυτόν που διώχθηκε πειθαρχικά. Στη συνέχεια ο φάκελος της υπόθεσης υποβάλλεται στη Γραμματεία του ΝΣΚ, η οποία επιμελείται για την έκδοση της διοικητικής πράξης που προβλέπεται κατά περίπτωση για εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε. Οι πειθαρχικές αποφάσεις καταχωρίζονται στο μητρώο αυτού που διώχθηκε και αντίγραφό τους τίθεται στον ατομικό φάκελό του, όπου και τηρείται. Οι πειθαρχικοί φάκελοι φυλάσσονται στο αρχείο του αρμοδίου Γραφείου της Γραμματείας του ΝΣΚ.
  3. Η εκτέλεση της απόφασης που επιβάλλει πρόστιμο γίνεται από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ ή με εντολή αυτού από τον οικείο εκκαθαριστή των αποδοχών. Το ποσό του προστίμου παρακρατείται από τις αποδοχές του πρώτου μήνα από την υποβολή της πειθαρχικής απόφασης στον Πρόεδρο. Αν το ποσό του προστίμου είναι ανώτερο από το ένα τέταρτο των μηνιαίων αποδοχών του τιμωρημένου, η παρακράτηση γίνεται σε περισσότερες μηνιαίες δόσεις που ορίζονται από 
  
  
  
(Μετά τη σελ.290,458) Σελ. 290,459
Τεύχος 1398 Σελ. 125

την απόφαση. Καμιά δόση δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το ένα τέταρτο των μηνιαίων αποδοχών. Αν ο τιμωρημένος αποχωρήσει από την υπηρεσία, τα οφειλόμενα ποσά εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα είσπραξης δημοσίων εσόδων. Αν ο τιμωρημένος αποβιώσει, η οφειλή κατά το ποσό που δεν έχει εισπραχθεί, διαγράφεται.
  4. Η εκτέλεση της ποινής της προσωρινής παύσης αρχίζει την επόμενη ημέρα από την επίδοση της τελεσίδικης πειθαρχικής απόφασης στον τιμωρημένο. Κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης της ποινής προσωρινής παύσης ο τιμωρημένος δεν μπορεί να ασκεί τα υπηρεσιακά του καθήκοντα ούτε άλλη αρμοδιότητα που έχει ανατεθεί σ' αυτόν με την ιδιότητά του ως μέλους του ΝΣΚ.
  5. Οι ποινές της επίπληξης μετά διετία, του προστίμου μετά πενταετία και οι ποινές της προσωρινής παύσης μετά δεκαετία από την επιβολή τους διαγράφονται από το μητρώο του τιμωρημένου και δεν λαμβάνονται υπόψη κατά τις κρίσεις του, εφ' όσον κατά τα χρονικά αυτά διαστήματα δεν τιμωρήθηκε με οποιαδήποτε ποινή. Αν μέσα στον παραπάνω χρόνο επιβληθεί νέα πειθαρχική ποινή, η διαγραφή επέρχεται μετά την πάροδο του χρόνου που προβλέπεται γι αυτήν, ο οποίος υπολογίζεται από τη λήξη εκείνου που προβλέπεται για την πρώτη.
  6 . Παράλειψη εκτέλεσης της ποινής αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα
ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ-ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ. 55.-Οι πρώτοι επιθεωρητές του άρθρου 32 θα ορισθούν μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος και η θητεία τους λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του επομένου του ορισμού τους έτους.
Έναρξη ισχύος - Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ. 56.- 1. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την ημερομηνία αυτή καταργείται το Π.Δ/μα 282/1996 (Α199) "Οργανισμός του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" και κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη ή που ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που ρυθμίζονται με το παρόν διάταγμα.
   2. Θέματα του ΝΣΚ και των λειτουργών του που δεν ρυθμίζονται ειδικώς από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος, εξακολουθούν να διέπονται από τις σχετικές γι΄ αυτά διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.



Σελ. 290,460
Τεύχος 1398 Σελ. 126
  

  
  


ΘΕΜΑ
δ

Δικαστικοί Αντιπρόσωποι του Δημοσίου

1.	ΝΟΜΟΣ πΜΔ΄
	της 21/26 Απρ. 1882
Περί διορισμού ειδικού υπαλλήλου παρά τη Εφορία Αττικής.
  Ο άνω νόμος, ως και οι:
  2.Νόμος ΑΡΔ΄ της 30 Μαρτ./4 Απρ. 1883 περί Δικαστικού βοηθού της Οικονομικής Εφορίας Αττικής, περί μισθού αυτού, του παρά τη αυτή δικαστικού αντιπροσώπου και των κλητήρων των Οικονομικών Εφοριών κλπ.
  3.Νόμος ΑΦΑ΄ της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887 πρεί των κτηματικών υποθέσεων της Οικονομικής Εφορίας Αττικής (καταργηθείς υπό του ν. ΑΧΛΒ΄/1887 κατωτ. αρ. 4).
  4.Νόμος ΑΧΛΒ΄ της 29 Δεκ. 1887/8 Ιαν. 1888 περί συμπληρώσεως των περί παραστάσεως του Δημοσίου επί δικαστηρίων νόμων.
  5.Νόμος 473 της 10/13 Δεκ. 1914 περί δικαστικών αντιπροσώπων παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις.
  6.Β.Δ. της 16/19 Απρ. 1919 περί ορισμού Οικονομικών Εφοριών παρ' εις εδρεύουσι δικαστικοί αντιπρόσωποι του Δημοσίου.
  7.Β.Δ. της 8/13 Ιουν. 1919 περί ορισμού Οικονομικών Εφοριών ως εδρών δικαστικών αντιπροσώπων του Δημοσίου.
  8.Ν.Δ. της 23/23 Ιουλ. 1935 περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεως επιτροπής οικονομιών σχετικώς με επενεκτέας οικονομίας εις τους δικαστικούς αντιπροσώπους του Δημοσίου παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις.
  9.Π.Δ. της 11/15 Φεβρ. 1926 περί καταργήσεως της θέσεως δικαστικού αντιπροσώπου παρά τη Οικον. Εφορία Ηρακλείου Κρήτης.
  10.Ν.Δ. της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1927 περί καταργήσεως των θέσεων δικαστικών αντιπροσώπων Δημοσίου παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις Αττικής και Ναυπλίας, ως και της θέσεως του Γραμματέως παρά τω πρώτω τούτων.
  11.Β.Δ. της 19 Φεβρ./1 Μαρτ. 1937 περί καταργήσεως θέσεων δικαστικού αντιπροσώπου Χανίων και του παρ' αυτώ γραμματέως και συστάσεως δευτέρας θέσεως δικαστικού αντιπροσώπου παρά τω Γραφείω Νομικού Συμβουλίου Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας και γραμματέως αυτού.
  Ερρύθμιζαν τον θεσμόν των δικαστικών αντιπροσώπων του Δημοσίου , περί ου ήδη το άρθρ. 4 και επ. του Β.Δ: της 7/20 Ιαν. 1957 περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων (10.Αν.37).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Ιουν. 1957
Περί διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων δοκίμων δικαστικών αντιπροσώπων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 του Β.Δ. της 24 Ιαν./5 Φεβρ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιαν/5 Φεβρ. 1959
Περί διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων δοκίμων δικαστικών αντιπροσώπων.
  Έχοντες υπ' όψιν α) το άρθρ. 3 του Α.Ν. 427/1945 "περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 1715/1951 και β) την υπ' αριθ. 630/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Προκήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.1.-1.Ο διαγωνισμός δια τον διορισμόν δικαστικών αντιπροσώπων προκηρύσσεται κατόπιν προτάσεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζούσης τας κενάς θέσεις και την ημέραν της ενάρξεως αυτού.


















(Αντί της σελ. 291(α) Σελ. 291(β)
  
Η προκήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύεται τεσσαράκοντα πέντε ημέρας τουλάχιστον προ της ενεργείας αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δύο ημερήσια φύλλα της πρωτευούσης.
  2.Ο διαγωνισμός ενεργείται εν τω Καταστήματι της Κεντρικής υπηρεσίας του Ν.Σ.Κ., ενώπιον της κατά το άρθρ. 4 του υπό 7/20.6.1957 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων" Επιτροπής. Έργα γραμματέως εκτελεί δικαστικός αντιπρόσωπος οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτής.
  Η Επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν επί πάντων των αφορώντων την διεξαγωγήν του διαγωνισμού ζητημάτων.
  Δικαιολογητικά συμμετοχής
  ’ρθρ.2.-Οι επιθυμούνες να μετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν οφείλουσι να υποβάλωσι πέντε ημέρας προ της ωρισμένης δια την ενέργειαν αυτού αίτησιν προς τον πρόεδρον του Ν.Σ.Κ., εν ή επισυνάπτονται: α)αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ή εν ελλείψει τοιαύτης απόσπασμα του μητρώου αρρένων ή του γενικού μητρώου των δημοτών επί θηλέων, β)πιστοποιητικόν περί εκπληρώσεως της στρατιωτικής υπηρεσίας ή νομίμου από ταύτης απαλλαγής, γ)πιστοποητικόν του οικείου δικηγορικού συλλόγου ή προκειμένου περί δικαστικών του Υπουργείου Δικαιοσύνης εμφαίνον την διετίαν άσκησιν του δικηγορικού επαγγέλματος παρά πολυμελεί δικαστηρίω ή την ισόχρονον ως Ειρηνοδίκου και άνω δικαστικήν υπηρεσίαν, ως και τας επιβληθείσας αυτοίς πειθαρχικάς ποινάς, δ)αντίγραφον ποινικού μητρώου ότι δεν έχουσιν αποστερηθή των πολιτικών δικαιωμάτων, ένεκα καταδίκης, ουδέ έχουσι καταδικασθή επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, πλαστογραφία, εκβιάσει, καταπιέσει απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβάσει καθήκοντος, συκοφαντική δυσφημήσει, ψευδεί καταμηνύσει, 
εγκλήματι προδοσίας ή κατά της ελευθερίας ασκήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων, του νομίσματος και των ηθών, απιστία δικηγόρου, δωροδοκία και ε)απόδειξιν του γραμματέως της επί του διαγωνισμού Επιτροπής περί καταθέσεως παρ' αυτώ δραχμών 250 δι' αμοιβήν των μελών αυτής.
  Εκτός τούτων οι υποψήφιοι προσάγουσι μέχρι της ενεργείας του διαγωνισμού πιστοποίησιν περί της αρτιμελείας και υγείας αυτών της κατά το άρθρ. 11 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής, εις ην δι' εγγράφου του Προέδρου του Ν.Σ.Κ. παραπέμπονται προς εξέτασιν.
  
  
  
Σελ. 292(β)
115-38
  
  
Έλεγχος δικαιολογητικών και πρόγραμμα
  ’ρθρ.3.-Η Επιτροπή εξελέγχουσα τα υποβληθέντα παρά των υποψηφίων έγγραφα αποφαίνεται περί της παραδοχής ή μη των αιτήσεών των, καταρτίζει αλφαβητικόν πίνακα των εχόντων τα προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν και το πρόγραμμα της διεξαγωγής αυτού, όπερ τοιχοκολλάται εν τω καταστήματι του Ν.Σ.Κ. 24 ώρες τουλάχιστον προ της ενάρξεως του διαγωνισμού, συντασσομένου περί της τοιχοκολλήσεως πρακτικού υπογραφομένου υπό του Γραμματέως της Επιτροπής.
  Είδη δοκιμασίας και ύλη
  ’ρθρ.4.-Ο διαγωνισμός συνίσταται εις γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν επί α)του ισχύοντος αστικού και εμπορικού δικαίου, β)του συνταγματικού και διοικητικού δικαίου και γ)της πολιτικής δικονομίας, εξεταζομένων ιδία εν εκάστω κλάδω του δικαίου των ειδικών περί του Δημοσίου διατάξεων.
  Όσοι των υποψηφίων ήθελον δηλώσει εν τη κατά το άρθρ. 2 αιτήσει των ότι γνωρίζουσι την Γαλλικήν, Αγγλικήν, Γερμανικήν ή Ιταλικήν γλώσσαν εξετάζονται και επί μιας των γλωσσών τούτων εγγράφως και προφορικώς.
  Βαθμοί
  ’ρθρ.5.-Η ικανότης των υποψηφίων επί τε της γραπτής και της προφορικής δοκιμασίας σημειούται υπό των μελών της Επιτροπής δια των βαθμών άριστα (10) και (9), λίαν καλώς (8) και (7), καλώς (6) και (5), σχεδόν καλώς (4), μετρίως (3) και (2) και κακώς (1) και (0).

  
Γραπτή εξέτασις
  ’ρθρ.6.-1.Η γραπτή εξέτασις διεξάγεται εις ιδίαν δι' έκαστον μάθημα ημέραν υπό την εποπτείαν ενός των μελών της Επιτροπής. Το θέμα επί εκάστου των κλάδων του δικαίου διατυπούται υπό μορφήν είτε συγκεκριμένων ερωτήσεων επί της εξεταστέας ύλης είτε πρακτικού παραδείγματος, εφ' ου η απάντησις του εξεταζομένου διαμορφούται εις υπεράσπισιν της υποθέσεως ή γνώμην περί της δοτέας λύσεως.
  2.Εις έκαστον μέλος της Επιτροπής ανατίθεται υπό του Προέδρου ή εν σχεδίω διατύπωσις τριών τουλάχιστον ειδικών θεμάτων εφ' εκάστου κλάδου τα οποία η Επιτροπή την προτεραίαν της ενάρξεως των εξετάσεων επεξεργάζεται, αριθμεί και επικυροί δια της υπογραφής πάντων των μελών αυτής καταρτίζουσα αντιστοίχως εννέα κλήρους ανταποκρινομένους εις έκαστον των θεμάτων.
  Προ της ενάρξεως της εφ' εκάστου κλάδου εξετάσεως εις των υποψηφίων οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής εξάγει εκ κληρωτίδος ένα των εις αυτήν τιθεμένων άνω κλήρων, η δε Επιτροπή δια τινος των μελών της απαγορεύει το θέμα εις τους υποψηφίους.
  3.Η γραπτή εξέτασις επί ξένης γλώσσης συνίσταται εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν κειμένου αυτής εξ 25-30 στίχων και μετάφρασιν αυτού εις την Ελληνικήν, ως και εις μετάφρασιν Ελληνικού κειμένου 15-20 στίχων εις ξένην γλώσσαν.
  4.Χρόνος δια την λύσιν ορίζεται τριών ωρών δια το νομικόν θέμα και μιας ώρας δια τα της ξένης γλώσσης.
  5.Εις τους διαγωνιζομένους επιτρέπεται χρήσις μόνον κειμένων της νομοθεσίας.
  6.Τα θέματα γράφονται επί χάρτου παρεχομένου υπό της Επιτροπής και φέροντος την σφραγίδα της Ν.Σ.Κ. και την υπογραφήν του Προέδρου αυτής.
  Το ονοματεπώνυμον του εξεταζομένου γράφεται επί φύλλου χάρτου, όπερ τίθεται εντός φακέλλου φέροντος επίσης την μονογραφήν του Προέδρου της Επιτροπής και την σφραγίδα του Ν.Σ.Κ. Ο φάκελλος σφραγιζόμενος επιμελώς παρά του υποψηφίου παραδίδεται μετά του γραπτού δοκιμίου του εντός ετέρου φακέλλου εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής όστις θέτει την μονογραφήν επ' αυτού σημειών την ώραν παραδόσεως.
  7.Υποψήφιος μη προσελθών δι' οιονδήποτε λόγον εις εξέτασιν από της ενάρξεως αυτής αποκλείεται.
  Υποψήφιος ποιούμενος κατά την εξέτασιν μαθήματός τινος χρήσιν απαγορευομένων βιβλίων ή χειρογράφων βαθμολογείται δια του βαθμού μηδέν δια πράξεως της Επιτροπής διαπιστούσης την παράβασιν.
  
’ρθρ.7.-Περαιωθείσης της γραπτής δοκιμασίας ανοίγονται παρά της Επιτροπής οι φάκελλοι εκάστου μαθήματος και βαθμολογούνται τα δοκίμια κατ' ιδίαν παρ' εκάστου των μελών, εξάγεται δε εκ της διαιρέσεως του αθροίσματος δια του αριθμού των εξεταστών ο βαθμός εκάστου γραπτού δοκιμίου. Μετά τούτο αποσφραγίζονται οι περιέχοντες τα ονόματα των υποψηφίων φάκελλοι και αναγράφονται ταύτα παρά τον εφ' εκάστου μαθήματος βαθμόν. Είτα αθροίζονται οι βαθμοί των τριών νομικών μαθημάτων και αν το άθροισμα διαιρούμενον δια του αριθμού των μαθημάτων παρέχει μέσον βαθμόν κατώτερον του καλώς (5) ο υποψήφιος θεωρείται μη ευδοκιμήσας και αποκλείεται περαιτέρω του διαγωνισμού.
  Των λαβόντων εις την ξένην γλώσσαν βαθμόν 7 έως 9 χωρεί επαύξησις της γενικής βαθμολογίας κατά ένα βαθμόν, κατά δυο δε βαθμούς αν είναι ανώτερος του 9.
  Προφορική εξέτασις
  ’ρθρ.8.-Εις την προφορικήν εξέτασιν καλούνται οι υποψήφιοι κατά σειράν οριζομένην δια πράξεως της Επιτροπής. Η προφορική εξέτασις διαρκείας ημισείας ώρας δι' έκαστον υποψήφιον περιστρέφεται εις τα εν άρθρ. 4 θέματα, και επί της ξένης γλώσσης εις ανάγνωσιν παραγράφων τινών ξένου νομικού συγγράμματος και μετάφρασιν αυτού εις την Ελληνικήν.
  Μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως ενός ή πλειοτέρων υποψηφίων εφ' όλων των μαθημάτων, έκαστον των μελών της Επιτροπής βαθμολογεί το σύνολον της προφορικής δοκιμασίας του υποψηφίου, το δε αποτέλεσμα της διαιρέσεως του αθροίσματος δια του αριθμού των μελών αποτελεί τον βαθμόν της προφορικής εξετάσεως καταχωρούμενον ολογράφως εις πίνακα των υποψηφίων έναντι του ονόματος εκάστου αυτών υπό της Επιτροπής. Η βαθμολογία της προφορικής εξετάσεως της ξένης γλώσσας ως και η εκ της εν αυτή επιτυχίας προσαύξησις του βαθμού των μαθημάτων γίνεται κατά τα επί της γραπτής εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-Μετά το πέρας της προφορικής δοκιμασίας ο βαθμός αυτής προστίθεται εις τον κατά το άρθρ. 7 βαθμόν της γραπτής δοκιμασίας και εκ της διαιρέσεως του αθροίσματος τούτου δια δύο εξάγεται ο μέσος όρος της βαθμολογίας. Ο λαβών βαθμόν τουλάχιστον καλώς (6) θεωρείται επιτυχών εν τω διαγωνισμώ.
  Πρακτικά και πίναξ κατατάξεως
  ’ρθρ.10.-1.Περί της βαθμολογίας και του
αποτελέσματος   εκάστης    δοκιμασίας     (γραπτής-



(Αντί της σελ. 292,01) Σελ. 292,01(α)
115-39

προφορικής) συντάσσεται πρακτικόν της Επιτροπής υπογραφόμενον και υπό του Γραμματέως αυτής, εν τω οποίω αναγράφεται ιδία ο δοθείς παρ' εκάστου των μελών βαθμός. Όμοιον πρακτικόν συντάσσεται περί του τελικού αποτελέσματος εν τω οποίω αναγράφονται τα ονόματα των επιτυχόντων υποψηφίων και ο βαθμός εκάστου, βάσει δε τούτου συντάσσεται πίναξ κατατάξεως των επιτυχόντων κατά την σειράν της επιτυχίας περί της οποίας εν ισοβαθμία αποφασίζει ο κλήρος.
  2.Ο πίναξ των επιτυχόντων υπογραφόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής παραδίδεται μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου της διεξαγωγής του διαγωνισμού εις την Γραμματείαν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, δημοσιεύεται δε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει επί έν έτος δια την πλήρωσιν των κενουμένων εντός αυτού θέσεων.
  ’ρθρ.11.-Το από 7/20 Ιουν. 1957 Β.Δ/μα "περί διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων δοκίμων δικαστικών αντιπροσώπων" καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



























Σελ. 292,02(α)
115-40


ΘΕΜΑ
ε

Συμβιβασμός και Διαιτησία
στις δίκες του Δημοσίου
  Περί του συμβιβασμού και διαιτησίας εν δίκαις του Δημοσίου βλ. άρθρ. 106 Πολιτ. Δικον. και άρθρ. 35-37 του Κώδικος ν. περί δικών του Δημοσίου (10.Δβ.2), και άρθρ. 20 εδ. β΄ και 28 του Α.Ν. 427/1945 περί Νομικού Συμβουλίου (10.Δγ.28).
  Συνυποσχετικόν διαιτησίας δύναται να συναφθή εν συμβάσει παραγγελίας πολεμικών πλοίων και πολεμικού υλικού κατά τον ν. 6453/1935 περί διαιτησίας εν ταις συμφωνίαις προς ναυπήγησιν πολεμικών πλοίων και το άρθρ. 26 του Α.Ν. 344/1936 περί προμηθειών της Ναυτικής υπηρεσίας (τ. 37).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Ιαν. 1919
Περί του τρόπου υποβολής των κατά τον ν. 1564 αιτήσεων περί συμβιβασμού.
  Αι περί συμβιβασμού διατάξεις του νόμου 1564/ 1918 (10.Δγ.8) κατηργήθησαν υπό του Α.Ν. 2374/ 1940 (10.Δγ.22).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1174
	της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942
Περί διαιτητικών τινων αποφάσεων και της τηρητέας διαδικασίας προς διαιτητικήν λύσιν διαφορών του Δημοσίου.
  Το Νομοθετ. Διάταγμα τούτο και ο τροποποιητικός αυτού νόμος 11/1943 εκυρώθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 317 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 1
  Οσάκις η μετά του Ελληνικού Δημοσίου συναφθείσα και δια νόμου κυρωθείσα σύμβασις προβλέπει περί διορισμού διαιτητών, παρ' εκατέρου των συμβληθέντων, προς λύσιν των εκ της εφαρμογής της συμβάσεως τυχόν προκυψουσών διαφορών, δεν δύνανται να διορισθώσιν ή προταθώσι προς διορισμόν ως διαιτηταί, παρά της μετά του Δημοσίου διαφερομένης επιχειρήσεως, οι διατελούντες ή διατελέσαντες εκπρόσωποι, διοικηταί ή Διευθυνταί ή υπάλληλοι αυτής.
  
Αποφάσεις διαιτητικαί, εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, μη όμως εκτελεσθείσαι παρά του Δημοσίου εις την έκδοσιν των οποίων μετέσχον εκπρόσωποι διοικηταί ή διευθυνταί ή υπάλληλοι της μετά του Δημοσίου διαφερομένης εταιρείας, θεωρούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου κατηργημέναι, εκτός εάν απόφασις του οικείου Υπουργού, εκδιδομένη εντός 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος κηρύξη ταύτας εκτελεστάς υπό του Δημοσίου. Η περί τούτου Υπουργική απόφασις κοινοποιείται εις την ενδιαφερομένην εταιρείαν.
  ’ρθρον 2
  Παρελθούσης απράκτου της υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης 3μήνου προθεσμίας, η υφισταμένη μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας διαφορά υποβάλλεται και αύθις υπό την κρίσιν διαιτητών, διοριζομένων κατά την διαδικασίαν του άρθρου 106 της Πολιτικής Δικονομίας, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμου 3332 της 4/6 Ιουν. 1926 "περί επιτρεπτού της διαιτησίας επί διαφορών του Δημοσίου".
  ’ρθρον 3
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2711/1953, 10.Δγ.35, των μέχρι του ανωτέρω νόμου γενομένων κατά παράβασιν του καταργουμένου άρθρου διορισμών διαιτητών εις διαφοράς του Δημοσίου θεωρουμένων ως νομίμως γενομένων).
  ’ρθρον 4
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







(Αντί της σελ. 293) Σελ. 293(α)
ΚΑ-21

3.	ΝΟΜΟΣ 11
	της 16/17 Απρ. 1943
Περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρον 3 του Ν.Δ. 1174/1942 περί διαιτητικών τινων αποφάσεων κ.λπ.
  ’ρθρον μόνον
  Εις το τέλος του άρθρου 3 του Ν.Δ. 1174/1942 προστίθεται παράγραφος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































Σελ. 294(α)
ΚΑ-22


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΔΙΚΑΙΟΣΤΑΣΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Παλαιότερα Δικαιοστάσια

1.-Ψήφισμα της Προσωρ. Κυβερνήσεως της 16/27 Οκτ. 1862 περί αναστολής των νομίμων και δικαστικών προθεσμιών και παραγραφών.
2.-Ψήφισμα ΝΕ΄ της 8 Ιουλ./14 Σεπτ. 1863 περί παρατάσεως των κατά τας 18-22 Ιουν. ε.ε. ληξασών δικαστικών προθεσμιών.
3.-Νόμος ΡΟΕ΄ της 13/21 Φεβρ. 1867 περί αναστολής προθεσμιών και παραγραφών αναγομένων εις την δικαιοδοσίαν των εν Κεφαλληνία και εν Λευκάδι δικαστηρίων.
4.-Δ.της 26/26 Ιουν. 1881 περί αναστολής των εν ταις προσαρτωμέναις επαρχίαις επί δίμηνον από της κατάλήψεως εκάστου των τμημάτων απασών των νομίμων και δικαστικών παντός είδους προθεσμιών και παραγραφών.

5.-Νόμος ΑΤΚΔ΄ της 21/23 Δεκ. 1886 περί αναστολής των νομίμων, δικαστικών και παντός είδους εμπορικών προθεσμιών και των παραγραφών.
6.-Νόμος ΒΡΛς΄ της 3/3 Φεβρ. 1893 περί αναστολής προθεσμιών και παραγραφών αναγομένων εις την δικαιοδοσίαν των εν Ζακύνθω δικαστηρίων.
7.-Ν.ΒΥ?΄ της 14/24 Μαρτ. 1897 περί αναστολής παντός είδους δικαστικών προθεσμιών, παραγραφών, αναγκαστικών εκτελέσεων κ.λπ.



ΘΕΜΑ
β

Δικαιοστάσιο πολέμων


1.-Νόμος ΔΞΗ΄ της 6/6 Οκτ. 1912 περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών και δικαστικών εν γένει πράξεων εν καιρώ επιστρατείας.
2.-Νόμος ΔΡΝΘ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1913 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του ν. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παραγραφών κ.λπ.
3.-Νόμος 122 της Δεκ. 1913/2 Ιαν. 1914 περί παρατάσεως εν μέρει της ισχύος και συμπληρώσεως των διατάξεων του ΔΞΗ΄ νόμου περί αναστολής παραγραφών.
4.-Νόμος 298 της 1/1 Οκτ. 1914 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 4 εδ. α΄ του ν. ΔΞΗ΄ του 1912 και του άρθρ. 2 του ν. 122 του 1913.
5.-Νόμος 732 της 8/9 Ιουν. 1916 περί παρατάσεως εν μέρει της ισχύος και συμπληρώσεως των διατάξεων του ν. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παραγραφών.

6.-Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1916 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του ν. 732 περί δικαιοστασίου και ενοικιοστασίου.
7.-Β.Δ. της 29/29 Ιουν. 1917 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως του ν. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παραγραφών κ.λπ. κυρωθέν υπό του νόμ. 768 της 26/29 Αυγ. 1917.
8.-Νόμος 769 της 26/29 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του από 24 Δεκ. 1916 Β.Δ/τος περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1



Σελ. 295

του ν. 732 περί δικαιοστασίου και ενοικιοστασίου, ως και σειρά διαταγμάτων εκδοθέντων από του έτους 1912 μέχρι του 1935.
9.-Νόμος 1272 της 10/13 Απρ. 1918 περί αναστολής της ισχύος των άρθρ. 2 και 3 του ν. 768.

10.-Α.Ν. 30/30 Μαρτ. 1935 περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
  Δια την τμηματικήν εξόφλησιν των προ της 1 Ιαν. 1934 γεννηθεισών απαιτήσεων βλ. Δικαιοστάσιον 1935 εν 10.Εδ.
  Οι ανωτέρω νόμοι κατηργήθησαν από  του άρθρ. 6 Α.Ν. 2610/1940 (10.Εη.1).

ΘΕΜΑ
γ

Διακοπή παραγραφών

1.-Ν.4428 της 23/31 Αυγ. 1929 περί τρόπου διακοπής της παραγραφής απαιτήσεων υποκειμένων εις παραγραφήν μετά την άρσιν του δικαιοστασίου.
2.-Ν.4860 της 29/31 Δεκ. 1930 περί παρατάσεως προθεσμιών, συμπληρώσεως και ερμηνείας διατάξεων του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής της παραγραφής κ.λπ.
3.-Ν.5032 της 20/22 Ιουν. 1931, περί παρατάσεως προθεσμιών του ν. 4427 περί τρόπου διακοπής παραγραφής κ.λπ.
4.-Ν.Δ. 30/30 Δεκ. 1931 περί παρατάσεως προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής παραγραφής κ.λπ.
5.-Νόμος 5402 της 15/21 Απρ. 1932 περί κυρώσεως του από 30/30 Δεκ. 1931 Ν.Δ./τος περί παρατάσεως προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής παραγραφών κλπ. και περί νέας παρατάσεως των προθεσμιών τούτων.
6.-Α.Δ.30/30 Ιουν. 1932 περί παρατάσεως προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής κλπ.
7.-Νόμος 5589 της 24/29 Αυγ. 1932 περί κυρώσεως του από 30/30 Ιουν. 1932 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής παραγραφών.
8.-Ν.Δ.29/29 Οκτ. 1932 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής της παραγραφής κλπ.
9.-Α.Δ. της 30/30 Ιαν. 1933 περί παρατάσεως των δύο τριμήνων προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής της παραγραφής κλπ.







Σελ. 296


10.-Α.Δ. της 29/29 Απρ. 1933 περί παρατάσεως των δύο τριμήνων προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής παραγραφής κλπ.
  Τ' ανωτέρω νομοθετήματα εκωδικοποιήθησαν υπό του 
11.-Νόμου 5744 της 18/21 Αυγ. 1933 περί κυρώσεως 1)του από 29/29 Οκτ. 1932 Α.Δ. περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας του ν. 4428 και 2)του από 30/30 Ιαν. 1933 ομοίου Δ/τος περί παρατάσεως των δύο τριμήνων προθεσμιών του ν. 4428 κλπ. και περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων του ρηθέντος ν. 4428 και των μεταγενεστέρων αυτού σχετικών νόμων.
12.-Νόμος 5766 της 13/16 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 29/29 Απρ. 1933 Α.Δ. περί παρατάσεως των δύο τριμήνων προθεσμιών του ν. 4428 περί τρόπου διακοπής κλπ.
13.-Νόμος 6136 της 31/31 Μαΐου 1934 περί παρατάσεως της προς έγερσιν αγωγής προθεσμίας του άρθρ. 2 του κωδικοποιημένου νόμου περί τρόπου διακοπής παραγραφής.
14.-Νόμος 6372 της 31/31 Οκτ. 1934 περί παρατάσεως της προς έγερσιν διαδικαστικών πράξεων προθεσμία του άρθρ. 2 του κωδικοποιηθέντος νόμου περί του τρόπου διακοπής παραγραφών.



ΘΕΜΑ
δ

Δικαιοστάσιο 1935

1.-Π.Δ.της 13/13 Σεπτ. 1935 περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Β.Δ.30/30 Σεπτ. 1935
  β)Β.Δ.17/22 Οκτ. 1935
  γ)Β.Δ.24/30 Δεκ. 1935
  δ)Β.Δ.29/30 Μαρτ. 1936
  ε)Β.Δ.12/19 Μαΐου 1936
  ς)Β.Δ.30/30 Μαΐου 1936
  ζ)Β.Δ.12/13 Μαΐου 1936
  η)Β.Δ.30/30 Ιουν. 1936
  θ)Β.Δ.5/9 Νοεμ. 1936 και εκυρώθη δια του

2.-Α.Ν.298 της 5/9 Νοεμ. 1936 περί συμπληρώσεως του από 13/13 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
3.-Α.Ν.839 της 3/10 Σεπτ. 1937 περί παρατάσεως της προθεσμίας του από 13 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
4.-Α.Ν.1944 της 25/29 Οκτ. 1938 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 8 εδάφιον 2 του από 13 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.


ΘΕΜΑ
ε

Δικαιοστάσιο αγροτών
1.-Νόμος 138 της 10/13 Ιαν. 1914 περί επιμόρτων καλλιεργητών κλπ.
2.-Β.Δ.29/30 Απρ. 1914 περί εκτελέσεως των ν. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών και 122 περί παρατάσεως εν μέρει της ισχύος και συμπληρώσεως των διατάξεων του ν. ΔΞΗ΄.
3.-Ν.3740 της 4/4 Ιαν. 1929 περί αναστολής εκτελέσεως απαιτήσεων κατ' αγροτών.
4.-Νόμος 4455 της 4/4 Ιαν. 1930 περί αναστολής εκτελέσεως απαιτήσεων κατ' αγροτών.
5.-Α.Δ. της 17 Οκτ. 1931 περί αναστολής αναγκαστικής εκτελέσεως κατ' αγροτών, περί περιορισμού των εξόδων εκτελέσεως κατ' αγροτών οφειλετών και τροποποιήσεως των περί εκτελέσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
6.-Ν.Δ. της 17/17 Οκτ. 1931 περί αναστολής αναγκαστικής εκτελέσεως κατ' αγροτών, περιορισμού των εξόδων εκτελέσεως κατ' αγροτών οφειλετών και περί τροποποιήσεως των περί εκτελέσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
7.-Νόμος 5533 της 16/21 Ιουν. 1932 περί κυρώσεως του από 17 Οκτ. 1931 Α.Δ. περί αναστολής αναγκ. εκτελέσεως κατά αγροτών κλπ.
8.-Νόμος 5876 της 20/24 Οκτ. 1933 περί επαληθεύσεως των προς ιδιώτας αγροτικών χρεών.

9.-Π.Δ. της 23/25 Απρ. 1934 περί αναστολής των κατά τον ν. 5876 προθεσμιών επί αγροτικών χρεών.
10.-Νόμος 6157 της 22/28 Ιουν. 1934 περί συμπληρώσεως του ν. 5876 περί επαληθεύσεως των προς ιδιώτας αγροτικών χρεών.
11.-Β.Δ. της 17/22 Οκτ. 1935 περί επεκτάσεως του από 18 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί παρατάσεως του δικαιοστασίου και επί αγροτικών χρεών.
12.-Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως των ν. 5876 και 6175.
13.-Α.Ν.231 της 5/10 Οκτ. 1936 περί κυρώσεως του από 17/22 Οκτ. 1935 Β.Δ/τος περί επεκτάσεως του από 13/13 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί παρατάσεως του δικαιοστασίου επί αγροτικών χρεών.
14.-Α.Ν.677 της 14/17 Μαΐου 1937 περί ρυθμίσεως χρεών.
15.-Α.Ν.807 της 8/11 Αυγ. 1937 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 677/1937 περί ρυθμίσεως χρεών.




(Αντί των σελ. 297-298,10(δ)) Σελ. 297(α)
Τεύχος 534-Σελ. 53

16.-Α.Ν.949 της 16/17 Νοεμ. 1937 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 677/1937 Α.Ν. περί ρυθμίσεως χρεών ως ετροποποιήθη δια του ν. 807/1937.
17.-Α.Ν.964 της 15/24 Νοεμ. 1937 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 677 περί ρυθμίσεως χρεών επί των ιερών μονών.

18.-Α.Ν.2542 της 8/12 Σεπτ. 1940 περί παρατάσεως της θητείας των προσωρινών δικαστικών γραφέων δια την υπηρεσίαν των Αγροτικών Χρεών.
19.Ν.Δ.755 της 11/27 Νοεμ. 1941 περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων κατά αγροτών.

ΘΕΜΑ
ζ

Δικαιοστάσια σεισμοπαθών, πυροπαθών,
προσφύγων κλπ.

1.-Νόμος 3612 της 9/11 Ιουλ. 1928 περί μέτρων προστασίας των σεισμοπαθών Κορινθίας.
2.-Νόμος 3708 της 15/15 Δεκ. 1928 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ν. 3612 περί μέτρων προστασίας των σεισμοπαθών Κορινθίας.
3.-Α.Δ. της 16/17 Οκτ. 1931 περί δικαιοστασίου των σεισμοπαθών επαρχίας Χαλκίδος και άλλων διατάξεων σχετικών προς το δικαιοστάσιον εν γένει.
4.-Νόμος 5324 της 5/8 Μαρτ. 1932 περί κυρώσεως του Α.Δ. της 16/17 Οκτ. 1931 περί δικαιοστασίου σεισμοπαθών επαρχίας Χαλκίδος κλπ.
5.-Π.Δ.της 16/22 Απρ. 1932 περί δικαιοστασίου σεισμοπαθών της επαρχίας Πάλης.
6.-Νόμος 5459 της 6/24 Μαΐου 1932 περί αναγκαστικής εκτελέσεως κατά οφειλετών.
7.-Π.Δ.της 12/16 Φεβρ. 1934 περί αναστολής αναγκαστικής εκτελέσεως επί ακινήτων κειμένων εν τω χαρακτηρισθέντι ως αρχαιολογικώ χώρω της πόλεως Αθηνών.
8.-Π.Δ.της 12/12 Μαρτ. 1935 περί αναστολής προθεσμιών διαμαρτυρήσεως συναλλαγματικών.
9.-Ν.Δ.της 8/22 Αυγ. 1935 περί δικαιοστασίου πυροπαθών Εδέσσης.







Σελ. 298(α)
Τεύχος 534-Σελ. 54


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2719
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953
Περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών κλπ. εις σεισμοπλήκτους περιφερείας Νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  Παρετάθη δια των:
  α)Ν.Δ.2950 της 10/11 Αυγ. 1954
  β)Ν.Δ.3324 της 12/12 Αυγ. 1955
  γ)Ν.Δ.3521 της 1/3 Αυγ. 1956
  δ)Β.Δ. 3/9 Αυγ. 1957
  ε)Ν.Δ.3840 της 17/27 Σεπτ. 1958
  ς)Β.Δ. 26/28 Φεβρ. 1959
  ζ)Ν.Δ.3988 της 17/23 Σεπτ. 1959 (μέχρι 31 Αυγ. 1959).


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2919
	της 17/22 Ιουλ. 1954
Περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων εις σεισμοπλήκτους περιφερείας των Νομών Λαρίσης, Τρικάλων, Καρδίτσης, Φθιώτιδος και Μαγνησίας.
  Παρετάθη δια των:
  α)Β.Δ. 18/30 Δεκ. 1954
  β)Β.Δ. 21/21 Ιαν. 1955
  γ)Ν.Δ.27/27 Μαΐου 1955
  δ)Β.Δ. 31/31 Δεκ. 1955 (δια νομόν Μαγνησίας)
  ε)Β.Δ. 25/28 Ιουν. 1956 (	"	"	)
  ς)Β.Δ. 16/30 Απρ. 1957 (δια νήσον Θήραν)
  ζ)Β.Δ.30 Ιουν./1 Ιουλ. 1957 (δια νομόν Μαγνησίας και νήσον Θήραν)
  η)Β.Δ.30/31 Δεκ. 1958 (ομοίως)
  θ)Β.Δ.23/31 Δεκ. 1959 (	")
  ι)Β.Δ.444 της 22 Ιουν./2 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 94) (ομοίως μέχρι 31 Δεκ. 1960).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3648
	της 31 Δεκ. 1956/4 Ιαν. 1957
Περί απαγορεύσεως αναγκαστικής εκτελέσεως, ερημοδικίας, αναστολής παραγραφών και προθεσμιών υπέρ του Φυματιολογικού Ινστιτούτου Ι.Α. Σισμάνογλου και του οίκου αυτού.
  Παρετάθη δια των:
  α)Νόμ. 3689 της 16/18 Απρ. 1957 και
  β)Ν.Δ.3729 της 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1957 περί παρατάσεως της υπό των Νόμ. 3648 και 3689 προθεσμίας και ρυθμίσεως θεμάτων επαναλειτουργίας του εν λόγω ιδρύματος.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 9/15 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί της προθεσμίας συντάξεως διαμαρτυρικού επί μη πληρωμή συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν ευρισκομένων εις χείρας Ελληνικών Τραπεζών των Νομών Θεσσαλονίκης, Κιλκίς ως και της επαρχίας Βισαλτίας του Νομού Σερρών.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 856
	της 23/30 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί κυρώσεως της από 9 Σεπτ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί της προθεσμίας συντάξεως διαμαρτυρικού επί μη πληρωμή συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν ευρισκομένων εις χείρας Ελληνικών Τραπεζών των Νομών Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, ως και της επαρχίας Βισαλτίας του Νομού Σερρών".



























































(Μετά τη σελ. 298(α) Σελ. 298,01(α)
Τεύχος Ε5-Σελ. 135



ΘΕΜΑ
η

Δικαιοστάσιο πολέμου 1940

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2610
	της 29/29 Οκτ. 1940
Περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών και δικαστικών πράξεων.
  Συμπληρωθείς υπό των:
  α)Α.Ν.2644 της 12/12 Νοεμ. 1940 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2610 κλπ. και
  β)Α.Ν.2884 της 28/31 Μαρτ. 1941 περί των προθεσμιών των περιλαμβανομένων εις νόμους, διατάγματα, οργανισμούς, κανονισμούς και καταστατικά επιχειρήσεων σιδηροδρομικών, τροχιοδρομικών, αυτοκινήτων, ηλεκτρισμού, φωταερίου, είτε του προσωπικού αυτών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρου 7 του Ν.Δ. 24 (κατωτ. αρ. 2). Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το
  γ)Β.Δ.31/31 Οκτ. 1940 περί εκτελέσεως του Α.Ν. 2610 κλπ., όπερ τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των Β.Δ. της 6/7 Νοεμ. 1940, της 12/12 Σεπτ. 1940, της 9/9 Δεκ. 1940, της 6/8 Φεβρ. 1941 και της 31/31 Μαρτ. 1941, κατηργήθη επίσης υπό του άρθρου 7 Ν.Δ. 24 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 24
	της 10/12 Μαΐου 1941
Περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών και δικαστικών πράξεων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρου 16 Ν.Δ. 372/1941 (κατωτ. αρ. 3). Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Διάταγμα της 10/12 Μαΐου (αναδημ. 15 Μαΐου) 1941 περί αναστολής παραγραφών, προθεσμιών και δικαστικών πράξεων, τροποποιηθέν υπό του Δ.20/22 Μαΐου 1941.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 372
	της 8/11 Αυγούστου 1941
Περί δικαιοστασίου
  Τροποποιηθέν και παραταθέν υπό των:
  α)Ν.Δ.411 της 21/23 Αυγ. 1941 περί προσθήκης και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 372 κλπ.
  β)Δ/των της 23/29 Δεκ. 1941, της 24 Φεβρ./5 Μαρτ. 1942, της 29/30 Απρ. 1942 και της 17 Ιουν./25 Ιουλ. 1942 περί παρατάσεως του δικαιοστασίου κλπ.
  γ)Ν.Δ.2047 της 22 Δεκ. 1942/9 Ιαν. 1943 περί παρατάσεως του δικαιοστασίου.
  δ)Ν.Δ.2235 της 26/31 Μαρτ. 1943 περί παρατάσεως του δικαιοστασίου.
  
ε)Δ.16 Φεβρ./13 Απρ. 1943 περί εξαιρέσεως εκ του δικαιοστασίου της προθεσμίας του άρθρ. 237 παρ. 1 του Αγροτ. Κώδικος 2880.
  ς)ν.295 της 26/30 Ιουν. 1943 περί παρατάσεως του δικαιοστασίου.
  ζ)ν.502 της 16/17 Αυγ. 1943 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 372 κλπ.
  η)ν.913 της 10/15 Νοεμ. 1943 περί τροποποιήσεως των Ν.Δ. 372 και 411 κλπ.
  θ)ν.1081 της 30/31 Δεκ. 1943 περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
  ι)ν.1455 της 19 Απρ./27 Μαΐου 1944 περί τροποποιήσεως του ν.295/1943 περί παρατάσεως του δικαιοστασίου.
  Εκωδικοποιήθη μετ' αυτών, δυνάμει σχετικής διατάξεως του ν. 1081/1943, δια του Δ/τος της 15/27 Ιουνίου 1944 (κατ. αρ. 5).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 402
	της 18/20 Αυγ. 1941
Περί μη ερημοδικίας κατά Ιταλών υπηκόων υπό μεσεγγυηθεισών περιουσιών δυνάμει του Α.Ν. 2636/1940 ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 2904/1941.
  Αναδημοσιευθείς την 28 Αυγ. 1941 κατηργήθη υπό του νόμου 1008 της 29 Νοεμ./15 Δεκ. 1943 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 402/1941 Ν.Δ/τος, ισχύοντος από της δημοσιεύσεώς του.


5.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/27 Ιουν. 1944
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών περί δικαιοστασίου διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 170 της 30/30 Μαΐου 1946, πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Η ισχύς του Δ/τος τούτου παρετάθη αλλεπαλλήλως δια των:
  α)Νόμ.1673 της 30 Ιουν./30 Αυγ. 1944.
  β)Β.Δ.10/15 Ιαν. 1945
  γ)Β.Δ.26/30 Ιουν. 1945
  δ)Α.Ν.576 της 27/27 Σεπτ. 1945
  ε)Β.Δ.14/21 Δεκ. 1945
  ς)Α.Ν.1138 της 22/26 Μαρτ. 1946
  ζ)Β.Δ.28/30 Μαΐου 1946
  η)Β.Δ.10/10 Οκτ. 1946
  θ)Β.Δ.23/27 Δεκ. 1946
  ι)Β.Δ.18/20 Σεπτ. 1947
  ια)Β.Δ.29/30 Δεκ. 1947
  ιβ)Β.Δ.28/29 Ιουν. 1948
  ιγ)Β.Δ.22/27 Δεκ. 1948
  ιδ)Β.Δ.24/24 Ιουν./1949
  ιε)Β.Δ.23/29 Δεκ. 1949 και
  ις)Β.Δ.30/30 Ιουν. 1950, ότε ήρθη το, Δικαιοστάσιον, παραταθέν μόνον ως προς τας παραγραφάς κατά του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. αίτινες παρετάθησαν εν συνεχεία δια των:
  ιζ)Β.Δ.9/9 Σεπτ. 1950 και
  ιη)Β.Δ.28/28 Δεκ. 1950 μέχρι τέλους Μαρτ. 1951.
  Σχετικοί και οι:
  ιθ)Α.Ν. 359 της 1/1 Ιουν. 1945 περί τροπ. του Νόμ. 1455/1944.
  κ)Νόμ. 1696 της 16/16 Μαρτ. 1951 περί διατάξεών τινων αφορωσών το δικαιοστάσιον.
  κα)Α.Ν. 1941 της 25/25 Σεπτ. 1951 περί παρατάσεως προθεσμίας άρθρ. 2 Νόμ. 1696,
  κβ)Νόμ. 1970 της 27/27 Δεκ. 1951 (ομοίως).
  κγ)Β.Δ. 27/29 Δεκ. 1951 περί παρατάσεως του άρθρ. 14 παρ. 4 του Δικαιοστασίου.
  κδ)Νόμ. 2002 της 27/28 Φεβρ. 1952 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 Νομ. 1696/51.
  κε)Β.Δ.22/25 Ιουν. 1952 περί παρατάσεως του άρθρ. 14 παρ. 4 του Δικαιοστασίου.
  κς)Νόμ. 2230 της 4/6 Οκτ. 1952 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 6 του Δικαιοστασίου.
  κζ)Β.Δ. 9/9 Οκτ. 1952 περί παρατάσεως του άρθρ. 14 παρ. 4 του Δικαιοστασίου.
  κη)Β.Δ. 24/29 Δεκ. 1952 περί παρατάσεως του άρθρ. 14 παρ. 4 του Δικαιοστασίου.
  κθ)Β.Δ. 25/27 Ιουν. 1953 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 6 του Δικαιοστασίου.



Σελ. 300(α)
Τεύχος 534-Σελ. 56

6.	ΝΟΜΟΣ 1842
	της 10/23 Σεπτ. 1944
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Διατάγματος της 15/27 Ιουν. 1944 "περί κωδικοποιήσεως των περί δικαιοστασίου διατάξεων".

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 96
	της 16/20 Ιαν. 1945
Περί παρατάσεως προθεσμιών
  Αφορά προθεσμίας και παραγραφάς ληγούσας από 1 Δεκ. 1944 μέχρι 31 Ιαν. 1945.
  Ηρμηνεύθη δια του:
  α)Α.Ν.248 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 
  Παρετάθη δια των:
  β)Νόμ. 111  της  31 Ιαν./3 Φεβρ. 1945
  γ)Α.Ν. 156  της    26/28    Φεβρ.  1945
  δ)  "    256   της    31/31    Μαρτ. 1945
  ε)  "    353   της    10/31    Μαΐου 1945
  ς)  "    576   της    27/27    Σεπτ.   1945
  μέχρι 30 Οκτ. 1945.



ΘΕΜΑ
θ

Δικαιοστάσιο Επιστρατεύσεως 1974
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 17/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί αναστολής προθεσμιών και παραγραφών, τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Πολ. Δικονομίας και αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 495/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποιν. Κώδικος, του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται, επί ποινή ακυρότητας, η ερήμην διαδίκου, υπηρετούντος εις το στράτευμα ή τελούντος εν επιστρατεύσει, διεξαγωγή δικών επί ιδιωτικών εν γένει υποθέσεων ενώπιον παντός δικαστηρίου και του Αρείου Πάγου, ως και η διεξαγωγή αποδείξεων επί των αυτών υποθέσεων.
  2.Επί δικών, εφ' ων απαγορεύεται η ερημοδικία, κατά την προηγουμένην παράγραφον, η δια την ματαιωθείσαν ερημοδικίαν κλήτευσις επαναλαμβάνεται μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από της λήξεως της ισχύος του παρόντος ατελώς.
  ’ρθρ.2.-1.Αναστέλλεται η λήξις πάσης νομίμου και δικαστικής προθεσμίας εις βάρος προσώπου υπηρετούντος εις το στράτευμα ή τελούντος εν επιστρατεύσει, εάν η λήξις αυτής εμπίπτη εντός του χρόνου ισχύος του παρόντος.
  2.Αι προς ενάσκησιν ενδίκων μέσων προθεσμίαι και αι τεταγμέναι δια δικαστικής, διοικητικής, διαιτητικής ή άλλης αποφάσεως, αρχόμεναι δε δι' επιδόσεως ή οιουδήποτε άλλου τρόπου, προ ή κατά την διάρκειαν του παρόντος και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των και εμπίπτουσαι εις την δι' αυτών καθιερουμένην αναστολήν, δεν δύνανται να συνεισθώσιν, αν μετά την παύσιν της αναστολής δεν κοινοποιηθή υπό του επισπεύδοντος διαδίκου ίδιον δικόγραφον συντασσόμενον ατελώς και αναφερόμενον εις την κινήσασαν την προθεσμίαν επίδοσιν ή άλλην πράξιν και καθορίζον ταύτην δι' όλων των ουσιωδών στοιχείων, παρέλθωσι δε δέκα πέντε ημέραι από της τοιαύτης κοινοποιήσεως.
  3.Πάσα άλλη νόμιμος προθεσμία, υπό τους αυτούς ως άνω όρους αρχομένη και αναστελλομένη, άρχεται συνεχιζομένη από της παύσεως της αναστολής και συμπληρούται άμα ως παρέλθη ο υπολειπόμενος δι' αυτήν χρόνος, όστις όμως κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να είναι βραχύτερος των δέκα πέντε ημερών.
  
’ρθρ.3.-1.Αναστέλλεται η λήξις της συμβατικής προθεσμίας της αφορώσης εις την εκπλήρωσιν ενοχικής υποχρεώσεως υπό προσώπου υπηρετούντος εις το στράτευμα ή τελούντος εν επιστρετεύσει, πηγαζούσης εκ προσυμφώνου ή οριστικής συμβάσεως: α)εάν η λήξις εμπίπτη εντός του χρόνου ισχύος του παρόντος και β)εάν εκ της παρελεύσεως αυτής επέρχεται έκπτωσις από δικαιώματος ή κατάπτωσις ποινικής ρήτρας. Αναστέλλεται ωσαύτως η λήξις των προθεσμιών πληρωμής συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν η εμπίπτουσα εντός του χρόνου της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον ο υπόχρεος προς πληρωμήν υπηρετή εν τω στρατεύματι ή τελή εν επιστρατεύσει.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολή παύει μετά παρέλευσιν δέκα ημερών από της λήξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-1.Αναστέλλεται η λήξις πάσης παραγραφής, εμπιπτούσης εντός του χρόνου ισχύος του παρόντος, εις βάρος προσώπου υπηρετούντος εις το στράτευμα ή τελούντος εν επιστρατεύσει.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστελλομένη παραγραφή συνεχίζεται μετά την λήξιν της ισχύος του παρόντος, κατ' ουδεμίαν όμως περίπτωσιν συμπληρούται προ της παρελεύσεως δύο μηνών από ταύτης.
  ’ρθρ.5.-1.Αναστέλλεται πάσα αναγκαστική εκτέλεσις και η συνέχισις πάσης εκτελέσεως αρξαμένης προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δυνάμει οιουδήποτε εκτελεστού τίτλου, κατά προσώπου υπηρετούντος εις το στράτευμα ή τελούντος εν επιστρατεύσει.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστελλομένη αναγκαστική εκτέλεσις συνεχίζεται μετά την παρέλευσιν δύο μηνών από της λήξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η διεξαγωγή πάσης ποινικής δίκης ενώπιον πάντων των δικαστηρίων και του Αρείου Πάγου, απόντων των κατηγορουμένων, εφ' όσον ούτοι υπηρετούν εις το στράτευμα ή τελούν εν επιστρατεύσει.
  2.Αποφάσεις των εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαστηρίων, εκδοθείσαι απόντων των εν αυτή αναφερομένων κατηγορουμένων, είναι αυτοδικαίως άκυροι. ’κυροι επίσης αυτοδικαίως είναι καταδικαστικαί επί λιπομαρτυρία, αποφάσεις κατά των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων προσώπων.
  3.Περί της κατά την προηγουμένην παράγραφον ακυρότητος αποφαίνεται δια πράξεώς του, εκδιδομένης ατελώς, ο αρμόδιος εισαγγελεύς, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εφ' απλού υπό του καθ' ου εξεδόθη η απόφασις.

(Αντί των σελ. 301-306,3(α) Σελ. 301(α)
Τεύχος 534-Σελ. 57
  
4.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί δικών διεξαγομένων ενώπιον των Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Στρατοδικείων Αεροπορίας.
  ’ρθρ.7.-1.Αι υπό του Ν.Δ. 170/1973 "περί του Συμβουλίου της Επικρατείας" (τόμ. 2 σελ. 250,21) οριζόμεναι προθεσμίαι ασκήσεως προσφυγής, αιτήσεως ακυρώσεως, αιτήσεως αναιρέσεως ως και παρεμβάσεως και τριτανακοπής, αναστέλλονται κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος, εάν ο δικαιούμενος εις άσκησιν τούτων υπηρετή εις το στράτευμα ή τελή εν επιστρατεύσει.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίαι αναστέλλονται ωσαύτως κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον η ασκηθείσα παρ' ετέρου φυσικού ή νομικού προσώπου προσφυγή, αίτησις ακυρώσεως ή αναιρέσεως, παρέμβασις ή τριτανακοπή αφορά εις πρόσωπον εκ των εν τη παραγράφω ταύτη αναφερομένων.
  3.Απαγορεύεται η διεξαγωγή δίκης ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας απόντος του εν τω στρατεύματι υπηρετούντος ή τελούντος εν επιστρατεύσει προσφεύγοντος, αιτούντος, παρεμβαίνοντος ή τριτανακόπτοντος.
  4.Αι κατά την παρ. 1 αναστελλόμεναι προθεσμίαι, συνεχίζονται μετά την λήξιν της ισχύος του παρόντος, κατ' ουδεμίαν όμως περίπτωσιν συμπληρούνται προ της παρόδου μηνός από ταύτης.
  5.Η εκδίκασις των ασκηθεισών ή ασκηθησομένων αιτήσεων, προσφυγών ή τριτανακοπών ή παρεμβάσεων, ων η συζήτησις εματαιώθη λόγω της, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, απαγορεύσεως, δύναται να επισπευθή μόνον μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από της λήξεως της ισχύος του παρόντος και υπό τον όρον επαναλήψεως της υπό του άρθρ. 20 επ. του Ν.Δ. 170/1973 "περί του Συμβουλίου της Επικρατείας" προβλεπομένης διαδικασίας, διεξαγομένης ατελώς.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, παρά τω Πρωθυπουργώ και Δικαιοσύνης, δύναται να ορισθή ότι, συντρεχουσών σπουδαίων λόγων προκυψάντων εκ της υπό της παρούσης γενικής επιστρατεύσεως δημιουργηθείσης καταστάσεως, α)το αρμόδιον μονομελές πρωτοδικείον, δικάζον κατά την διαδικασίαν περί ασφαλιστικών μέτρων, δύναται να αναστείλη κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος, την εκτέλεσιν πάσης αποφάσεως οιουδήποτε δικαστηρίου, και αυτού του Αρείου Πάγου, μετά ή άνευ όρων, και β)πάν δικαστήριον, αιτήσει τινός των διαδίκων, δύναται να αναβάλη την συζήτησιν υποθέσεως μέχρι λήξεως της ισχύος του παρόντος. Εν τη περιπτώσει ταύτη η επίσπευσις της συζητήσεως δύναται να γίνη μόνον μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από της λήξεως της ισχύος του παρόντος, επιμελεία παντός διαδίκου, δια καταθέσεως δικογράφου παρά τω γραμματεί του δικαστηρίου, επιδιδομένου εις τον αντίδικον, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 226 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας.
Σελ. 302(α)
Τεύχος 534-Σελ. 58
  
’ρθρ.9.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, παρά τω Πρωθυπουργώ και Δικαιοσύνης δύναται: α)να αίρεται το παρόν δικαιοστάσιον, εν όλω ή εν μέρει, β)να περιορίζηται τούτο εις ωρισμένας περιφερείας ή πόλεις του Κράτους, γ)να επεκτείνωνται ή περιορίζωνται ή τροποποιώνται αι περιπτώσεις εφαρμογής αυτού, ως και να ορίζωνται άλλως αι προϋποθέσεις συνεχίσεως των δια του παρόντος αναστελλομένων παραγραφών, προθεσμιών, δικών και αναγκαστικών εκτελέσεων και δ)να ρυθμίζωνται αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 9 του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί πολιτικώς επιστρατευθέντων και μη μετακινηθέντων της κατοικίας των.
  ’ρθρ.11.-Η σύνταξις διαμαρτυρικού επί μη πληρωμή ή επί μη αποδοχή συναλλαγματικής ή γραμματείου εις διαταγήν ή επί μη πληρωμή επιταγής ήτις έδει να γίνη από της 20 Ιουλ. 1974 μέχρι της 30 Αυγ. 1974, δύναται, άνευ ζημίας τινός του κομιστού, να γίνη εις οιονδήποτε χρόνον, εντός του χρονικού τούτου διαστήματος.
  ’ρθρ.12.-Τα άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 490/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κώδικος Πολ. Δικονομίας" (τόμ. 10 σελ. 153) καταργούνται, διατηρουμένων εν ισχύι των άρθρ. 216 και 237 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας ως διατυπούνται ταύτα εν τω υπ' αριθ. 657/1971 Β.Δ/τι "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Πολ. Δικονομίας και του Εισαγωγικού Νόμου αυτού".
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 242 του Κώδ.Πολ.Δικονομίας, τόμ. 10 σελ. 38).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 636 του Κώδ.Πολ.Δικονομίας, τόμ 10 σελ. 86).
  ’ρθρ.15.-Το άρθρ. 39 του Ν.Δ. 495/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, το Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως και του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 804/1971 "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων" (τόμ. 8 σελ. 84, 07) καταργείται, της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου καθορισθησομένης δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1 έως 11 του παρόντος άρχεται από της 20ης Ιουλ. 1974, των λοιπών δε άρθρων αυτού από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 21/24 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας πληρωμής συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγήν.
  1.Η προθεσμία πληρωμής συναλλαγματικής ή γραμματίου εις διαταγήν, εκδοθέντων και πληρωτέων εν Ελλάδι, ληγόντων δε από της 18ης Ιουλίου μέχρι και της 27ης Αυγ. 1974, παρατείνεται επί τεσσαράκοντα μία ημέρας από της εις τους τίτλους τούτους οριζομένης λήξεως. Ειδικώς προκειμένου περί τίτλων πληρωτέων εις τους νομούς Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου, η προθεσμία πληρωμής παρατείνεται επί εβδομήκοντα μίαν ημέρας από της εις τους τίτλους τούτους οριζομένης λήξεως. Εις εκατέραν των περιπτώσεων, η προθεσμία δύναται να παραταθή περαιτέρω μέχρι τεσσαράκοντα εισέτι ημερών δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως. Η σύνταξις διαμαρτυρικού επί μη πληρωμή των ανωτέρω τίτλων δύναται να γίνη κατά την τελευταίαν ημέραν της κατά παράτασιν ως άνω προθεσμίας πληρωμής ή εντός των δύο επομένων ταύτης εργασίμων ημερών, άνευ ζημίας τινός του κομιστού. Από της οριζομένης εις τους τίτλους λήξεως και μέχρις εξοφλήσεώς των οφείλεται ο νόμιμος τόκος.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 18ης Ιουλ. 1974.



























































(Αντί για τη σελ. 303 Σελ. 303(α)



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Συμβάσεις εκτελέσεως αλλοδαπών αποφάσεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 4220
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί κυρώσεως της εν Ν. Υόρκη την 1ην Ιουν. 1958 υπογραφείσης συμβάσεως περί αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η εν Νέα Υόρκη υπογραφείσα από 10 Ιουν. 1958 σύμβασις "περί αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων" εις ην προσεχώρησε και η Ελλάς δια της από 22 Δεκ. 1968 δηλώσεως αυτής, της οποίας συμβάσεως το κείμενον έπεται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Η κύρωσις της παρούσης συμβάσεως γίνεται υπό αμφοτέρους τους περιορισμούς της παρ. 3 του άρθρ. 1 της συμβάσεως ταύτης.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί Αναγνωρίσεως και Εκτελέσεως των Αλλοδαπών Διαιτητικών Αποφάσεως.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται επί της αναγνωρίσεως και εκτελέσεως των διαιτητικών αποφάσεων των εκδοθεισών επί του εδάφους Κράτους διαφόρου εκείνου εν τω οποίω επιζητείται η αναγνώρισις και εκτέλεσις των αποφάσεων, και προερχομένων εκ διαφορών μεταξύ φυσικών ή νομικών προσώπων. Εφαρμόζεται ωσαύτως επί διαιτητικών αποφάσεων αίτινες δεν θεωρούνται ως ημεδαπαί αποφάσεις εν τω Κράτει εν τω οποίω επιζητείται η αναγνώρισις και εκτέλεσίς των.
  2.Νοούνται ως "διαιτητικαί αποφάσεις" ουχί μόνον αι αποφάσεις αι εκδοθείσαι υπό διαιτητών διορισθέντων δια συγκεκριμένας περιπτώσεις, αλλ΄ ωσαύτως και εκείναι αίτινες εξεδόθησαν υπό μονίμων διαιτητικών οργάνων εις τα οποία τα μέρη υπεβλήθησαν.
  3.Κατά την στιγμήν της υπογραφής ή της επικυρώσεως της παρούσης Συμβάσεως, της προσχωρήσεως εις ταύτην ή της γνωστοποιήσεως της υπό του άρθρ. 10 προβλεπομένης επεκτάσεως, παν Κράτος θα δύναται, βάσει της αμοιβαιότητος να δηλώση ότι θα εφαρμόση την Σύμβασιν μόνον επί της αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αποφάσεων εκδοθεισών επί του εδάφους ετέρου συμβαλλομένου Κράτους. Θα δύναται ωσαύτως να 

δηλώση ότι θα εφαρμόση την Σύμβασιν αποκλειστικώς επί διαφορών προερχομένων εξ εννόμων σχέσεων, συμβατικών ή εξωσυμβατικών αίτινες θεωρούνται ως εμπορικαί υπό του δικαίου του (του Κράτους το οποίον προβαίνει εις την εν λόγω δήλωσιν).
  ’ρθρ.2.-1.΄Εκαστον των συμβαλλομένων Κρατών αναγνωρίζει την συμφωνίαν δια της οποίας τα μέρη υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις διαιτησίαν απάσας τας διαφοράς ή ωρισμένας εκ των διαφορών, αίτινες ανεφύησαν ή θα ηδύναντο να αναφυώσι μεταξύ των, αναφορικώς προς συγκεκριμένην έννομον σχέσιν, συμβατικήν ή εξωσυμβατικήν, αναφερομένην εις θέμα επιδεκτικόν ρυθμίσεως δια διαιτησίας.
  2.Νοείται δια του όρου "έγγραφος συμφωνία" διαιτητική ρήτρα περιληφθείσα εν συμβάσει, ή συνυποσχετικόν, άτινα υπεγράφησαν υπό των μερών, ή περιέχονται εις ανταλλαγήν επιστολών ή τηλεγραφημάτων.
  3.Το Δικαστήριον ενός των συμβαλλομένων Κρατών, επιλαμβανόμενον αγωγής επί θέματος ως προς το οποίον τα μέρη έχουν συνάψει συμφωνίαν εν τη εννοία του παρόντος άρθρου, θα παραπέμψη τα μέρη εις διαιτησίαν, τη αιτήσει ενός εξ αυτών, εκτός εάν διαπιστώνη ότι η εν λόγω συμφωνία είναι άκυρος, ανενεργής ή μη επιδεκτική εφαρμογής.
  ΄Αρθρ.3.-Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών θα αναγνωρίζη το κύρος διαιτητικής τινός αποφάσεως και θα επιτρέπη την εκτέλεσιν της τοιαύτης αποφάσεως συμφώνως προς τους δικονομικούς κανόνας οίτινες ακολουθούνται εν τω εδάφει ένθα γίνεται η επίκλησις της αποφάσεως, υπό τας εν τοις επομένοις άρθροις αναγραφομένας προϋποθέσεις. Δεν θα επιβάλλωνται, δια την αναγνώρισιν ή εκτέλεσιν των διαιτητικών αποφάσεων επί των οποίων εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, προϋποθέσεις αισθητώς αυστηρότεραι ούτε δικαστικά έξοδα αισθητώς ανώτερα, των επιβαλλομένων δια την αναγνώρισιν ή εκτέλεσιν ημεδαπών διαιτητικών αποφάσεων.
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,4(α) Σελ. 307
  
  
΄Αρθρ.4.-1.Δια να επιτύχη την υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένην αναγνώρισιν και εκτέλεσιν, εκείνο εκ των μερών όπερ αιτείται την αναγνώρισιν και εκτέλεσιν δέον να προσκομίση ταυτοχρόνως προς την αίτησιν: α)το πρωτότυπον της αποφάσεως δεόντως βεβαιωμένον ή αντίγραφον του πρωτοτύπου τούτου πληρούν τας δια την αυθεντικότητά του απαιτουμένας προϋποθέσεις.
  β)Το πρωτότυπον της συμφωνίας της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 2 ή αντίγραφον πληρούν τας δια την αυθεντικότητά του απαιτουμένας προϋποθέσεις.
  2.Εάν η ρηθείσα απόφασις ή η ρηθείσα συμφωνία δεν είναι συντεταγμένη εις επίσημον γλώσσαν της χώρας εν τη οποία γίνεται επίκλησις της αποφάσεως, εκείνο εκ των μερών όπερ αιτείται την αναγνώρισιν και εκτέλεσιν της αποφάσεως δέον να προσκομίση μετάφρασιν των εγγράφων τούτων εις την γλώσσαν ταύτην. Η μετάφρασις δέον να κυρωθή υπό επισήμου ή ορκισθένος επί τούτω μεταφραστού ή υπό διπλωματικού ή προξενικού πράκτορος.
  ΄Αρθρ.5.-1.Η αναγνώρισις και εκτέλεσις της αποφάσεως δύναται να απορριφθή μόνον, τη αιτήσει του μέρους εναντίον του οποίου γίνεται επίκλησις ταύτης, εφ΄ όσον τούτο (το μέρος) προσκομίζη εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας ένθα επιζητείται η αναγνώρισις και εκτέλεσις την απόδειξιν ότι:
  α)τα εις την συμφωνίαν περί ης το άρθρ. 2 μέρη, είχον βάσει του επ΄ αυτών εφαρμοστέου δικαίου, ανικανότητα τινά, ή ότι η εν λόγω συμφωνία δεν είναι έγκυρος βάσει του δικαίου εις το οποίον τα μέρη την υπήγαγον, και εν ελλείψει ενδείξεως περί τούτου, βάσει του δικαίου της χώρας εν τη οποία εξεδόθη η απόφασις ή
  β)εκείνο εκ των μερών εναντίον του οποίου γίνεται επίκλησις της αποφάσεως δεν ήτο δεόντως πληροφορημένον περί του ορισμού του διαιτητού ή περί της διαδικασίας της διαιτησίας ή ότι του ήτο αδύνατον δι΄ άλλον τινά λόγον να ποιήσηται χρήσιν των εις την διάθεσίν του μέσων ή
  γ)η απόφασις αναφέρεται εις διαφοράν μη προβλεπομένην υπό του συνυποσχετικού, ή μη περιλαμβανομένην εις τας διατάξεις της διαιτητικής ρήτρας, ή ότι περιλαμβάνει αποφάσεις υπερβαινούσας τους όρους του συνυποσχετικού ή της διαιτητικής ρήτρας εν τούτοις, εάν αι διατάξεις της αποφάσεως, αι αναφερόμεναι εις θέματα άτινα υποβλήθησαν εις την διαιτησίαν, δύνανται να αποχωρισθώσιν εκείνων αίτινες αναφέρονται εις θέματα μη υποβληθέντα εις την διαιτησίαν, αι πρώται δύνανται να αναγνωρισθούν και εκτελεσθούν ή
  δ)η συγκρότησις του διαιτητικού δικαστηρίου ή η διαιτητική διαδικασία δεν ήτο σύμφωνος προς την συμφωνίαν των μερών, ή εν ελλείψει συμφωνίας ότι δεν ήτο σύμφωνος προς το δίκαιον της χώρας ένθα έλαβε χώραν η διαιτησία ή
  ε)ή απόφασις δεν κατέστη εισέτι δεσμευτική δια μέρη ή ηκυρώθη ή ανεστάλη υπό αρμοδίας αρχής της χώρας, εν τη οποία, ή κατά το δίκαιον της οποίας, εξεδόθη η απόφασις.
  2.Η αναγνώρισις και εκτέλεσις διαιτητικής αποφάσεως θα δύναται ωσαύτως ν΄ απορριφθή, εάν η αρμοδία αρχή της χώρας ένθα ζητείται η αναγνώρισις και εκτέλεσις διαπιστώνη:
  α)ότι, κατά το δίκαιον της εν λόγω χώρας, το αντικείμενον της διαφοράς δεν είναι επιδεικτικόν ρυθμίσεως δια διαιτησίας ή
  β)ότι η αναγνώρισις και εκτέλεσις της αποφάσεως θα ήτο αντίθετος προς την δημοσίαν τάξιν της εν λόγω χώρας.

Σελ. 308
  
  
΄Αρθρ.6.-Εάν η ακύρωσις ή η αναστολή της αποφάσεως ζητήται από την εν άρθρ. 5, παρ. 1, ε, αναφερομένην αρμοδίαν αρχήν, ή αρχή ενώπιον της οποίας γίνεται επίκλησις της αποφάσεως, δύναται, εάν κρίνη τούτο σκόπιμον, να αναβάλη ν΄ αποφανθή επί της εκτελέσεως της αποφάσεως δύναται επίσης, τη αιτήσει του μέρους όπερ επιζητεί την εκτέλεσιν, να διατάξη το έτερον μέρος να παράσχη τας καταλλήλους εγγυήσεις.
  ’ρθρ.7.-1Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν θίγουν την ισχύν των πολυμερών ή διμερών συμφωνιών των συναφθεισών υπό των συμβαλλομένων Κρατών, των αφορωσών την αναγνώρισιν και εκτέλεσιν διαιτητικών αποφάσεων και δεν στερούν ουδέν ενδιαφερόμενον μέρος του δικαιώματος το οποίον θα ηδύνατο να έχη όπως ποιήσηται χρήσιν διαιτητικής αποφάσεως κατά τον τρόπον και καθ΄ ο μέτρον τούτο γίνεται δεκτόν υπό της νομοθεσίας ή υπό των συμβάσεων της χώρας όπου γίνεται επίκλησις της αποφάσεως.
  2.Το Πρωτόκολλον της Γενεύης του 1923 περί διαιτητικών ρητρών και η σύμβασις της Γενεύης του 1927 δια την εκτέλεσιν των αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων θα παύσουν να παράγουν αποτελέσματα μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών, αφ΄ ης ημέρας, και καθ΄ ο μέτρον ταύτα θα δεσμεύωνται, υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  ΄Αρθρ.8.-1.Η παρούσα σύμβασιις παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 31ης Δεκ. 1958 δια παν Κράτος Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, ως και δια παν έτερον Κράτος όπερ είναι, ή θέλει καταστή μεταγενεστέρως μέλος μιας ή περισσοτέρων ειδικών Οργανώσεων των Ηνωμένων Εθνών ή συμβαλλόμενον μέρος εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου ή ήθελε προοκληθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως των ηνωμένων Εθνών.
  2.Η παρούσα σύμβασις δέον να επικυρωθή και τα όργανα επικυρώσεως δέον να κατετεθώσι παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.9.-1.’παντα τα Κράτη τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 8 δύνανται να προσχωρήσωσιν εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  2.Η προσχώρησις θα ενεργήται δια της καταθέσεως οργάνου προσχωρήσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ΄Αρθρ.10.-1.Παν Κράτος θα δύναται, κατά την στιγμήν της υπογραφής, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, να δηλώση ότι η παρούσα Σύμβασις θα επεκτείνεται εις το σύνολον των εδαφών άτινα εκπροσωπεί επί του διεθνούς πεδίου ή εις ένα ή περισσότερα εξ αυτών. Η τοιαύτη δήλωσις επάγεται αποτελέσματα κατά την στιγμήν της ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως δια το ρηθέν Κράτος.
  2.Εν συνεχεία, πάσα παρομοία επέκτασις θα γίνεται δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις το Γενικόν Γραμματέα του οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και θα επάγεται αποοτελέσματα από της ενενηκοστής ημέρας ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν κατά την οποίαν ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών έλαβε την γννωστοποίησιν, ή από της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της συμβάσεως δια το εν λόγω Κράτος, εάν η τελευταία αύτη ημερομηνία είναι μεταγενεστέρα.
  3.Ως προς τα εδάφη επί των οποίων η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, έκαστον ενδιαφερόμενον Κράτος θα εξετάση την δυνατότητα της λήψεως των απαιτουμένων μέτρων δια την επέκτασιν της Συμβάσεως επί των εδαφών τούτων, υπό την επιφύλαξιν, οσάκις τούτο επιβάλλεται τυχόν εκ συνταγματικών λόγων, της συγκαταθέσεως των Κυβερνήσεων των εν λόγω εδαφών.
  
’ρθρ.11.-Αι κάτωθι διατάξεις θα εφαρμόζωνται επί Ομοσπονδιακών ή μη ενιαίων Κρατών.
  α)Όσον αφορά τα άρθρα της παρούσης Συμβάσεως άτινα υπάγονται εις την νομοθετικήν αρμοδιότητα της ομοσπονδιακής εξουσίας, αι υποχρεώσεις της ομοσπονδιακής κυβερνήσεως θα είναι όμοιαι προς εκείνας των συμβαλλομένων Κρατών άτινα δεν είναι ομοσπονδιακά Κράτη.
  β)Όσον αφορά τα άρθρα της παρούσης Συμβάσεως άτινα υπάγονται εις την νομοθετικήν αρμοδιότητα εκάστης των απαρτιζόντων την Ομοσπονδίαν Πολιτειών ή Επαρχιών, αι οποίαι δεν υποχρεούνται βάσει του συνταγματικού συστήματος της Ομοσπονδίας, να λάβουν νομοθετικά μέτρα, η ομοσπονδιακή Κυβέρνησις θα φέρη τα εν λόγω άρθρα, το ταχύτερον δυνατόν και με ευνοϊκήν αυτής σύστασιν, εις γνώσιν των αρμοδίων αρχών των απαρτιζόντων την Ομοσπονδίαν Πολιτειών ή Επαρχιών.
  γ)Ομοσπονδιακόν Κράτος, Μέρος εις την παρούσαν σύμβασιν θα υποβάλη τη αιτήσει παντός άλλου συμβαλλομένου Κράτους, διαβιβαζομένης αυτώ μέσω του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, έκθεσιν περί της νομοθεσίας και των εθίμων των ισχυόντων εις την μίαν ή την άλλην διάταξιν της Συμβάσεως, υποδεικνύον την έκτασιν καθ΄ ην προσεδόθη ισχύς εις την εν λόγω διάταξιν δια νομοθετικής ή άλλης πράξεως.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρούσα σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν ήτις θα ακολουθήση την ημερομηνίαν της καταθέσεως του τρίτου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Δι΄ έκαστον εκ των Κρατών όπερ θέλει επικυρώση την Σύμβασιν ή προσχωρήση εις ταύτην μετά την κατάθεσιν του τρίτου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, αύτη θα τεθή εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν της καταθέσεως υπό του εν λόγω Κράτους του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, αυτού.
  ΄Αρθρ.13.-1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος, θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δι΄ εγγράφου γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Η καταγγελία θα επάγεται αποτελέσματα έν έτος μετά την ημερομηνίαν καθ΄ ην ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών έλαβε την γνωστοποίησιν.
  2.Παν Κράτος όπερ προέβη εις δήλωσιν ή γνωστοποίησιν συμφώνως προς το άρθρ. 10, θα δύναται να γνωστοποιήση μεταγενεστέρως εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ότι η σύμβασιςς θα παύση να εφαρμόζεται εις το περί ου πρόκειται έδαφος, έν έτος μετά την ημερομηνίαν καθ΄ ην ο Γενικός Γραμματεύς έλαβε την τοιαύτην γνωστοποίησιν.
  3.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμένη εφαρμοστέα επί των διαιτητικών αποφάσεων ως προς τας οποίας εγένετο έναρξις της διαδικασίας αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως προ της ενάρξεως της ισχύος της καταγγελίας.
  
΄Αρθρ.14.-Συμβαλλόμενον Κράτος δεν δύναται να επικαλεσθή τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εναντίον ετέρων συμβαλλομένων Κρατών, ει μη καθ΄ ο μέτρον και αυτό τούτο υποχρεούται να εφαρμόση την Σύμβασιν ταύτην.
  ΄Αρθρ.15.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών θα γνωστοποιή εις άπαντα τα Κράτη τα αναφερόμενα εν άρθρ. 8:
  α)τας υπογραφάς και επικυρώσεις τας αναφερομένας εν άρθρ. 8,
  β)τας προσχωρήσεις τας αναφερομένας εν άρθρ. 9,
  γ)τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις τας αναφερομένας εις τα άρθρ. 1, 10 και 11,
  δ)την ημερομηνίαν κατά την οποίαν άρχεται η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ. 12,
  ε)τας καταγγελίας και γνωστοποιήσεις τας αναφερομένας εν άρθρ. 13.
  ΄Αρθρ.16.-1.Η παρούσα Σύμβασις, της οποίας τα κείμενα εις την Αγγλικήν, Κινέζικην, Ισπανικήν, Γαλλικήν, Ρωσσικήν είναι εξ ίσου αυθεντικά, θα κατατεθή εις τα αρχεία του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα διαβιβάση αντίγραφον δεόντως κεκυρωμένον της παρούσης Συμβάσεως εις τα Κράτη τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 8.
  Κατόπιν της καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως την 16 Ιουλ. 1962, αύτη συμφώνως τη παρ. 2 άρθρ. 12 τίθεται εν ισχύϊ δια την Ελλάδα την 14 Οκτ. 1962 συμφώνως τη από 1/13 Αυγ. 1962 ανακοινώσει Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 127).























(Αντί της σελ. 309) Σελ. 309(α)

2.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 4305
	της 15/30 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας Συμβάσεως περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως και εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων κλπ.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Κυρούται η εν Αθήναις την 4ην Νοεμ. 1961 υπογραφείσα μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας Σύμβασις "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως και εκτελέσεως Δικαστικών αποφάσεων, Συμβιβασμών και Δημοσίων εγγράφων επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων", ης το κείμενον έπεται εις Ελληνικόν και Γερμανικόν Πρωτότυπον.
  2.΄Απασαι αι διατάξεις της ως άνω Συμβάσεως κτώνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχύν διατάξεων Νόμου.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως και εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων, συμβιβασμών και δημοσίων εγγράφων επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων.
  ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ
  Αναγνώρισις δικαστικών αποφάσεων
  ΄Αρθρ.1.-1.Αι επί αστικών ή εμπορικών υποθέσεων εκδοθείσαι αποφάσεις των δικαστηρίων του ενός Κράτους δια των οποίων ταύτα αποφαίνονται οριστικώς επί δικαιωμάτων των διαδίκων εν διαδικασία της αμφιιισβητουμένης ή της εκουσίας δικαιοδοσίας, αναγνωρίζονται εις το έτερον Κράτος, και αν έτι δεν είναι τελεσίδικοι. Ως αποφάσεις επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων θα θεωρούνται επίσης αι αποφάσεις, αίτινες εκδίδονται εν ποινική διαδικασία επί δικαιωμάτων εξ εννόμου σχέσεως του Αστικού ή του Εμπορικού Δικαίου.
  2.Δια την αναγνώρισιν είναι άνευ σημασίας εάν η απόφασις ονομάζεται απόφασις, πράξις, διαταγή εκτελέσεως ή άλλως.
  ΄Αρθρ.2.-Αι επί γαμικών ή οικογενειακών υποθέσεων εκδιδόμεναι αποφάσεις των δικαστηρίων του ενός Κράτους αναγνωρίζονται εις το έτερον Κράτος εάν οι διάδικοι είναι υπήκοοι των συμβαλλομένων μερών και είχον την συνήθη διαμονήν των εις το Κράτος εις το οποίον εξεδόθη η απόφασις.
  ΄Αρθρ.3.-’ρνησις αναγνωρίσεως επιτρέπεται μόνο:
  1.Εάν αύτη αντίκειται εις την δημοσίαν τάξιν του Κράτους εν τω οποίω γίνεται επίκλησις της αποφάσεως. Τοιαύτη αντίθεσις υφίσταται και όταν η απόφασις αφορά δικαίωμα το οποίον καθ΄ ον χρόνον εξεδόθη η απόφασις ήτο, εις το Κράτος εις 
  
  
  
Σελ. 310(α)
  

το οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως και μεταξύ των αυτών διαδίκων, το αντικείμενον αποφάσεως, ήτις κατά το Δίκαιον του Κράτους τούτου, θεωρείται οριστική ή
  2.Εάν ο εναγόμενος δεν μετέσχε της διαδικασίας (δίκης):
  α)Εφ΄ όσον η κλήσις ή η εισαγωγική της διαδικασίας (δίκης) δικαστική πράξις δεν επεδόθη εις αυτόν, κατά το δίκαιον του κράτους εις το οποίον εξεδόθη η απόφασις ή
  β)Εφ΄όσον ούτος αποδείξη ότι δεν ηδυνήθη να λάβη εγκαίρως γνώσιν της κλήσεως ή της δικαστικής πράξεως ώστε να δυνηθή να μετάσχη της διαδικασίας (δίκης) ή
  3.Εάν κατά το δίκαιον του Κράτους εις το οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως, τα δικαστήρια τούτου ήσαν δυνάμει Νόμου αποκλειστικώς αρμόδια ή
  4.Εάν το εκδόσαν την απόφασιν δικαστήριον ήτο αρμόδιον μόνον εκ της δωσιδικίας της περιουσίας (εκ της υπάρξεως περιουσίας του εναγομένου εν τη περιφερεία του και ο εναγόμενος είτε:
  α)Δεν μετέσχε της διαδικασίας (δίκης) είτε β)Πριν απαντήση επί της ουσίας εδήλωσεν ότι μετέσχε της διαδικασίας (δίκης) μόνον ως προς την περιουσίαν την ευρισκομένην εντός του Κράτους του εις ο εγένετο η προσφυγή δικαστηρίου.
  ΄Αρθρ.4.-1.Δεν επιτρέπεται άρνησις αναγνωρίσεως εκ μόνου του λόγου ότι το εκδόσαν την απόφασιν δικαστήριον εφήρμοσε, κατά τους κανόνας του ιδίου αυτού ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, Νόμους διαφόρους εκείνων, οίτινες θα ήσαν εφαρμοστέοι κατά το ιδιωτικόν διεθνές δίκαιον του Κράτους εις το οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως.
  2.Επιτρέπεται εν τούτοις άρνησις αναγνωρίσεως δια τον εν τη παρ. 1 αναφερόμενον λόγον εάν η απόφασις αφορά σχέσιν οικογενειακού ή κληρονομικού δικαίου, την ικανότητα δικαίου ή δικαιοπραξίας, την νόμιμον εκπροσώπησιν ή την αφάνειαν ή την κήρυξιν του θανάτου υπηκόου του Κράτους εις το οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως, εκτός εάν αύτη θα εδικαιολογείτο και κατ΄ εφαρμογήν του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του Κράτους εις τον οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως.

  
΄Αρθρ.5.-1.Η εις το έν κράτος εκδοθείσα απόφασις της οποίας γίνεται επίκλησις εις το έτερον Κράτος δέον να ερευνάται μόνον ως προς το εάν υφίσταται λόγος αρνήσεως εκ των αναφερομένων εις το άρθρ. 3 ή εις το άρθρ. 4 παρ. 2. Κατ΄ ουδεμίαν περίπτωσιν θα ερευνάται από απόψεως νομιμότητος (ως προς την ουσίαν).
  2.Το δικαστήριον του Κράτους εις το οποίον γίνεται επίκλησις της αποφάσεως κατά το άρθρ. 2 δεσμεύεται κατά την έρευναν της αρμοδιότητος του δικαστηρίου, το οποίον εξέδωκε την απόφασιν εκ των πραγματικών και νομικών διαπιστώσεων του δικαστηρίου τούτου.
  ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων
  ΄Αρθρ.6.-Τελεσίδικοι ή προσωρινώς εκτελεσταί δικαστικαί αποφάσεις, των οποίων επιτρέπεται η εκτέλεσις εις το Κράτος εις το οποίον αύται εξεδόθησαν και αίτινες κατά τους όρους της παρούσης Συμβάσεως δέον να αναγνωρισθώσιν εις το έτερον Κράτος, θα εκτελώνται εις το Κράτος τούτο αφού προηγουμένως κηρυχθούν εκτελεσταί.
  ΄Αρθρ.7.-Η κήρυξις της εκτελεστότητος και η εκτέλεσις ρυθμίζονται υπό του Δικαίου του Κράτους εις το οποίον θα γίνη η εκτέλεσις.
  ΄Αρθρ.8.-Την κήρυξιν της εκτελεστότητος δύναται να ζητήση από το αρμόδιον δικαστήριον πας όστις εις το Κράτος εις το οποίον εξεδόθη η απόφασις δύναται να αντλήση εξ αυτής δικαιώματα.
  ΄Αρθρ.9.-Ο διάδικος όστις ζητεί την κήρυξιν της εκτελεστήτητος οφείλει να προσαγάγη:
  1.Kεκυρωμένον και δι΄ επισήμου σφραγίδος εσφραγισμένον αντίγραφον του πλήρους κειμένου της αποφάσεως.
  2.Το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του εγγράφου εξ ου προκύπτει ότι εις τον μη μετάσχοντα της διαδικασίας (δίκης) διάδικον η κλήσις ή το εισαγωγικόν της διαδικασίας (δίκης) έγγραφον ή δικαστική πράξις επεδόθη κατά το άρθρ. 3 αριθ. 2 στοιχ. α
  3.Το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του αποδεικτικού επιδόσεως ή άλλου εγγράφου, εξ ου προκύπτει ότι η απόφασις εκοινοποιήθη εις τον διάδικον κατά του οποίου επιδιώκεται η εκτέλεσις.
  4.Το έγγραφον δι΄ου πιστοποιείται ή εξ ου προκύπτει ότι η απόφασις είναι εκτελεστή κατά το δίκαιον του Κράτους εις το οποίον αύτη εξεδόθη.
  5.Την απόδειξιν ότι ούτος παρέσχεν επιβληθείσαν εις αυτόν εγγύησιν.
  6.Μετάφρασιν των προαναφερθέντων εγγράφων εις την γλώσσαν του εις ο εγένετο η προσφυγή Δικαστηρίου, ήτις να πιστοποιήται ως ακριβής υπό διπλωματικού ή προξενικού εκπροσώπου ή υπό επισήμως διωρισμένου ή ωρκισμένου μεταφραστού ενός των δύο Κρατών.
  
΄Αρθρ.10.1.Εν τη αποφάσει επί της αιτήσεως προς κήρυξιν της εκτελεστότητος το εις ο η προσφυγή Δικαστήριον οφείλει να περιορίζεται εις την έρευναν εάν προσήχθησαν τα κατά το άρθρ. 9 απαιτούμενα έγγραφα και υφίσταταί τις εκ των εις  το άρθρ. 3 της Συμβάσεως κατονομαζομένων λόγων αρνήσεως. Κατ΄ ουδεμίαν περίπτωσιν η απόφασις της οποίας ζητείται η εκτελεστότης θα εξετάζεται από απόψεως νομιμότητος (ως προς την ουσίαν).
  2.Εάν η απόφασις η οποία ζητείται να κηρυχθή εκτελεστή δύναται εισέτι να προσβληθή εις το Κράτος εις το οποίον εξεδόθη δι΄ ανακοπής ή δια τακτικού ενδίκου μέσου δύναται η διαδικασία της κηρύξεως της εκτελεστότητος να αναβληθή εάν ο αντίδικος αποδεικνύη ότι ήσκησε τοιούτον ένδικον μέσον. Εάν δεν ησκήθη εισέτι κατά της αποφάσεως τοιούτον ένδικον μέσον και δεν παρήλθεν εισέτι, κατά το δίκαιον του Κράτους εις το οποίον αύτη εξεδόθη, η προς άσκησιν αυτού τασσομένη προθεσμία, τότε το εις ο η επίκλησις Δικαστήριον δύναται να αναστείλη την επί της αιτήσεως προς κήρυξιν της εκτελεστότητος απόφασίν του και να τάξη εις τον διάδικον, εναντίον του οποίου θα πρέπει να εκτελεσθή η απόφασις, προθεσμίαν δια την άσκησιν του ενδίκου μέσου.
  3.Η επί της αιτήσεως προς κήρυξιν της εκτελεστότητος απόφασις δέον να αναβάλληται εάν ο οφειλέτης αποδεικνύει ότι η κατ΄ αυτού εκτέλεσις δέον να ανασταλή και ότι ούτος εξεπλήρωσε τας προϋποθέσεις από τας οποίας εξαρτάται η αναστολή.
  ΄Αρθρ.11.-Απόφασίς τις δύναται να κηρυχθή και εν μέρει εκτελεστή:
  1.Όταν αύτη αφορά μίαν ή πλείονας αξιώσεις και ο επισπεύδων διάδικος ζητεί την κήρυξιν της εκτελεστότητος μόνον ως προς μέρος της αξιώσεως ή ως προς μίαν ή τινάς εκ των αξιώσεων.
  2.Όταν αύτη αφορά πλείονας αξιώσεις και η αίτησις του επισπεύδοντος διαδίκου όπως κηρυχθή αύτη εκτελεστή κριθή βάσιμος μόνον ως προς μίαν ή τινάς αξιώσεις.
  ΄Αρθρ.12.-Εάν η απόφασις κηρυχθή εκτελεστή το Δικαστήριον καθορίζει ταυτοχρόνως εάν υπάρχη περίπτωσις, τα μέτρα άτινα απαιτούνται όπως προσδοθούν εις την αλλοδαπήν απόφασιν τα αυτά αποτελέσματα τα οποία αύτη θα είχεν εάν εξεδίδετο υπό των Δικαστηρίων του Κράτους εις το οποίον κηρύσσεται εκτελεστή.






(Μετά την σελ., 310(α) Σελ. 311
224-049
  
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ
  Δικαστικοί Συμβιβασμοί, Διαιτητικαί
αποφάσεις και Δημόσια έγγραφα
  ΄Αρθρ.13.-1.Οι δικαστικοί συμβιβασμοί εξομοιούνται προς τας τελεσιδίκους δικαστικάς αποφάσεις.
  2.Ο επισπεύδων διάδικος οφείλει να επισυνάψη εις την αίτησιν προς κήρυξιν της εκτελεστότητος κεκυρωμένον αντίγραφον φέρον την επίσημον σφραγίδα και τον τύπον της εκτελέσεως, ως και μετάφρασιν, ανταποκρινομένην εις τας απαιτήσεις του άρθρ. 9, αριθ. 6.
  ΄Αρθρ.14.-1.Η αναγνώρισις και εκτέλεσις διαιτητικών αποφάσεων διέπεται υπό των μεταξύ των δύο συμβαλλομένων Κρατών εκάστοτε εν ισχύϊ πολυμερών ή διμερών Συμφωνιών.
  2.Συμβιβασμοί συναπτόμενοι ενώπιον διαιτητικού Δικαστηρίου εξομοιούνται προς διαιτητικάς αποφάσεις.
  ΄Αρθρ.15.-1.Δημόσια έγγραφα άτινα συνετάγησαν εις το εν Κράτος και είναι εις αυτό εκτελεστά εκτελούνται εις το έτερον Κράτος ως τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις. Εις τα έγγραφα ταύτα ανήκουν ιδία δικαστικά ή συμβολαιογραφικά έγγραφα και επί υποθέσεων διατροφής υπό διοικητικής αρχής (JUGENDAMT) καταχωριζόμεναι δηλώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων και συμβιβασμοί.
  2.Ο επισπεύδων διάδικος οφείλει να επισυνάψη εις την αίτησιν προς κήρυξιν της εκτελεστότητος κεκυρωμένον αντίγραφον του δημοσίου εγγράφου φέρον την επίσημον σφραγίδα και τον τύπον της εκτελέσεως, ως και μετάφρασιν ανταποκρινομένην εις τας απαιτήσεις του άρθρ. 9, αριθ. 6.
  3.Το Δικαστήριον του Κράτους εις το οποίον ζητείται η κήρυξις της εκτελεστότητος οφείλει να περιορίζηται εις την έρευναν, εάν το κεκυρωμένον αντίγραφον του δημοσίου εγγράφου εχορηγήθη κανονικώς κατά το δίκαιον του Κράτους εις το οποίον τούτο εξεδόθη και εάν η κήρυξις της εκτελεστότητος δεν αντίκειται εις την δημοσίαν τάξιν του Κράτους εις το οποίον αύτη ζητείται.
  ΄Αρθρ.16.-Η κήρυξις της εκτελεστότητος των εις το τμήμα τούτο αναφερομένων χρεωστικών τίτλων και ο τρόπος της εκτελέσεως ρυθμίζονται υπό του Δικαίου του Κράτους εις το οποίον θα γίνη η εκτέλεσις.
  ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται:
  1.Επί αποφάσεων εκδιδομένων εν διαδικασία πτωχεύσεως και πτωχευτικού συμβιβασμού.
  2.Επί συντηρητικών κατασχέσεων.
  
  
Σελ. 312
224-050
  
  
2.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται περαιτέρω επί αποφάσεων περί προσωρινών ή ασφαλιστικών μέτρων. Εφαρμόζεται εν τούτοις επί τοιούτων αποφάσεων περί προσωρινών ή ασφαλιστικών μέτρων αίτινες αφορούν την παροχήν διατροφής ή άλλην χρηματικήν παροχήν. Τοιούτου είδους τίτλοι εκτελούνται ως τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις.
  ΄Αρθρ.18.-1.Εάν υπόθεσίς τις είναι εκκρεμής ενώπιον Δικαστηρίου του ενός Κράτους και η απόφασις επί της υποθέσεως ταύτης είναι αναγνωριστέα εις το έτερον Κράτος, τότε το Δικαστήριον του Κράτους τούτου ενώπιον του οποίου εισάγεται βραδύτερον διαδικασία (δίκη) επί του αυτού αντικειμένου και μεταξύ των αυτών διαδίκων οφείλει να αρνηθή να εκδώση απόφασιν.
  2.Εν τούτοις δύνανται τα αρμόδια Δικαστήρια εκάστου των δύο συμβαλλομένων Μερών εις κατεπείγουσας περιπτώσεις να διατάξουν τα κατά το εσωτερικόν αυτών δίκαιον προβλεπόμενα προσωρινά και ασφαλιστικά μέτρα, ανεξαρτήτως του ποίον Δικαστήριον επελήφθη της κυρίας δίκης.
  ΄Αρθρ.19.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θίγει τας διατάξεις άλλων διμερών ή πολυμελών Συμβάσεων αίτινες ισχύουν ή θα ισχύσουν μεταξύ των δύο συμβαλλομένων Μερών και αίτινες ρυθμίζουν την αναγνώρισιν και εκτέλεσιν δικαστικών αποφάσεων, διαιτητικών αποφάσεων ή δημοσίων εγγράφων επί ειδικών κλάδων του Δικαίου.
  ΄Αρθρ.20.-Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται ανεξαρτήτως της υπηκοότητος των διαδίκων, μη θιγομένων εν τούτοις του άρθρ. 2 και του άρθρ. 4 παρ. 2.
  ΄Αρθρ.21.-Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται μόνον επί δικαστικών αποφάσεων συμβιβασμών ή δημοσίων εγγράφων εκδιδομένων ή συνομολογουμένων μετά την έναρξιν της ισχύος της.

  
’ρθρ.22.-Δια της παρούσης Συμβάσεως δεν αποκλείεται όπως μία απόφασις δικαστηρίου του ενός Κράτους, δια την οποίαν η παρούσα Σύμβασις δεν ισχύει ή η οποία δεν δύναται να αναγνωρισθή ή εκτελεσθή βάσει της παρούσης Συμβάσεως, αναγνωρισθή και εκτελεσθή εν τω ετέρω Κράτει βάσει του εσωτερικού δικαίου τούτου.
  ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Τελικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.23.-Η παρούσα Σύμβασις ισχύει επίσης και δια το Βερολίνον (LAND BERLIN) εφ΄ όσον εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν προβή εις αντίθετον δήλωσιν προς την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος.
  ΄Αρθρ.24.-1.Η παρούσα Σύμβασις χρήζει επικυρώσεως. Τα όργανα επικυρώσεως θα ανταλλαγούν κατά το δυνατόν ταχύτερον εν Βόννη.
  2.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα ένα μήνα από της αναταλλαγής των οργάνων επικυρώσεως.
  3.Η παρούσα Σύμβασις δύναται να καταγγελθή εγγράφως εις πάσαν στιγμήν, παύει δε ισχύουσα έξ μήνας μετά την καταγγελίαν της.
  Εις πίστωσιν τούτων οι εξουσιοδοτημένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν και επέθεσαν τας σφραγίδας των.
  Εγένετο εν Αθήναις την τετάρτην Νοεμβρίου χίλια εννεακόσια εξήκοντα έν εις τέσσερα πρωτότυπα, δύο εις την Ελληνικήν και δύο εις την Γερμανικήν, τα κείμενα δε εις αμφοτέρας τας γλώσσας έχουσιν εξ ίσου την αυτήν υποχρεωτικήν ισχύν.
  Κατόπιν της ανταλλαγής των κυρωτικών εγγράφων της ανωτέρω Συμβάσεως, λαβούσης χώραν εν Βόννη την 17 Αυγ. 1963, αύτη, δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 24, ήρξατο ισχύουσα την 18 Σεπτ. 1963, συμφώνως τη από 20/27 Αυγ. 1963 ανακοινώσει του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 131) ως διωρθώθη δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 177 της 14 Οκτ. 1963.


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 0544/2794 της 9/21 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Α΄ 117)
΄Εγκριση της Συμφωνίας για την επίδοση δικογράφων Ελλάδας-Πακιστάν (Τεχεράνη 20.7. 1977-8.5.1978).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1814
	της 11/11 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Κύρωση Σύμβασης για την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Σύμβαση για τη Διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις καθώς και στο πρωτόκολλο για την ερμηνεία της από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όπως τροποποιήθηκαν από τη Σύμβαση για την προσχώρηση του Βασιλείου της Δανίας, της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βόρειας Ιρλανδίας.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών 20 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 63) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Απρ. 1989.
  Με την Φ.0546/33/ΑΣ 411/Μ.3232/10-21 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 240) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι η άνω σύμβαση που κυρώθηκε με το Νόμ. 1814/89 τέθηκε σε ισχύ ως προς το Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγ. Βρεταννίας και Βόρειας Ιρλανδίας την 1 Οκτ. 1989.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2004
	της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Κύρωση Σύμβασης για την προσχώρηση του βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας στη Σύμβαση για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, καθώς και στο Πρωτόκολλο για την ερμηνεία της από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όπως τροποποιήθηκαν από τη Σύμβαση για την προσχώρηση του Βασιλείου της Δανίας, της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βόρειας Ιρλανδίας καθώς και από τη Σύμβαση για την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 6-20 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 259), ή άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 1.7.1992.





(Αντί για τη σελ. 313(β) Σελ. 313(γ)
Τεύχος 1354 Σελ. 73


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2460
	της 18/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α' 22)
Κύρωση Σύμβασης για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις.
  Με την υπ΄ αριθ. Φ.0546/11/ΑΣ 503/Μ 3796/9-25  Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α' 153) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, η άνω σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ ως προς την χώρα μας σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 61 παρ. 4 αυτής την 1 Σεπτ. 1997 υπό την επιφύλαξη που διατυπώνεται στο πρώτο άρθρο του κυρωτικού αυτού Νόμ. 2460/1997.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για τη διεθνή Δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στο Λουγκάνο στις 16 Σεπτ. 1988.
  Η Ελλάδα, κατ' εφαρμογή του άρθρ. Ιβ του συνημμένου στη Σύμβαση πρωτοκόλλου αριθ. 1, δηλώνει ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος να μην αναγνωρίζει και εκτελεί αποφάσεις που εκδίδονται σε άλλα Συμβαλλόμενα Κράτη, εάν η διεθνής δικαιοδοσία του δικαστηρίου του κράτους προελεύσεως βασίζεται, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 16 σημείο 1β της σύμβασης, αποκλειστικά στην ύπαρξη κατοικίας του εναγομένου στο κράτος προελεύσεως και το ακίνητο βρίσκεται στην Ελλάδα.
  Το πρωτότυπο κείμενο της Σύμβασης στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
  για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις που έγινε στο Λουγκάνο στις 16 Σεπτ. 1988
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ ΣΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΣΥΜΒΑΣΗ,
  ΜΕΡΙΜΝΩΝΤΑΣ για την ενίσχυση στο έδαφός τους της έννομης προστασίας των προσώπων που είναι εγκατεστημένα σ' αυτό,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ΟΤΙ είναι αναγκαίο για το σκοπό αυτό να καθορισθεί η διεθνής δικαιοδοσία των δικαστηρίων τους, να διευκολυνθεί η αναγνώριση και να καθιερωθεί ταχεία διαδικασία για να εξασφαλιστεί η εκτέλεση των αποφάσεων, των δημοσίων εγγράφων και των δικαστικών συμβιβασμών,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗ των μεταξύ τους δεσμών, που στον οικονομικό τομέα έχουν κατοχυρωθεί με τις συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου, που έχουν συναφθεί μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών,
  
ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ  ΥΠΟΨΗ τη σύμβαση των Βρυξελλών της 27ης Σεπτ. 1968 για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, όπως τροποποιήθηκε με τις συμβάσεις προσχωρήσεως κατά τις διαδοχικές διευρύνσεις των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΠΕΙΣΘΕΙ ΟΤΙ η επέκταση των αρχών της συμβάσεως αυτής στα κράτη μέρη του παρόντος κειμένου θα ενισχύσει τη νομική και οικονομική συνεργασία στην Ευρώπη,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να εξασφαλίσουν την κατά το δυνατόν ομοιόμορφη ερμηνεία της,
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΑΝ με αυτό το πνεύμα να συνάψουν την παρούσα σύμβαση και
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  'Αρθρ.1.-Η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, ανεξάρτητα από το είδος του δικαστηρίου. Δεν καλύπτει ιδίως φορολογικές, τελωνειακές ή διοικητικές υποθέσεις.
  Εξαιρούνται από την εφαρμογή της:
  1.η προσωπική κατάσταση και ικανότητα των φυσικών προσώπων, οι περιουσιακές σχέσεις των συζύγων, οι κληρονομικές σχέσεις,
  2.οι πτωχεύσεις, πτωχευτικοί συμβιβασμοί και άλλες ανάλογες διαδικασίες,
  3.η κοινωνική ασφάλιση,
  4.η διαιτησία.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  ΔΙΕΘΝΗΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ
  Τμήμα 1
  Γενικές διατάξεις
  'Αρθρ.2.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρούσας συμβάσεως, τα πρόσωπα που έχουν την κατοικία τους στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους ενάγονται ενώπιον των δικαστηρίων του κράτους αυτού, ανεξάρτητα από την ιθαγένειά τους.
  Τα πρόσωπα που δεν έχουν την ιθαγένεια του κράτους στο οποίο κατοικούν υπάγονται, στο κράτος αυτό, στους κανόνες διεθνούς δικαιοδοσίας που εφαρμόζονται στους ημεδαπούς.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.313(γ) Σελ. 314,01
Τεύχος 1354 Σελ. 75
  
'Αρθρ.3.-Τα πρόσωπα που έχουν την κατοικία τους στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους μπορούν να εναχθούν ενώπιον των δικαστηρίων άλλου συμβαλλόμενου κράτους μόνο σύμφωνα με τους κανόνες που περιλαμβάνονται στα τμήμα τα 2 ως 6 του παρόντος τίτλου.
  Δεν εφαρμόζονται σε βάρος τους, ιδίως:
  -Στο Βέλγιο: το άρθρ. 15 του Code civil - Burgerlijk Wetboek (Αστικού κώδικα) και του άρθρ. 638 του Code jubiciaire - Gerechtelijk Wetboek (Δικονομικού κώδικα),
  -στη Δανία: το άρθρ. 246 παρ. 2 και 3 του Lov om rettens pleje (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας: το άρθρ. 23 του Zivilprozessordnung (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στην Ελλάδα: το άρθρ. 40 του Κώδικα πολιτικής δικονομίας,
  -στη Γαλλία: τα άρθρ. 14 και 15 του Code civil (Αστικού κώδικα),
  -στην  Ιρλανδία: οι διατάξεις οι σχετικές με τη διεθνή δικαιοδοσία που θεμελιώνεται σε εισαγωγικό έγγραφο της δίκης επιδιδόμενο σε εναγόμενο που βρίσκεται προσωρινά στην Ιρλανδία,
  * -στην Ισλανδία: το άρθρ. 77 του log um meδferδ einkamala i heraδi, (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στην Ιταλία: το άρθρ. 2 και το άρθρ. 4 αριθ. 1 και 2 του Codice di procedura civile (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στο Λουξεμβούργο: το άρθρ. 14 και 15 του Code civil (Αστικού κώδικα),
  -στις Κάτω Χώρες: το άρθρ.126 παρ. 3 και το άρθρ. 127 του Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering  (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  * -στη Νορβηγία: το άρθρ. 32 του tvistemalsloven (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στην Αυστρία: το άρθρ. 99 του Jurisdiktionsnorm (Νόμου περί δικαιοδοσίας),
  -στην Πορτογαλία: τα άρθρ. 65 παρ. 1 εδάφ. γ), 65 παρ. 2 
* και 65Α εδάφ. (γ) του Codigo de processo Civil (Κώδικα 
* πολιτικής δικονομίας) και το άρθρ. 11 του Codigo de processo de Trabalho (Κώδικα εργατικής δικονομίας),
  -στην Ελβετία: οι κανόνες της κατά τόπου αρμοδιότητας σε θέματα μεσεγγύησης (le for du lieu du sequestre/Gerichtsstand des Arrestortes/foro del fuogo del sequestro) κατά την έννοια του άρθρ. 4 του ομοσπονδιακού νόμου για το Ιδιωτικό Διεθνές Δίκαιο (loi federale sur le droit international prive/Bundesgesetz uber das internationale privatrecht/legge federale sul diritto internazionale privato.
  
  
  
  
Σελ. 314,02
Τεύχος 1354 Σελ. 76
  
-στη Φινλανδία: η δεύτερη, τρίτη και τέταρτη πρόταση του τμήματος 1 του κεφ. 10 του o Keudenkaymiskaari / rattegangsbalken (Κώδικα πολιτικής δικονομίας),
  -στη Σουηδία: η πρώτη πρόταση του άρθρ. 3 του κεφ. 10 του Rattegangsbalken (Κώδικας πολιτικής δικονομίας),
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο: οι διατάξεις οι σχετικές με τη διεθνή δικαιοδοσία που θεμελιώνεται:
  (α)σε εισαγωγικό έγγραφο της δίκης επιδιδόμενο σε εναγόμενο που βρίσκεται προσωρινά στο Ηνωμένο Βασίλειο,
  (β)στην ύπαρξη στο Ηνωμένο Βασίλειο περιουσιακών στοιχείων του εναγομένου,
  (γ)στην κατάσχεση από τον ενάγοντα περιουσιακών στοιχείων που βρίσκονται στο Ηνωμένο Βασίλειο.
  'Αρθρ.4.-Αν ο εναγόμενος δεν έχει κατοικία στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, η διεθνής δικαιοδοσία σε  κάθε συμβαλλόμενο κράτος ρυθμίζεται από το δίκαιο του κράτους αυτού, με την επιφύλαξη του άρθρ. 16.
  Κατά του εναγόμενου αυτού κάθε πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, ανεξάρτητα από την ιθαγένειά του, μπορεί να επικαλεστεί στο κράτος αυτό, όπως και οι ημεδαποί, τους εκεί ισχύοντες κανόνες διεθνούς δικαιοδοσίας, και ιδίως εκείνους που προβλέπονται στο άρθρ. 3 δεύτερη παράγραφος.
  
Τμήμα 2
  Ειδικές βάσεις διεθνούς δικαιοδοσίας
  'Αρθρ.5.-Πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους μπορεί να εναχθεί σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος:
  1.ως προς διαφορές εκ συμβάσεως, ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου όπου εκπληρώθηκε ή οφείλει να εκπληρωθεί η παροχή ως προς διαφορές από ατομικές συμβάσεις εργασίας, ο τόπος αυτός είναι εκείνος όπου ο εργαζόμενος εκτελεί συνήθως την εργασία του, ή, αν ο εργαζόμενος δεν εκτελεί συνήθως την εργασία του στην ίδια πάντα χώρα, ο τόπος όπου είναι εγκατεστημένη η επιχείρηση που τον προσέλαβε.
  2.ως προς υποχρεώσεις διατροφής, ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου όπου ο δικαιούχος της διατροφής έχει την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του ή, εφόσον πρόκειται για αγωγή παρεπόμενη δίκης σχετικής με την προσωπική κατάσταση, ενώπιον του δικαστηρίου που κατά το δίκαιο του δικάζοντος δικαστή έχει διεθνή δικαιοδοσία στην περίπτωση της δίκης αυτής, εκτός αν η διεθνής αυτή δικαιοδοσία θεμελιώνεται μόνο στην ιθαγένεια ενός των διαδίκων.
  3.ως προς ενοχές εξ αδικοπραξίας ή οιονεί αδικοπραξίας, ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου όπου συνέβη το ζημιογόνο γεγονός.
  4.σε περιπτώσεις αγωγής αποζημιώσεως ή αποκαταστάσεως της προτέρας καταστάσεως που θεμελιώνονται σε αξιόποινη πράξη, ενώπιον του δικαστηρίου όπου ασκείται η ποινική δίωξη, κατά το μέτρο που σύμφωνα με το δίκαιό του το δικαστήριο αυτό μπορεί να επιληφθεί της πολιτικής αγωγής.
  5.ως προς διαφορές σχετικές με την εκμετάλλευση υποκαταστήματος, πρακτορείου ή κάθε άλλης εγκαταστάσεως, ενώπιον του δικαστηρίου της τοποθεσίας τους.
  6.υπό την ιδιότητά του ως ιδρυτή, trustee, ή δικαιούχου ενός trust που έχει συσταθεί, είτε δυνάμει νόμου, είτε γραπτά ή προφορικά με γραπτή επιβεβαίωση, ενώπιον των δικαστηρίων του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου το trust έχει την έδρα του.
  7.σε διαφορές σχετικές με πληρωμή της αμοιβής που απαιτείται για την αρωγή ή τη διάσωση φορτίου ή ναύλου, ενώπιον του δικαστηρίου στην περιφέρεια του οποίου το εν λόγω φορτίο ή ο αντίστοιχος ναύλος:
  (α)έχει κατασχεθεί για να εξασφαλισθεί η πληρωμή αυτή, ή
  (β)θα μπορούσε να είχε κατασχεθεί για το σκοπό αυτό αλλά παρασχέθηκε εγγύηση ή άλλου είδους ασφάλεια.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται παρά μόνον εφόσον προβάλλεται ο ισχυρισμός ότι ο εναγόμενος έχει δικαίωμα επί του φορτίου ή του ναύλου, ή ότι είχε τέτοιο δικαίωμα κατά το χρόνο της εν λόγω αρωγής ή διασώσεως.
  
'Αρθρ.6.-Πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους μπορεί επίσης να εναχθεί:
  1.αν  υπάρχουν πολλοί εναγόμενοι, ενώπιον του δικαστηρίου της κατοικίας ενός από αυτούς.
  2.αν πρόκειται για προσεπίκληση δικονομικού εγγυητή ή άλλη προσεπίκληση, ενώπιον του δικαστηρίου της κύριας δίκης, εκτός αν μόνος σκοπός τους ήταν να απομακρύνουν τον εγγυητή ή τον προσεπικαλούμενο από το δικαστήριο που θα είχε διεθνή δικαιοδοσία στην περίπτωσή τους.
  3.αν  πρόκειται για ανταγωγή που απορρέει από την ίδια σύμβαση ή τα ίδια πραγματικά περιστατικά στα οποία στηρίζεται η κύρια αγωγή, ενώπιον του δικαστηρίου όπου είναι εκκρεμής η αγωγή αυτή.
  4.ως προς διαφορές εκ συμβάσεως, εάν η αγωγή μπορεί να συνδυασθεί με μια αγωγή εναντίον του ιδίου εναγομένου σε διαφορές που αφορούν εμπράγματα δικαιώματα επί ακινήτου, ενώπιον του δικαστηρίου του συμβαλλόμενου κράτους  της τοποθεσίας του ακινήτου.
  'Αρθρ.6α.-'Οταν, σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, δικαστήριο, συμβαλλόμενου κράτους έχει διεθνή δικαιοδοσία για να κρίνει αγωγές αστικής ευθύνης που απορρέει από χρησιμοποίηση ή εκμετάλλευση πλοίου, το δικαστήριο αυτό ή κάθε άλλο που το υποκαθιστά, σύμφωνα με το εσωτερικό δίκαιο του κράτους αυτού, εκδικάζει και τα αιτήματα τα σχετικά με τον περιορισμό αυτής της ευθύνης.
  Τμήμα 3
  Διεθνής δικαιοδοσία σε υποθέσεις ασφαλίσεων
  'Αρθρ.7.-Σε υποθέσεις ασφαλίσεων η διεθνής δικαιοδοσία ρυθμίζεται από το παρόν τμήμα, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 και του άρθρ. 5 σημείο 5.
  'Αρθρ.8.-Ο ασφαλιστής που έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους μπορεί να εναχθεί:
  1.ενώπιον των δικαστηρίων του κράτους όπου έχει την κατοικία του, ή
  2.σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, ενώπιον του δικαστηρίου του τόπου όπου ο αντισυμβαλλόμενος του ασφαλιστή έχει την κατοικία του, ή
  3.αν πρόκειται για συνασφαλιστή, ενώπιον του δικαστηρίου του συμβαλλόμενου κράτους, στο οποίο έχει εναχθεί ο κύριος ασφαλιστής.
  Όταν ο ασφαλιστής δεν έχει κατοικία στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, αλλά διαθέτει υποκατάστημα, πρακτορείο ή οποιαδήποτε άλλη εγκατάσταση σε συμβαλλόμενο κράτος, θεωρείται, για διαφορές σχετικές με την εκμετάλλευσή τους, ότι έχει την κατοικία του στο έδαφος του κράτους αυτού.
  
(Μετά τη σελ.314,02) Σελ. 314,03
Τεύχος 1354 Σελ. 77
  
'Αρθρ.9.-Ο ασφαλιστής  μπορεί, επιπλέον, να εναχθεί ενώπιον των δικαστηρίων του τόπου όπου συνέβη το ζημιογόνο γεγονός, αν πρόκειται για ασφάλιση αστικής ευθύνης, ή για  ασφάλιση ακινήτων. Το ίδιο ισχύει αν η ασφάλιση αφορά από κοινού ακίνητα και κινητά που καλύπτονται από το ίδιο ασφαλιστήριο και η προσβολή τους οφείλεται στην ίδια αιτία.
  'Αρθρ.10.-Σε υποθέσεις ασφαλίσεως αστικής ευθύνης, ο ασφαλιστής μπορεί επίσης να προσεπικληθεί ενώπιον του δικαστηρίου που έχει επιληφθεί της αγωγής του ζημιωθέντος κατά του ασφαλισμένου, αν το δίκαιο του δικαστηρίου το επιτρέπει.
  Οι διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 9 εφαρμόζονται σε περίπτωση ευθείας αγωγής του ζημιωθέντος κατά του ασφαλιστή, εφόσον η ευθεία αγωγή επιτρέπεται.
  Αν το δίκαιο που διέπει την ευθεία αγωγή προβλέπει την προσεπίκληση του αντισυμβαλλόμενου ή του ασφαλισμένου, το ίδιο δικαστήριο έχει δικαιοδοσία και ως προς αυτούς.
  'Αρθρ.11.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 10 τρίτη παράγραφος, η αγωγή του ασφαλιστή μπορεί να ασκηθεί μόνον ενώπιον των δικαστηρίων του συμβαλλόμενου κράτους στο οποίο έχει την κατοικία του ο εναγόμενος, ανεξάρτητα αν είναι αντισυμβαλλόμενος, ασφαλισμένος ή δικαιούχος.
  Οι διατάξεις του παρόντος τμήματος δεν θίγουν το δικαίωμα ασκήσεως ανταγωγής ενώπιον του δικαστηρίου στο οποίο είναι εκκρεμής η κύρια αγωγή που έχει εισαχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος τμήματος.
  'Αρθρ.12.-Παρέκκλιση από τις διατάξεις του παρόντος τμήματος είναι δυνατή μόνο με συμφωνίες:
  1.μεταγενέστερες από τη γέννηση της διαφοράς, ή
  2.που επιτρέπουν στον αντισυμβαλλόμενο, τον ασφαλισμένο ή τον δικαιούχο να προσφύγει και σε άλλα δικαστήρια εκτός από αυτά που προβλέπονται στο παρόν τμήμα, ή
  3.που, έχοντας συναφθεί ανάμεσα σε ασφαλιστή και αντισυμβαλλόμενο με κατοικία ή συνήθη διαμονή κατά το χρόνο συνάψεως της συμβάσεως στο ίδιο συμβαλλόμενο κράτος, απονέμουν διεθνή δικαιοδοσία στα δικαστήρια του κράτους αυτού, ακόμα και αν το ζημιογόνο γεγονός συμβεί στην αλλοδαπή, εκτός αν το δίκαιό του απαγορεύει τέτοιες συμφωνίες, ή
  
  
  
Σελ. 314,04
Τεύχος 1354 Σελ. 78
  
  
4.που έχουν συναφθεί από αντισυμβαλλόμενο χωρίς κατοικία σε συμβαλλόμενο κράτος, εκτός αν πρόκειται για υποχρεωτική ασφάλιση ή για ασφάλιση ακινήτου που κείται σε συμβαλλόμενο κράτος, ή
  5.που  αφορούν ασφαλιστική σύμβαση, εφόσον αυτή καλύπτει έναν ή περισσότερους από τους αναφερόμενους στο άρθρ. 12α κινδύνους.
  'Αρθρ.12α.-Οι αναφερόμενοι στο άρθρ. 12 σημείο 5 κίνδυνοι είναι οι ακόλουθοι:
  1.κάθε απώλεια ή ζημία σε:
  α)πλοία, εγκαταστάσεις ανοικτά των ακτών και στην ανοικτή θάλασσα ή αεροσκάφη, η οποία συνδέεται με τη χρησιμοποίησή τους για εμπορικούς σκοπούς,
  β)εμπορεύματα, εκτός από τις αποσκευές επιβατών, κατά τη διάρκεια μεταφοράς που πραγματοποιείται με αυτά τα πλοία ή αεροσκάφη, είτε ολικά είτε σε συνδυασμό με άλλα μεταφορικά μέσα.
  2.κάθε είδος ευθύνης, εκτός από την ευθύνη για σωματικές βλάβες των επιβατών ή για απώλεια ή ζημία των αποσκευών τους:
  α)από τη χρησιμοποίηση ή εκμετάλλευση πλοίων, εγκαταστάσεων ή αεροσκαφών, σύμφωνα με το σημείο 1α), στο μέτρο που το δίκαιο του συμβαλλόμενου κράτους εγγραφής του αεροσκάφους δεν απαγορεύει τις συμφωνίες διεθνούς δικαιοδοσίας ως προς την ασφάλιση των κινδύνων αυτών,
  β)για απώλεια ή ζημία που προκαλείται από εμπορεύματα κατά τη διάρκεια μεταφοράς υπό την έννοια του σημείου 1β).
  3.κάθε χρηματική ζημία συνδεόμενη με τη χρησιμοποίηση ή εκμετάλλευση πλοίων, εγκαταστάσεων ή αεροσκαφών, σύμφωνα με το σημείο 1 α), ιδίως κάθε ζημία σχετική με το ναύλο ή τη ναύλωση.
  4.κάθε άλλος κίνδυνος που συνδέεται προς έναν από τους αναφερόμενους στα σημεία 1 ως 3.
  
Τμήμα 4
  Διεθνής δικαιοδοσία συμβάσεις καταναλωτών
  'Αρθρ.13.-Σε συμβάσεις που ο σκοπός τους μπορεί να θεωρηθεί ξένος προς την επαγγελματική δραστηριότητα αυτού που τις καταρτίζει, και που αποκαλείται στη συνέχεια "καταναλωτής", η διεθνής δικαιοδοσία καθορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος τμήματος, με την επιφύλαξη του άρθρ. 4 και του άρθρ. 5 σημείο 5:
  1.όταν πρόκειται για πώληση ενσωμάτων κινητών με τμηματική καταβολή του τιμήματος, ή
  2.όταν  πρόκειται  για δάνειο με σταδιακή εξόφληση ή για άλλη  πιστωτική συναλλαγή συνδεόμενη με τη χρηματοδότηση αγοράς ενσωμάτων κινητών, ή
  3.για κάθε άλλη σύμβαση που έχει ως αντικείμενο παροχή υπηρεσιών ή προμήθεια ενσωμάτων κινητών αν:
  α)πριν από την κατάρτιση της συμβάσεως, έγινε στο κράτος της κατοικίας του καταναλωτή ειδική προσφορά ή διαφήμιση, και
  β)ο καταναλωτής ολοκλήρωσε στο κράτος αυτό τις απαραίτητες για την κατάρτιση της συμβάσεως πράξεις.
  Όταν ο αντισυμβαλλόμενος του καταναλωτή δεν έχει κατοικία στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, αλλά διαθέτει υποκατάστημα, πρακτορείο ή εγκατάσταση σε συμβαλλόμενο κράτος, θεωρείται, ως προς τις διαφορές τις σχετικές με την εκμετάλλευσή τους, ότι έχει την κατοικία του στο έδαφος του κράτους αυτού.
  Το παρόν τμήμα δεν εφαρμόζεται στις συμβάσεις μεταφοράς.
  'Αρθρ.14.-Η αγωγή καταναλωτή κατά του αντισυμβαλλόμενου μπορεί να ασκηθεί, είτε ενώπιον των δικαστηρίων του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου έχει την κατοικία του ο αντισυμβαλλόμενος είτε ενώπιον των δικαστηρίων του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου έχει την κατοικία του ο καταναλωτής.
  Η αγωγή του αντισυμβαλλόμενου κατά του καταναλωτή μπορεί να ασκηθεί μόνον ενώπιον των δικαστηρίων του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου έχει την κατοικία του ο καταναλωτής.
  Οι διατάξεις αυτές δεν θίγουν το δικαίωμα ασκήσεως ανταγωγής ενώπιον του δικαστηρίου στο οποίο είναι εκκρεμής η κύρια αγωγή που έχει εισαχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος τμήματος.
  'Αρθρ.15.-Παρέκκλιση από τις διατάξεις του παρόντος τμήματος είναι δυνατή μόνο με συμφωνίες:
  1.μεταγενέστερες από τη γέννηση της διαφοράς, ή
  2.που επιτρέπουν στον καταναλωτή να προσφύγει και σε άλλα δικαστήρια εκτός από αυτά που προβλέπονται στο παρόν τμήμα, ή
  
3.που, έχοντας συναφθεί ανάμεσα σε καταναλωτή και αντισυμβαλλόμενο με κατοικία ή συνήθη διαμονή κατά το χρόνο συνάψεως της συμβάσεως στο ίδιο συμβαλλόμενο κράτος, απονέμουν διεθνή δικαιοδοσία στα δικαστήρια του κράτους αυτού, εκτός αν το δίκαιό του απαγορεύει τέτοιες συμφωνίες.
  Τμήμα 5
  Αποκλειστική διεθνής δικαιοδοσία
  'Αρθρ.16.-Αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη η κατοικία, έχουν:
  1.α)σε υποθέσεις εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων και μισθώσεων ακινήτων, τα δικαστήρια του συμβαλλόμενου κράτους της τοποθεσίας του ακινήτου,
  β)πάντως, σε υποθέσεις μισθώσεων ακινήτων που συνάπτονται για προσωρινή ιδιωτική χρήση μέγιστης διάρκειας έξι συνεχών μηνών, έχουν επίσης διεθνή δικαιοδοσία και τα δικαστήρια του συμβαλλόμενου κράτους στο οποίο έχει κατοικία ο εναγόμενος, εφόσον ο μισθωτής είναι φυσικό πρόσωπο και κανένας από τους διαδίκους δεν έχει κατοικία στο συμβαλλόμενο κράτος της τοποθεσίας του ακινήτου,
  2.σε θέματα κύρους, ακυρότητας ή λύσεως εταιρειών ή νομικών προσώπων που έχουν την έδρα τους στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, ή αποφάσεων των οργάνων τους, τα δικαστήρια του κράτους αυτού,
  3.σε θέματα κύρους των καταχωρήσεων σε δημόσια βιβλία, τα δικαστήρια του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου τηρούνται τα βιβλία αυτά,
  4.σε θέματα καταχωρίσεως ή κύρους διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, σημάτων, σχεδίων και προτύπων και άλλων ανάλογων δικαιωμάτων τα οποία επιδέχονται κατάθεση ή καταχώρηση, τα δικαστήρια του συμβαλλόμενου κράτους στο έδαφος του οποίου η κατάθεση ή η καταχώρηση ζητήθηκε, πραγματοποιήθηκε, ή θεωρείται ότι πραγματοποιήθηκε, σύμφωνα με διεθνή σύμβαση,
  5.σε θέματα αναγκαστικής εκτελέσεως αποφάσεων, τα δικαστήρια του συμβαλλόμενου κράτους του τόπου εκτελέσεως.
  Τμήμα 6
  Παρέκταση διεθνούς δικαιοδοσίας
  'Αρθρ.17.-1.Αν τα μέρη, από τα οποία ένα τουλάχιστον έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, συμφώνησαν ότι ένα δικαστήριο ή τα δικαστήρια συμβαλλόμενου κράτους θα δικάζουν τις διαφορές που έχουν προκύψει ή που θα προκύψουν από συγκεκριμένη έννομη σχέση, το δικαστήριο αυτό ή τα δικαστήρια του κράτους αυτού έχουν αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία. Μια τέτοια συμφωνία διεθνούς δικαιοδοσίας πρέπει να καταρτίζεται:
  
(Μετά τη σελ.314,04) Σελ. 314,05
Τεύχος 1354 Σελ. 79
  
  
α)είτε γραπτά είτε προφορικά με γραπτή επιβεβαίωση,
  β)είτε, υπό τύπο ανταποκρινόμενο στην πρακτική  που έχουν καθιερώσει οι συμβαλλόμενοι στις μεταξύ τους σχέσεις,
  γ)είτε, στο διεθνές εμπόριο, υπό τύπο ανταποκρινόμενο στις συνήθειες τις οποίες τα μέρη γνωρίζουν ή οφείλουν να γνωρίζουν και οι οποίες είναι ευρέως γνωστές σ' αυτού του είδους την εμπορική δραστηριότητα και τηρούνται τακτικά από τους συμβαλλόμενους σε συμβάσεις του είδους για το οποίο πρόκειται στη συγκεκριμένη εμπορική δραστηριότητα.
  Όταν μια τέτοια συμφωνία καταρτίζεται από μέρη εκ των οποίων κανένα δεν έχει την κατοικία  του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους, τα δικαστήρια των άλλων συμβαλλόμενων κρατών  δεν μπορούν να δικάσουν τη διαφορά εφόσον το ή τα υποδειχθέντα δικαστήρια δεν έχουν διαπιστώσει την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας τους.
  2.Το δικαστήριο ή τα δικαστήρια συμβαλλόμενου κράτους στα οποία απονέμει διεθνή δικαιοδοσία η συστατική πράξη ενός trust, έχουν αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία ως προς αγωγές κατά τον ιδρυτή, του trustee ή του δικαιούχου ενός trust, αν πρόκειται για σχέσεις μεταξύ προσώπων αυτών ή για δικαιώματα ή υποχρεώσεις τους από το trust.
  3.Οι συμφωνίες διεθνούς δικαιοδοσίας καθώς και οι ανάλογες ρήτρες της συστατικής πράξεως του trust δεν παράγουν αποτελέσματα αν είναι αντίθετες προς τις διατάξεις των άρθρ. 12 και 15 ή αν τα δικαστήρια, τη διεθνή δικαιοδοσία των οποίων αποκλείουν, έχουν αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία σύμφωνα με το άρθρ. 16.
  4.Αν η συμφωνία διεθνούς δικαιοδοσίας έχει καταρτισθεί προς όφελος μόνον ενός μέρους, το μέρος αυτό διατηρεί το δικαίωμα να προσφύγει σε κάθε άλλο δικαστήριο που έχει διεθνή δικαιοδοσία σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση.
  5.Σε θέματα ατομικών συμβάσεων εργασίας, οι συμφωνίες διεθνούς δικαιοδοσίας παράγουν αποτελέσματα μόνο αν είναι μεταγενέστερες από τη γέννηση της διαφοράς.
  'Αρθρ.18.-Πέραν των περιπτώσεων όπου η διεθνής δικαιοδοσία απορρέει από άλλες διατάξεις της παρούσας συμβάσεως, το δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους ενώπιον του οποίου ο εναγόμενος παρίσταται αποκτά διεθνή δικαιοδοσία. Ο κανόνας αυτός δεν εφαρμόζεται αν η παράσταση έχει ως σκοπό την αμφισβήτηση της διεθνούς δικαιοδοσίας, ή αν υπάρχει άλλο δικαστήριο με αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία σύμφωνα με το άρθρ. 16.
  
  
Σελ. 314,06
Τεύχος 1354 Σελ. 80
  
  
Τμήμα 7
  Έρευνα της διεθνούς δικαιοδοσίας και του παραδεκτού
  'Αρθρ.19.-Το δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους διαπιστώνει αυτεπάγγελτα την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας του, εφόσον καλείται να κρίνει, ως κύριο ζήτημα, διαφορά για την οποία δικαστήριο άλλου συμβαλλόμενου κράτους έχει αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία σύμφωνα με το άρθρ. 16.
  'Αρθρ.20.-'Οταν  πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους ενάγεται ενώπιον δικαστηρίου άλλου συμβαλλόμενου κράτους και δεν παρίσταται, το δικαστήριο διαπιστώνει αυτεπάγγελτα την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας του, αν η δικαιοδοσία του δεν στηρίζεται στους όρους της παρούσας συμβάσεως.
  Ο δικαστής οφείλει να αναστείλει τη διαδικασία εφόσον δεν διαπιστώνεται ότι ο εναγόμενος αυτός ήταν σε θέση να παραλάβει το εισαγωγικό έγγραφο της δίκης ή άλλο ισοδύναμο έγγραφο εντός της αναγκαίας για την άμυνά του προθεσμίας ή ότι καταβλήθηκε κάθε επιμέλεια για το σκοπό αυτό.
  Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου αντικαθίστανται από εκείνες του άρθρ. 15 της συμβάσεως της Χάγης της 15ης Νοεμ. 1965 για  την επίδοση και κοινοποίηση στην αλλοδαπή δικαστικών και εξώδικων εγγράφων σε αστικές ή εμπορικές υποθέσεις, αν το εισαγωγικό έγγραφο της δίκης έπρεπε να διαβιβασθεί σύμφωνα με τη σύμβαση αυτή.
  
Τμήμα 8
  Εκκρεμοδικία και συνάφεια
  'Αρθρ.21.-Αν έχουν ασκηθεί αγωγές με το ίδιο αντικείμενο και την ίδια αιτία μεταξύ των ίδιων διαδίκων ενώπιον δικαστηρίων διάφορων συμβαλλόμενων κρατών, κάθε δικαστήριο εκτός εκείνου που έχει πρώτο επιληφθεί, αναστέλλει αυτεπάγγελτα τη διαδικασία του μέχρι να διαπιστωθεί η διεθνής δικαιοδοσία του δικαστηρίου που επελήφθη πρώτο.
  Όταν διαπιστωθεί  η διεθνής δικαιοδοσία του πρώτου επιληφθέντος δικαστηρίου, κάθε άλλο επιληφθέν δικαστήριο οφείλει να διαπιστώσει την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας του υπέρ αυτού του δικαστηρίου.
  'Αρθρ.22.-'Οταν συναφείς αγωγές έχουν ασκηθεί ενώπιον δικαστηρίων διάφορων συμβαλλόμενων κρατών και είναι εκκρεμείς σε πρώτο βαθμό, κάθε δικαστήριο, εκτός εκείνου που έχει πρώτο επιληφθεί, μπορεί να αναστείλει τη διαδικασία.
  Κάθε δικαστήριο, εκτός εκείνου που έχει πρώτο επιληφθεί, μπορεί επίσης, με αίτηση ενός από τους διαδίκους, να διαπιστώσει την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας του, υπό την προϋπόθεση ότι το δίκαιό του επιτρέπει την ένωση συναφών υποθέσεων  και ότι το πρώτο δικαστήριο έχει διεθνή δικαιοδοσία και για τις δύο αγωγές.
  Είναι συναφείς, κατά την έννοια του παρόντος άρθρου, αγωγές που συνδέονται μεταξύ τους τόσο στενά ώστε να υπάρχει συμφέρον να εξεταστούν και να εκδικασθούν ταυτόχρονα, προκειμένου να αποφευχθούν λύσεις που θα ήταν ασυμβίβαστες αν οι υποθέσεις εκδικάζονταν χωριστά.
  'Αρθρ.23.-'Οταν περισσότερα δικαστήρια έχουν αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία, η διαπίστωση της ελλείψεως διεθνούς δικαιοδοσίας γίνεται υπέρ του δικαστηρίου που έχει πρώτο επιληφθεί.
  Τμήμα 9
  Ασφαλιστικά μέτρα
  'Αρθρ.24.-Τα ασφαλιστικά μέτρα που προβλέπονται από το δίκαιο συμβαλλόμενου κράτους μπορούν να ζητηθούν από τα δικαστήρια του κράτους αυτού, έστω και αν δικαστήριο άλλου συμβαλλόμενου κράτους έχει, σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, διεθνή δικαιοδοσία για την ουσία της υποθέσεως.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΚΑΙ ΕΚΤΕΛΕΣΗ
  'Αρθρ.25.-Ως απόφαση, κατά την έννοια της παρούσας συμβάσεως, νοείται κάθε απόφαση εκδιδόμενη από δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους, οποιαδήποτε και αν είναι η ονομασία της, όπως απόφαση, διαταγή, διαταγή εκτελέσεως, καθώς και ο καθορισμός της δικαστικής δαπάνης από τον γραμματέα.
  
Τμήμα Ι
  Αναγνώριση
  'Αρθρ.26.-Απόφαση που εκδίδεται σε συμβαλλόμενο κράτος αναγνωρίζεται στα υπόλοιπα συμβαλλόμενα κράτη χωρίς ιδιαίτερη διαδικασία.
  Σε περίπτωση αμφισβητήσεως, κάθε ενδιαφερόμενος που επικαλείται ως κύριο ζήτημα την αναγνώριση μπορεί να ζητήσει, κατά τη διαδικασία που προβλέπεται στα τμήματα 2 και 3 του παρόντος τίτλου, να διαπιστωθεί ότι η απόφαση πρέπει να αναγνωρισθεί.
  Αν η επίκληση της αναγνωρίσεως γίνεται παρεμπιπτόντως ενώπιον δικαστηρίου συμβαλλόμενου κράτους, το δικαστήριο αυτό έχει διεθνή δικαιοδοσία να κρίνει σχετικά.
  'Αρθρ.27.-Απόφαση δεν αναγνωρίζεται:
  1.αν η αναγνώριση αντίκειται στη δημόσια τάξη του κράτους αναγνωρίσεως,
  2.αν το εισαγωγικό έγγραφο της δίκης ή άλλο ισοδύναμο έγγραφο δεν έχει επιδοθεί ή κοινοποιηθεί στον ερημοδικήσαντα εναγόμενο κανονικά και έγκαιρα ώστε να μπορεί να αμυνθεί,
  3.αν η απόφαση είναι ασυμβίβαστη με απόφαση που έχει εκδοθεί μεταξύ των ίδιων διαδίκων στο κράτος αναγνωρίσεως,
  4.αν, για να εκδόσει την απόφασή του, το δικαστήριο του κράτους προελεύσεως επέλυσε προδικαστικό ζήτημα σχετικό με την προσωπική κατάσταση και ικανότητα των φυσικών προσώπων, τις περιουσιακές σχέσεις των συζύγων ή τις κληρονομικές σχέσεις, κατά τρόπο που αντίκειται σε κανόνα ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του κράτους αναγνωρίσεως, εκτός αν η απόφαση καταλήγει σε αποτέλεσμα ίδιο με εκείνο που θα προέκυπτε από την εφαρμογή των κανόνων ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του κράτους αναγνωρίσεως,
  5.αν είναι ασυμβίβαστη με απόφαση που εκδόθηκε προγενέστερα μεταξύ των ίδιων διαδίκων και με το ίδιο αντικείμενο και την ίδια αιτία σε μη συμβαλλόμενο κράτος, εφόσον η τελευταία αυτή απόφαση συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για την αναγνώρισή της στο κράτος αναγνωρίσεως.
  ’ρθρ.28.-Απόφαση δεν αναγνωρίζεται, επίσης, αν έχουν παραβιασθεί οι διατάξεις των τμημάτων 3, 4 και 5 του τίτλου ΙΙ, καθώς και στις περιπτώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 59.
  Εξάλλου, απόφαση μπορεί να μην αναγνωριστεί σε κάθε περίπτωση που προβλέπεται στα άρθρ. 54β σημείο 3 και 57 σημείο 4.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,06) Σελ. 314,07
Τεύχος 1354 Σελ. 81
  
  
Κατά τον έλεγχο των βάσεων διεθνούς δικαιοδοσίας που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους, η αρχή ενώπιον της οποίας ζητείται η αναγνώριση δεσμεύεται από τις πραγματικές διαπιστώσεις στις οποίες το δικαστήριο του κράτους προελεύσεως έχει θεμελιώσει τη διεθνή δικαιοδοσία του.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της πρώτης και δεύτερης παραγράφου, δεν ερευνάται η διεθνής δικαιοδοσία των δικαστηρίων του κράτους προελεύσεως, οι σχετικοί με τη διεθνή δικαιοδοσία κανόνες δεν αφορούν τη δημόσια τάξη υπό την έννοια του άρθρ. 27 σημείο 1.
  'Αρθρ.29.-Αποκλείεται η επί της ουσίας αναθεώρηση της αλλοδαπής αποφάσεως.
  'Αρθρ.30.-Το δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους, ενώπιον του οποίου ζητείται αναγνώριση αποφάσεως που εκδόθηκε σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, μπορεί να αναστείλει τη διαδικασία, αν η απόφαση αυτή έχει προσβληθεί με τακτικό ένδικο μέσο.
  Το δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους, ενώπιον του οποίου γίνεται επίκληση της αναγνωρίσεως αποφάσεως που εκδόθηκε στην Ιρλανδία ή το Ηνωμένο Βασίλειο και η εκτέλεση της οποίας έχει ανασταλεί στο κράτος προελεύσεως λόγω ασκήσεως ενδίκων μέσων, μπορεί να αναστείλει τη διαδικασία.
  Τμήμα 2
  Εκτέλεση
  'Αρθρ.31.-Απόφαση που εκδόθηκε και είναι εκτελεστή σε συμβαλλόμενο κράτος εκτελείται σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, αφού κηρυχθεί εκεί εκτελεστή με αίτηση κάθε ενδιαφερόμενου.
  Πάντως, στο Ηνωμένο Βασίλειο, μια τέτοια απόφαση εκτελείται στην Αγγλία και Ουαλλία, τη Σκωτία ή τη Βόρεια Ιρλανδία, αφού προηγουμένως, με αίτηση οποιουδήποτε ενδιαφερόμενου, η απόφαση αυτή εγγραφεί προς εκτέλεση στο αντίστοιχο τμήμα του Ηνωμένου Βασιλείου.
  'Αρθρ.32.-1.Η αίτηση υποβάλλεται:
  -στο Βέλγιο, στο tribunal de premere instance ή rechtbank van eerste aanleg,
  -στη Δανία, στο byret,
  -στην  Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, στον πρόεδρο τμήματος του Landgericht,
  -στην Ελλάδα, στο μονομελές πρωτοδικείο,
  -στην Ισπανία, στο Juzgado de Primera Instancia,
  -στη Γαλλία, στον πρόεδρο του tribunal de grande instance,
  -στην Ιρλανδία, στο High Court,
  -στην Ισλανδία, στο heraδedomari,
  -στην Ιταλία, στο corte d'appello,
  
Σελ. 314,08
Τεύχος 1354 Σελ. 82
  
  
-στο Λουξεμβούργο, στον πρόεδρο του tribunal d'arrondissement,
  -στις Κάτω χώρες, στον πρόεδρο της arrondissementsrechtbank,
  -στη Νορβηγία, στο herredsrett ή byrett, ως namsrett,
  -στην Αυστρία, στο Landesgericht ή στο Kreisgericht,
  στην  Πορτογαλία, στο Tribunal Judicial de Circulo,
  -στην Ελβετία:
  α)αν πρόκειται για απόφαση που διατάσσει την καταβολή χρηματικού ποσού, στον juge de la mainlevee/Rechtsoffnungsrichter/guidice competente a pronunciare sul rigetto dell' opposizione, στα  πλαίσια  της διαδικασίας που διέπεται από τα άρθρ. 80 και 81 του ομοσπονδιακού νόμου για τις διώξεις χρεών και πτωχεύσεων (loi federale sur la poursuite pour dettes et la faillite / Bundesgesetz uber Schuldbetreibung und Konkurs (legge federale sulla esecuzione a sul fallimento),
  β)αν πρόκειται για απόφαση που δεν διατάσσει την καταβολή χρηματικού ποσού, στο δικαστήριο περιαφής του εκτελεστηρίου τύπου του συγκεκριμένου καντονίου (juge cantonal d'exequatur competent/zustandiger Kantonaler Vollstreckungerichter/giudice cantonale competente a pronunciare l' exequatur),
  -στη Φινλανδία, στο ulosotonhaltija/overexekytor,
  -στη Σουηδία, στο Svea hovratt,
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο:
  α)στην Αγγλία και Ουαλλία, στο High Court of Justice  ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς υποχρεώσεις διατροφής, στο Magistrates Court μετά από παραπομπή του Secretary of State,
  β)στη Σκωτία, στο Court of Session, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς τις υποχρεώσεις διατροφής, στο Sheriff Court, μετά από παραπομπή του Secretary of State,
  γ)στη Βόρεια Ιρλανδία, στο High Court of Justice, ή σε περίπτωση αποφάσεως ως προς υποχρεώσεις διατροφής, στο Magistrates Court, μετά από παραπομπή του Secretary of State.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότητα καθορίζεται από την κατοικία του προσώπου κατά του οποίου ζητείται η εκτέλεση. Αν το πρόσωπο αυτό δεν έχει την κατοικία του στο έδαφος του κράτους εκτελέσεως, η αρμοδιότητα καθορίζεται από τον τόπο εκτελέσεως.
  
'Αρθρ.33.-Η αίτηση υποβάλλεται κατά το δίκαιο του κράτους εκτελέσεως.
  Ο αιτών οφείλει να προβεί σε εκλογή κατοικίας στην περιφέρεια του δικαστηρίου στο οποίο απευθύνεται. Αν πάντως το δίκαιο του κράτους εκτελέσεως δεν προβλέπει την εκλογή κατοικίας, ο αιτών διορίζει αντίκλητο.
  Στην αίτηση επισυνάπτονται τα έγγραφα που αναφέρονται στα άρθρ. 46 και 47.
  'Αρθρ.34.-Το δικαστήριο στο οποίο υποβάλλεται η αίτηση αποφασίζει αμελλητί, χωρίς ο διάδικος, κατά του οποίου ζητείται η εκτέλεση, να έχει στο στάδιο αυτό της διαδικασίας δικαίωμα υποβολής προτάσεων.
  Η αίτηση μπορεί να απορριφθεί μόνο για έναν από τους λόγους που προβλέπονται στα άρθρ. 27 και 28.
  Αποκλείεται η επί της ουσίας αναθεώρηση της αλλοδαπής αποφάσεως.
  'Αρθρ.35.-Η απόφαση επί της αιτήσεως γνωστοποιείται αμελλητί στον αιτούντα, επιμελεία του γραμματέα του δικαστηρίου, όπως προβλέπει το δίκαιο του κράτους εκτελέσεως.
  'Αρθρ.36.-Αν η εκτέλεση επιτραπεί, το πρόσωπο κατά του οποίου ζητείται η εκτέλεση μπορεί να προσφύγει κατά της αποφάσεως μέσα σε ένα μήνα από την επίδοσή της.
  Αν το πρόσωπο αυτό έχει την κατοικία του σε συμβαλλόμενο κράτος άλλο από εκείνο στο οποίο εκδόθηκε η απόφαση που επιτρέπει την εκτέλεση, η προθεσμία είναι δύο μηνών από την ημέρα που του έγινε η επίδοση προσωπικά ή στην κατοικία του. Η προθεσμία αυτή δεν παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως.
  'Αρθρ.37.-1.Η προσφυγή ασκείται, κατά τη διαδικασία της αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας:
  -στο Βέλγιο, στο tribunal de premiere instance ή rechtbank van eerste aanleg,
  -στη Δανία, στο landsret.
  -στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, στο obetlandesgericht,
  -στην Ελλάδα, στο εφετείο,
  -στην Ισπανία, στο Audiencia Provincial,
  -στη Γαλλία, στο cour d'appel,
  -στην Ιρλανδία, στο High Court,
  -στην Ισλανδία, στο heraδsdomari,
  -στην Ιταλία, στο corte d'appello,
  -στο Λουξεμβούργο, στο cour superieure de justice, ως δευτεροβάθμιο πολιτικό δικαστήριο,
  -στις Κάτω Χώρες, στο arrondissementsrechtbank,
  -στη Νορβηγία, στο lagmannsrett,
  -στην Αυστρία, στο Landesgericht ή στο Kreisgericht,
  -στην Πορτογαλία, στο Tribunal da Relacao,
  -στην Ελβετία, στο tribunal cantonal/Kantonsgericht/ tribunale cantonale,
  -στη Φινλανδία, στο H vioikeus/hovratt,
  -στη Σουηδία, στο svea hovratt,
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο
  
α)την Αγγλία και Ουαλλία, στο High Court of Justice, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς τις υποχρεώσεις διατροφής, στο Magistrates Court,
  β)στη Σκωτία, στο Court of Session, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς τις υποχρεώσεις διατροφής, στο Sheriff Court,
  γ)στη Βόρεια Ιρλανδία στο High Court of Justice, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς υποχρεώσεις διατροφής, στο Μagistrates Court.
  2.Κατά της αποφάσεως της προσφυγής μπορεί να ασκηθούν μόνο:
  -στο Βέλγιο, στην Ελλάδα, στην Ισπανία, στη Γαλλία, στην Ιταλία, στο Λουξεμβούργο και στις Κάτω Χώρες, αναίρεση,
  -στη Δανία, προσφυγή ενώπιον του hojesteret, με έγκριση του Υπουργού Δικαιοσύνης,
  -στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, Rechtsbeschwerde,
  -στην Ιρλανδία, appeal ενώπιον του Supreme Court για νομικό ζήτημα,
  -στην Ισλανδία, προσφυγή ενώπιον του Hzstirettur,
  -στη Νορβηγία, προσφυγή (Kjaremal or anke) ενώπιον του Hoyesteretts Kjaeremalsutalg ή Hoyesterett,
  -στην Αυστρία, σε περίπτωση προσφυγής, Revisionsrekurs και σε περίπτωση ανακοπής, Berufung με δυνατότητα, ενδεχομένως, Revision,
  -στην Πορτογαλία, προσφυγή για νομικό ζήτημα,
  -στην Ελβετία, προσφυγή δημοσίου δικαίου ενώπιον του ομοσπονδιακού δικαστηρίου (recours de droit public devant le tribunal federal/staatsrechtliche Beschwerde beim Bundesgericht/ricorco di diritto pubblico davanti al tribunale federale),
  -στη Φινλανδία, προσφυγή ενώπιον του korkein oikeus/hogsta domstolen,
  -στη Σουηδία, προσφυγή ενώπιον του hogsta domstolen,
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο, ένα μόνο appeal για νομικό ζήτημα.
  'Αρθρ.38.-Το δικαστήριο στο οποίο σύμφωνα με την πρώτη παράγραφο του άρθρ. 37, ασκείται η προσφυγή μπορεί, με αίτηση του προσφεύγοντος μέρους, να αναστείλει τη διαδικασία, αν κατά της αλλοδαπής αποφάσεως έχει ασκηθεί στο κράτος προελεύσεως τακτικό ένδικο μέσο  ή αν η προθεσμία για την άσκησή του δεν έχει ακόμη εκπνεύσει, στην τελευταία περίπτωση, το δικαστήριο μπορεί να τάξει προθεσμία για την άσκηση του ένδικου αυτού μέσου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,08) Σελ. 314,09
Τεύχος 1354 Σελ. 83
  
Αν η απόφαση έχει εκδοθεί στην Ιρλανδία ή το Ηνωμένο Βασίλειο κάθε ένδικο μέσο ή προσφυγή που προβλέπεται στο κράτος προελεύσεως θεωρείται, για την εφαρμογή της πρώτης παραγράφου, ως τακτικό ένδικο μέσο.
  Το δικαστήριο αυτό μπορεί, επίσης, να εξαρτήσει την εκτέλεση από την παροχή εγγυήσεως, την οποία και καθορίζει.
  'Αρθρ.39.-Κατά τη διάρκεια της προθεσμίας προσφυγής που προβλέπεται στο άρθρ. 36, και ως ότου εκδοθεί απόφαση για την προσφυγή αυτή, μπορούν να ληφθούν μόνο ασφαλιστικά μέτρα επί της περιουσίας του προσώπου κατά του οποίου ζητείται η εκτέλεση.
  Η απόφαση που εγκρίνει την εκτέλεση εμπεριέχει και τη δυνατότητα λήψεως των ασφαλιστικών αυτών μέτρων.
  'Αρθρ.40.-1.Αν η αίτησή του απορριφθεί, ο αιτών μπορεί να προσφύγει:
  -στο Βέλγιο, στο cour d'appel ή στο hof van beroep,
  -στη Δανία, στο landsret.
  -στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, στο Oberlandesgericht,
  -στην Ελλάδα, στο εφετείο,
  -στην Ισπανία, στο Audiencia Provincial,
  -στη Γαλλία, στο Cour d'appel,
  -στην Ιρλανδία, στο High Court,
  -στην Ισλανδία, στο heraδsdomari,
  -στην Ιταλία, στο corte d'appello,
  -στο Λουξεμβούργο, στο Cour superieure de justice, ως δευτεροβάθμιο πολιτικό δικαστήριο,
  -στις Κάτω Χώρες, στην jerechtshof,
  -στη Νορβηγία, στο lagmannsrett,
  -στην  Αυστρία, στο Landesgericht ή στο Kreisgericht,
  -στην Πορτογαλία, στο Tribunal da Relacao,
  -στην Ελβετία, στο tribunal cantonal / Kantonsgericht / tribunale cantonale,
  -στη Φινλανδία, στο hovioikeus/hovratt,
  -στη Σουηδία, στο Svea hovratt,
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο:
  α)στην Αγγλία και Ουαλλία, στο Ηigh Court of Justice, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς υποχρεώσεις διατροφής, στο Magistrates Court,
  β)στη Σκωτία, στο Court of Session, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς τις υποχρεώσεις διατροφής, στο Sheriff Court,
  γ)στη Βόρεια Ιρλανδία, στο High Court of Justice, ή, σε περίπτωση αποφάσεως ως προς υποχρεώσεις διατροφής, στο Magistrates' Court.
  2.Ο διάδικος κατά του οποίου ζητείται η εκτέλεση καλείται να παραστεί ενώπιον του δικαστηρίου που εκδικάζει την προσφυγή. Σε περίπτωση ερημοδικίας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 20 δεύτερη και τρίτη παράγραφος, έστω και αν ο διάδικος αυτός δεν έχει την κατοικία του σε συμβαλλόμενο κράτος.
Σελ. 314,10
Τεύχος 1354 Σελ. 84
  
  
'Αρθρ.41.-Κατά της αποφάσεως επί της προσφυγής που προβλέπεται στο άρθρ. 40 μπορεί να ασκηθούν μόνο:
  -στο Βέλγιο, στην Ελλάδα, στην Ισπανία, στη Γαλλία, στην Ιταλία, στο Λουξεμβούργο και στις Κάτω Χώρες, αναίρεση,
  -στη Δανία, προσφυγή ενώπιον του hojesteret, με έγκριση του Υπουργού Δικαιοσύνης,
  -στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, Rechtsbeschwerde,
  -στην Ιρλανδία, appeal ενώπιον του Supreme Court για νομικό ζήτημα,
  -στην Ισλανδία, προσφυγή ενώπιον του Hastirettur,
  -στη Νορβηγία, προσφυγή (Kjaremal ή anke) ενώπιον του Hoyesteretts Kjaeremalsutvalg ή Hoyesterett,
  -στην Αυστρία, Revisionsrekurs,
  -στην Πορτογαλία, προσφυγή για νομικό ζήτημα,
  -στην Ελβετία, προσφυγή δημοσίου δικαίου ενώπιον του ομοσπονδιακού δικαστηρίου (recours de droit public devant le tribunal federal/staatsrechtliche Beschwerde beim Bundesgericht/ricorso di diritto pubblico davanti al tribunale federale),
  -στη Φινλανδία, προσφυγή ενώπιον του korkein oikeus/hogsta domstolen,
  -στη Σουηδία, προσφυγή ενώπιον του hogsta domstolen,
  -στο Ηνωμένο Βασίλειο, ένα μόνο appeal για νομικό ζήτημα.
  'Αρθρ.42.-Αν η αλλοδαπή απόφαση έκρινε επί πολλών αξιώσεων που έχουν σωρευθεί στην ίδια αγωγή και δεν μπορεί να κηρυχθεί εκτελεστή στο σύνολό της, το δικαστήριο την κηρύσσει εκτελεστή ως προς μία ή περισσότερες από τις αξιώσεις.
  Είναι δυνατό να ζητηθεί μερική εκτέλεση της αποφάσεως.
  'Αρθρ.43.-Οι αλλοδαπές αποφάσεις που καταδικάζουν σε χρηματική ποινή ως μέσο εκτελέσεως κηρύσσονται εκτελεστές στο κράτος εκτελέσεως μόνο αν το ποσό έχει προσδιορισθεί κατά τρόπο οριστικό από τα δικαστήρια του κράτους προελεύσεως.
  
'Αρθρ.44.-Ο αιτών στον οποίο έχει παρασχεθεί ολικά ή μερικά δωρεάν δικαστική αρωγή ή απαλλαγή από έξοδα και δαπάνες στο κράτος προελεύσεως, απολαμβάνει, στο πλαίσιο της διαδικασίας των άρθρ. 32 ως 35, την ευμενέστερη μεταχείριση που προβλέπει το δίκαιο του κράτους εκτελέσεως σε σχέση με τη δωρεάν δικαστική αρωγή ή την απαλλαγή από έξοδα και δαπάνες.
  Προκειμένου για αίτηση εκτελέσεως αποφάσεως που έχει εκδοθεί στη Δανία ή στην Ισλανδία από διοικητική αρχή ως προς υποχρεώσεις διατροφής, ο αιτών μπορεί να επικαλεσθεί, στο κράτος εκτελέσεως, το ευεργέτημα των διατάξεων της πρώτης παραγράφου, αν προσκομίσει έγγραφο του Δανικού ή του Ισλανδικού Υπουργείου Δικαιοσύνης που να πιστοποιεί ότι συγκεντρώνει τις οικονομικές προϋποθέσεις για την ολική ή μερική παροχή της δωρεάν δικαστικής αρωγής ή απαλλαγής από έξοδα και δαπάνες.
  'Αρθρ.45.-Σε διάδικο που ζητεί σε συμβαλλόμενο κράτος την εκτέλεση αποφάσεως η οποία έχει εκδοθεί σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, καμία εγγύηση ή κατάθεση χρηματικού ποσού, ανεξάρτητα από την ονομασία της, δεν μπορεί να επιβληθεί με την αιτιολογία ότι είναι αλλοδαπός ή ότι δεν κατοικεί ή δεν διαμένει στο κράτος εκτελέσεως.
  Τμήμα 3
  Κοινές διατάξεις
  'Αρθρ.46.-Ο διάδικος που επικαλείται την αναγνώριση ή ζητεί την εκτέλεση αποφάσεως οφείλει να προσκομίσει:
  1.αντίγραφο της αποφάσεως, το οποίο να συγκεντρώνει τις αναγκαίες προϋποθέσεις γνησιότητας.
  2.αν πρόκειται για απόφαση ερήμην, το πρωτότυπο ή κυρωμένο αντίγραφο εγγράφου που να αποδεικνύει ότι το εισαγωγικό έγγραφο της δίκης ή άλλο ισοδύναμο έγγραφο έχει επιδοθεί στον ερημοδικήσαντα διάδικο.
  'Αρθρ.47.-Ο διάδικος που ζητεί την εκτέλεση, οφείλει, επιπλέον να προσκομίσει:
  1.κάθε έγγραφο κατάλληλο να αποδείξει ότι, κατά το δίκαιο του κράτους προελεύσεως, η απόφαση είναι εκτελεστή και έχει επιδοθεί.
  2.αν συντρέχει περίπτωση, έγγραφο που να αποδεικνύει ότι ο αιτών απολαμβάνει δωρεάν δικαστικής αρωγής στο κράτος προελεύσεως.
  'Αρθρ.48.-Αν δεν προσάγονται τα έγγραφα που μνημονεύονται στο άρθρ. 46 σημείο 2 και στο άρθρ. 47 σημείο 2, το δικαστήριο μπορεί είτε να  ορίσει προθεσμία προσαγωγής τους, είτε να δεχθεί ισοδύναμα έγγραφα, είτε, εφόσον κρίνει ότι έχει επαρκώς ενημερωθεί, να απαλλάξει τον αιτούντα από το βάρος αυτό.
  Το δικαστήριο μπορεί να ζητήσει την προσαγωγή μεταφράσεως των εγγράφων η μετάφραση επικυρώνεται από πρόσωπο που, σε ένα από τα συμβαλλόμενα κράτη, έχει αυτή την εξουσία.
  
'Αρθρ.49.-Καμιά επικύρωση ή άλλη ανάλογη διατύπωση δεν απαιτείται για τα έγγραφα που μνημονεύονται στα άρθρ. 46, 47 και στο άρθρ. 48 δεύτερη παράγραφος, καθώς και, εφόσον συντρέχει περίπτωση, για το διορισμό αντικλήτου.
  ΤΙΤΛΟΣ IV
  ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΚΑΙ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΙ ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΙ
  'Αρθρ.50.-Τα δημόσια έγγραφα, που έχουν εκδοθεί και είναι εκτελεστά σε συμβαλλόμενο κράτος περιβάλλονται, κατόπιν αιτήσεως, τον εκτελεστήριο τύπο σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος κατά τη διαδικασία των άρθρ. 31 επ. Η αίτηση απορρίπτεται μόνο αν η εκτέλεση του δημόσιου εγγράφου αντίκειται στη δημόσια τάξη του κράτους εκτελέσεως.
  Το προσκομιζόμενο έγγραφο πρέπει να συγκεντρώνει τις αναγκαίες προϋποθέσεις γνησιότητας στο κράτος προελεύσεως.
  Οι διατάξεις του τμήματος 3 του τίτλου ΙΙΙ εφαρμόζονται εφόσον συντρέχει περίπτωση.
  'Αρθρ.51.-Συμβιβασμοί που καταρτίζονται ενώπιον δικαστηρίου κατά τη διάρκεια δίκης και είναι εκτελεστοί στο κράτος προελεύσεως, είναι εκτελεστοί και στο κράτος εκτελέσεως με τους ίδιους όρους όπως και τα δημόσια έγγραφα.
  ΤΙΤΛΟΣ V
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  'Αρθρ.52.-Για να καθορίσει αν διάδικος έχει την κατοικία του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους σε δικαστήριο του οποίου έχει ασκηθεί η αγωγή, ο δικαστής εφαρμόζει το εσωτερικό του δίκαιο.
  Αν διάδικος δεν έχει κατοικία στο κράτος όπου έχει ασκηθεί η αγωγή, το δικαστήριο, προκειμένου να καθορίσει αν ο διάδικος έχει κατοικία σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, εφαρμόζει το δίκαιο του κράτους αυτού.
  'Αρθρ.53.-Για την εφαρμογή της παρούσας συμβάσεως, η έδρα των εταιρειών και νομικών προσώπων εξομοιώνεται προς την κατοικία. Για τον καθορισμό πάντως της έδρας αυτής εφαρμόζονται οι κανόνες ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του δικάζοντος δικαστή.
  Για να καθορίσει αν trust έχει την έδρα του στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους σε δικαστήριο του οποίου έχει ασκηθεί η αγωγή, ο δικαστής εφαρμόζει τους κανόνες του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,10) Σελ. 314,11
Τεύχος 1354 Σελ. 85
  
ΤΙΤΛΟΣ VI
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  'Αρθρ.54.-Οι διατάξεις της παρούσας συμβάσεως εφαρμόζονται μόνο στις αγωγές που ασκούνται, καθώς και στα δημόσια έγγραφα που εκδίδονται μετά την έναρξη ισχύος της στο κράτος προελεύσεως, όταν δε ζητείται η αναγνώριση ή η εκτέλεση αποφάσεως ή δημοσίου εγγράφου, στο κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως.
  Αποφάσεις, πάντως, που εκδίδονται μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συμβάσεως στις σχέσεις μεταξύ του κράτους προελεύσεως και του κράτους αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως κατόπιν αγωγής που έχει ασκηθεί πριν από την ημερομηνία αυτή, αναγνωρίζονται και εκτελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του τίτλου ΙΙΙ αν οι εφαρμοσθέντες κανόνες διεθνούς δικαιοδοσίας είναι σύμφωνοι ή με τις διατάξεις του τίτλου ΙΙ αυτής της συμβάσεως ή με σύμβαση που, κατά την ημερομηνία ασκήσεως της αγωγής, ίσχυε μεταξύ του κράτους προελεύσεως  και του κράτους αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως.
  Αν, με έγγραφο προγενέστερο της ενάρξεως ισχύος της παρούσας συμβάσεως, οι διάδικοι σε διαφορά εκ συμβάσεως είχαν συμφωνήσει ότι εφαρμοστέο δίκαιο στη συγκεκριμένη σύμβαση θα είναι το Ιρλανδικό δίκαιο ή το δίκαιο ενός τμήματος του Ηνωμένου Βασιλείου, τα δικαστήρια της Ιρλανδίας ή του τμήματος αυτού του Ηνωμένου Βασιλείου διατηρούν την ευχέρεια να εκδικάσουν τη διαφορά αυτή.
  'Αρθρ.54α.-Επί τρία έτη μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συμβάσεως στη Δανία, στην Ελλάδα, στην Ιρλανδία, στην Ισλανδία, στη Νορβηγία, στη Φινλανδία και στη Σουηδία αντίστοιχα, η διεθνής δικαιοδοσία σε θέματα ναυτικού δικαίου σε καθένα από τα κράτη αυτά καθορίζεται όχι μόνο σύμφωνα με τις διατάξεις του τίτλου ΙΙ, αλλά επίσης σύμφωνα με τις κατωτέρω παρ. 1 έως 7. Ωστόσο, οι διατάξεις αυτές θα παύσουν να εφαρμόζονται σε καθένα από τα κράτη αυτά, όταν η διεθνής σύμβαση για την ενοποίηση ορισμένων κανόνων σχετικών με τη συντηρητική κατάσχεση πλοίων, που υπεγράφη στις Βρυξέλλες, στις 10 Μαΐου 1952, τεθεί σε ισχύ έναντι αυτών.
  1.Πρόσωπο που κατοικεί στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους μπορεί να εναχθεί για ναυτική απαίτηση ενώπιον των δικαστηρίων ενός των προαναφερόμενων κρατών, εφόσον το πλοίο που αφορά η απαίτηση ή κάθε άλλο πλοίο που ανήκει στην κυριότητά του έχει γίνει αντικείμενο δικαστικής κατασχέσεως στο έδαφος του τελευταίου αυτού κράτους προς εξασφάλιση της απαιτήσεως ή θα μπορούσε να είχε κατασχεθεί εκεί, έχει όμως παρασχεθεί εγγύηση ή άλλου είδους ασφάλεια, στις εξής περιπτώσεις:
  
  
  
Σελ. 314,12
Τεύχος 1354 Σελ. 86
  
  
α)αν ο ενάγων κατοικεί στο έδαφος του κράτους αυτού, ή
  β)αν η ναυτική απαίτηση έχει γεννηθεί στο κράτος αυτό, ή
  γ)αν η ναυτική απαίτηση έχει γεννηθεί στη διάρκεια πλού κατά τον οποίο επιβλήθηκε ή θα μπορούσε να είχε επιβληθεί η κατάσχεση, ή
  δ)αν η απαίτηση απορρέει από σύγκρουση ή από ζημία που προκάλεσε πλοίο, είτε σε άλλο πλοίο είτε σε πράγματα ή πρόσωπα που βρίσκονται πάνω σ' αυτό, κατά την εκτέλεση ή την παράλειψη εκτελέσεως ελιγμού, ή λόγω παραβάσεως των κανονισμών, ή
  ε)αν η απαίτηση έχει γεννηθεί από αρωγή ή διάσωση ή
  στ)αν η απαίτηση είναι ασφαλισμένη με ναυτική υποθήκη ή άλλη εμπράγματη ασφάλεια συμβατικού χαρακτήρα επί του κατασχεθέντος πλοίου.
  2.Μπορεί να κατασχεθεί το πλοίο το οποίο αφορά η ναυτική απαίτηση ή κάθε άλλο πλοίο που ανήκει στο πρόσωπο που ήταν, κατά το χρόνο γεννήσεως της απαιτήσεως, κύριος του πλοίου εκείνου. Για τις απαιτήσεις, πάντως, που προβλέπονται στην παρ. 5 υπό ιε), ιστ) ή ιζ), μπορεί να κατασχεθεί μόνο το πλοίο το οποίο αφορά η απαίτηση.
  3.Πλοία θεωρούνται ότι έχουν τον ίδιο κύριο εφόσον όλες οι μερίδες της κυριότητας ανήκουν στο ίδιο ή τα ίδια πρόσωπα.
  4.Σε περίπτωση ναυλώσεως πλοίου με παράδοση της θαλάσσιας διαχειρίσεως, όταν για ναυτική απαίτηση  που αφορά πλοίο ευθύνεται μόνον ο ναυλωτής, μπορεί να κατασχεθεί το πλοίο αυτό ή κάθε άλλο πλοίο που ανήκει στο ναυλωτή αυτόν, κανένα όμως άλλο πλοίο που ανήκει στον κύριο δεν μπορεί να κατασχεθεί με βάση αυτή τη ναυτική απαίτηση. Το ίδιο ισχύει σε όλες τις  περιπτώσεις κατά τις οποίες για τη ναυτική απαίτηση ευθύνεται πρόσωπο άλλο από τον κύριο.
  
5.Ως "ναυτική απαίτηση", νοείται το δικαίωμα ή η αξίωση που πηγάζει από μια ή περισσότερες από τις εξής αιτίες:
  α)ζημίες που προκαλεί πλοίο με σύγκρουση είτε με άλλον τρόπο,
  β)απώλεια ανθρώπινης ζωής ή σωματικές βλάβες που προκαλούνται από το πλοίο ή συνδέονται με την εκμετάλλευση πλοίου,
  γ)αρωγή και διάσωση,
  δ)συμβάσεις σχετικές με τη χρησιμοποίηση ή τη μίσθωση πλοίου με ναυλοσύμφωνο ή με άλλο τρόπο,
  ε)αν η απαίτηση έχει γεννηθεί από αρωγή ή διάσωση ή
  στ)αν η απαίτηση είναι ασφαλισμένη με ναυτική υποθήκη ή άλλη εμπράγματη ασφάλεια συμβατικού χαρακτήρα επί του κατασχεθέντος πλοίου.
  2.Μπορεί να κατασχεθεί το πλοίο το οποίο αφορά η ναυτική απαίτηση ή κάθε άλλο πλοίο που ανήκει στο πρόσωπο που ήταν, κατά το χρόνο γεννήσεως της απαιτήσεως, κύριος του πλοίου εκείνου. Για τις απαιτήσεις, πάντως, που προβλέπονται στην παρ. 5 υπό ιε), ιστ) ή ιζ), μπορεί να κατασχεθεί μόνο το πλοίο το οποίο αφορά η απαίτηση.
  3.Πλοία θεωρούνται ότι έχουν τον ίδιο κύριο εφόσον όλες οι μερίδες της κυριότητας ανήκουν στο ίδιο ή τα ίδια πρόσωπα.
  4.Σε περίπτωση ναυλώσεως πλοίου με παράδοση της θαλάσσιας διαχειρίσεως, όταν για ναυτική απαίτηση που αφορά πλοίο ευθύνεται μόνον ο ναυλωτής, μπορεί να κατασχεθεί το πλοίο αυτό ή κάθε άλλο πλοίο που ανήκει στο ναυλωτή αυτόν, κανένα όμως άλλο πλοίο που ανήκει στον κύριο δεν μπορεί να κατασχεθεί με βάση αυτή τη ναυτική απαίτηση. Το ίδιο ισχύει σε όλες τις περιπτώσεις κατά τις οποίες για τη ναυτική απαίτηση ευθύνεται πρόσωπο άλλο από τον κύριο.
  5.Ως "ναυτική απαίτηση", νοείται το δικαίωμα ή η αξίωση που πηγάζει από μια ή περισσότερες από τις εξής αιτίες:
  α)ζημίες που προκαλεί πλοίο είτε με σύγκρουση είτε με άλλον τρόπο,
  β)απώλεια ανθρώπινης ζωής ή σωματικές βλάβες που προκαλούνται από το πλοίο ή συνδέονται με την εκμετάλλευση πλοίου,
  γ)αρωγή και διάσωση,
  δ)συμβάσεις σχετικές με τη χρησιμοποίηση ή τη μίσθωση πλοίου με ναυλοσύμφωνο ή με άλλο τρόπο,
  7.Στην Ισλανδία, ο όρος "συντηρητική κατάσχεση" καλύπτει, όσον αφορά τις ναυτικές απαιτήσεις των περιπτώσεων που προβλέπονται στο σημείο 5 ιε) και ιστ) του παρόντος άρθρου μια "logbann", όταν η διαδικασία αυτή είναι η μόνη δυνατή για παρόμοια απαίτηση σύμφωνα με το κεφάλαιο ΙΙΙ του νόμου περί κατασχέσεως και προσωρινών μέτρων (log um kyttsentnigu og logbann).
  
ΤΙΤΛΟΣ VII
  ΣΧΕΣΕΙΣ ΜΕ ΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΩΝ ΒΡΥΞΕΛΛΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
  'Αρθρ.54β.-1.Η παρούσα σύμβαση δεν επηρεάζει την εφαρμογή εκ μέρους των κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της συμβάσεως για τη διεθνή δικαιοδοσία και εκτέλεση των αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, η οποία υπεγράφη στις Βρυξέλλες στις 27 Σεπτ. 1968, και του πρωτοκόλλου για την ερμηνεία  της  συμβάσεως αυτής από το Δικαστήριο, το οποίο υπεγράφη στο Λουξεμβούργο στις 3 Ιουν. 1971, όπως τροποποιήθηκαν από τις συμβάσεις προσχωρήσεως στην ανωτέρω σύμβαση και στο ανωτέρω πρωτόκολλο από τα προσχωρούντα κράτη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το σύνολο αυτών των συμβάσεων και το πρωτόκολλο αποκαλούνται στη συνέχεια: "σύμβαση των Βρυξελλών".
  2.Ωστόσο, η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται οπωσδήποτε:
  α)σε θέματα διεθνούς δικαιοδοσίας, όταν ο εναγόμενος έχει κατοικία στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ή όταν τα άρθρ. 16 ή 17 της παρούσας συμβάσεως απονέμουν διεθνή δικαιοδοσία στα δικαστήρια αυτού του συμβαλλόμενου κράτους,
  β)σε περίπτωση εκκρεμοδικίας ή συνάφειας όπως προβλέπονται στα άρθρ. 21 και 22 της παρούσας συμβάσεως, όταν έχουν κινηθεί διαδικασίες σε ένα συμβαλλόμενο κράτος που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και σε ένα συμβαλλόμενο κράτος που είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  γ)σε θέματα αναγνωρίσεως και εκτελέσεως, όταν είτε το κράτος προελεύσεως είτε το κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Επιπλέον των λόγων που προβλέπονται στον τίτλο ΙΙΙ, η αναγνώριση ή η εκτέλεση μπορεί να μην γίνει δεκτή αν η διεθνής δικαιοδοσία στην οποία βασίστηκε η απόφαση διαφέρει από εκείνη που απορρέει από την παρούσα σύμβαση και η αναγνώριση ή εκτέλεση επιδιώκεται κατά διαδίκου ο οποίος έχει κατοικία στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εκτός αν η απόφαση μπορεί να αναγνωριστεί ή εκτελεστεί βάσει οποιουδήποτε κανόνα δικαίου στο κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,12) Σελ. 314,13
Τεύχος 1354 Σελ. 87
  
  
'Αρθρ.55.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 54, παρ. 2 και του άρθρ. 56, η παρούσα σύμβαση αντικαθιστά, ως προς τα κράτη μέρη αυτής, τις ακόλουθες μεταξύ δύο ή περισσότερων συμβαλλόμενων κρατών, συμβάσεις:
  -τη σύμβαση μεταξύ της Γαλλίας και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στο Παρίσι τις 15 Ιουν. 1869,
  -τη συνθήκη μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας και της Ισπανίας για την αμοιβαία εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Μαδρίτη στις 19 Νοεμ. 1896,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας και του Γερμανικού Ράϊχ για την αναγνώριση και εκτέλεση δικαστικών και διαιτητικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στη Βέρνη στις 2 Νοεμ. 1929,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Δανίας, της Φινλανδίας, της Ισλανδίας, της Νορβηγίας και της Σουηδίας για την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στην Κοπεγχάγη στις 16 Μαρτ. 1932,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας και της Ιταλίας για την αναγνώριση και εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 3 Ιαν. 1933,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Σουηδίας και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας για την αναγνώριση και εκτέλεση δικαστικών και διαιτητικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στη Στοκχόλμη στις 15 Ιαν. 1936,
  -τη σύμβαση μεταξύ του Βασιλείου του Βελγίου και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων και των δημόσιων εγγράφων επί υποχρεώσεως διατροφής, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 25 Οκτ. 1957,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας και του Βελγίου για την αναγνώριση και εκτέλεση δικαστικών και διαιτητικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στη Βέρνη στις 29 Απρ. 1959,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων, των δικαστικών συμβιβασμών και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 6 Ιουν. 1959,
  -τη σύμβαση μεταξύ του Βασιλείου του Βελγίου και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων, των διαιτητικών αποφάσεων και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 16 Ιουν. 1959,
  
Σελ. 314,14
Τεύχος 1354 Σελ. 88
  
  
-τη σύμβαση μεταξύ της Αυστρίας και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας για την αναγνώριση και την εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στη Βέρνη στις 16 Δεκ. 1960,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Νορβηγίας και του Ηνωμένου Βασιλείου για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση αστικών αποφάσεων, που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 12 Ιουν. 1961,
  -τη σύμβαση μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 14 Ιουλ. 1961, και το σχετικό πρωτόκολλο, που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 6 Μαρτ. 1970,
  -τη σύμβαση μεταξύ του Βασιλείου των Κάτω Χωρών και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Χάγη στις 6 Φεβρ. 1963,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Γαλλίας και της Αυστρίας για την αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 15 Ιουλ. 1966,
  -τη σύμβαση μεταξύ του Λουξεμβούργου και της Αυστρίας για την αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στο Λουξεμβούργο στις 29 Ιουλ. 1971,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Ιταλίας και της Αυστρίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων, των δικαστικών συμβιβασμών και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 16 Νοεμ. 1971,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Νορβηγίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας για την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων και εκτελεστών εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στο 'Οσλο στις 17 Ιουν. 1977,
  
-τη σύμβαση μεταξύ της Δανίας, της Φινλανδίας, της Ισλανδίας της Νορβηγίας και της Σουηδίας για την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στην Κοπεγχάγη στις 11 Οκτ. 1977,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Αυστρίας και της Σουηδίας για την αναγνώριση και την εκτέλεση των αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Στοκχόλμη στις 16 Σεπτ. 1982,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Αυστρίας και της Ισπανίας για την αμοιβαία αναγνώριση και εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων, των δικαστικών συμβιβασμών και των δημόσιων εγγράφων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 17 Φεβρ. 1984,
  -τη σύμβαση μεταξύ της Νορβηγίας και της Αυστρίας για την αναγνώριση και την εκτέλεση των αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 21 Μαΐου 1984 και
  -τη σύμβαση μεταξύ της Φινλανδίας και της Αυστρίας για την αναγνώριση και την εκτέλεση των αποφάσεων σε αστικές υποθέσεις, που υπογράφηκε στη Βιέννη στις 17 Νοεμ. 1986.
  'Αρθρ.56.-Η συνθήκη και οι συμβάσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 55 συνεχίζουν να παράγουν αποτελέσματα στα θέματα στα οποία η παρούσα σύμβαση δεν εφαρμόζεται.
  Συνεχίζουν να παράγουν αποτελέσματα ως προς τις αποφάσεις που εκδόθηκαν και έγγραφα που συντάχθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας συμβάσεως.
  'Αρθρ.57.-1.Η παρούσα σύμβαση δεν θίγει τις συμβάσεις στις οποίες τα συμβαλλόμενα κράτη είναι ή θα γίνουν μέρη και οι οποίες, σε ειδικά θέματα, ρυθμίζουν τη διεθνή δικαιοδοσία, την αναγνώριση ή την εκτέλεση αποφάσεων.
  2.Η παρούσα σύμβαση δεν αποκλείει τη δυνατότητα ενός δικαστηρίου συμβαλλόμενου κράτους που είναι μέρος συμβάσεως η οποία αναφέρεται στην παρ. 1, να θεμελιώσει τη διεθνή δικαιοδοσία του σύμφωνα με την τελευταία αυτή σύμβαση, ακόμη και αν ο εναγόμενος κατοικεί στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους που δεν είναι μέρος αυτής της συμβάσεως. Το επιληφθέν δικαστήριο εφαρμόζει, σε κάθε περίπτωση, το άρθρ. 20 της παρούσας συμβάσεως.
  3.Αποφάσεις που εκδίδονται από δικαστήριο συμβαλλόμενου κράτους κατά την άσκηση της διεθνούς δικαιοδοσίας του βάσει συμβάσεως η οποία αναφέρεται στην παρ. 1, αναγνωρίζεται  και εκτελείται στα άλλα συμβαλλόμενα κράτη σύμφωνα με τον τίτλο ΙΙΙ της παρούσας συμβάσεως.
  4.Επιπλέον των λόγων που προβλέπονται στον τίτλο ΙΙΙ, η αναγνώριση ή εκτέλεση μπορεί να μην γίνει δεκτή αν το κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως δεν είναι συμβαλλόμενο μέρος σε σύμβαση η οποία αναφέρεται στην παρ. 1 και το πρόσωπο εναντίον του οποίου επιδιώκεται η αναγνώριση ή η εκτέλεση έχει κατοικία στο κράτος αυτό, εκτός εάν η απόφαση μπορεί να αναγνωριστεί ή εκτελεστεί βάσει οποιουδήποτε άλλου κανόνος δικαίου στο κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως.
  
5.Εάν μία σύμβαση που αναφέρεται στην παρ. 1, και της οποίας μέρη είναι και το κράτος προελεύσεως και το κράτος αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως, καθορίζει τις προϋποθέσεις αναγνωρίσεως ή εκτελέσεως αποφάσεων, εφαρμόζονται αυτές οι προϋποθέσεις. Σε κάθε περίπτωση, οι διατάξεις της παρούσας συμβάσεως που αφορούν τις διαδικασίες αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αποφάσεων μπορούν να εφαρμόζονται.
  'Αρθρ.58.-(Χωρίς αντικείμενο).
  'Αρθρ.59.-Η παρούσα σύμβαση δεν εμποδίζει συμβαλλόμενο κράτος να αναλάβει έναντι τρίτου κράτους, δυνάμει συμβάσεως αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αποφάσεων, την υποχρέωση να μην αναγνωρίζει απόφαση που έχει εκδοθεί σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος κατά εναγομένου που είχε κατοικία ή συνήθη διαμονή στο έδαφος του τρίτου κράτους, εφόσον, σε περίπτωση που προβλέπεται στο άρθρ. 4, η απόφαση στηρίχθηκε αποκλειστικά σε βάση δικαιοδοσίας προβλεπόμενη στο άρθρ. 3 παρ. 2.
  Πάντως, συμβαλλόμενο κράτος δεν μπορεί να δεσμευθεί έναντι τρίτου κράτους να μην αναγνωρίζει απόφαση που έχει εκδοθεί σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος, από δικαστήριο του οποίου η διεθνής δικαιοδοσία θεμελιώνεται στην ύπαρξη ή κατάσχεση από τον ενάγοντα στο κράτος αυτό, περιουσιακών στοιχείων του εναγόμενου:
  1.αν η αγωγή αφορά την κυριότητα ή τη νομή των περιουσιακών αυτών στοιχείων, έχει ως αίτημα την άδεια διαθέσεώς τους ή συνδέεται με άλλη επίδικη διαφορά αναφερόμενη σ' αυτά,  ή
  2.αν τα περιουσιακά στοιχεία συνιστούν την εγγύηση απαιτήσεως που αποτελεί το αντικείμενο της αγωγής.
  ΤΙΤΛΟΣ VIII
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  'Αρθρ.60.-Μπορούν να είναι μέρη στην παρούσα σύμβαση:
  α)κράτη τα οποία, τη στιγμή που η παρούσα σύμβαση ανοίγεται για υπογραφή, είναι μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών,
  β)κράτη τα οποία, μετά το άνοιγμα για υπογραφή της παρούσας συμβάσεως, γίνονται μέλη  των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών,
  γ)κράτη που καλούνται να προσχωρήσουν σύμφωνα με το άρθρ. 62 παρ. 1 σημείο β).
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,14) Σελ. 314,15
Τεύχος 1354 Σελ. 89
  
'Αρθρ.61.-1.Η παρούσα σύμβαση ανοίγεται για υπογραφή από τα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών.
  2.Η σύμβαση υποβάλλεται για επικύρωση από τα υπογράφοντα κράτη. Τα έγγραφα επικυρώσεως κατατίθενται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο.
  3.Η σύμβαση αρχίζει να ισχύει την πρώτη μέρα του τρίτου μήνα μετά την ημερομηνία κατά  την οποία δύο κράτη, από τα οποία ένα κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών, καταθέτουν τα έγγραφά τους επικυρώσεως.
  4.Η σύμβαση παράγει αποτελέσματα έναντι κάθε άλλου κράτους που την υπογράφει την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα μετά την κατάθεση του εγγράφου του επικυρώσεως.
  'Αρθρ.62.-1.Μπορούν να προσχωρήσουν στην παρούσα σύμβαση, μετά την έναρξη ισχύος της:
  α)τα κράτη που αναφέρονται στο άρθρ. 60 σημείο β),
  β)άλλα κράτη τα οποία έχουν κληθεί να προσχωρήσουν ύστερα από αίτηση ενός συμβαλλόμενου κράτους προς το κράτος θεματοφύλακα. Το κράτος θεματοφύλακας καλεί το ενδιαφερόμενο κράτος να προσχωρήσει μόνον εάν έχει επιτύχει την ομόφωνη συγκατάθεση των υπογραφόντων κρατών καθώς και των συμβαλλόμενων κρατών που αναφέρονται στο άρθρ. 60 σημεία α) και β), αφού προηγουμένως τα έχει ενημερώσει για το περιεχόμενο των γνωστοποιήσεων που σκοπεύει να κάνει το κράτος αυτό κατ' εφαρμογή του άρθρ. 63.
  2.Αν ένα κράτος που προσχωρεί επιθυμεί να παράσχει διευκρινίσεις κατά την έννοια του πρωτοκόλλου αριθ. 1, αρχίζουν διαπραγματεύσεις για το σκοπό αυτό. Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο συγκαλεί διάσκεψη διαπραγματεύσεων.
  3.Η σύμβαση παράγει τα αποτελέσματά της έναντι κάθε προσχωρούντος κράτους την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του εγγράφου προσχωρήσεως.
  4.Πάντως, έναντι προσχωρούντος κράτους που αναφέρεται στην παρ. 1 σημεία α) ή β), η σύμβαση παράγει αποτελέσματα μόνο στις σχέσεις μεταξύ του προσχωρούντος κράτους και των συμβαλλομένων κρατών που δεν έχουν προβάλει αντιρρήσεις στην προσχώρηση αυτή πριν από την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του εγγράφου προσχωρήσεως.
  'Αρθρ.63.-Κάθε κράτος που προσχωρεί, οφείλει κατά την κατάθεση του εγγράφου του προσχωρήσεως, να παρέχει τις πληροφορίες που απαιτούνται για την εφαρμογή των άρθρ. 3, 32, 37, 40, 41 και 55 της παρούσας συμβάσεως και τις διευκρινίσεις που συμφωνήθηκαν, ενδεχομένως, κατά τις διαπραγματεύσεις κατά την έννοια του πρωτοκόλλου αριθ. 1.
Σελ. 314,16
Τεύχος 1354 Σελ. 90
  
  
'Αρθρ.64.-1.Η παρούσα σύμβαση συνάπτεται για αρχικό χρονικό διάστημα πέντε ετών από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της, σύμφωνα με το άρθρ. 61, παρ. 3, ακόμα και για τα κράτη που θα την επικυρώσουν ή θα προσχωρήσουν σ' αυτήν μετά από αυτή την ημερομηνία.
  2.Κατά τη λήξη της αρχικής πενταετίας, η σύμβαση ανανεώνεται σιωπηρά κάθε έτος.
  3.Μόλις εκπνεύσει η αρχική πενταετία, κάθε κράτος μέρος μπορεί οποτεδήποτε να καταγγείλει τη σύμβαση, απευθύνοντας σχετική κοινοποίηση στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο.
  4.Η καταγγελία αρχίζει να ισχύει στο τέλος του ημερολογιακού έτους που θα ακολουθήσει την εκπνοή χρονικού διαστήματος έξι μηνών από την ημερομηνία παραλαβής από το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο της κοινοποιήσεως της καταγγελίας.
  'Αρθρ.65.-Τα ακόλουθα προσαρτώνται στην παρούσα σύμβαση:
  -πρωτόκολλο αριθ. 1, για ορισμένα ζητήματα διεθνούς δικαιοδοσίας, διαδικασίας και εκτελέσεως,
  -πρωτόκολλο αριθ. 2, για την ομοιόμορφη ερμηνεία της συμβάσεως,
  -πρωτόκολλο αριθ. 3, για την εφαρμογή του άρθρ. 57.
  Τα πρωτόκολλα αυτά αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της συμβάσεως.
  'Αρθρ.66.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί να ζητήσει την αναθεώρηση της παρούσας συμβάσεως. Προς τον σκοπό αυτό, το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο συγκαλεί αναθεωρητική διάσκεψη εντός έξι μηνών από την ημερομηνία της αιτήσεως αναθεωρήσεως.
  
'Αρθρ.67.-Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο κοινοποιεί στα κράτη που έχουν εκπροσωπηθεί στη Διπλωματική Συνδιάσκεψη του Λουγκάνο και τα κράτη που έχουν προσχωρήσει μεταγενέστερα στη σύμβαση:
  α)την κατάθεση κάθε εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως,
  β)τις ημερομηνίες έναρξης ισχύος της παρούσας συμβάσεως έναντι των συμβαλλόμενων κρατών,
  γ)κάθε καταγγελία που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 64,
  δ)κάθε δήλωση που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. Ι α του Πρωτοκόλλου αριθ. 1,
  ε)κάθε δήλωση που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 1 β του Πρωτοκόλλου αριθ. 1,
  στ)κάθε δήλωση που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. IV του Πρωτοκόλλου αριθ. 1,
  ζ)κάθε ανακοίνωση που γίνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. VI του Πρωτοκόλλου αριθ. 1.
  'Αρθρ.68.-Η παρούσα σύμβαση συντάσσεται σε ένα και μόνο αντίτυπο στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ιρλανδική, ισλανδική, ισπανική, ιταλική, νορβηγική, ολλανδική, πορτογαλική, σουηδική και φινλανδική γλώσσα. Τα δεκατέσσερα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Η σύμβαση θα κατατεθεί στο αρχείο του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου, το οποίο θα διαβιβάσει κυρωμένο αντίγραφο στην κυβέρνηση κάθε κράτους που έχει εκπροσωπηθεί στη Διπλωματική συνδιάσκεψη του Λουγκάνο και στην κυβέρνηση κάθε κράτους που προσχωρεί.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ αριθ. 1
  ΓΙΑ ΟΡΙΣΜΕΝΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΣ,
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη συμφώνησαν στις ακόλουθες διατάξεις που προσαρτώνται στη σύμβαση:
  'Αρθρ.1.-Κάθε πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο Λουξεμβούργο, εναγόμενο ενώπιον δικαστηρίου άλλου συμβαλλόμενου κράτους, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 5 σημείο 1, μπορεί να αμφισβητήσει τη διεθνή δικαιοδοσία του δικαστηρίου αυτού. Το δικαστήριο αυτό διαπιστώνει αυτεπάγγελτα την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας του αν ο εναγόμενος δεν παραστεί.
  Κάθε συμφωνία διεθνούς δικαιοδοσίας κατά την έννοια του άρθρ. 17 παράγει τα αποτελέσματα της έναντι προσώπου που έχει την κατοικία του στο Λουξεμβούργο μόνο αν αυτό την έχει ρητά και ειδικά αποδεχθεί.
  'Αρθρ.1α.-1.Η Ελβετική Συνομοσπονδία επιφυλάσσεται του δικαιώματος να δηλώσει, κατά την κατάθεση του εγγράφου της επικυρώσεως, ότι μια απόφαση που έχει εκδοθεί σε άλλο συμβαλλόμενο  κράτος δεν αναγνωρίζεται ούτε εκτελείται στην Ελβετία αν πληρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  
α)η διεθνής δικαιοδοσία του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση βασίζεται μόνο στο άρθρ. 5, σημείο 1 της παρούσας συμβάσεως, και
  β)ο εναγόμενος είχε την κατοικία του στην Ελβετία όταν κινήθηκε η διαδικασία για τους σκοπούς αυτού του άρθρου, μια εταιρεία ή άλλο νομικό πρόσωπο θεωρείται κάτοικος Ελβετίας αν έχει την καταστατική του έδρα και το πραγματικό κέντρο των δραστηριοτήτων του στην Ελβετία, και
  γ)ο εναγόμενος προβάλλει αντιρρήσεις στην αναγνώριση ή εκτέλεση της αποφάσεως στην Ελβετία, εφόσον δεν έχει παραιτηθεί από την επίκληση της δηλώσεως που προβλέπεται στην παρούσα παράγραφο.
  2.Η επιφύλαξη αυτή δεν εφαρμόζεται στο μέτρο που, κατά τη στιγμή που ζητείται η αναγνώριση ή η εκτέλεση, έχει γίνει αποδεκτή παρέκκλιση από το άρθρ. 59 του Ελβετικού Ομοσπονδιακού  Συντάγματος. Η ελβετική κυβέρνηση κοινοποιεί αυτές τις παρεκκλίσεις στα υπογράφοντα και τα προσχωρούντα κράτη.
  3.Η επιφύλαξη αυτή παύει να παράγει αποτελέσματα στις 31 Δεκ. 1999. Μπορεί να αρθεί οποτεδήποτε.
  'Αρθρ.Ιβ.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί, με δήλωση κατά την υπογραφή ή κατάθεση του εγγράφου του επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, να επιφυλαχθεί του δικαιώματος, κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 28, να μην αναγνωρίζει και εκτελεί αποφάσεις που εκδίδονται σε άλλα συμβαλλόμενα κράτη εάν η διεθνής δικαιοδοσία του δικαστηρίου του κράτους προελεύσεως βασίζεται, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 16 σημείο 1β, αποκλειστικά στην ύπαρξη κατοικίας του εναγομένου στο κράτος προελεύσεως και το ακίνητο βρίσκεται στο έδαφος του κράτους που διατύπωσε την επιφύλαξη.
  'Αρθρ.ΙΙ.-Με την επιφύλαξη ευνοϊκότερων εθνικών διατάξεων, πρόσωπα που έχουν την κατοικία τους σε συμβαλλόμενο κράτος και διώκονται για αδίκημα εξ αμελείας ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων άλλου συμβαλλόμενου κράτους του οποίου δεν έχουν την ιθαγένεια, μπορούν να αναθέσουν την υπεράσπισή τους σε αρμόδια για το έργο αυτό πρόσωπα, ακόμη και αν δεν εμφανίζονται αυτοπροσώπως.
  Το δικαστήριο μπορεί ωστόσο να διατάξει την αυτοπρόσωπη εμφάνιση σε περίπτωση μη εμφανίσεως, η απόφαση που εκδίδεται επί της πολιτικής αγωγής, χωρίς το εν λόγω πρόσωπο να είχε τη δυνατότητα να αμυνθεί, μπορεί να μην αναγνωρισθεί ή να μην εκτελεσθεί στα άλλα συμβαλλόμενα κράτη.
  'Αρθρ.ΙΙΙ.-Καμία επιβάρυνση φορολογική ή τέλος, ανάλογα με την αξία της διαφοράς, δεν επιβάλλεται στο κράτος εκτελέσεως κατά τη διαδικασία χορηγήσεως του εκτελεστήριου τύπου.
  
  
(Μετά τη σελ.314,16) Σελ. 314,17
Τεύχος 1354 Σελ. 91
  
  
'Αρθρ.IV.-Δικαστικά και εξώδικα έγγραφα που συντάσσονται στο έδαφος συμβαλλόμενου κράτους και πρέπει να επιδοθούν σε πρόσωπα που βρίσκονται στο έδαφος άλλου συμβαλλόμενου κράτους διαβιβάζονται κατά τη διαδικασία που προβλέπεται από τις συμβάσεις και συμφωνίες μεταξύ των συμβαλλόμενων κρατών.
  Με την επιφύλαξη αντίθετης δηλώσεως του κράτους προορισμού προς το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, τα έγγραφα αυτά μπορούν επίσης να στέλλονται απευθείας από τις αρμόδιες Δημόσιες αρχές του κράτους όπου συντάσσονται στις αντίστοιχες αρχές του κράτους στο έδαφος του οποίου βρίσκεται ο παραλήπτης του εγγράφου. Στην περίπτωση αυτή, η αρμόδια αρχή του κράτους προελεύσεως διαβιβάζει αντίγραφο της πράξεως στην αντίστοιχη αρχή του κράτους προορισμού, η οποία είναι αρμόδια για να το παραδώσει στον παραλήπτη. Η παράδοση αυτή γίνεται σύμφωνα με τον τύπο που προβλέπεται από το δίκαιο του κράτους προορισμού. Η παράδοση αποδεικνύεται με βεβαίωση που αποστέλλεται απευθείας στη δημόσια αρχή του κράτους προελεύσεως.
  'Αρθρ.V.-Η διεθνής δικαιοδοσία, που προβλέπεται στο άρθρ. 6 σημείο 2 και στο άρθρ. 10 για προσεπίκληση, δικονομικού εγγυητή ή για άλλη προσεπίκληση, δεν ισχύει στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, στην Ισπανία, στην Αυστρία και στην Ελβετία. Κάθε πρόσωπο που έχει την κατοικία του στο έδαφος άλλου συμβαλλόμενου κράτους μπορεί να προσεπικληθεί ενώπιον των δικαστηρίων:
  -της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, κατ' εφαρμογή των άρθρ. 68, 72, 73 και 74 του Κώδικα πολιτικής δικονομίας (zivilprozessordnung) σχετικά με την ανακοίνωση δίκης,
  -της Ισπανίας, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 1482 του Αστικού Κώδικα,
  -της Αυστρίας, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 21 του Κώδικα πολιτικής δικονομίας (zivilprozessordnung) σχετικά με την ανακοίνωση δίκης,
  -της Ελβετίας, κατ' εφαρμογή των οικείων διατάξεων σχετικά με την ανακοίνωση δίκης των Κωδίκων πολιτικής δικονομίας των καντονίων.
  Αποφάσεις που εκδίδονται στα άλλα συμβαλλόμενα κράτη δυνάμει του άρθρ. 6 σημείο 2 και του άρθρ. 10 αναγνωρίζονται και εκτελούνται στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, στην Ισπανία, στην Αυστρία και στην Ελβετία σύμφωνα με τον τίτλο ΙΙΙ. Αποτελέσματα που σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου παράγονται έναντι τρίτων από αποφάσεις εκδιδόμενες στα κράτη αυτά  αναγνωρίζονται και στα άλλα συμβαλλόμενα κράτη.
Σελ. 314,18
Τεύχος 1354 Σελ. 92
  
  
'Αρθρ.Vα.-Σε σχέση με τις υποχρεώσεις διατροφής, οι όροι "δικαστής" και "δικαστήριο" περιλαμβάνουν και τις δανικές, ισλανδικές και νορβηγικές διοικητικές αρχές.
  Σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, οι όροι "δικαστής" και "δικαστήριο" περιλαμβάνουν και το φινλανδικό ulosotonhaltija/overexekutor.
  'Αρθρ.Vβ.-Σε διαφορές μεταξύ πλοιάρχου και μέλους πληρώματος πλοίου νηολογημένου στη Δανία, την Ελλάδα, την Ιρλανδία, την Ισλανδία, τη Νορβηγία, την Πορτογαλία ή τη Σουηδία, σχετικά με τις αποδοχές ή τους άλλους όρους της σχέσεως εργασίας, τα δικαστήρια συμβαλλόμενου κράτους οφείλουν να ελέγχουν αν ο διπλωματικός ή προξενικός υπάλληλος, στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει το σκάφος, έχει ενημερωθεί για τη διαφορά. Μέχρι να ενημερωθεί ο υπάλληλος αυτός, τα δικαστήρια οφείλουν να αναστείλουν τη διαδικασία. Οφείλουν, ακόμη και αυτεπάγγελτα, να αποποιηθούν την άσκηση της διεθνούς δικαιοδοσίας τους, αν ο υπάλληλος αυτός, αφού ενημερώθηκε δεόντως, ασκήσει τα καθήκοντα που του αναγνωρίζονται στην περίπτωση αυτή από προξενική σύμβαση ή, εφόσον δεν υπάρχει τέτοια σύμβαση, αν προβάλει αντιρρήσεις ως προς τη διεθνή δικαιοδοσία εντός προθεσμίας που του τάσσεται.
  'Αρθρ.Vγ.-(Χωρίς αντικείμενο)
  
'Αρθρ.Vδ.-Με  την επιφύλαξη της δικαιοδοσίας του Ευρωπαϊκού Γραφείου διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας σύμφωνα με τη σύμβαση χορηγήσεως ευρωπαϊκών διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, που υπογράφηκε στο Μόναχο στις 5 Οκτ. 1973, τα δικαστήρια κάθε συμβαλλόμενου κράτους έχουν αποκλειστική διεθνή δικαιοδοσία, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη η κατοικία, σε θέματα εγγραφής ή κύρους ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας που χορηγείται για το κράτος αυτό και που δεν είναι κοινοτικό δίπλωμα κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 86 της συμβάσεως της σχετικής με το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας για την κοινή αγορά, που υπογράφηκε στο Λουξεμβούργο στις 15 Δεκ. 1975.
  'Αρθρ.VI.-Τα συμβαλλόμενα κράτη ανακοινώνουν στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο τα κείμενα των νομοθετικών διατάξεών τους με τα οποία τροποποιούν είτε τις διατάξεις της νομοθεσίας τους τις αναφερόμενες στη σύμβαση είτε τους πίνακες των δικαστηρίων που μνημονεύονται στον τίτλο ΙΙΙ τμήμα 2.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Αριθ. 2
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΜΟΙΟΜΟΡΦΗ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τους το άρθρ. 65 της παρούσας συμβάσεως,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ΟΤΙ υφίσταται ουσιαστική σχέση μεταξύ αυτής της συμβάσεως και της συμβάσεως των Βρυξελλών,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ΟΤΙ το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, δυνάμει του πρωτοκόλλου της 3ης Ιουν. 1971, έχει αρμοδιότητα να αποφαίνεται επί της ερμηνείας των διατάξεων της συμβάσεως των Βρυξελλών.
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΠΛΗΡΗ ΓΝΩΣΗ των αποφάσεων που εξέδωσε το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ως προς την ερμηνεία της συμβάσεως των Βρυξελλών μέχρι την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας συμβάσεως.
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ΟΤΙ οι διαπραγματεύσεις που οδήγησαν στη σύναψη αυτής της συμβάσεως βασίστηκαν στη σύμβαση των Βρυξελλών, λαμβανομένων υπόψη των ανωτέρω αποφάσεων,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ, σεβόμενα απόλυτα την ανεξαρτησία των δικαστηρίων, να αποτρέψουν ερμηνευτικές αποκλίσεις και να καταλήξουν σε μια κατά το δυνατόν ομοιόμορφη ερμηνεία των διατάξεων της παρούσας συμβάσεως, καθώς και αυτών των διατάξεων και εκείνων της συμβάσεως των Βρυξελλών που έχουν κατ' ουσίαν επαναληφθεί στη σύμβαση αυτή,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  
'Αρθρ.1.-Τα δικαστήρια κάθε συμβαλλομένου κράτους λαμβάνουν προσηκόντως υπόψη, κατά την εφαρμογή και ερμηνεία των διατάξεων της παρούσας συμβάσεως, τις αρχές που διατυπώνονται σε κάθε σχετική απόφαση που εκδίδεται από τα δικαστήρια των άλλων συμβαλλομένων κρατών και αφορά τις διατάξεις αυτής της συμβάσεως.
  'Αρθρ.2.-1.Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν να καθιερώσουν σύστημα ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τις αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εφαρμογή της παρούσας συμβάσεως, καθώς και τις σχετικές αποφάσεις που εκδίδονται βάσει της συμβάσεως των Βρυξελλών.
  Το σύστημα αυτό περιλαμβάνει:
  -διαβίβαση σε κεντρικό όργανο, από τις αρμόδιες αρχές, των αποφάσεων που εξέδωσαν τα δικαστήρια τελευταίου βαθμού και το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων καθώς και αποφάσεων ιδιαίτερης σημασίας που έχουν αποκτήσει ισχύ δεδικασμένου και έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή της παρούσας συμβάσεως ή της συμβάσεως των Βρυξελλών,
  -ταξινόμηση αυτών των αποφάσεων από το κεντρικό όργανο, περιλαμβανομένης, εφόσον είναι αναγκαίο, της συντάξεως και δημοσιεύσεως μεταφράσεων και περιλήψεων,
  -κοινοποίηση του σχετικού υλικού από το κεντρικό όργανο προς τις αρμόδιες εθνικές αρχές όλων των κρατών που υπογράφουν και προσχωρούν στην παρούσα σύμβαση, καθώς και προς την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Κεντρικό όργανο θεωρείται ο Γραμματέας του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  'Αρθρ.3.-Συνιστάται μόνιμη επιτροπή για τους σκοπούς του παρόντος πρωτοκόλλου.
2.Η εν λόγω επιτροπή αποτελείται από αντιπροσώπους που διορίζονται από κάθε κράτος που υπογράφει και προσχωρεί.
  3.Οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες (Επιτροπή, Δικαστήριο και Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου) και η Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών μπορούν να παρίστανται στις συσκέψεις ως παρατηρητές.
  'Αρθρ.4.-1.Μετά από αίτημα συμβαλλόμενου μέρους, ο θεματοφύλακας της παρούσας συμβάσεως συγκαλεί συνεδριάσεις της επιτροπής με σκοπό την ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τη λειτουργία της συμβάσεως και συγκεκριμένα για:
  -την εξέλιξη της νομολογίας, η οποία κοινοποιείται σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. 1,
  -την εφαρμογή του άρθρ. 57 αυτής της συμβάσεως.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,18) Σελ. 314,19
Τεύχος 1354 Σελ. 93
  
  
2.Η επιτροπή, λαμβάνοντας υπόψη τις ανωτέρω ανταλλαγές απόψεων, μπορεί επίσης να εξετάσει τη σκοπιμότητα αναθεωρήσεως ορισμένων σημείων της παρούσας συμβάσεως και να υποβάλλει σχετικές εισηγήσεις.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ αριθ. 3
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΡΘΡ. 57
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  1.Κατά την έννοια της παρούσας συμβάσεως, διατάξεις που ρυθμίζουν σε ειδικά θέματα τη διεθνή δικαιοδοσία, την αναγνώριση ή την εκτέλεση αποφάσεων και περιλαμβάνονται ή πρόκειται να περιληφθούν σε πράξεις των Οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων εξομοιώνονται με τις συμβάσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 57 παρ. 1,
  2.Εάν, κατά τη γνώμη ενός συμβαλλόμενου κράτους, διάταξη που περιλαμβάνεται σε πράξη των Οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, είναι ασυμβίβαστη με τη σύμβαση, τα συμβαλλόμενα κράτη αντιμετωπίζουν αμελλητί την τροποποίηση αυτής της συμβάσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 66, με την επιφύλαξη της εφαρμογής της διαδικασίας που καθιερώνεται με το πρωτόκολλο αριθ. 2.
  ΔΗΛΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΠΟΥ ΥΠΟΓΡΑΦΟΥΝ ΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΛΟΥΓΚΑΝΟ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ ΜΕΛΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΑΡΙΘ. 3 ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΡΘΡ. 57 ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
  Κατά την υπογραφή της συμβάσεως για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις που έγινε στο Λουγκάνο στις 16 Σεπτ. 1988,
  ΟΙ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΙ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ,
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη τις ανειλημμένες υποχρεώσεις έναντι των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών,
  ΜΕΡΙΜΝΩΝΤΑΣ να μη θιγεί η ενότητα του νομικού καθεστώτος που εγκαθιδρύεται με τη σύμβαση,
  ΔΗΛΩΝΟΥΝ ότι θα λάβουν όλα τα δυνατά μέτρα ώστε να εξασφαλιστεί, κατά την επεξεργασία κοινοτικών πράξεων που αναφέρονται στην παρ. 1 του πρωτοκόλλου αριθ. 3 για την εφαρμογή του άρθρ. 57, η τήρηση των κανόνων διεθνούς δικαιοδοσίας και αναγνωρίσεως και εκτελέσεως των αποφάσεων οι οποίοι θεσπίζονται με τη σύμβαση,
  
  
  
Σελ. 314,20
Τεύχος 1354 Σελ. 94
  
  
ΔΗΛΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΠΟΥ ΥΠΟΓΡΑΦΟΥΝ ΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΛΟΥΓΚΑΝΟ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ ΜΕΛΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
  Κατά την υπογραφή της σύμβασης για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις που έγινε στο Λουγκάνο στις 16 Σεπτ. 1988,
  ΟΙ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΙ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ,
  ΔΗΛΩΝΟΥΝ ότι θεωρούν σκόπιμο να λαμβάνει το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προσηκόντως υπόψη του, κατά την ερμηνεία της συμβάσεως των Βρυξελλών, τις αρχές που περιλαμβάνονται στη νομολογία που απορρέει από τη σύμβαση του Λουγκάνο.
  ΔΗΛΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΠΟΥ ΥΠΟΓΡΑΦΟΥΝ ΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΛΟΥΓΚΑΝΟ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΖΩΝΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ ΣΥΝΑΛΛΑΓΩΝ
  Κατά την υπογραφή της συμβάσεως για τη δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις,
  ΟΙ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΙ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΖΩΝΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ ΣΥΝΑΛΛΑΓΩΝ,
  ΔΗΛΩΝΟΥΝ ότι θεωρούν σκόπιμο να λαμβάνουν τα δικαστήρια των χωρών τους προσηκόντως υπόψη τους, κατά την ερμηνεία της συμβάσεως του Λουγκάνο, τις αρχές που περιέχονται στη νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των δικαστηρίων των κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, η οποία  αφορά τις διατάξεις εκείνες της συμβάσεως των Βρυξελλών που έχουν κατ' ουσία επαναναληφθεί στη σύμβαση του Λουγκάνο.
  
ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΗ
  Οι αντιπρόσωποι:
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΙΣΛΑΝΔΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΙΤΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΔΟΥΚΑΤΟΥ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΩΝ ΚΑΤΩ ΧΩΡΩΝ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΝΟΡΒΗΓΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΥΣΤΡΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΣΟΥΗΔΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΛΒΕΤΙΚΗΣ ΣΥΝΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΦΙΝΛΑΝΔΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΒΡΕΤΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ,
  συνελθόντες στο Λουγκάνο, στις δεκαέξι Σεπτεμβρίου χίλια εννιακόσια ογδόντα οκτώ, στη διπλωματική συνδιάσκεψη για τη διεθνή δικαιοδοσία σε αστικές υποθέσεις, διαπίστωσαν ότι στο πλαίσιο αυτής της συνδιάσκεψης καταρτίστηκαν και θεσπίστηκαν τα ακόλουθα κείμενα:
  Ι.η σύμβαση για τη διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις
  ΙΙ.τα ακόλουθα πρωτόκολλα τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της σύμβασης:
  -αριθ. 1, για ορισμένα ζητήματα διεθνούς δικαιοδοσίας, διαδικασίας και εκτέλεσης,
  -αριθ. 2, για την ομοιόμορφη ερμηνεία της σύμβασης,
  -αριθ. 3, για την εφαρμογή του άρθρ. 57
  
ΙΙΙ.οι ακόλουθες δηλώσεις:
  -δήλωση των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών που υπογράφουν τη σύμβαση του Λουγκάνο τα οποία είναι μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικά με το πρωτόκολλο αριθ. 3 για την εφαρμογή του άρθρ. 57 της σύμβασης,
  -δήλωση των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών που υπογράφουν τη σύμβαση του Λουγκάνο τα οποία είναι μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  -δήλωση των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών που υπογράφουν τη σύμβαση του Λουγκάνο τα οποία είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. 61 αυτής.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2727
	της 15/17 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Κύρωση της σύμβασης για την προσχώρηση της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας στη σύμβαση για της διεθνή δικαιοδοσία και την εκτέλεση αποφάσεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, καθώς και στο Πρωτόκολλο για την ερμηνεία της από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όπως τροποποιήθηκαν από τη σύμβαση για την προσχώρηση του Βασιλείου της Δανίας της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βόρειας Ιρλανδίας, από τη σύμβαση για την προσχώρηση της Ελληνική Δημοκρατίας και από τη σύμβαση για την προσχώρηση του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας.














(Μετά τη σελ.314,20) Σελ. 314,201
Τεύχος 1354 Σελ. 95

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2735
	της 13/18 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Διεθνής Εμπορική Διαιτησία.
  Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται, με την επιφύλαξη των άρθρ. 8, 9 και 36 του παρόντος και των διεθνών συμβάσεων που εκάστοτε ισχύουν στην Ελλάδα, στη διεθνή εμπορική διαιτησία, ο τόπος της οποίας βρίσκεται στην Ελληνική Επικράτεια.
  2.Διεθνής είναι η διαιτησία όταν:
  α)τα μέρη έχουν, κατά τη σύναψη της συμφωνίας διαιτησίας, την εγκατάστασή τους σε διαφορετικά κράτη, ή
  β)ένας από τους ακόλουθους τόπους δεν βρίσκεται στο κράτος στο οποίο τα μέρη έχουν την εγκατάστασή τους:
  αα)ο τόπος της διαιτησίας, αν αυτός καθορίζεται από τη συμφωνία διαιτησίας ή προκύπτει από αυτή,
  ββ)οποιοσδήποτε τόπος στον οποίο πρόκειται να εκπληρωθεί σημαντικό μέρος των υποχρεώσεων που απορρέουν από την εμπορική σχέση ή ο τόπος με τον οποίο συνδέεται στενότερα το αντικείμενο της διαφοράς ή 
  γ)τα μέρη ρητά συμφώνησαν ότι το αντικείμενο της συμφωνίας διαιτησίας σχετίζεται με περισσότερες χώρες.
  3.Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου:
  α)αν ένα μέρος έχει περισσότερες από μία εγκαταστάσεις, θεωρείται ως εγκατάστασή του εκείνη που έχει τη στενότερη σχέση με τη συμφωνία διαιτησίας,
  β)αν ένα μέρος δεν έχει εγκατάσταση, λαμβάνεται υπόψη η συνήθης διαμονή του και προκειμένου περί νομικού προσώπου, ο τόπος όπου διατηρεί γραφείο.
  4.Διατάξεις νόμων που ορίζουν τις διαφορές που δεν υπάγονται σε διαιτησία ή θέτουν προϋποθέσεις διαφορετικές από εκείνες του νόμου αυτού για την υπαγωγή ορισμένων διαφορών σε διαιτησία εξακολουθούν να ισχύουν. Διαφορές που αναφέρονται στο άρθρ. 663, εδάφ. 4, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, υπάγονται σε διεθνή διαιτησία σύμφωνα με τον νόμο αυτόν, εφόσον είναι εμπορικές.
  Ορισμοί και ερμηνευτικοί κανόνες
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος νόμου:
  α)"Διαιτησία" είναι κάθε διαιτησία, θεσμοποιημένη ή όχι.
  β)Το "διαιτητικό δικαστήριο" αποτελείται από έναν ή περισσότερους διαιτητές.
  γ)"Δικαστήριο" είναι κρατικό όργανο παροχής έννομης προστασίας.
  
  
  
Σελ. 314,202
Τεύχος 1354 Σελ. 96
  
  
δ)Όταν τα μέρη μπορούν να αποφασίσουν για ένα ζήτημα έχουν, με την επιφύλαξη του άρθρ. 28, την ευχέρεια να αναθέτουν τη σχετική απόφαση σε τρίτο.
  ε)Όπου αυτός ο νόμος αναφέρεται σε συμφωνία των μερών ή στη δυνατότητά τους να προέλθουν σε συμφωνία, η σχετική αναφορά εκτείνεται και στους κανόνες διαιτησίας που περιλαμβάνονται στη συμφωνία.
  στ)Όπου διάταξη αυτού του νόμου αναφέρεται σε αγωγικό αίτημα εφαρμόζεται και σε ανταγωγικό αίτημα και όπου αναφέρεται σε απάντηση εφαρμόζεται και σε απάντηση στο ανταγωγικό αίτημα, με την επιφύλαξη σε κάθε περίπτωση των άρθρ. 25 περίπτ. α΄ και 32 παρ. 2 περίπτ. α΄.
  Γνωστοποιήσεις
  ’ρθρ.3.-1.Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία των μερών:
  α)Κάθε κείμενο που αποστέλλεται ή διαβιβάζεται θεωρείται ότι έχει παραληφθεί αν παραδόθηκε προσωπικά στον παραλήπτη ή αν παραδόθηκε στην εγκατάστασή του, τη συνήθη διαμονή του ή την ταχυδρομική του διεύθυνση. Αν ύστερα από εύλογη έρευνα ο παραλήπτης δεν βρεθεί σε καμία από αυτές τις διευθύνσεις, το κείμενο θεωρείται ότι έχει παραληφθεί αν αποσταλεί ή διαβιβαστεί στην τελευταία γνωστή εγκατάσταση, συνήθη διαμονή ή ταχυδρομική διεύθυνση του παραλήπτη με συστημένη επιστολή ή με οποιοδήποτε άλλο μέσο.
  β)Το κείμενο θεωρείται ότι έχει παραληφθεί την ημέρα που παραδόθηκε ή διαβιβάστηκε σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο εδάφιο α΄ αυτής της παραγράφου.
  2.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου δεν εφαρμόζονται στις διαδικασίες ενώπιον δικαστηρίων.
  
Παραίτηση από την προβολή αντιρρήσεων
  ’ρθρ.4.-Θεωρείται ότι παραιτήθηκε από το δικαίωμα να προβάλει αντίρρηση το μέρος που γνωρίζει ότι δεν τηρήθηκε διάταξη του νόμου αυτού από την οποία επιτρέπεται παρέκκλιση ή όρος της συμφωνίας της διαιτησίας και μετέχει στη διαιτησία χωρίς να προβάλει αμέσως αντίρρηση ή, αν προβλέπεται προθεσμία, μέσα στην προθεσμία.
  Έκταση δικαστικής παρέμβασης
  ’ρθρ.5.-Σε ζητήματα που ρυθμίζονται από αυτόν το νόμο το δικαστήριο επεμβαίνει μόνο στις περιπτώσεις και στην έκταση που προβλέπονται από αυτόν.
  Αρμοδιότητα των δικαστηρίων σε διαδικασίες αρωγής και εποπτείας της διαιτησίας
  ’ρθρ.6.-1.Στις περιπτώσεις των άρθρ. 11 παρ. 3 και 4, 13 παρ. 3 και 14, αρμόδιο είναι το Μονομελές Πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου είναι ο τόπος της διαιτησίας, διαφορετικά το Μονομελές Πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου έχει την κατοικία του εκείνος που υποβάλλει την κατά τα προαναφερόμενα άρθρα αίτηση ή, αν δεν υπάρχει κατοικία, τη διαμονή του. Αν δεν υπάρχει διαμονή, αρμόδιο είναι το Μονομελές Πρωτοδικείο της Αθήνας.
  2.Αρμόδιο για την εκδίκαση της αγωγής ακύρωσης που προβλέπεται στο άρθρ. 34 παρ. 2 είναι το Εφετείο στην περιφέρεια του οποίου εκδόθηκε η διαιτητική απόφαση. Αίτηση αναίρεσης προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τρεις (3) μήνες από την επίσπευση του προσδιορισμού δικασίμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΔΙΑΙΤΗΣΙΑΣ
  Ορισμός - Τύπος
  ’ρθρ.7.-1.Συμφωνία διαιτησίας είναι η συμφωνία με την οποία τα μέρη υπάγουν σε διαιτησία όλες τις διαφορές ή ορισμένες διαφορές που έχουν προκύψει ή ενδέχεται να προκύψουν μεταξύ τους από μία έννομη σχέση, συμβατική ή μη συμβατική.
  2.Η συμφωνία διαιτησίας μπορεί να έχει τη μορφή διαιτητικής ρήτρας σε ορισμένη σύμβαση ή τη μορφή χωριστής συμφωνίας.
  3.Η συμφωνία διαιτησίας είναι γραπτή και μπορεί να περιέχεται σε έγγραφο που έχει υπογραφεί από τα μέρη ή σε ανταλλαγή επιστολών, τηλετυπημάτων, τηλεγραφημάτων ή άλλων μέσων τηλεπικοινωνίας που καταγράφουν τη συμφωνία. Συμφωνία γραπτή επίσης θεωρείται ότι πάσχει όταν το ένα μέρος επικαλείται την ύπαρξη συμφωνίας διαιτησίας σε δικόγραφο και το άλλο δεν αντιλέγει.
  4.Ο τύπος θεωρείται ότι έχει εκπληρωθεί εφόσον προφορική συμφωνία διαιτησίας καταγράφεται σε έγγραφο, το οποίο διαβιβάσθηκε από το ένα μέρος στο άλλο ή από τρίτον σε όλα τα μέρη, το δε περιεχόμενο του εγγράφου, για το οποίο δεν προβλήθηκαν αντιρρήσεις σε εύλογο χρονικό διάστημα, μπορεί, σύμφωνα με τα συναλλακτικά ήθη, να θεωρηθεί ως περιεχόμενο της σύμβασης.
  
5.Ρήτρα διαιτησίας καταρτίζεται επίσης όταν σε γραπτή σύμβαση γίνεται αναφορά σε έγγραφο που περιλαμβάνει ρήτρα διαιτησίας, υπό τον όρο ότι η αναφορά αυτή καθιστά τη ρήτρα μέρος της σύμβασης.
  6.Η έκδοση φορτωτικής, στην οποία γίνεται ρητή αναφορά σε ρήτρα διαιτησίας που περιέχεται σε σύμβαση μεταφοράς, συνιστά συμφωνία διαιτησίας.
  7.Η έλλειψη τύπου θεραπεύεται αν τα μέρη μετάσχουν ανεπιφύλακτα στη διαιτητική διαδικασία.
  Συμφωνία διαιτησίας και άσκηση αγωγής
  ’ρθρ.8.-1.Το δικαστήριο, ενώπιον του οποίου ασκείται αγωγή σε υπόθεση για την οποία υπάρχει συμφωνία διαιτησίας, παραπέμπει την υπόθεση στη διαιτησία μετά από το αίτημα ενός από τους διαδίκους, εφόσον υποβάλλεται κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, εκτός αν το δικαστήριο διαπιστώσει ότι η συμφωνία διαιτησίας είναι άκυρη, ανενεργός ή μη επιδεκτική εφαρμογής.
  2.Η εκκρεμοδικία της παρ. 1 δεν εμποδίζει την έναρξη ή τη συνέχιση της διαιτητικής διαδικασίας και την έκδοση διαιτητικής απόφασης.
  Συμφωνία διαιτησίας και ασφαλιστικά μέτρα
  ’ρθρ.9.-Η συμφωνία διαιτησίας δεν εμποδίζει το δικαστήριο να διατάξει ασφαλιστικά μέτρα σχετικά με το αντικείμενο της διαιτησίας πριν ή μετά την έναρξη της διαιτητικής διαδικασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΣΥΝΘΕΣΗ ΤΟΥ ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
Αριθμός διαιτητών
  ’ρθρ.10.-Αν τα μέρη δεν έχουν καθορίσει τον αριθμό των διαιτητών, οι διαιτητές είναι τρεις.
  Ορισμός διαιτητών
  ’ρθρ.11.-1.Δεν αποτελεί κώλυμα ορισμού διαιτητή ή εθνικότητά του, εκτός αν τα μέρη συμφώνησαν διαφορετικά.
  2.Με την επιφύλαξη των παρ. 3 και 5, τα μέρη μπορούν να συμφωνήσουν τη διαδικασία ορισμού του διαιτητή των διαιτητών.
  3.Εάν κατά τη διαδικασία ορισμού που συμφώνησαν τα μέρη:
  (α)ένα μέρος δεν ενεργεί σύμφωνα με τη διαδικασία αυτή, ή
  (β)τα μέρη ή οι δύο διαιτητές αδυνατούν να καταλήξουν σε συμφωνία που προβλέπει αυτή η διαδικασία, ή
  (γ)τρίτος παραλείπει να εκπληρώσει καθήκοντα που του έχουν ανατεθεί σύμφωνα με τη διαδικασία αυτή,
  τότε, κάθε μέρος μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο του άρθρ. 6 παρ. 1 να λάβει τα αναγκαία μέτρα, εκτός αν η συμφωνία για τη διαδικασία ορισμού διαιτητή ή διαιτητών προβλέπει άλλα μέσα προς εξασφάλιση του ορισμού.
  
(Μετά τη σελ.314,202) Σελ.314,203
Τεύχος 1354 Σελ. 97
  
  
4.Αν δεν υπάρχει τέτοια συμφωνία:
  (α)Όταν οι διαιτητές είναι τρεις, κάθε μέρος ορίζει ένα διαιτητή και οι δύο διαιτητές ορίζουν τον τρίτο διαιτητή. Αν ένα μέρος παραλείψει να ορίσει διαιτητή μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη λήψη του αντίστοιχου αιτήματος του άλλου μέρους ή αν οι δύο διαιτητές αδυνατούν μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τον ορισμό τους να συμφωνήσουν για τον ορισμό του τρίτου διαιτητή, τότε ο ορισμός γίνεται, μετά από αίτηση ενός μέρους, από το δικαστήριο του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος νόμου.
  (β)Όταν το διαιτητικό δικαστήριο αποτελείται από ένα διαιτητή και τα μέρη αδυνατούν να συμφωνήσουν για τον ορισμό του, ο ορισμός γίνεται, μετά από αίτηση ενός μέρους, από το δικαστήριο του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος νόμου.
  5.Κατά τον ορισμό διαιτητή, το δικαστήριο εκτιμά τις ιδιότητες που η συμφωνία των μερών απαιτεί να συντρέχουν στο πρόσωπο του διαιτητή και λαμβάνει υπόψη ο,τιδήποτε εξασφαλίζει τον ορισμό ανεξάρτητου και αμερόληπτου διαιτητή. Σε περίπτωση ορισμού ενός μόνου ή τρίτου διαιτητή, το δικαστήριο εκτιμά τη σκοπιμότητα ορισμού προσώπου εθνικότητας διαφορετικής από εκείνη ή εκείνες των μερών.
  6.Απόφαση του δικαστηρίου του άρθρ. 6 παρ. 1 που έχει εκδοθεί σύμφωνα με τις παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα.
  Λόγοι εξαίρεσης
  ’ρθρ.12.-1.Εκείνος στον οποίο προτείνεται να οριστεί διαιτητής, οφείλει να δηλώσει κάθε στοιχείο που μπορεί να γεννήσει δικαιολογημένες αμφιβολίες ως προς την αμεροληψία ή την ανεξαρτησία του. Ο διαιτητής, από τη στιγμή που ορίζεται και καθ' όλη τη διαιτητική διαδικασία οφείλει να δηλώνει αμέσως στα μέρη οποιοδήποτε τέτοιο στοιχείο, εκτός αν τα έχει ήδη ενημερώσει.
  2.Αίτηση εξαίρεσης διαιτητή μπορεί να γίνει μόνον αν υπάρχουν στοιχεία που γεννούν εύλογες αμφιβολίες ως προς την αμεροληψία ή την ανεξαρτησία του ή αν στο πρόσωπό του δεν συντρέχουν οι ιδιότητες που συμφώνησαν τα μέρη της διαιτητικής συμφωνίας. Ένα μέρος μπορεί να ζητήσει εξαίρεση του διαιτητή που όρισε ή του διαιτητή στον ορισμό του οποίου συμμετείχε, μόνο για λόγου που έγιναν γνωστοί σε αυτό μετά τον ορισμό.
  
  
  
  
  
Σελ. 314,204
Τεύχος 1354 Σελ. 98
  
  
Διαδικασία εξαίρεσης
  ’ρθρ.13.-1.Τα μέρη μπορούν ελεύθερα να συμφωνήσουν διαδικασία εξαίρεσης διαιτητή, τηρώντας τις διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Αν δεν υπάρχει τέτοια συμφωνία, το μέρος που επιδιώκει την εξαίρεση διαιτητή οφείλει, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από το χρονικό σημείο που έλαβε γνώση της συγκρότησης του διαιτητικού δικαστηρίου ή κάποιου στοιχείου από τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 12, να αποστείλει στο διαιτητικό δικαστήριο γραπτή αίτηση με τους λόγους εξαίρεσης.
  Αν ο διαιτητής που ζητείται να εξαιρεθεί δεν παραιτηθεί ή αν το άλλο μέρος δεν συμφωνήσει στην εξαίρεση, το διαιτητικό δικαστήριο αποφασίζει για την εξαίρεση μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη λήψη της αίτησης.
  3.Αν απορριφθεί η αίτηση εξαίρεσης που υποβλήθηκε σύμφωνα με τη διαδικασία την οποία συμφώνησαν τα μέρη ή σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 2 ή αν το διαιτητικό δικαστήριο δεν αποφανθεί μέσα στην προθεσμία των τριάντα (30) ημερών της παρ. 2, το μέρος που ζήτησε την εξαίρεση μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο του άρθρ. 6 παρ. 1 να αποφασίσει για την εξαίρεση. Η αίτηση αυτή πρέπει να υποβληθεί μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από το χρονικό σημείο κατά το οποίο το μέρος έλαβε γνώση της απόφασης που απορρίπτει την αίτηση εξαίρεσης ή από την πάροδο άπρακτης της προθεσμίας για την έκδοση της σχετικής απόφασης. Η απόφαση του δικαστηρίου δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα. Ενώ εκκρεμεί αυτή η αίτηση, το διαιτητικό δικαστήριο, με τη συμμετοχή του διαιτητή του οποίου έχει ζητηθεί η εξαίρεση, μπορεί να συνεχίσει τη διαιτητική διαδικασία και να εκδώσει απόφαση, εκτός αν τα μέρη συμφώνησαν διαφορετικά.
  
Παράλειψη ή αδυναμία εκπλήρωσης καθηκόντων διαιτητή
  ’ρθρ.14.-1.Αν διαιτητής βρίσκεται σε πραγματική ή νομική αδυναμία να εκπληρώσει τα καθήκοντά του ή για άλλους λόγους παραλείπει να ενεργήσει μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα, η εξουσία παύει: α)με παραίτηση του, β)με συμφωνία των μερών ή γ)με απόφαση του δικαστηρίου της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος, αν παραμείνει η αμφισβήτηση. Η απόφαση του δικαστηρίου δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα.
  2.Αν ο διαιτητής παραιτηθεί σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στις περιπτ. α΄ και β΄ της προηγούμενης παραγράφου ή της παραγράφου 2 του άρθρ. 12 του παρόντος επειδή ένα μέρος συμφώνησε στην παύση της εντολής, τούτο δεν υποδηλώνει αποδοχή οποιουδήποτε από τους λόγους που αναφέρονται στα εν λόγω άρθρα.
  Διορισμός αντικαταστάτη διαιτητή
  ’ρθρ.15.-Όταν παύει η εξουσία διαιτητή, σύμφωνα με το άρθρ. 13 ή το άρθρ. 14 ή κατόπιν παραιτήσεως για οποιονδήποτε άλλο λόγο, ορίζεται αντικαταστάτης διαιτητής σύμφωνα με τους κανόνες που εφαρμόζονται για τον ορισμό του διαιτητή που αντικαθίσταται. Το διαιτητικό δικαστήριο υπό τη νέα του σύνθεση αποφασίζει ομόφωνα αν η διαδικασία θα συνεχιστεί από το σημείο κατά το οποίο διακόπηκε εξαιτίας της παύσης της εντολής του διαιτητή που αντικαταστάθηκε, εκτός αν τα μέρη αποφασίσουν για το ζήτημα αυτό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ ΤΟΥ ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
Εξουσία του διαιτητικού δικαστηρίου να αποφαίνεται για τη δικαιοδοσία του
  ’ρθρ.16.-1.Το διαιτητικό δικαστήριο αποφαίνεται για τη δικαιοδοσία του και την ύπαρξη ή την ισχύ της συμφωνίας διαιτησίας. Για το σκοπό αυτόν, ρήτρα διαιτησίας που περιέχεται σε σύμβαση θεωρείται αυτοτελής συμφωνία. Απόφαση του διαιτητικού δικαστηρίου ότι η σύμβαση είναι άκυρη δεν συνεπάγεται κατ' ανάγκη ακυρότητα της διαιτητικής ρήτρας.
  2.Μετά την υποβολή της απάντησης εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση προσφυγής στη διαιτησία δεν μπορεί να προβληθεί ένσταση έλλειψης δικαιοδοσίας του διαιτητικού δικαστηρίου. Η ένσταση αυτή δεν αποκλείεται από το γεγονός ότι το μέρος που την προβάλει όρισε διαιτητή ή συνέπραξε στο διορισμό του. Ένσταση ότι το διαιτητικό δικαστήριο υπερβαίνει τα όρια της εξουσίας του προτείνεται αμέσως μόλις το σχετικό ζήτημα ανακύψει στη διαιτητική διαδικασία. Και στις δύο περιπτώσεις το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί να δεχθεί ένσταση που υποβάλλεται σε μεταγενέστερο χρόνο αν θεωρεί δικαιολογημένη την καθυστερημένη υποβολή της.
  
3.Το διαιτητικό δικαστήριο αποφαίνεται για τις ενστάσεις της παρ. 2 είτε με προδικαστική απόφαση είτε με την απόφαση επί της ουσίας της διαφοράς. Αν το διαιτητικό δικαστήριο αποφανθεί με προδικαστική απόφαση ότι έχει δικαιοδοσία, συνεχίζεται η διαιτητική διαδικασία και εκδίδεται απόφαση επί της ουσίας, αναπόσπαστο μέρος της οποίας θεωρείται η προδικαστική απόφαση. Η προδικαστική αυτή απόφαση προσβάλλεται μόνο ως περιεχόμενο της απόφασης επί της ουσίας κατά τους όρους και τη διαδικασία του άρθρ. 34.
  Εξουσία διοικητικού δικαστηρίου να διατάξει ασφαλιστικά μέτρα
  ’ρθρ.17.-1.Αν τα μέρη δεν συμφώνησαν διαφορετικά, το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί, με αίτημα ενός μέρους, να διατάξει τα ασφαλιστικά μέτρα που θεωρεί αναγκαία σχετικά με το αντικείμενο της διαφοράς. Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί να υποχρεώσει οποιοδήποτε μέρος σε εγγυοδοσία σχετικά με αυτά τα μέτρα.
  2.Το δικαστήριο του άρθρ. 9 μπορεί, μετά από αίτηση ενός μέρους, να επιβάλει το ασφαλιστικό μέτρο που διατάχθηκε κατά την παρ. 1, εκτός αν έχει ήδη επιληφθεί το δικαστήριο μετά από αίτηση για την επιβολή αντίστοιχου ασφαλιστικού μέτρου.
  3.Η κατά την παρ. 2 απόφαση του δικαστηρίου ανακαλείται ή μεταρρυθμίζεται, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τα ασφαλιστικά μέτρα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
ΔΙΕΞΑΓΩΓΗ ΤΗΣ ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ
Ίση μεταχείριση και δικαίωμα ακρόασης
  ’ρθρ.18.-Κατά τη διαιτητική διαδικασία τηρείται η αρχή της ίσης μεταχείρισης των μερών. Κάθε μέρος έχει τη δυνατότητα να αναπτύξει τους ισχυρισμούς του και να προσκομίσει τις αποδείξεις του.
  Καθορισμός των διαδικαστικών κανόνων
  ’ρθρ.19.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος νόμου, τα μέρη, με τη συμφωνία τους, καθορίζουν ελεύθερα τη διαιτητική διαδικασία.
  2.Αν δεν καταρτίστηκε τέτοια συμφωνία, το διαιτητικό δικαστήριο καθορίζει την προσφορότερη κατά την κρίση του διαδικασία διενέργειας της διαιτησίας και αποφαίνεται για το παραδεκτό, τη σημασία και τη βαρύτητα των αποδείξεων.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,204) Σελ.314,205
Τεύχος 1354 Σελ. 99
  
Τόπος διαιτησίας
  ’ρθρ.20.-1.Τα μέρη έχουν την εξουσία να καθορίσουν τον τόπο διαιτησίας. Αν δεν υπάρχει σχετική συμφωνία, τον τόπο διαιτησίας καθορίζει το διοικητικό δικαστήριο, λαμβάνοντας υπόψη τις περιστάσεις της υπόθεσης, στις οποίες περιλαμβάνεται και η διευκόλυνση των μερών.
  2.Αν τα μέρη δεν έχουν συμφωνήσει διαφορετικά το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί, παρά τη ρύθμιση της παρ. 1, να συνεδριάζει σε οποιοδήποτε μέρος κρίνει πρόσφορο, προκειμένου να διασκεφθεί, να εξετάσει μάρτυρες, πραγματογνώμονες ή τους διαδίκους ή να ενεργήσει αυτοψία σε εμπορεύματα ή άλλα αντικείμενα ή να λάβει γνώση εγγράφων.
  Έναρξη της διαιτησίας
  ’ρθρ.21.-Αν τα μέρη δεν έχουν συμφωνήσει διαφορετικά, η διαιτησία αρχίζει ως προς συγκεκριμένη διαφορά, την ημέρα κατά την οποία η αίτηση προσφυγής στη διαιτησία περιέρχεται σε εκείνον κατά του οποίου απευθύνεται.
  Γλώσσα
  ’ρθρ.22.-1.Τα μέρη έχουν την εξουσία να καθορίσουν τη γλώσσα ή τις γλώσσες που θα χρησιμοποιηθούν στη διαιτητική διαδικασία. Αν δεν υπάρχει σχετική συμφωνία, το ζήτημα ρυθμίζεται από το διαιτητικό δικαστήριο. Αν δεν έχει διαφορετικά προβλεφθεί από τα μέρη, ο κατά τα άνω καθορισμός ισχύει για κάθε έγγραφη δήλωση των μερών, την προφορική διαδικασία, τις αποφάσεις και τις κοινοποιήσεις του διαιτητικού δικαστηρίου.
  2.Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί να διατάξει να συνοδεύονται τα έγγραφα από μετάφραση στη γλώσσα ή στις γλώσσες που συμφώνησαν τα μέρη ή που καθόρισε το ίδιο.
  Αγωγικό και ανταγωγικό αίτημα
  ’ρθρ.23.-1.Αν ο αιτών έχει, με την αίτηση προσφυγής στη διαιτησία, εκθέσει το αγωγικό αίτημά του και τα πραγματικά περιστατικά που το στηρίζουν, εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση οφείλει, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την κοινοποίησή της σε αυτόν, να απαντήσει. Αν με την αίτηση προσφυγής στη διαιτησία δεν έχει υποβληθεί αγωγικό αίτημα και τα μέρη δεν συμφώνησαν διαφορετικά, μέσα στην προθεσμία που καθόρισαν τα μέρη ή το διαιτητικό δικαστήριο, οφείλει ο μεν αιτών να εκθέσει το αγωγικό του αίτημα και τα πραγματικά περιστατικά που το στηρίζουν, εκείνος δε κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση να απαντήσει. Μέσα στην ίδια προθεσμία, τα μέρη μπορούν να υποβάλλουν με τα δικόγραφά τους και τα έγγραφα που θεωρούν κρίσιμα ή να μνημονεύουν τα έγγραφα ή άλλα αποδεικτικά μέσα που προτίθενται να χρησιμοποιήσουν.
  
  
  
Σελ. 314,206
Τεύχος 1354 Σελ. 100
  
  
2.Αν δεν έχει συμφωνηθεί διαφορετικά, κάθε μέρος μπορεί, κατά τη διάρκεια της διαιτητικής διαδικασίας, να τροποποιήσει ή να συμπληρώσει το αγωγικό του αίτημα ή την απάντησή του, εκτός αν τούτο δεν επιτραπεί από το διαιτητικό δικαστήριο λόγω της καθυστερημένης προβολής του.
  Ακροαματική και γραπτή διαδικασία
  ’ρθρ.24.-1.Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, το διαιτητικό δικαστήριο αποφασίζει αν θα τηρηθεί ακροαματική διαδικασία ή αν η διαιτητική διαδικασία θα διεξαχθεί με έγγραφα και άλλα στοιχεία. Αν τα μέρη δεν απέκλεισαν την ακροαματική διαδικασία, το διαιτητικό δικαστήριο οφείλει, σε κάθε περίπτωση, αν το ζητήσει ένα μέρος να διεξαγάγει ακροαματική διαδικασία σε χρόνο που αυτό κρίνει κατάλληλο.
  2.Τα μέρη θα πρέπει να ειδοποιούνται από το διαιτητικό δικαστήριο εγκαίρως πριν από κάθε συνεδρίαση και κάθε διεξαγωγή αποδείξεων.
  3.Δικόγραφα, έγγραφα, δηλώσεις ή πληροφορίες, που ένα μέρος υποβάλλει ή ανακοινώνει στο διαιτητικό δικαστήριο, κοινοποιούνται στο άλλο μέρος. Ομοίως κοινοποιούνται στα μέρη από το διαιτητικό δικαστήριο η έκθεση πραγματογνωμοσύνης και κάθε έγγραφο που μπορεί να αποτελέσει αποδεικτικό μέσο, επί του οποίου το διαιτητικό δικαστήριο ενδέχεται να στηρίξει την απόφασή του.
  
Ερημοδικία
  ’ρθρ.25.-Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία και δεν συντρέχει δικαιολογημένη αιτία το διαιτητικό δικαστήριο:
  α)κηρύσσει περατωμένη τη διαιτητική διαδικασία, αν ο αιτών δεν υποβάλει, σύμφωνα με το άρθρ. 23 παρ. 1, το αγωγικό αίτημά του,
  β)συνεχίζει τη διαδικασία, αν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση προσφυγής στη διαιτησία παραλείπει να απαντήσει, σύμφωνα με το άρθρ. 23 παρ. 1, χωρίς πάντως να μπορεί να συναγάγει, από μόνη την παράλειψη αυτή, ομολογία των ισχυρισμών του αιτούντος,
  γ)μπορεί να συνεχίσει τη διαδικασία και να εκδώσει απόφαση με βάση τις υφιστάμενες αποδείξεις, αν ένα μέρος παραλείπει να παραστεί σε συνεδρίαση και να προσκομίσει τα έγγραφά του.
  Διορισμός πραγματογνώμονα από το διαιτητικό δικαστήριο
  ’ρθρ.26.-Αν τα μέρη δεν συμφώνησαν διαφορετικά, το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί:
  α)να διορίσει έναν ή περισσότερους πραγματογνώμονες με την εντολή να υποβάλουν έκθεση επί συγκεκριμένων υπό κρίση ζητημάτων,
  β)να επιβάλει σε κάθε μέρος να δίνει στον πραγματογνώμονα κάθε σχετική πληροφορία ή να υποβάλλει ή να καθιστά προσιτά έγγραφα, εμπορεύματα ή άλλα αντικείμενα, προς εξέταση από τον πραγματογνώμονα.
  2.Αν τα μέρη δεν συμφώνησαν διαφορετικά, ο πραγματογνώμονας, μετά την υποβολή της γραπτής ή προφορικής έκθεσής του, οφείλει, ύστερα από αίτηση ενός μέρους ή όταν το διαιτητικό δικαστήριο το κρίνει απαραίτητο, να μετάσχει σε προφορική συζήτηση κατά την οποία τα μέρη μπορούν να υποβάλλουν ερωτήσεις και να καλούν μάρτυρες - εμπειρογνώμονες.
  Δικαστική συνδρομή κατά τη διεξαγωγή των αποδείξεων
  ’ρθρ.27.-Το διαιτητικό δικαστήριο ή ένα μέρος, με την έγκριση του διαιτητικού δικαστηρίου, μπορεί να ζητήσει από το αρμόδιο δικαστήριο συνδρομή κατά τη διεξαγωγή των αποδείξεων. Το δικαστήριο μπορεί να ικανοποιήσει το σχετικό αίτημα στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς του και σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τη διεξαγωγή αποδείξεων.
  Εφαρμοστέα δίκαιο στην ουσία της διαφοράς
  ’ρθρ.28.-1.Το διαιτητικό δικαστήριο εφαρμόζει τους κανόνες ουσιαστικού δικαίου που επέλεξαν τα μέρη. Αν δεν έχει συμφωνηθεί ρητά το αντίθετο, η παραπομπή στο δίκαιο ή δικαιικό σύστημα ενός κράτους θεωρείται ως άμεση παραπομπή στο ουσιαστικό δίκαιο και όχι στους κανόνες ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του κράτους αυτού.
  
2.Αν τα μέρη δεν πρόβλεψαν σχετικά, το διαιτητικό δικαστήριο εφαρμόζει το ουσιαστικό δίκαιο που καθορίζεται από τον κανόνα ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, τον οποίο το διαιτητικό δικαστήριο θεωρεί ότι αρμόζει περισσότερο στη συγκεκριμένη υπόθεση.
  3.Το διαιτητικό δικαστήριο κρίνει κατά δικαία κρίση (ως amiable compositeur) μόνο στην περίπτωση που τα μέρη το έχουν ρητά εξουσιοδοτήσει προς τούτο.
  4.Σε κάθε περίπτωση το διαιτητικό δικαστήριο αποφασίζει σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης και αφού λάβει υπόψη τις εμπορικές συνήθειες που αρμόζουν στη συγκεκριμένη συναλλαγή.
  Λήψη αποφάσεων από περισσότερους διαιτητές
  ’ρθρ.29.-Αν οι διαιτητές είναι περισσότεροι του ενός και με τη συμφωνία διαιτησίας δεν ορίζεται διαφορετικά, αποφασίζουν κατά πλειοψηφία. Αν δεν σχηματισθεί πλειοψηφία, υπερισχύει η γνώμη του προέδρου του διαιτητικού δικαστηρίου. Διαδικαστικά ζητήματα μπορούν να επιλυθούν από τον πρόεδρο του διαιτητικού δικαστηρίου, αν του έχει δοθεί σχετική εξουσία από τα μέρη ή από όλους τους διαιτητές.
  Συμβιβασμός
  ’ρθρ.30.-1.Αν, κατά τη διάρκεια της διαιτητικής διαδικασίας, τα μέρη επιλύουν συμβιβαστικώς τη διαφορά, το διαιτητικό δικαστήριο περατώνει τη διαδικασία. Αν το ζητήσουν τα μέρη, το διαιτητικό δικαστήριο, εφόσον το περιεχόμενο του συμβιβασμού δεν είναι αντίθετο προς τη δημόσια τάξη, διαπιστώνει το συμβιβασμό εκδίδοντας διαιτητική απόφαση, κατά τους όρους της συμφωνίας των μερών.
  2.Η κατά την παρ. 1 διαιτητική απόφαση εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 31, αναφέρεται σε αυτή ότι είναι διαιτητική απόφαση και έχει την ίδια ισχύ και τα ίδια αποτελέσματα όπως κάθε άλλη διαιτητική απόφαση που εκδίδεται επί της ουσίας της διαφοράς.
  Μορφή και περιεχόμενο της διαιτητικής απόφασης
  ’ρθρ.31.-1.Η διαιτητική απόφαση συντάσσεται εγγράφως και υπογράφεται από το διαιτητή ή τους διαιτητές. Όταν οι διαιτητές είναι περισσότεροι, αρκούν οι υπογραφές της πλειοψηφίας των μελών του διαιτητικού δικαστηρίου, υπό την προϋπόθεση ότι αναφέρεται στην απόφαση η αιτία της έλλειψης των άλλων υπογραφών.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.314,206) Σελ.314,207
Τεύχος 1354 Σελ. 101
  
  
2.Η διαιτητική απόφαση πρέπει να περιέχει αιτιολογικό, εκτός αν τα μέρη συμφώνησαν ότι δεν απαιτείται αιτιολογικό ή όταν πρόκειται για διαιτητική απόφαση με περιεχόμενο τους όρους συμφωνίας των μερών, σύμφωνα με το άρθρ. 30.
  3.Η διαιτητική απόφαση αναφέρει το χρόνο και τον τόπο της διαιτησίας, όπως αυτός καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 20 παρ. 1. Η διαιτητική απόφαση θεωρείται ότι εκδόθηκε στον τόπο αυτόν.
  4.Σε κάθε μέρος παραδίδεται από ένα πρωτότυπο της διαιτητικής απόφασης.
  Περάτωση διαδικασίας - Αμοιβή και έξοδα
  ’ρθρ.32.-1.Η διαιτητική διαδικασία περατώνεται με τη διαιτητική απόφαση ή με πράξη του διαιτητικού δικαστηρίου, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  2.Το διαιτητικό δικαστήριο εκδίδει πράξη περάτωσης της διαιτητικής διαδικασίας όταν:
  α)ο αιτών αποσύρει την αίτηση προσφυγής στη διαιτησία, εκτός αν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση αντιλέγει και το διαιτητικό δικαστήριο αναγνωρίζει ότι ο τελευταίος έχει έννομο συμφέρον για την τελειωτική επίλυση της διαφοράς,
  β)τα μέρη συμφωνούν να περατωθεί η διαιτητική διαδικασία,
  γ)το διαιτητικό δικαστήριο διαπιστώνει ότι, για οποιονδήποτε άλλο λόγο, η συνέχιση της διαδικασίας είναι περιττή ή αδύνατη.
  3.Όταν περατωθεί η διαιτητική διαδικασία, παύσει η εξουσία του διαιτητικού δικαστηρίου, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 33.
  4.Αν τα μέρη δεν έχουν συμφωνήσει διαφορετικά, το διαιτητικό δικαστήριο, λαμβάνοντας υπόψη τα περιστατικά της υπόθεσης και ιδιαίτερα την έκβαση της διαιτησίας επιμερίζει στα μέρη με απόφασή του τη δαπάνη της διαιτησίας, στην οποία συμπεριλαμβάνονται και οι δαπάνες των μερών για την υποστήριξη των αιτήσεων και ανταιτήσεών τους.
  Αν η δαπάνη δεν έχει καθορισθεί μέχρι το πέρας της διαιτησίας, ο καθορισμός και επιμερισμός μπορεί να γίνει με χωριστή διαιτητική απόφαση.
  5.Εκτός αντίθετης συμφωνίας των μερών και να πρόκειται να εκτελεστεί η διαιτητική απόφαση στην Ελλάδα, ο διαιτητής ή, αν το διαιτητικό δικαστήριο αποτελείται από περισσότερους διαιτητές, ο οριζόμενος από το διαιτητικό δικαστήριο διαιτητής είναι υποχρεωμένος, όταν του ζητηθεί, να καταθέσει ένα πρωτότυπο της διαιτητικής απόφασης στη γραμματεία του Μονομελούς Πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου είναι ο τόπος διαιτησίας.
  
  
  
Σελ. 314,208
Τεύχος 1354 Σελ. 102
  
Διόρθωση και ερμηνεία της διαιτητικής απόφασης
  ’ρθρ.33.-1.Αν τα μέρη δεν έχουν ορίσει άλλη προθεσμία, κάθε μέρος μπορεί μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την κοινοποίηση της διαιτητικής απόφασης, να ζητήσει από το διαιτητικό δικαστήριο: α)να διορθώσει στην απόφαση λογιστικά, γραφικά ή τυπογραφικά ή παρόμοια λάθη, β)να ερμηνεύσει ένα συγκεκριμένο τμήμα της διαιτητικής απόφασης, χωρίς να αλλάξει το διατακτικό της.
  Σε κάθε περίπτωση το σχετικό αίτημα γνωστοποιείται στο άλλο μέρος. Το διαιτητικό δικαστήριο κρίνει το αίτημα μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη λήψη του.
  2.Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί αυτεπάγγελτα να διορθώσει κάθε λάθος, από εκείνα που αναφέρονται στην παρ. 1 περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την έκδοση της διαιτητικής απόφασης.
  3.Το διαιτητικό δικαστήριο μπορεί να παρατείνει την προθεσμία διόρθωσης ή ερμηνείας της διαιτητικής απόφασης που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Οι διατάξεις του άρθρ. 31 εφαρμόζονται στη διόρθωση ή ερμηνεία διαιτητικής απόφασης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII
ΑΚΥΡΩΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗΣ ΑΠΟΦΑΣΗΣ
Η αγωγή ακύρωσης
  ’ρθρ.34.-1.Κατά της διαιτητικής απόφασης μπορεί να ασκηθεί μόνο αγωγή ακύρωσης, σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Διαιτητική απόφαση μπορεί να ακυρωθεί από το δικαστήριο του άρθρ. 6 παρ. 2 μόνον αν:
  α)Ο ενάγων προβάλλει και αποδεικνύει ότι:
  αα)συμβαλλόμενο μέρος στη συμφωνία διαιτησίας του άρθρ. 7 δεν ήταν προς τούτο ικανό με βάση το δίκαιο που το διέπει ή ότι η συμφωνία διαιτησίας δεν είναι έγκυρη σύμφωνα με το δίκαιο στο οποίο τα μέρη την υπήγαγαν ή, αν δεν συντρέχει μία από τις περιπτώσεις αυτές, κατά το ελληνικό δίκαιο, ή
  ββ)δεν ειδοποιήθηκε, κατά τον προσήκοντα τρόπο, για τον ορισμό διαιτητή ή για τη διαδικασία της διαιτησίας ή ότι από άλλο λόγο περιήλθε σε ανυπαίτια αδυναμία να προβάλει τους ισχυρισμούς του, ή
  γγ)η διαιτητική απόφαση αφορά διαφορά, που δεν εμπίπτει στη συμφωνία διαιτησίας ή περιέχει διατάξεις, που υπερβαίνουν τα όρια της συμφωνίας. Αν όμως οι διατάξεις που καλύπτονται από τη συμφωνία αυτή περί διαιτησίας μπορούν να αποχωρισθούν από εκείνες που δεν καλύπτονται, τότε μόνο ως προς τις τελευταίες χωρεί ακύρωση της διαιτητικής απόφασης, ή
  δδ)η συγκρότηση του διαιτητικού δικαστηρίου ή η διαιτητική διαδικασία δεν ήταν σύμφωνη με τη συμφωνία των μερών ή, αν δεν υπάρχει σχετική συμφωνία, η συγκρότηση του διαιτητικού δικαστηρίου ή διαιτητική διαδικασία δεν ήταν σύμφωνη με τον παρόντα νόμο.
  β)Το δικαστήριο που επιλαμβάνεται, ύστερα από άσκηση αγωγής ακύρωσης, κρίνει και αυτεπαγγέλτως αν:
  αα)το αντικείμενο της διαφοράς δεν είναι επιδεκτικό διαιτησίας κατά το ελληνικό δίκαιο,
  ββ)η διαιτητική απόφαση είναι αντίθετη προς τη διεθνή δημόσια τάξη, όπως αυτή νοείται στο άρθρ. 33 του Αστικού Κώδικα.
  3.Η προθεσμία άσκησης της αγωγής ακύρωσης είναι τρίμηνη και αρχίζει από την κοινοποίηση της διαιτητικής απόφασης στο μέρος που την ασκεί ή, αν υποβλήθηκε αίτηση του άρθρ. 33, από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης του διαιτητικού δικαστηρίου στο μέρος αυτό.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ VIII
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΚΑΙ ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΔΙΕΘΝΩΝ ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΩΝ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ
Δεδικασμένο και εκτελεστότητα
  ’ρθρ.35.-1.Η διαιτητική απόφαση δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα.
  2.Εφόσον από τη συμφωνία διαιτησίας δεν προβλέπεται προσφυγή κατά της διαιτητικής απόφασης σε άλλους διαιτητές ή πέρασε η ορισμένη για την προσφυγή προθεσμία, η διαιτητική απόφαση αποτελεί από την έκδοσή της δεδικασμένο κατά το άρθρ. 896 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και είναι εκτελεστή.
  3.Η άσκηση της αγωγής ακύρωσης δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαιτητικής απόφασης. Εφόσον έχει ασκηθεί παραδεκτά κατά το άρθρ. 34 αγωγή ακύρωσης, το αρμόδιο δικαστήριο μπορεί κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων να χορηγήσει αναστολή, με ή χωρίς εγγύηση, ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση επί της αγωγής, αν πιθανολογεί την ευδοκίμηση κάποιου λόγου ακύρωσης.
  Αναγνώριση και εκτέλεση αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων
  ’ρθρ.36.-Η αναγνώριση και εκτέλεση αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 4220 της 19/19 Σεπτεμβρίου 1961 "Περί κυρώσεως της εν Νέα Υόρκη την 10ην Ιουνίου 1958 υπογραφείσης συμβάσεως περί αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων".
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


  Για την απλοποίηση των διαδικασιών διεκδίκησης διατροφής μεταξύ των Κρατών-Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων βλέπε Νόμ.2750/9-11 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄243), τόμ.40 σελ.385.









(Μετά τη σελ.314,208) Σελ. 314,209
Τεύχος 1354 Σελ. 103
  



ΘΕΜΑ
β

Συμβάσεις Δικαστικής Αντιλήψεως

1.	ΝΟΜΟΣ 3829
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί κυρώσεως α)της μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τσεχοσλοβακίας συναφθείσης και υπογραφείσης την 7ην Απρ. 1927 συμβάσεως περί αμοιβαίας δικαστικής αντιλήψεως και βοηθείας επί υποθέσεων αστικού και εμπορικού δικαίου και επί κληρονομικών υποθέσεων, και β)του υπό την αυτήν χρονολογίαν προσηρτημένου πρωτοκόλλου.
  (Προβλέπει την ίσην δικαστικήν προστασίαν των υπηκόων των συμβαλλομένων, την απαλλαγήν εγγυοδοσίας και καταθέσεως και την εκτέλεσιν των σχετικών προς τα έξοδα και τέλη αποφάσεων, το ευεργέτημα πενίας, την επίδοσιν δικαστικών και εξωδίκων πράξεων, την εκτέλεσιν δικαστικών παραγγελιών, την νομιμοποίησιν και αποδεικτικήν δύναμιν των εγγράφων, την παροχήν δικαστικών πληροφοριών, την ικανότητα διαθέσεως και κτήσεως λόγω κληρονομίας, την αρμοδιότητα επί κληρονομικών υποθέσεων, την εκκαθάρισιν κληρονομιών).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣΣ υπ΄ αριθ. 729
	της 8/15 Ιουν.1937 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελλάδος και της Ελβετίας συναφθείσης και υπογραφείσης εν Αθήναις τη 30 Μαρτ. 1934 συμβάσεως περί διακανονισμού της αμοιβαίας δικαστικής αρωγής επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων.
  (Αφορά επίδοσιν εγγράφων και διαβίβασιν παραγγελίας δικαστικής αρχής του ενός Κράτους προς ομοίαν του ετέρου ίνα ζητή παρ΄ αυτής όπως προβή εν τη αρμοδιότητι αυτής εις πράξεις διαδικασίας ή άλλας δικαστικάς πράξεις).


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 730
	της 8/15 Ιουν.1937 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελλάδος και της Μεγάλης Βρεττανίας συναφθείσης και υπογραφείσης εν Λονδίνω τη 27 Φεβρ. 1936 συμβάσεως περί διακανονισμού της αμοιβαίας δικαστικής αρωγής επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων, περί επιδόσεως δικογράφων και εξωδίκων εγγράφων, περί λήψεως αποδεικτικών στοιχείων και περί δικαστικής βοηθείας δι΄ απόρους και απαλλαγής αυτών από της εγγυοδοσίας δια δικαστικά έξοδα.
  (Αφορά την επίδοσιν δικογράφων και εξωδίκων εγγράφων, την λήψιν αποδεικτικών στοιχείων, την δικαστικήν βοήθειαν δι΄ άπορους και εγγυοδοσίαν δι΄ έξοδα).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1432
	της 19/25 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 399)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 11η Μαΐου 1938 υπογραφείσης Συμβάσεως, μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και του Γερμανικού Ράϊχ, "περί αμοιβαίας δικαστικής αντιλήψεως επί υποθέσεων Αστικού και Εμπορικού Δικαίου".
  (Αφορά την επίδοσιν δικαστικών και εξωδίκων εγγράφων, την αίτησιν προς δικαστικήν αρχήν του ετέρου Κράτους όπως επιληφθή δίκη ή ετέρας δικαστικής πράξεως της αρμοδιότητος αυτής, την εγγυοδοσίαν δια τα έξοδα της δίκης, το ευεργέτημα πενίας, την εκτέλεσιν προσωπικής κρατήσεως, την επικύρωσιν εγγράφων και τα τέλη και έξοδα).
  Επανατέθηκε σε ισχύ από 1 Φεβρ. 1952 με ανακοίνωση Υπ. Εξωτερικών της 24 Νοεμ./15 Δεκ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 338).






(Αντί για τη σελ. 315(β) Σελ. 315(γ)
Τεύχος Θ5Ι-Σελ. 27

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 429
	της 18 Μαΐου/27 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί κυρώσεως της εν Βουκουρεστίω την 19ην Οκτ. 1972 υπογραφείσης Συμβάσεως μεταξύ της Ελλάδος και της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ρουμανίας "δικαστικής αρωγής επί αστικών και ποινικών υποθέσεων και του προσηρτημένου αυτή Πρωτοκόλλου.
  (Αφορά αμοιβαίαν προστασίαν προσωπικών και περιουσιακών δικαιωμάτων, δωρεάν δικαστικήν αρωγήν, απαλλαγάς και εκπτώσεις τελών χαρτοσήμου, κοινοποίησιν δικαστικών και εξωδίκων πράξεων και εκτέλεσιν των δικαστικών παραγγελιών, προστασίαν των μαρτύρων και των πραγματογνωμόνων, αναγνώρισιν και εκτέλεσιν των δικαστικών και διαιτητικών αποφάσεων και έκδοσιν εγκληματιών. Πενταετούς ισχύος με σιωπηράν ανανέωσιν).
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 21/29 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 52) ή άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 29 Απρ. 1975.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1099
	της 11/17 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί κυρώσεως της εις Βηρυττόν την 5ην Απρ. 1975 υπογραφείσης Συμβάσεως, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λιβανικής Δημοκρατίας "περί αμοιβαίας δικαστικής αρωγής επί αστικών, εμπορικών και ποινικών υποθέσεων, περί εκτελέσεως των δικαστικών αποφάσεων και των διαιτητικών αποφάσεων και περί εκδόσεως.
  (Αφορά την ισχύ δεδικασμένου των δικ. αποφάσεων, την εκτέλεση των δικ. και διαιτητικών αποφάσεων, το ευεργέτημα της πενίας, την έκδοση των διωκομένων για πλημμέλημα ή κακούργημα υπηκόων του άλλου κράτους, την εμφάνιση των μαρτύρων σε ποινικές δίκες την επίδοση εγγράφων και τη διαβίβαση και εκτέλεση των δικαστικών παραγγελιών).
  Με την ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών Φ. 0544/Μ. 2542./17 Ιουν./7 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 87) ή άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ τη 4 Αυγ. 1986.


Σελ. 316(γ)
Τεύχος Θ51-Σελ. 28

7.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1149
	της 22 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κυρώσεως της εις Βουδαπέστην την 8ην Οκτ. 1979 υπογραφείσης Συμβάσεως Δικαστικής Αρωγής επί αστικών και ποινικών υποθέσεων, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λαΐκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας.
  (Αφορά την αμοιβαία προστασία των προσωπικών και περιουσιακών δικαιωμάτων την έκταση της δικαστικής αρωγής το περιεχόμενο των δικαστικών παραγγελιών, την αναγνώριση και εκμετάλλευση των δικαστικών αποφάσεων, την έκδοση των εγκληματιών).
  Με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 210) ή άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ τη 14 Αυγ. 1981.



8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1184
	της 21/29 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί κυρώσεως της εις Αθήνας την 24ην Οκτ. 1979 υπογραφείσης Συμβάσεως δικαστικής αρωγής επί αστικών και ποινικών υποθέσεων μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας.
  (Αφορά τη δικ. αρωγή επί αστικών και ποινικών υποθέσεων, απαλλαγή από εγγνοδοσία την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων και την έκδοση εγκληματιών).
  Με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 21/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 347) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 23 Δεκ. 1981.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1242
	της 23 Μαρτ./6 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Κύρωση της Συμβάσεως δικαστικής αρωγής σε αστικές και ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 21 Μαΐου 1981.
  (Αφορά τη δικ. αρωγή, την αναγνώριση εγγράφων, την απαλλαγή από την εγγνοδοσία ειδικές διατάξεις για αστικές υποθέσεις, την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων, ειδικές διατάξεις για ποινικές υποθέσεις και την παροχή πληροφοριών).
  Με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23/24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 99) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Σεπτ. 1982.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1323
	της 10/12 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 8)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 62/18-5-1983)
Κύρωση της Σύμβασης Δικαστικής Αρωγής σε αστικές και ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Τσεχοσλοβακίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 22 Οκτ. 1980
  (Αφορά τη δικαστ. αρωγή, τα δικαστικά έξοδα, την αναγνώριση και εκτέλεση δικ. αποφάσεων, την ποινική δίωξη και την έκδοση εγκληματιών).
  Με την ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 5-21 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 98) ή άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 26 Ιουλ. 1983.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1334
	της 12//14 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Κύρωση Σύμβασης σχετικής με την επίδοση και κοινοποίηση στο εξωτερικό δικαστικών και εξώδικων πράξεων σε αστικές ή εμπορικές υποθέσεις.
  ΣΥΜΒΑΣΗ ΣΧΕΤΙΚΗ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΙΔΟΣΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ 
ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΞΩΔΙΚΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ ΣΕ ΑΣΤΙΚΕΣ Ή ΕΜΠΟΡΙΚΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
  (΄Εγινε στις 15 Νοεμ. 1965)
  Τα Κράτη που υπόγραψαν τη Σύμβαση αυτή, 
  Επιθυμώντας να δημιουργήσουν τα κατάλληλα μέσα, ώστε οι δικαστικές και εξώδικες πράξεις που πρέπει να επιδοθούν ή να κοινοποιηθούν στο εξωτερικό, να γίνουν γνωστές από τους παραλήπτες τους σε εύθετο χρόνο,
  Επιδιώκοντας γι΄ αυτόν το σκοπό να βελτιώσουν την αμοιβαία δικαστική αρωγή, απλοποιώντας και επιταχύνοντας τη διαδικασία,
  Αποφάσισαν να συνάψουν μία Σύμβαση και συμφώνησαν για τις ακόλουθες διατάξεις:
  ΄Aρθρ.1.-Η Σύμβαση αυτή εφαρμόζεται σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, σε κάθε περίπτωση που δικαστική ή εξώδικη πράξη πρέπει να διαβιβασθεί στο εξωτερικό για να επιδοθεί ή κοινοποιηθεί.
  Η Σύμβαση δεν εφαρμόζεται όταν η διεύθυνση του παραλήπτη της πράξης δεν είναι γνωστή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
  ΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.2.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος ορίζει μία κεντρική αρχή, που αναλαμβάνει, σύμφωνα με τα άρθρ. 3 έως 6, το καθήκον να δέχεται τις αιτήσεις επίδοσης και κοινοποίησης που προέρχονται από άλλο Συμβαλλόμενο Κράτος και να δίνει συνέχεια σ΄ αυτές.
  Η κεντρική αρχή είναι οργανωμένη σύμφωνα με τους όρους που προβλέπονται από το Κράτος στο οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  ΄Αρθρ.3.-Η αρμόδια αρχή ή ο αρμόδιος δημόσιος λειτουργός, σύμφωνα με τους νόμους του κράτους προέλευσης, απευθύνει στην κεντρική αρχή του κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση, αίτηση σύμφωνη με το επισυναπτόμενο σ΄ αυτή τη Σύμβαση πρότυπο, χωρίς να υπάρχει ανάγκη επικύρωσης των εγγράφων ή άλλης αντίστοιχης διατύπωσης.
  Η αίτηση πρέπει να συνοδεύεται από τη δικαστική πράξη ή το αντίγραφό της, το όλο δε σε διπλούν.
  
  
(Αντί για τη σελ. 317(δ) Σελ. 317(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 105
  
΄Αρθρ.4.-Εάν η κεντρική αρχή κρίνει ότι οι διατάξεις της Σύμβασης δεν τηρήθηκαν, ειδοποιεί αμέσως τον αιτούντα, διευκρινίζοντας τις διατυπούμενες κατά της αίτησης αντιρρήσεις.
  ΄Αρθρ.5.-Η κεντρική αρχή του κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση προβαίνει ή προκαλεί την επίδοση ή την κοινοποίηση της πράξης:
  α)Είτε σύμφωνα με τους οριζόμενους από τη νομοθεσία του Κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση τύπους για την επίδοση ή κοινοποίηση των εγγράφων που συντάσσονται στη χώρα αυτή και που προορίζονται για άτομα που βρίσκονται στο έδαφός της.
  β)΄Η σύμφωνα με τον ειδικό τύπο που ζητεί ο αιτών, με την προϋπόθεση να μην είναι ασυμβίβαστος με τη νομοθεσία του Κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  Εκτός από την περίπτωση της πρώτης παραγράφου, γράμμα β)η πράξη μπορεί πάντοτε να επιδίδεται στον παραλήπτη που τη δέχεται εκούσια.
  Εάν η πράξη πρέπει να επιδοθεί ή κοινοποιηθεί σύμφωνα με την πρώτη παράγραφο, η κεντρική αρχή μπορεί να ζητήσει τη σύνταξη ή την μετάφραση της πράξης σε μία από τις επίσημες γλώσσες της χώρας της.
  Το μέρος της αίτησης, που είναι σύμφωνο με το πρότυπο που επισυνάπτεται στη Σύμβαση αυτή και που περιέχει τα ουσιώδη στοιχεία της πράξης, διαβιβάζεται στον παραλήπτη.
  Με την υπ' αριθ. Φ.0546/957/886/ΑΣ2797/6-22 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 288) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι η χώρα μας με την από 13 Ιουλίου 1999 ρηματική της διακοίνωση προς το Μόνιμο Γραφείο της Συνδιασκέψεως της Χάγης του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου, αναφορικά με τη "Σύμβαση της Χάγης της 15 Νοεμ. 1965 για την επίδοση στο εξωτερικό δικαστικών και εξώδικων πράξεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις" η οποία κυρώθηκε με τον υπ' αριθ. 1334/1983 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ. 31 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 14 Μαρτίου 1983, εδήλωσε ότι "οι βάσει της διατάξεως του άρθρ. 5 παρ. 3 της Σύμβασης αυτής γνωστοποιήσεις και επίσημες κοινοποιήσεις θα πραγματοποιούνται στην Ελλάδα μόνον εάν έχουν συνταχθεί ή μεταφρασθεί στην Ελληνική γλώσσα".






Σελ. 318(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 106
  
΄Αρθρ.6-Η κεντρική αρχή του κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση ή κάθε αρχή που υποδεικνύεται γι΄ αυτόν τον σκοπό, εκδίδει βεβαίωση σύμφωνα με το πρότυπο που επισυνάπτεται σ΄ αυτή τη Σύμβαση.
  Η βεβαίωση αναφέρει την εκτέλεση της αίτησης προσδιορίζει τον τύπο, τον τόπο και τη χρονολογία της εκτέλεσης καθώς και το πρόσωπο στο οποίο διαβιβάστηκε η αίτηση. Ενδεχομένως, καθορίζει το γεγονός που τυχόν εμπόδισε την εκτέλεση.
  Ο αιτών μπορεί να ζητήσει να θεωρηθεί η βεβαίωση, που εκδόθηκε από την κεντρική αρχή ή από δικαστική αρχή, από μία από τις αρχές αυτές.
  Η βεβαίωση απευθύνεται αμέσως στον αιτούντα.
  
΄Αρθρ.7.-Τα στοιχεία που αναγράφονται στο πρότυπο της Σύμβασης αυτής συντάσσονται υποχρεωτικά στα γαλλικά ή στα αγγλικά. Μπορούν εξάλλου να συνταχθούν στη γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του Κράτους προέλευσης.
  Τα κενά που αντιστοιχούν στα στοιχεία αυτά συμπληρώνονται είτε στη γλώσσα του Κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση είτε στα γαλλικά ή στα αγγλικά.
  ΄Αρθρ.8.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος έχει την ευχέρεια να προβαίνει άμεσα χωρίς εξαναγκασμό, με τη φροντίδα των διπλωματικών ή προξενικών του πρακτόρων, στις επιδόσεις ή κοινοποιήσεις δικαστικών πράξεων σε πρόσωπα που βρίσκονται στο εξωτερικό.
  Κάθε Κράτος μπορεί να δηλώσει ότι αντιτίθεται στη χρήση αυτής της ευχέρειας στο έδαφός του, εκτός αν η πράξη πρέπει να επιδοθεί ή να κοινοποιηθεί σε υπήκοο του κράτους προέλευσης.
  Για την αντίθεση της Ελλάδας στην μέθοδο επίδοσης που προβλέπεται στο άνω άρθρο βλέπε Ανακ. ΥΠΕΞ υπ' αριθ. Φ.0546/1136/ ΑΣ800/Μ.2797/8 Νοεμ.-1 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄263), κατωτ.αριθ.18.
  ’ρθρ.9.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος έχει επιπλέον την ευχέρεια να χρησιμοποιεί την προξενική οδό για να διαβιβάσει, για το σκοπό της επίδοσης ή κοινοποίησης, δικαστικές πράξεις στις αρχές άλλου Συμβαλλόμενου Κράτους που τούτο υποδεικνύει.
  Εάν εξαιρετικές περιστάσεις το απαιτούν κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος έχει την ευχέρεια να χρησιμοποιήσει για τον ίδιο σκοπό τη διπλωματική οδό.
  ΄Αρθρ.10.-Η Σύμβαση αυτή δεν αποτελεί κώλυμα, εκτός αν το Κράτος προορισμού δηλώσει ότι αντιτίθεται:
  α)Στην ευχέρεια να απευθύνουν άμεσα ταχυδρομικώς δικαστικές πράξεις σε πρόσωπα που βρίσκονται στο εξωτερικό.
  β)Στην ευχέρεια των δημόσιων λειτουργών και υπαλλήλων ή άλλων αρμόδιων προσώπων του Κράτους προέλευσης να προβαίνουν σε επίδοση και κοινοποίηση δικαστικών πράξεων αμέσως με τη βοήθεια των δημοσίων λειτουργών και υπαλλήλων ή άλλων αρμόδιων προσώπων του Κράτους προορισμού.
  γ)Στην ευχέρεια κάθε ενδιαφερόμενου για δικαστική ενέργεια να προκαλεί επίδοση και κοινοποίηση δικαστικών πράξεων άμεσα με τη φροντίδα των δημόσιων λειτουργών και υπαλλήλων ή άλλων αρμόδιων προσώπων του Κράτους προορισμού.
  Για την αντίθεση της Ελλάδας στη χρησιμοποίηση των τρόπων επίδοσης που προβλέπονται στο άνω άρθρο βλέπε   Ανακ. ΥΠΕΞ υπ'αριθ. Φ.0546/1136/ΑΣ800/Μ.2797/8 Νοεμ.-1 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄263), κατωτ.αριθ.18.





























































(Μετά τη σελ.318(ε) Σελ. 318,01
Τεύχος 1354 Σελ. 107
  

΄Αρθρ.11.-Η Σύμβαση αυτή δεν αποκλείει τη συνεννόηση μεταξύ Συμβαλλόμενων Κρατών για την αποδοχή, για το σκοπό επίδοσης ή κοινοποίησης δικαστικών πράξεων, άλλων τρόπων διαβίβασης από εκείνους που προβλέπονται στα προηγούμενα άρθρα και ιδιαίτερα την άμεση κοινοποίηση μεταξύ των οικείων αρχών.
  ΄Αρθρ.12.-Οι επιδόσεις ή κοινοποιήσεις δικαστικών πράξεων που προέρχονται από ένα Συμβαλλόμενο Κράτος δεν μπορούν να αποτελέσουν λόγο πληρωμής ή απόδοσης φόρων ή εξόδων για τις υπηρεσίες του κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  Ο αιτών υποχρεούται να πληρώσει ή να αποδώσει τις δαπάνες που προκλήθηκαν από:
  1.Την παρέμβαση δημόσιου λειτουργού ή αρμόδιου προσώπου σύμφωνα με το νόμο του Κράτους προορισμού.
  3.Την χρησιμοποίηση ενός ιδιαίτερου τύπου.
  ΄Αρθρ.13.-Η εκτέλεση μιας αίτησης επίδοσης ή κοινοποίησης που είναι σύμφωνη με τις διατάξεις της Σύμβασης αυτής δεν μπορεί να απαγορευτεί, παρά μόνο αν το Κράτος στο οποίο απευθύνεται η αίτηση κρίνει ότι η εκτέλεση αυτή είναι τέτοιου χαρακτήρα που να θίγει την κυριαρχία ή την ασφάλειά του.
  Η εκτέλεση δεν μπορεί να απαγορευτεί με τη μόνη δικαιολογία ότι η νομοθεσία του Κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση διεκδικεί την αποκλειστική δικαστική αρμοδιότητα στην εν λόγω υπόθεση ή ότι δεν γνωρίζει νομική οδό που να ανταποκρίνεται στο αντικείμενο της αίτησης.
  Σε περίπτωση απαγόρευσης, η κεντρική αρχή πληροφορεί τούτο αμέσως στον αιτούντα και αναφέρει τους λόγους.
  ΄Αρθρ.14.-Οι δυσκολίες που τυχόν θα παρουσιάζονται κατά τη διαβίβαση, για το σκοπό της επίδοσης ή κοινοποίησης των δικαστικών πράξεων, θα ρυθμίζονται με τη διπλωματική οδό.
  ’ρθρ.15.-Εάν μία πράξη δίκης ή ισοδύναμη πράξη χρειαστεί να διαβιβαστεί για το σκοπό επίδοσης ή κοινοποίησης στο εξωτερικό σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης αυτής και αν ο εναγόμενος δεν προσέλθει, ο δικαστής υποχρεούται να αναβάλει την έκδοση αποφάσεως εφ΄ όσο χρόνο δεν διαπιστώνεται ότι:
  α)Είτε ότι η πράξη επιδόθηκε ή κοινοποιήθηκε σύμφωνα με τον τύπο τον προδιαγραφόμενο από τη νομοθεσία του κράτους στο οποίο απευθύνεται ή αίτηση για την επίδοση ή κοινοποίηση πράξεων που συντάχθηκαν σ΄ αυτό το κράτος και που προορίζονται για άτομα που βρίσκονται στο έδαφός του.
  β)Είτε ότι η πράξη επιδόθηκε πράγματι στον εναγόμενο ή στην κατοικία του σύμφωνα με άλλη διαδικασία που προβλέπεται στη Σύμβαση αυτή και ότι σε κάθε μία απ΄ αυτές τις περιπτώσεις είτε η επίδοση είτε η κοινοποίηση ή η παράδοση έγιναν έγκαιρα ώστε να μπορέσει ο εναγόμενος να υπερασπιστεί τον εαυτό του.
  
Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος έχει την ευχέρεια να δηλώσει ότι οι δικαστές του, παρά τις διατάξεις της πρώτης παραγράφου, μπορούν να εκδώσουν απόφαση, εφ΄ όσον συγκεντρώνονται αι κατωτέρω προϋποθέσεις, μολονότι καμιά βεβαίωση για την επίδοση ή την κοινοποίηση ή την παράδοση δεν έχει ληφθεί:
  α)Η πράξη διαβιβάστηκε σύμφωνα με έναν από τους τρόπους που προβλέπονται σ΄ αυτή στη Σύμβαση.
  β)Μία προθεσμία, που ο δικαστής θα εκτιμά σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση και που δεν θα είναι μικρότερη από έξι μήνες, έχει παρέλθει από την ημερομηνία αποστολής της πράξης.
  γ)Παρ΄ όλες τις επίμονες ενέργειες από τις αρμόδιες αρχές του Κράτους στο οποίο απευθύνεται η αίτηση, δεν μπόρεσε να ληφθεί καμμία βεβαίωση.
  Το άρθρο αυτό δεν εμποδίζει, όπως σε επείγουσα περίπτωση, ο δικαστής διατάξει προσωρινά ή συντηρητικά μέτρα.
  Με την Φ. 0546/263/Α.Σ. 277/Μ 2797/18 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 91) απ. Υπ. Εξωτ. ανακοινώθηκε ότι στις 21-12-89 κατατέθηκε στο Υπ. Εξωτ. των Κάτω Χωρών η δήλωση που προβλέπεται από το ως άνω άρθρ. 15 της Συμβ. της Χάγης, και η οποία έχει ως εξής:
  "Οι δικαστές της Ελληνικής Δημοκρατίας τυγχάνουν αρμόδιοι να καθορίζουν εάν όλες οι προϋποθέσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 15 παρ. 2 (α), (β) και (γ) της εν λόγω Συμβάσεως έχουν πληρωθεί, μολονότι δεν έχει ληφθεί πιστοποίηση είτε επίδοσης ή κοινοποίησης είτε παράδοσης".
  ’ρθρ.16.-Εάν η εισαγωγική πράξη αγωγής ή ισότιμη πράξη χρειαστεί να διαβιβαστεί στο εξωτερικό για το σκοπό επίδοσης ή κοινοποίησης σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης αυτής και εάν εκδοθεί απόφαση κατά εναγόμενου που δεν προσήλθε, ο δικαστής έχει την ευχέρεια να απαλλάξει τον εναγόμενο αυτόν από τον αποκλεισμό που προκύπτει από την παρέλευση των προθεσμιών προσφυγής εφ΄ όσον συντρέχουν οι ακόλουθοι όροι:
  α)Ο εναγόμενος, χωρίς να υπάρχει εκ μέρους του πταίσμα δεν έλαβε έγκαιρα γνώση της εν λόγω πράξης ώστε να απολογηθεί ούτε της απόφασης ώστε να ασκήσει προσφυγή.
  β)Τα μέσα του εναγόμενου δεν φαίνονται να στερούνται παντελώς βάσεως.
  Η αίτηση που αποσκοπεί στην άρση του αποκλεισμού είναι απαράδεκτη, εάν δεν γίνει μέσα σε μία λογική προθεσμία από την στιγμή που ο εναγόμενος λάβει γνώση της απόφασης.
  Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος έχει την ευχέ-
ρεια να δηλώσει ότι η αίτηση αυτή είναι α-
παράδεκτη εφ΄ όσον γίνεται μετά την εκπνοή
της προθεσμίας που θα προσδιορίζει στη δή-
λωσή  του  με  τον  όρο  η  προθεσμία  αυτή  να μην

(Αντί για τη σελ. 319) Σελ. 319(α)
Τεύχος 1213-Σελ. 29

είναι μικρότερη του έτους υπολογιζόμενη από την έκδοση της απόφασης.
  Το άρθρο αυτό δεν εφαρμόζεται σε αποφάσεις που αφορούν στην προσωπική κατάσταση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
  ΕΞΩΔΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.17.-Οι εξώδικες πράξεις που προέρχονται από αρχές και δημόσιους λειτουργούς Συμβαλλόμενου Κράτους μπορούν να διαβιβάζονται για το σκοπό της επίδοσης ή κοινοποίησης σε άλλο Συμβαλλόμενο Κράτος, σύμφωνα με τον τύπο και τους όρους που προβλέπονται σ΄ αυτή τη Σύμβαση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.18.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να υποδεικνύει, εκτός από την κεντρική αρχή, άλλες αρχές των οποίων καθορίζει τις αρμοδιότητες. 
Πάντως, ο αιτών έχει πάντοτε το δικαίωμα να απευθύνεται απ΄ ευθείας προς την κεντρική αρχή.
  Τα ομοσπονδιακά Κράτη έχουν την ευχέρεια να υποδεικνύουν πολλές κεντρικές αρχές.
  ΄Αρθρ.19.-Η Σύμβαση αυτή δεν αποκλείει την πρόβλεψη από τον εσωτερικό νόμο ενός συμβαλλόμενου Κράτους άλλων τρόπων διαβίβασης μη προβλεπομένων στα προηγούμενα άρθρα για το σκοπό επίδοσης ή κοινοποίησης, στο έδαφός του, πράξεων που προέρχονται από το εξωτερικό.
  ΄Αρθρ.20.-Η Σύμβαση αυτή δεν αποκλείει τη συνεννόηση των Συμβαλλόμενων Κρατών για τον παραμερισμό:
  α)Του άρθρ. 3, παρ. 2 όσον αφορά την απαίτηση διπλού αντίτυπου των διαβιβαζόμενων εγγράφων. β)Του άρθρ. 5 παρ. 3 και του άρθρ. 7 όσον αφορά τη χρήση των γλωσσών.
  γ)Τα άρθρ. 5, παρ. 4
  δ)Του άρθρ. 12, παρ. 2.
  ΄Αρθρ.21.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος θα κοινοποιεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κρατών Χωρών είτε κατά την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης ή προσχώρησης είτε μεταγενέστερα:
  α)Toν καθορισμό των αρχών που προβλέπονται στα άρθρ. 2 και 18.
  β)Τον καθορισμό της αρχής που θα είναι αρμόδια για την έκδοση της βεβαίωσης που προβλέπεται στο άρθρ. 6.
  γ)Τον καθορισμό της αρχής της αρμόδιας για την παραλαβή των πράξεων που διαβιβάζονται με την προξενική οδό, σύμφωνα με το άρθρ. 9.
  Θα κοινοποιεί ενδεχομένως, με τους ίδιους όρους:
  α)Την αντίθεσή του στη χρησιμοποίηση των τρόπων διαβίβασης που προβλέπονται στα άρθρ. 8 και 10.
  
Σελ. 320(α)
Τεύχος 1213-Σελ. 30
  
  
β)Τις δηλώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 15 παρ. 2 και 16 παρ. 3
  γ)Κάθε τροποποίηση των καθορισμών, αντιθέσεων και δηλώσεων που αναφέρονται πιο πάνω.
  ’ρθρ.22.-Η Σύμβαση αυτή θα αντικαταστάσει στις σχέσεις μεταξύ των Κρατών που θα την επικυρώνουν τα άρθρ. 1-7 των Συμβάσεων των σχετικών με την πολιτική δικονομία, που υπογράφηκαν αντίστοιχα στη Χάγη στις 17 ιουλ. 1905 και την 1 Μαρτ. 1954, στο μέτρο που τα εν λόγω Κράτη είναι Μέρη στη μία ή την άλλη Σύμβαση.
  ’ρθρ.23.-Η Σύμβαση αυτή δε θίγει την εφαρμογή του άρθρ. 23 της Σύμβασης της σχετικής με την πολιτική δικονομία που υπογράφηκε στη Χάγη στις 17 Ιουλ. 1905 ούτε του άρθρ. 24 της Σύμβασης που υπογράφηκε στη Χάγη στην 1η Μαρτ. 1954.
  Τα άρθρα αυτά πάντως δεν εφαρμόζονται παρά μόνο εφ' όσον γίνεται χρήση τρόπων επικοινωνίας όμοιων με εκείνους που προβλέπονται στις ανωτέρω Συμβάσεις.
  ’ρθρ.24.-Οι συμπληρωματικές των Συμβάσεων του 1905 και1954 συμφωνίες, που συνάφθηκαν από τα Συμβαλλόμενα Κράτη, θεωρούνται εξ ίσου εφαρμοστέες στη Σύμβαση αυτή, εκτός αντίθετης συμφωνίας των ενδιαφερομένων Κρατών.
  ’ρθρ.25.-Μη θιγόμενής της εφαρμογής των άρθρ. 22 και 24, η Σύμβαση αυτή δεν παρεκκλίνει από τις Συμβάσεις των οποίων τα Συμβαλλόμενα Μέρη είναι ή θα είναι Μέρη και που περιέχουν διατάξεις πάνω σε θέματα που ρυθμίζονται από τη Σύμβαση αυτή.
  ’ρθρ.26.-Η Σύμβαση αυτή είναι ανοικτή για υπογραφή από τα Κράτη που αντιπροσωπεύτηκαν στη Δέκατη Σύνοδο της Συνδιάσκεψης Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου της Χάγης.
  Η Σύμβαση θα επικυρωθεί και τα έγγραφα επικύρωσης θα κατατεθούν στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  ’ρθρ.27.-Η Σύμβαση αυτή θα τεθεί σε ισχύ την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τρίτου εγγράφου επικύρωσης που προβλέπεται από το άρθρ. 26 παρ. 2.
  Για κάθε υπογράφον Κράτος, που επικυρώνει μεταγενέστερα, η Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσής του.

  
΄Αρθρ.28.-Κάθε Κράτος, που δεν εκπροσωπήθηκε στη Δέκατη Σύνοδο της Συνδιάσκεψης Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου της Χάγης, θα μπορεί να προσχωρεί σ΄ αυτή τη Σύμβαση μετά τη θέση της σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρ. 27 παρ. 1. Το έγγραφο προσχώρησης θα κατατίθεται στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η Σύμβαση δε θα τίθεται σε ισχύ για ένα τέτοιο Κράτος παρά μόνο ελλείψει αντιθέσεως εκ μέρους Κράτους που έχει επικυρώσει τη Σύμβαση πριν από την κατάθεση αυτή, που την κοινοποιεί προς το Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών μέσα σε 6 μήνες από την ημερομηνία που το Υπουργείο θα του έχει κοινοποιήσει την εν λόγω προσχώρηση.
  Ελλείψει αντιθέσεως, η Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ για το προσχωρούν Κράτος την πρώτη ημέρα του μήνα που έπεται της λήξεως της τελευταίας των προθεσμιών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  ΄Αρθρ.29.-Κάθε Κράτος, κατά τη στιγμή της υπογραφής, επικύρωσης ή προσχώρησης, θα μπορεί να δηλώσει ότι η Σύμβαση αυτή θα εκτείνεται στο σύνολο των εδαφών που τούτο αντιπροσωπεύει στο διεθνή τομέα ή στο ένα ή και περισσότερα από αυτά. Η δήλωση αυτή θα έχει ισχύ από τη στιγμή θέσης σε ισχύ της Σύμβασης για το εν λόγω Κράτος.
  Στη συνέχεια, κάθε επέκταση τέτοιας φύσης θα κοινοποιείται στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ για τα εδάφη στα οποία εκτείνεται την εξηκοστή ημέρα μετά την κοινοποίηση που αναφέρεται στη προηγούμενη παράγραφο.
  ΄Αρθρ.30.-Η Σύμβαση αυτή θα έχει διάρκεια 5 ετών από την ημερομηνία της θέσης της σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρ. 27, παράγραφος πρώτη, ακόμα και για τα Κράτη που θα την επικυρώσουν ή που θα προσχωρήσουν μεταγενέστερα.
  Η Σύμβαση θα ανανεώνεται σιωπηρά ανά πενταετία, εκτός εάν καταγγελθεί.
  Η καταγγελία θα κοινοποιείται στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών τουλάχιστον 6 μήνες πριν από την παρέλευση της προθεσμίας των πέντε ετών.
  Θα μπορεί να περιορίζεται σε ορισμένα από τα εδάφη στα οποία εφαρμόζεται η Σύμβαση.
  Η καταγγελία δεν θα έχει ισχύ παρά μόνο για το Κράτος που θα την έχει κοινοποιήσει.
  Η Σύμβαση θα παραμένει σε ισχύ για τα λοιπά Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ΄Αρθρ.31.-Το Υπουργείο Εξωτερικών των Κρατών Χωρών θα κοινοποιεί στα Κράτη που μνημονεύονται στο άρθρ. 26, καθώς και στα Κράτη που έχουν προσχωρήσει σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 28:
  α)τις υπογραφές και επικυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 26.
  
β)την ημερομηνία που η Σύμβαση αυτή θα τεθεί σε ισχύ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 27, παρ. 1.
  γ)τις προσχωρήσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 28 και την ημερομηνία θέσης τους σε ισχύ.
  δ)τις επεκτάσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 29 και την ημερομηνία θέσης τους σε ισχύ.
  ε)τους καθορισμούς, αντιθέσεις και δηλώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 21.
  στ)τις καταγγελίες που προβλέπονται στο άρθρ. 30, παρ. 3.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπόγραψαν τη Σύμβαση αυτή.
  ΄Εγινε στη Χάγη, στις 15 Νοεμ. 1965, στη Γαλλική και Αγγλική, των δυο κειμένων εχόντων την ίδια ισχύ, σε ένα και μόνο αντίτυπο το οποίο θα κατατεθεί στα αρχεία της Κυβέρνησης των Κάτω Χωρών και του οποίου ένα θεωρημένο αντίγραφο θα επιδοθεί, με την διπλωματική οδό, σε κάθε Κράτος που εκπροσωπήθηκε στη Δέκατη Σύνοδο της Συνδιάσκεψης Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου της Χάγης.
  (Ακολουθεί Παράρτημα).
  ’ρθρο Δεύτερο.-Ως κεντρική αρχή για την εφαρμογή του άρθρ. 2 της Σύμβασης ορίζεται η Γ3 Διεύθυνση Διοικητών και Δικαστικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ΄Αρθρο Τρίτο.-Η ισχύς του Νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 3/17 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 108) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 18 Σεπτ. 1983.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1450
	της 14/16 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Κύρωση Σύμβασης δικαστικής αρωγής σε αστικές και ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Συριακής Αραβικής Δημοκρατίας.
  Με την ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 19/26 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 72) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 5 Απρ. 1985.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1456
	της 15/16 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Κύρωση της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τη διαβίβαση των αιτήσεων δικαστικής αρωγής.



(Αντί για τη σελ. 321(δ) Σελ. 321(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 109

14.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1658
	της 17/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Κύρωση Σύμβασης δικαστικής αρωγής σε αστικές υποθέσεις, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 13-16 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 53) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 20 Απρ. 1987.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1 Μαΐου/10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 155), Τόμ. 40Α, σελ. 516, 22, η ισχύς της άνω Σύμβασης έληξε.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2005
	της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Κύρωση (α) του πρώτου πρωτοκόλλου για την ερμηνεία από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της συμβάσεως για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία είναι ανοικτή προς υπογραφή στη Ρώμη από τις 19 Ιουν. 1980 και (β) του δεύτερου πρωτοκόλλου για την ανάθεση ορισμένων αρμοδιοτήτων στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων όσον αφορά την ερμηνεία της συμβάσεως για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία είναι ανοικτή προς υπογραφή από τις 19 Ιουν. 1980 στη Ρώμη.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2228
	της 10/11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Κύρωση Σύμβασης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τυνησίας για την παροχή δικαστικής συνδρομής σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις και σε αποφάσεις διαιτησίας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 10-25 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 6) η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 21 Ιαν. 1995.














Σελ. 322(ε)
Τεύχος 1354 Σελ. 110

17.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΥΠΕΞ
Αριθ.Φ.0546/1136/ΑΣ 800/Μ.2797
της 8 Νοεμ.-1 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄263)
Ανακοίνωση σχετικά με τη δήλωση της χώρας μας στο άρθρ.8 και 10 της Σύμβασης της Χάγης της 15.11.1965 σχετικά με την επίδοση στο εξωτερικό δικαστικών και εξωδίκων πράξεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις.
  Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι η χώρα μας με την από 21 Απρ.2000 ρηματική της διακοίνωση προς το Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών αναφορικά με τη "Σύμβαση της Χάγης της 15 Νοεμ.1965 για την επίδοση στο εξωτερικό δικαστικών και εξωδίκων πράξεων σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις η οποία κυρώθηκε με τον υπ' αριθ.1334/1983 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ.31 Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄την 14.3.1983, εδήλωσε  ότι "Σύμφωνα με το άρθρ.21 της Σύμβασης η Ελλάδα αντιτίθεται στη μέθοδο επίδοσης που προβλέπεται στο άρθρ.8, εκτός αν η πράξη πρέπει να επιδοθεί ή να κοινοποιηθεί σε υπήκοο του Κράτους προέλευσης. Η Ελλάδα αντιτίθεται στη χρησιμοποίηση των τρόπων επίδοσης που προβλέπονται στο άρθρ.10".



ΘΕΜΑ
γ

Κύρωση Αλλοδαπών Δημοσίων Εγγράφων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1497
	της 21/27 Νοεμ 1984 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Κύρωση Σύμβασης που καταργεί την υποχρέωση επικύρωσης των αλλοδαπών δημόσιων εγγράφων.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει η παρ. 1 του άρθρ. 28 του Συντάγματος η Σύμβαση που καταργεί την υποχρέωση επικύρωσης των αλλοδαπών δημόσιων εγγράφων που υπογράφτηκε στη Χάγη στις 5 Οκτ. 1961, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΟΥ ΚΑΤΑΡΓΕΙ ΤΗΝ 
ΥΠΟΧΡΕΩΣΗ ΕΠΙΚΥΡΩΣΗΣ ΤΩΝ 
ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΓΓΡΑΦΩΝ
  (συνομολογήθηκε στις 5 Οκτ. 1961)
  Τα κράτη που υπογράφουν την παρούσα Σύμβαση,
  Επιθυμώντας να καταργήσουν την υποχρέωση της διπλωματικής ή προξενικής επικυρώσεως των αλλοδαπών δημοσίων εγγράφων,
  Αποφάσισαν να συνάψουν Σύμβαση για το σκοπό αυτόν και συμφώνησαν στις ακόλουθες διατάξεις:
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται στα δημόσια έγγραφα που έχουν συνταχθεί στο έδαφος ενός συμβαλλόμενου Κράτους και πρέπει να προσαχθούν στο έδαφος άλλου συμβαλλόμενου Κράτους.
  Κατά την έννοια της παρούσας Συμβάσεως, ως δημόσια έγγραφα θεωρούνται:
  (α)τα έγγραφα που προέρχονται από αρχή ή δημόσιο υπάλληλο δικαιοδοτικού οργάνου του Κράτους, συμπεριλαμβανομένων και των εγγράφων που προέρχονται από την εισαγγελική αρχή, δικαστικό γραμματέα ή δικαστικό επιμελητή,
  (β)τα διοικητικά έγγραφα,
  (γ)τα συμβολαιογραφικά έγγραφα,
  (δ)οι επίσημες βεβαιώσεις, όπως βεβαιώσεις καταχωρίσεως, θεωρήσεις για βέβαιη χρονολογία και επικυρώσεις υπογραφής που τίθενται σε ιδιωτικό έγγραφο.
  Η Σύμβαση δεν εφαρμόζεται ωστόσο:
  (α)στα έγγραφα που εκδόθηκαν από διπλωματικούς ή προξενικούς πράκτορες,
  (β)στα διοικητικά έγγραφα που σχετίζονται άμεσα με εμπορική ή τελωνειακή πράξη.
  
’ρθρ.2.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος απαλλάσσει από την επικύρωση τα έγγραφα στα οποία εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβαση και που πρέπει να προσαχθούν στο έδαφός του. Κατά την έννοια της παρούσας Συμβάσεως, η επικύρωση δεν καλύπτει παρά μόνο τη διατύπωση με την οποία οι διπλωματικοί ή προξενικοί πράκτορες της χώρας, στο έδαφος της οποίας πρέπει να προσαχθεί το έγγραφο, βεβαιώνουν τη γνησιότητα της υπογραφής, την ιδιότητα με την οποία ενήργησε ο υπογράφων το έγγραφο και, ενδεχομένως, την ταυτότητα της σφραγίδας ή του επισήματος που φέρει το έγγραφο.
  ’ρθρ.3.-Η μόνη διατύπωση που είναι δυνατό να απαιτηθεί για να βεβαιωθεί η γνησιότητα της υπογραφής, η ιδιότητα με την οποία ενήργησε ο υπογράφων το έγγραφο και, ενδεχομένως, η ταυτότητα της σφραγίδας ή του επισήματος που φέρει το έγγραφο είναι η επίθεση της επισημειώσεως της προβλεπόμενης στο άρθρ. 4, που χορηγείται από την αρμόδια αρχή του κράτους από το οποίο προέρχεται το έγγραφο.
  Η διατύπωση που προβλέπεται ωστόσο στην προηγούμενη παράγραφο δεν είναι δυνατό να απαιτηθεί αν είτε οι νόμοι, οι κανονισμοί ή οι συνήθειες που ισχύουν στο Κράτος όπου προσάγεται το έγγραφο, είτε συμφωνία μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών την αποκλείουν, την απλοποιούν ή απαλλάσσουν το έγγραφο από την επικύρωση.
  ’ρθρ.4.-Η επισημείωση που προβλέπεται στο άρθρ. 3, παρ. 1 τίθεται στο ίδιο έγγραφο ή σε πρόσθεμα. Πρέπει να είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα που είναι προσαρτημένο στη Σύμβαση.
  Είναι ωστόσο δυνατό να συντάσσεται στην επίσημη γλώσσα της αρχής που τη χορηγεί. Τα στοιχεία που περιέχει είναι δυνατό να δίνονται και σε μια δεύτερη γλώσσα. Ο τίτλος "Apostille (Convention de la Haye du 5 Octobre 1961)" "Επισημείωση (Σύμβαση της Χάγης της 5 Οκτ.1961)" πρέπει να αναφέρεται στη γαλλική γλώσσα.




(Μετά τη σελ. 322(δ) Σελ. 323
Τεύχος 1213-Σελ. 33
  
’ρθρ.5.-Η επισημείωση χορηγείται με αίτηση του υπογράφοντος το έγγραφο ή κάθε κομιστή του εγγράφου.
  Δεόντως συμπληρωμένη, πιστοποιεί τη γνησιότητα της υπογραφής, την ιδιότητα με την οποία ενήργησε ο υπογράφων το έγγραφο και, ενδεχομένως, την ταυτότητα της σφραγίδας, ή του επισήματος που φέρει το έγγραφο.
  Η υπογραφή, η σφραγίδα ή το επίσημα πάνω στην επισημείωση απαλλάσσονται από κάθε πιστοποίηση.
  ’ρθρ.6.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος θα ορίσει τις αρχές στις οποίες παρέχεται η αρμοδιότητα να χορηγούν την επισημείωση που προβλέπεται στο άρθρ.3, παρ. 1.
  Θα γνωστοποιήσει τον ορισμό αυτόν στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών κατά το χρόνο της καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως ή της δηλώσεως επεκτάσεως. Θα γνωστοποιεί επίσης κάθε μεταβολή στον ορισμό των αρχών αυτών.
  ’ρθρ.7.-Κάθε αρχή που ορίστηκε σύμφωνα με το άρθρ. 6 οφείλει να τηρεί βιβλίο ή ευρετήριο όπου καταχωρίζει τις επισημειώσεις που χορήγησε, σημειώνοντας
  (α)τον αύξοντα αριθμό και την ημερομηνία της επισημειώσεως,
  (β)το όνομα του υπογράφοντος το δημόσιο έγγραφο και την ιδιότητα με την οποία ενήργησε ή, για τα ανυπόγραφα έγγραφα, την ένδειξη της αρχής που έθεσε τη σφραγίδα ή το επίσημα.
  Με αίτηση του ενδιαφερομένου η αρχή που έχει χορηγήσει την επισημείωση οφείλει να επαληθεύει αν οι ενδείξεις της επισημειώσεως ανταποκρίνονται προς εκείνες του βιβλίου του ευρετηρίου.
  ’ρθρ.8.-Αν μεταξύ δύο ή περισσότερων κρατών υπάρχει συνθήκη, σύμβαση ή συμφωνία, η οποία περιέχει διατάξεις που υποβάλλουν τη βεβαίωση της υπογραφής, της σφραγίδας ή του επισήματος σε ορισμένες διατυπώσεις, η παρούσα Σύμβαση δεν καταργεί τις διατυπώσεις αυτές παρά μόνο αν είναι αυστηρότερες από εκείνη που προβλέπεται στα άρθρ. 3 και 4.
  ’ρθρ.9.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος θα λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα ώστε οι διπλωματικοί πράκτορες να μην προβαίνουν σε επικυρώσεις στις περιπτώσεις όπου η παρούσα Σύμβαση προβλέπει απαλλαγή από τη σχετική υποχρέωση.
  Αρθρ.10.-Η παρούσα Σύμβαση είναι ανοικτή για υπογραφή από τα Κράτη που αντιπροσωπεύθηκαν στην Ένατη Σύνοδο της Συνδιασκέψεως της Χάγης ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, καθώς και από την Ιρλανδία, την Ισλανδία, το Λιχτενστάιν και την Τουρκία.
  Θα επικυρωθεί και τα έγγραφα επικυρώσεως θα κατατεθούν στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  
Σελ. 324
Τεύχος 1213-Σελ. 34
  
’ρθρ.11.-Η παρούσα Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τρίτου εγγράφου επικυρώσεως που προβλέπεται στο άρθρ. 10, παρ. 2.
  Η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει, για κάθε υπογράφον Κράτος που θα επικυρώσει μεταγενέστερα, την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του εγγράφου επικυρώσεώς του.
  ’ρθρ.12.-Κάθε Κράτος που δεν αναφέρεται στο άρθρ. 10 είναι δυνατό να προσχωρήσει στη Σύμβαση μετά την έναρξη ισχύος της κατά το άρθρ. 11, παρ. 1. Το έγγραφο προσχωρήσεως θα κατατεθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η προσχώρηση δεν θα ισχύσει παρά μόνο στις σχέσεις μεταξύ του Κράτους που προσχώρησε και των συμβαλλόμενων Κρατών που δεν θα έχουν προβάλει αντίρρηση κατά της προσχωρήσεώς του μέσα σε έξι μήνες από τη λήψη της γνωστοποιήσεως που προβλέπεται στο άρθρ. 15 εδάφ. δ. Μια τέτοια αντίρρηση θα γνωστοποιηθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει, μεταξύ του Κράτους που προσχώρησε και των Κάτω Κρατών που δεν πρόβαλαν αντίρρηση κατά της προσχωρήσεως, την εξηκοστή ημέρα μετά την εκπνοή της εξάμηνης προθεσμίας που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.

  
’ρθρ.13.-Κάθε Κράτος, κατά την υπογραφή, επικύρωση ή προσχώρηση, μπορεί να δηλώσει ότι η Σύμβαση θα επεκταθεί σε όλα τα εδάφη που εκπροσωπεί διεθνώς ή σε ένα ή περισσότερα από αυτά. Η δήλωση αυτή αναπτύσσει τις συνέπειές της την ημέρα που η Σύμβαση αρχίζει να ισχύει για το Κράτος αυτό.
  Στη συνέχεια, κάθε παρόμοια επέκταση θα γνωστοποιείται στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η δήλωση επεκτάσεως, αν έχει γίνει από το Κράτος που έχει υπογράψει και επικυρώσει τη σύμβαση, θα αρχίσει να ισχύει ως προς τα εδάφη που αναφέρονται σ' αυτήν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11. Η δήλωση επεκτάσεως, αν έχει γίνει από κράτος που έχει προσχωρήσει στη Σύμβαση, θα αρχίσει να ισχύει ως προς τα εδάφη που αναφέρονται σ' αυτήν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12.
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβαση θα έχει διάρκεια πέντε ετών από την ημερομηνία που θα αρχίσει να ισχύει σύμφωνα με το άρθρ. 11, παρ. 1, ακόμη και για τα Κράτη που θα την έχουν επικυρώσει ή θα έχουν προσχωρήσει σ' αυτήν μεταγενέστερα.
  Η Σύμβαση θα ανανεώνεται σιωπηρά κάθε πέντε έτη, εκτός αν καταγγελθεί.
  Η καταγγελία θα γνωστοποιηθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών, τουλάχιστον έξι μήνες πριν εκπνεύσει η προθεσμία των πέντε ετών.
  Μπορεί να περιορισθεί σε ορισμένα από τα εδάφη στα οποία, εφαρμόζεται η Σύμβαση.
  Η καταγγελία δεν θα ισχύσει παρά μόνο ως προς το Κράτος που την έχει γνωστοποιήσει.
  Η Σύμβαση θα παραμείνει σε ισχύ για τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.15.-Το Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών θα γνωστοποιήσει στα Κράτη που προβλέπονται στο άρθρ. 10 καθώς και στα Κράτη που θα προσχωρήσουν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12:
  (α)τις γνωστοποιήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 6, παρ. 2,
  (β)τις υπογραφές και επικυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 10,
  (γ)την ημερομηνία που θα αρχίσει να ισχύει η Σύμβαση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 1,
  (δ)τις προσχωρήσεις και τις αντιρρήσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 12 και την ημερομηνία από την οποία θα ισχύσουν οι προσχωρήσεις,
  (ε)τις δηλώσεις επεκτάσεως που προβλέπονται στο άρθρ. 13 και την ημερομηνία από την οποία θα ισχύσουν,
  (στ)τις καταγγελίες που προβλέπονται στο άρθρ. 14, παρ. 3.
  Σε πίστη των ανωτέρω, οι υπογραφόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπόγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  
Έγινε στη Χάγη, την 5η Οκτ. 1961, σε ένα μόνο αντίτυπο στη γαλλική και την αγγλική. Σε περίπτωση διαφοράς των δύο κειμένων υπερισχύει το γαλλικό. Το αντίτυπο αυτό θα κατατεθεί στα αρχεία της Κυβερνήσεως των Κάτω Χωρών και κεκυρωμένο αντίγραφό του θα διαβιβασθεί, με τη διπλωματική οδό, σε καθένα από τα Κράτη που αντιπροσωπεύθηκαν στην Ένατη Σύνοδο της Συνδιασκέψεως της Χάγης ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, καθώς και στην Ιρλανδία, την Ισλανδία, το Λιχτενστάιν και την Τουρκία.
  Παράρτημα της Συμβάσεως
  Υπόδειγμα επισημειώσεως
  Η επισημείωση θα έχει σχήμα τετραγώνου με πλευρά τουλάχιστο 9 εκατοστόμετρα.
  Apostille-Επισημείωση
  (Convention de la Haye du 5 Octobre 1961/Σύμβαση της Χάγης της 5 Οκτ.1961).
  1.Χώρα  ...........................
  Pays
  Το παρόν δημόσιο έγγραφο
  Le present acte pudlic
  2.έχει υπογραφεί από
  a ete signe par
  ......................................................
  3.που ενήργησε με την ιδιότητα ...............
  agissant en qualite de
  ......................................................
  4.φέρει τη σφραγίδα επίσημα ..................
  est revetu dy sceau/timbre de
  ......................................................
                        Η βεβαίωση χορηγείται/atteste
  5.(τόπος) ............ 6.(ημερομηνία)  .........
         a                                   le
  7.από ...............................................
     par
  ......................................................
  8.με αριθμό .......................................
  sous No.
  ......................................................
  9.Σφραγίδα/επίσημα             10.Υπογραφή
  Sceau/timbre                           Signature
  ..........................     .........................
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 325) Σελ. 325(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 111
  
  
’ρθρο δεύτερο.-"Ως αρχές για τη χορήγηση της επισημείωσης που προβλέπεται στα άρθρ. 3 και 6 της Σύμβασης της Χάγης και ειδικότερα για τα διοικητικά έγγραφα που εκδίδονται από τις δημόσιες πολιτικές υπηρεσίες που έχουν την έδρα τους στην Περιφέρεια του Νομού ή της Νομαρχίας ή  από τα εποπτευόμενα από το Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα έγγραφα των  Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού, καθώς και τα έγγραφα των ληξιαρχείων της περιφέρειάς τους, ορίζονται:  Ο Νομάρχης για όλα τα έγγραφα των Υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και ο Γενικός Γραμμαατέας της Περιφέρειας για τα έγγραφα των δημόσιων πολιτικών υπηρεσιών του Νομού ή της Νομαρχίας, που δεν περιέρχονται στην αρμοδιότητα της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, καθώς και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), των οργανισμών τοποικής αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού και των ληξιαρχείων".
  Για τα δικαστικής φύσεως έγγραφα, ορίζεται το πρωτοδικείο  της   περιφέρειας   στην  oποία εδρεύει η αρχή που έχει εκδώσει το έγγραφο.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε από το άρθρ.16 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), τόμ.2 σελ.138,42.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 326(α)
Τεύχος 1354 Σελ. 112





 ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


Α
ΑΓΝΩΣΤΟΥ ΔΙΑΜΟΝΗΣ:
   αρμοδιότης 23.1,
   επίδοσις 135 επ.,
   ορισμός δικασίμου 228.2,
   απαγόρευσις εκδόσεως διαταγής πληρωμής 
     624.2
Προθεσμίαι:ανακοπής 503.2,
   εφέσεως 518.1,
   αναψηλαφήσεως 545.2,
   αναιρέσεως 564.2,
   κλητεύσεως επί πιστωτικών τίτλων 639.1,
     645.1,
   ενδίκων μέσων επί διαφορών εκ μισθώσεως 
     652.1,3,
   τρίτου δια καταβολήν κατασχεθέντων εις 
     κατασχόντα 988.1.
ΑΓΟΡΕΥΣΙΣ:
   εις δικαστήρια ουσίας 242,
   παρ' Αρείω Πάγω 574.
ΑΓΡΟΛΗΨΙΑ:
   επίμορτος αρμοδιότης 15.1, 16.1.
ΑΓΡΟΤΩΝ:
   δικαιοστάσιον,σελ. 297
ΑΓΡΟΦΥΛΑΞ:
   επιδόσεις δικογράφων υπό 122.2,3.
ΑΓΩΓΗ:
   έννομον συμφέρον προς άσκησιν 70,
   άσκησις δια καταθέσεως δικογράφου εις γραμμα-
     τείαν δικαστηρίου και δι' επιδόσεως αντιγ-
     ράφου 215.1,
   περιεχόμενον συντασσομένης εκθέσεως κατά-
     θέσεως 215.1,
   μνεία κατατεθέντος δικογράφου εις βιβλίον
     καταθέσεων μετ' αλφαβητικού ευρε-
     τηρίου 215.1,
   καταχώρισης εις βιβλίον κατά χρονολο-
     γικήν σειράν και κατ' αύξοντα αριθ. 215.1,
   εις άνευ δικολάβων και δικηγόρων ειρηνο-
     δικεία δυνατή άσκησις αγωγής και προφορι-
     κώς, συντασσομένης εκθέσεως 215.2,
   δυνατότης και προφορικής διεξαγωγής διαδικα-
     στικών πράξεων 215.2,
   περιεχόμενον αγωγής 216.1,
   μνεία αξίας επιδίκου αντικειμένου και στοι-
     χείων θεμελιούντων αρμοδιότητα του δικαστη-
     ρίου 216.2,
   εφαρμογή περί αγωγής διατάξεων και επί 
     παντός εισαγωγικού δίκης δικογράφου 217,
   ένωσις πλειόνων αιτήσεων? πότε επιτρεπτή 218,
   ανεπίτρεπτος αγωγή υπό αίρεσιν 219,
   δυνατή η στήριξις της αγωγής και επί 
     άλλης βάσεως δια την περίπτωσιν απορρί-
     ψεως της πρώτης 219.1,

   άσκησις επιβοηθητικής βάσεως δια του αυτού
     ή και ετέρου δικογράφου 219.2,
   εφαρμογή διατάξεων και επί ανταγωγής 219.3,
   χωρισμός ενωθεισών πλειόνων αιτήσεων κατά 
     παράβασιν νόμου? εφαρμοζόμεναι διατάξεις επί αναρμοδιότητος καθ' ύλην ή κατά τόπον 218.2,
   εγγραφή εις βιβλία διεκδικήσεων αγωγών 
     (έστω και αναγνωστικών) ή ανακοπών εμ-
     πραγμάτων μικτών ή περί νομής, πλην των 
     περί νομής ασφαλιστικών μέτρων 220.1,
   διαγραφή εκ των βιβλίων διεκδικήσεων προδή-
     λως αβασίμων αγωγών ή ανακοπών? διαδικα-
     σία 220.1,
   αποτελέσματα καταθέσεως αγωγής? εκκρεμοδι-
     κία, αμετάβλητον δικαιοδοσίας, αρμοδιότη-
     τος, προτίμησις 221.1,
   αποτελέσματα διαρκούσης της δίκης υποβο-
     λής αιτήσεως επιδιωκούσης αναγνώρησιν, 
     καταψήφισιν, διάπλασιν, ή υποβολής ενστά-
     σεως συμψηφισμού 212.2,
   αποτελέσματα επιδόσεως της αγωγής εις εναγό-
     μενον 221.3,
   αδύνατος νέα δίκη μετά επέλευσιν εκκρεμοδι-
     κίας 222.1,
   αναστολή εκδικάσεως, μέχρι περατώσεως της
     πρώτης δίκης, διαρκούσης της εκκρεμοδι-
     κίας ασκηθείσης ετέρας αγωγής, ανταγωγής
     ή κυρίας παρεμβάσεως 222.2,
   απαράδεκτος μεταβολή της βάσεως της αγω-
     γής? δυνατή μέχρι της πρώτης συζητή-
     σεως συμπλήρωσις, διευκρίνισις, διόρθω-
     σις ισχυρισμών άνευ μεταβολής βάσεως 224,






















(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1) Ευρετ. Σελ. 1(α)
Τεύχος 436-Σελ. 39

   μεταβίβασης επιδίκου διαρκούσης εκκρεμοδι-
     κίας 225,
   κατατεθέν πρωτότυπον αγωγής φυλάσσεται 
     εις αρχείον δικαστηρίου 226.1,
   σημείωσις επί πρωτοτύπου αγωγής χρόνου συζη-
     τήσεως 226.1,
   παραχρήμα εγγραφή αγωγής εις πινάκιον 226.1,
   απόφασις προέδρου ή ειρηνοδίκου εν διαφωνία 
     ως προς χρόνον συζητήσεως 226.1 (ίδε και
     λ πινάκιον),
   συμπλήρωσις τυπικών παραλείψεων και μετά 
     την συζήτησιν 227,
   προθεσμία κλητεύσεως 228,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί προσδιορισμού 
     πάσης δικασίμου 230.1,
   επίδοσις εις εναγόμενον αντιγράφου κατατεθεί-
     σης αγωγής, μετά της κάτωθι αυτής πρά-
     ξεως προσδιορισμού δικασίμου και κλή-
     σεως προς συζήτησιν 229,
   δικαιούται επισπεύση συζήτησιν πας διάδι-
     κος 230.1,
   παραίτησις από του δικογράφoυ της αγω-
     γής 294,295,
   διατυπώσεις παραιτήσεως 297,
   αποδοχή αγωγής υπό εναγομένου? τρόπος? 
     συνέπειαι 298,
   εφαρμογή διατάξεων και επί ανταγωγής, παρεμ-
     βάσεως κλπ. 299,
   σώρευσις αγωγών 308,
   αγωγή ή ένστασις προς αναγνώρισιν ανυπαρ-
     ξίας αποφάσεως 313,314,
   κακοδικίας, σελ. 207-211
   ιατρών, καταργηθείσαι διατάξεις, σελ. 216
   μηχανικών, καταργηθείσαι διατάξεις, σελ. 216
   εν ονόματι του Δημοσίου εν γένει σελ. 263
   κατά του Δημοσίου, σελ. 263
   υπαλλήλων ή εργατών έργων εκτελουμένων από-
     λογιστικώς δια λ/σμόν του Δημοσίου, σελ. 255
   προσεπίκλησις αναδόχου, σελ. 255
   αναγωγή κατά αναδόχου, σελ. 255
ΑΔΕΙΑ:
   προς ενέργειαν πράξεως 797 επ.,
   αρμόδιον δικαστήριον 797,798.
ΑΔΙΚΗΜΑ:
   ποινικόν? αρμοδιότης δι' απαιτήσεις 35.
ΑΔΙΚΟΣ ΠΡΑΞΙΣ:
   αποζημίωσις? προσωρινή εκτέλεσις 908.
ΑΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΟΣ ΠΛΟΥΤΙΣΜΟΣ:
   ευθύνη επί νομικών ελαττωμάτων πλειστηρια-
     σθέντος 1017.2.
ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ:
   πολιτική? κατάσχεσις αεροσκαφών Εισ.ν.59.
ΑΕΡΟΣΚΑΦΗ:
   κατάσχεσις συντηρητική 709 επ.,
   εκτέλεσις 944,
   αναγκαστική κατάσχεσις 992,
   κατάσχεσις αλλοδαπού αεροσκάφους 1016,
   πλειστηριασμός 1015, Εισ.ν.59.
ΑΙΓΕΣ:
   εξαιρούμεναι κατασχέσεως 953.4.


Ευρετ. Σελ. 2(α)
Τεύχος 436-Σελ. 40


ΑΙΡΕΣΙΣ:
   δικαστική προστασία δια δικαιώματα υπό αίρε-
     σιν 69 ε΄,
   αγωγή υπό αίρεσιν ανεπίτρεπτος 218.1,
   απαίτησις υπό αίρεσιν? ανεφάρμοστον διαδικα-
     σίας εκδόσεως διαταγής πληρωμής 624,
   κατακύρωσις πλειστηριασθέντος 1002.
ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΟΝ:
   αποφάσεως εσφαλμένον? επί εφέσεως 534,
   επί αναιρέσεως 578.
ΑΚΑΤΑΣΧΕΤΑ:
   ανεπίτρεπτον συντηρητικής κατασχέσεως 710,
   επιτρεπτόν κατασχέσεως δια διατροφήν συζύ-
     γου 730.3,
   ποία θεωρούντα 953,3,4
   εις χείρας τρίτου 982.2,
   ισχύς διατάξεων περί ακατασχέτων Εισ.ν.52.
     9,10,12.
   δημοσίου και ιδρυμάτων, σελ. 260
   αρχείον Υπ. Εξωτερικών, σελ. 254
   μισθοί και ημερομίσθια, σελ. 195,197
   εισκομισθέντα εις μίσθιον παρά στρατευθέ-
     ντων, σελ. 199.
ΑΚΙΝΗΤΑ:
   αρμοδιότης 4.29,37.2,
   αποφυγή κατατμήσεως επί διανομής 482.1,
   μεταβίβασις κυριότητος διανεμηθέντων 489,
   παράδοσις, απόδοσις μισθωθέντων 647 επ.,
   προσημείωσις υποθήκης 706,
   συντηρητική κατάσχεσις 707 επ.,
   μεσεγγύησις 725 επ.,996,
   αναγκαστική κατάσχεσις 991 επ.,
   πλειστηριασμός 1017 επ.
ΑΚΥΡΟΣ:
   πράξις διαδικασίας 57,104,289,
   διαταγή πληρωμής 624.2,
   διάθεσις κατασχεθέντος 715,958.1,984.1,997.1,
     1025.2.
ΑΚΥΡΟΤΗΣ:
   δια ποίας παραβάσεις 159,
   απαραίτητος πρότασις προς απαγγελίαν 160.1,
   δικαιούμενος να προτείνη 160.2,
   πότε απαράδεκτος πρότασις 160.3,
   συνέπειαι κηρύξεως 161,
   δικογράφου αγωγής? χρόνος προτάσεως 263,
   διαιτητικής αποφάσεως 897,899.
  

  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εις.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΛΑΛΟΣ:
   μάρτυς? πραγματογνώμων, διάδικος? τρόπος εξε-
     τάσεως 253.1,
   διορισμός ερμηνέως 253.2.
ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ:
   υπαγωγή εις πολιτικά δικαστήρια 3.1,
   ετεροδικούντες 3.2,
   γαμικαί διαφοραί, 611.1,
   ικανότης προς το παρίστασθαι 66,
   επίδοσις επί έν αλλοδαπή 134 έως 137,143.4,639.
ΑΛΛΟΔΑΠΗ:
   αρχή? αιτήσεις προς ημεδαπά δικαστήρια 6.1,
   αιτήσεις ημεδαπών προς 5.1,
   εγκυρότης διαδικαστικών πράξεων υπό
     αλλοδαπής αρχής 5.2,
   επίδοσις εις εν αλλοδαπή 134,135. 
     3,136,137,143.4, 639,
   προθεσμία επιδόσεως 228.2,639,645,652,
   διαταγή πληρωμής δεν εκδίδεται επί εν αλλοδα-
     πή 625.2,
   απαγόρευσις, δικαστική αντίληψις του εν άλλο-
     δαπή 803,
   εκτέλεσις κατ' αλλοδαπού δημοσίου 923,
   κατάσχεσις αλλοδαπών χρημάτων 957.1,
   δίκαιον, έθιμα, συναλλαγματικά ήθη 337,
   έγγραφα δημόσια 438,456,
   Απόφασις:δεδικασμένον 323,903,
   ισχύς 789,904,
   κήρυξις εκτελεστής 905,906.
ΑΜΟΙΒΑΙ:
   δικηγόρων αρμοδιότης 15,16,
   δικηγόρων συμβολαιογράφων, δικολάβων,
     αμίσθων δικ. κλητήρων, ιατρών, οδοντιάτρων,
     μαιών, κτηνιάτρων, μηχανικών, χημικών
     μεσιτών, διαιτητών εκτελεστών διαθήκης, δια-
     χειριστών πολυκατοικιών, εκκαθαριστών 
     εταιριών, νομ. προσώπων, κληρονομιών?
     αρμοδιότης 16,678,
   μαρτύρων, πραγματογνωμόνων, εκτιμητών,
     ερμηνέων, μεσεγγυούχων, φυλάκων 677,
   εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας? αρμοδιότης
     16,
   διαδικασία επί εργατικών διαφορών 663 επ.
   διαιτητών 16,883.
   Βλ. και Εργασία.
ΑΝΑΒΟΛΗ:
   προόδου δίκης 67,
   συζητήσεως επί συμβιβασμού 210.3,
   επί βραδείας καταθέσεως προτάσεων 239,
   δια σπουδαίον λόγον 241,
   επί κωλύματος δικαστού 243,
   εξ άλλων λόγων 249 
   επί εκκρεμότητος σχετικής ποινικής δίκης 250,
   αιτήσει δικαιουμένου εις αποποίησιν κληρονομίας
     265,
   επί απουσίας προσεπικληθέντων 266,
   συζητήσεως αναιρέσεως 575,
   επί γαμικών διαφορών 602,610,
   επί αποκηρύξεως, αναγνωρίσεως τέκνου 620.

ΑΝΑΓΓΕΛΙΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ή ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΣ:843 επ.,
   πρόσκλησις 843.1,
   διαδικασία 848 επ.
   αναστολή διαδικασίας 848, 
   τριτανακοπή 849,
   περί κηρύξεως ανισχύρων τοκομεριδίων, μερι-
     σματογράφων, ατόκων γραμματίων απολεσθέ-
     ντων, καταστραφέντων, κλαπέντων 850 έως 860.
ΑΝΑΓΓΕΛΙΑ ΔΑΝΕΙΣΤΩΝ:
   επί κατασχέσεως, πλειστηριασμού κινητών 
     957.2,971,974,
   δικαίωμα ικανοποιήσεως εκ πλειστηριάσματος 
     971 επ.,
   επίδοσις αναγγελίας εις τον επί του πλειστηρια-
     σμού, τον υπέρ ου και τον καθ' ου? προθεσμία 
     972.1,
   ακυρότης διαθέσεως κατασχεθέντων 958.1,
   ανακοπή οφειλέτου κατά αναγγελίας 971.2,
   περιεχόμενον αναγγελίας 972.1,
   κατάθεσις αποδεικτικών εγγράφων 972.1,
   έξοδα βαρύνουν αναγγελλόμενον 972.1,
   ανεπηρέαστον αναγγελίας εξ αναστολής ή μαται-
     ώσεως πλειστηριασμού 972.1,
   αναγγελία απαιτήσεως εξ εκτελεστού τίτλου έχει 
     αποτελέσματα κατασχέσεως 972.2,
   δικαίωμα αναγγελθέντων προς υποβολήν παρά-
     τηρήσεων προ πίνακος κατατάξεως? προθεσμία
     974,
   σειρά κατατάξεως, αναγγελθέντων εις πίνακα 
     977,(ίδε και λ. κατάταξις δανειστών),
   επί κατασχέσεως, πλειστηριασμού ακινήτων 
     1006,971,
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 971,
   άμεσος ικανοποίησις αναγγελθέντων εν επαρκεία 
     πλειστηριάσματος 1006,971,
   εντός διημέρου από καταβολής υπολοίπου, επί 
     βραδυτέρας καταβολής μέρους του πλειστη-
     ριάσματος 1006.2,
   εφαρμογή άρθ. 974,979,980,1007
   εν ανεπαρκεία πλειστηριάσματος 1006.3,
   αναγγελία ερειδομένη επί τίτλου εκτελεστού? 
     προϋποθέσεις δι' ισχύν αυτής ως κατασχέσεως 
     1006.4,












(Αντί της Ευρετ. Σελ. 3) Ευρετ. Σελ. 3(α)
Τεύχος 436-Σελ.41

   εφαρμοστέαι διατάξεις άρθρ.975 έως 978,
   ως προς την κατάταξιν 1007.1
   τυχαία κατάταξις απαιτήσεων υπέρ ων προσημεί-
     ωσις 1007.1,
   κατάταξις επί χωριστής πλειστηριάσεως παρά-
     ρτημάτων ενυποθήκου 1007.2,
   επί κατασχέσεως ειδικών τινών περιουσια-
     κών στοιχ. 1022,1023,1024,
   επί αναγκαστικής διαχειρίσεως 1034,1035,1036.
ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ:1034 επ.
   σκοπός 1034.1,
   αρμοδιότης δικαιούμενος εις αίτησιν? επιτρεπτόν 
     εφέσεως 1034.2,
   διαδικασία άρθρ. 686 επ.
   επί αιτήσεως και εφέσεως 1034.2,
   χρόνος ενάρξεως 1034.3,
   πότε δεν επιβάλλεται 1035,
   εγγραφή αποφάσεως εις βιβλίον 1036.1,
   συνέπειαι εγγραφής 1036.2,
   κατάσχεσις, πλειστηριασμός των υπό διαχείρισιν 
     ή πτώχευσις οφειλέτου? επιφέρουσιν παύσιν της
     διαχειρίσεως 1036.3,
   διορισμός διαχειριστού 1037,
   κοινοποίησις αποφάσεως περί διαχειρίσεως? συνέ-
     πειαι 1038,
   μεσεγγυούχος επί κατασχέσεως των υπό διαχεί-
     ρησιν 1039.3,
   καθήκοντα διαχειριστού 1039,1042,
   άδεια μονομελούς δια δικαιοπραξίας διαρκείας 
     μείζονος του έτους 1039.4,
   διαδικασία άρθρ. 686 επ. 1039.4,
   αντικατάστασις διαχειριστού 1040.1,
   αρμοδιότης επί διαφορών εκ διαχειρίσεως 1040.2,
   αποζημίωσις διαχειριστού 1041.1,4,
   διατροφή, οίκησις οφειλέτου 1041.3,
   πληρωμή αποδοχών προσωπικού, φόρων, ασφα-
     λιστικών εισφορών, εξόφλησις δανείων, 
     καταβολή εξόδων εκμεταλλεύσεως ακινήτου ή 
     λειτουργίας επιχειρήσεως 1042,
   πληρωμή δανειστών, αναγγελία 1043,
   πίναξ διανομής, αντιρρήσεις 1044,
   παύσις διαχειρίσεως 1046.1,
   εξάλειψις εγγραφής 1046.2.
ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ: 904 επ.
   ίδε εκτέλεσις.
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΙΣ:
   ανυπαρξία δικαστικής αποφάσεως? περιπτώσεις, 
   αρμοδιότης 313,
   αναστολή αποφάσεως 314,
   αναγνώριση υπάρξεως ή μη γάμου 592,
   πατρότητος 615 επ.
ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΟΤΗΣ:
   αποφάσεως εκουσίας διαδικασίας 758.2.






Ευρετ. Σελ. 4(α)
Τεύχος 436-Σελ.42


ΑΝΑΙΡΕΣΙΣ:
   αρμοδιότης Α.Πάγου 20,
   αποφάσεις υποκείμεναι εις αναίρεσιν 552,553,
   αναίρεσις κατά οριστικής πλήττει και προεκδο-
     θείσας μη οριστικάς? και αν δεν απευθύνεται 
     ρητώς κατ' αυτών 553.2,
   ανεπίτρεπτον δευτέρας αναιρέσεως 555,
   δικαιούμενοι να αναιρεσιβάλουν 556,
   υπέρ του Νόμ. 557,
   κατά ποίων απευθύνεται 558,
   πότε συγχωρείται, λόγοι αναιρέσεως 559,
   κατά αποφάσεων ειρηνοδικείων? λόγοι 560,
   κατά αποφάσεων πρωτοδικείων επί εφέσεων κατά 
     ειρηνοδικειακών? λόγοι 560,
   έκτασις ελέγχου Α. Πάγου 561,
   πότε απαράδεκτος κατ' αποφάσεως δικαστηρίου 
     παραπομπής 562.1,
   ισχυρισμός μη προταθείς εις δικαστήριον ουσίας 
     562.2,
   εξ επαγγέλματος εξέτασις λόγων 562.4,
   λόγος αναιρέσεως εκ των ιδίων πράξεων? πότε
     επιτρεπτός 562.3,
   αρμοδιότης ολομελείας, τμημάτων Α.Π. 563,
   πότε παραπομπή εις ολομέλειαν 563.2,
   ορισμός δικασίμου 563.3,
   προθεσμία αναιρέσεως 564,
   περιπτώσεις αναστολής εκτελέσεως 565,
   περιεχόμενον εγγράφου αναιρέσεως 566,
   κατάθεσις εις πρωτοβάθμιον και δευτεροβάθμιον 
     δικαστήριον 566.2,
   άσκησις υπό εισαγγελέως 567,
   προσακτέα έγγραφα δια ορισμόν δικασίμου 568,
   διορισμός εισηγητού 568.2,
   επίδοσις 568.4,
   προθεσμία επιδόσεως κλήσεως 568.4,
   πρόσθετοι λόγοι και εν μη παραδεκτών λόγων 
     αιτήσεως? μόνον δια δικογράφου? προθεσμία 
     569,
   κατάθεσις προτάσεων και εγγράφων 570,
   έκθεσις εισηγητού? δικαιούνται λάβουν γνώσιν 
     αυτής οι διάδικοι 571
   επίσπευσις υπό εισαγγελέως 572,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί της διαδικασίας 573,
   συζήτησις? ανάγνωσις εκθέσεως εισηγητού 
     αγορεύσεις 574,
   αναβολή συζητήσεως 575,
   πότε δυνατή δευτέρα αναβολή 575,
   μη εμφάνισις διαδίκου? δεν χωρεί ανακοπή 576,
   ερημοδικία επισπεύσαντος συζήτησιν 576.1,
   ερημοδικία αντιδίκου 576.2,
   απαράδεκτος ως προς πάντας η συζήτησις εν
     μη κλητεύσει τινος των πλειόνων διαδίκων 
     576.3,
   απαράδεκτος ανακοπή ερημοδικίας 576.4,
   προηγείται συζήτησις περί παραδεκτού απόρριψις 
     εν ελλείψει προϋποθέσεως αυτού 577.1,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εις.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΝΑΙΡΕΣΙΣ (συνέχεια)
   έπεται εξέτασις λόγω αναιρέσεως αν αύτη κριθή 
     παραδεκτή 577.3,
   εσφαλμένον αιτιολογικόν, ορθόν διατακτικόν 578,
   συνέπειαι αναιρέσεως αποφάσεως 579 έως 581,
   σημείωσις αναιρετικής εις πρωτότυπον αναιρεθεί-
     σης 582,
   αναίρεσις αποφάσεως επί γαμικών διαφορών 
     αλλοδαπών 611,
   προθεσμία κλήσεως επί αναιρέσεως επί διαφορών 
     εκ πιστωτικών τίτλων 639.2,
   διαφοραί εκ μισθώσεως? προθεσμία 652,
   κράτησις υποθέσεως εν αναιρέσει 656,
   ανεπίδεκτος αναίρεσις αποφάσεων, περί 
     ασφαλιστικών μέτρων 699,
   αποφάσεις επί εκουσίας δικαιοδοσίας? 
     δικαιούμενοι εις αναίρεσιν 769,
   αναστολή αποφάσεως 770,771,
   σημείωσις αναιρετικής εις βιβλίον άρθρ. 776
   και εις περιθώριον αποφάσεως 772.
ΑΝΑΚΛΗΣΙΣ:
   αποφάσεως περί αναστολής εκτελέσεως 314,589,
   περί ασφαλιστικών μέτρων 696,έως 698,702.2,
   εκουσίας δικαιοδοσίας 758,
   επί ανακοπής ή εφέσεως κατ' αναγκαστικής 
     εκτελέσεως 913.2,
   πληρεξουσιότητος 100.4,102,
  διαιτητών επιδιαιτητών 883.1.
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΔΙΚΗΣ:
   δικαιούμενοι, τρόπος, δικαίωμα αναβολής, 
     παρατάσεως προθεσμιών 91,
   συνέπειαι ανακοινώσεως 92,
   εφαρμογή διατάξεων 294 έως 298 άρθρ. 299.
ΑΝΑΚΟΠΗ ΕΡΗΜΟΔΙΚΙΑΣ:
   αρμοδιότης εκδόντος προσβαλλομένην απόφασιν 
     δικαστηρίου 21,
   στοιχεία δικογράφου 119,505,
   δικαιούμενοι εις ανακοπήν 502,
   προθεσμία 503,
   διαρκούσης προθεσμίας ανακοπής δεν εκτελείται 
     η ερήμην απόφασις 504.1,
   επιτρεπτή όμως η λήψις ασφαλιστικών μέτρων
     504.1,
   επιτρεπτή επίσης εκτέλεσις προσωρινώς 
     εκτελεστής, ουχί όμως κατά τρίτων 504,
   περιεχόμενον ανακοπής 505.1,
   υποχρέωσις προκαταβολής επιδικασθέντων υπό 
     ερήμην αποφάσεως εξόδων, τελών και 
     παραβόλου 505.2,
   ποσόν παραβόλου 505.2,
   απαράδεκτον εν μη προκαταβολή 505.2,
   δικαστικόν ένσημον δεν περιλαμβάνεται εις 
     προκαταβλητέα έξοδα και τέλη 505.2,
   επιτρεπτή ανακοπή ερήμην αποφάσεως άπαξ
     μόνον κατά βαθμόν και μόνον κατά πρώτην
     συζήτησιν 501.1,

   αλλά και κατ' αποφάσεων μεταγενεστέρων συζη-
     τήσεων αν κλήτευσις μη προσήκουσα, μη
     εμπρόθεσμος ή δεν εγένετο 501.2,
   περιεχόμενον δικογράφου ανακοπής 505,
   αποτελέσματα εμπροθέσμου και προσηκόντως
     ασκηθείσης ανακοπής 506, διάρκεια ανασταλ-
     τικού αποτελέσματος 506.4,
   αναβολή συζητήσεως απαγορεύεται άνευ συναι-
     νέσεως αντιδίκου 508.1,
   τύχη παραβόλου 508,509,
   εξέτασις ουσίας υποθέσεως εν εμφανίσει ανά-
     κόπτοντος 508,
   πότε απόρριψις ανακοπής 508.1,
   πρότασις και νέων πραγματικών ισχυρισμών υπό 
     καθ' ων η ανακοπή 508.2,
   πότε εξαφάνισις ανακοπείσης αποφάσεως Α.Π. 
     576.4,
   επί γαμικών διαφορών αλλοδαπών 611,
   ανακοπή διαταγής πληρωμής? προθεσμία? αρμο-
     διότης 632.1,
   έγκυρος επίδοσις εις εν διαταγή πληρωμής διεύθυ-
     νσιν εν μη γνωστοποιήσει μεταβολής 632.1,
   χορήγησις αναστολής μετά ή άνευ εγγυήσεως
     μέχρις αποφάσεως επί ανακοπής? διαδικασία 686
     επ. άρθρ. 632.2,
   επίδοσις εκ νέου διαταγής πληρωμής εν μη 
     ασκήσει ανακοπής εμπροθέσμως? συνέπειαι 
     633.2,
   διαφοραί εκ πιστωτικών τίτλων? ανεπίτρεπτον 
     ανακοπής 644
   ανεπίδεκτος ενδίκων μέσων απόφασις παρά-
     πέμπουσα ισχυρισμούς εις ιδιαιτέραν συζήτησιν 
     644.2,
   διαφοραί εκ μισθώσεως? ανακοπή εν μη κλη-
     τεύσει, ή μη εμπροθέσμω ή μη προσηκούσει 
     653.1,
   επί εργατικών διαφορών? έρευνα ουσίας εν 
     παραδοχή ανακοπής 673,
   επί διαφορών εξ αμοιβών δικηγόρων, συμβο-
     λαιογράφων, μηχανικών, μεσιτών κλπ. 681,
   ανεπίτρεπτος επί ασφαλιστικών μέτρων 699,
   ανεπίτρεπτος επί δικών περί την εκτέλεσιν 937.
ΑΝΑΚΟΠΗ, ΤΡΙΤΑΝΑΚΟΠΗ:
   ανακοπή ερημοδικίας και κατ' εξωδίκων 
     πράξεων? περιεχόμενον δικογράφου 119.1,585,
   εφαρμογή διατάξεων περί καταργήσεως και πε-
     ρατώσεως δίκης 299,






(Αντί της Ευρετ. Σελ. 5) Ευρετ. Σελ. 5(α)
Τεύχος 436-Σελ.43

   δικαιούμενοι? προϋποθέσεις ασκήσεως 583,
   εισαγωγή προς συζήτησιν? εφαρμοστέαι διατάξεις 
     585.1,
   αρμοδιότης 584,
   επί διαταγής πληρωμής? προθεσμία 632.1,
   επίδοσις ανακοπής εις εν τη διαταγή πληρωμής 
     διεύθυνσιν 632.2,
   άσκησις ανακοπής δεν αναστέλλει εκτέλεσιν 
     632.2,
   δυνατή αναστολή κατά διαδικασίαν 686 επ. άρθρ. 
     632.2,
   διαδικασία εκδικάσεως ανακοπής 632.3,
   αποτελέσματα παραδεκτού 633,634.2,
   αποφάσεως προσωρινώς εκτελεστής 912 επ.,
   επί αναγκαστικής εκτελέσεως? προϋποθέσεις?
     λόγοι? δικαιούμενοι 933 έως 936,
   κατά τίνος απευθύνεται 936.2,
   εγγραφή εις βιβλίον διεκδικήσεων επί ακινήτου
     936.2,
   ασυγχώρητον ανακοπής ερημοδικίας 937,
   κατά αναγγελίας δανειστών? διαδικασία? επίδοσις
     αντιγράφου και εις υπάλληλον επί πλειστη-
     ριασμού 971.2,
   εφαρμοστέαι διατάξεις ως προς δανειστάς καθ' ων
     ανακοπή 971.3,
   ανακοπή κατά πίνακος κατατάξεως, επίδοσις 
     ανακοπής? απεύθυνσις 979.2,
   συνέπειαι ασκήσεως ανακοπής πίνακος 980,
   ανακοπή κατά δηλώσεως τρίτου 986,990.991,
   δυνατή αίτησις, αποζημιώσεως δια της ανακοπής
      κατά δηλώσεως τρίτου 986,
   ανακοπή ακυρώσεως πλειστηριασμού ή ανά-
     πλειστηριασμού 1010,
   διαταγής πληρωμής? προθεσμία ασκήσεως 
     επίδοσις έγκυρος 632.1,
   δεν αναστέλλει εκτέλεσιν 632.2,
   δυνατή κατά διαδικασίαν άρθρ. 686 επ.
   χορήγησις αναστολής 632.2,
   διαδικασία εκδικάσεως ανακοπής 632.3,
   αποτελέσματα παραδεκτού ανακοπής 634.2, 
     Εισ.ν.29,
   αποφάσεως προσωρινώς εκτελεστής? δυνατή 
     χορήγησις αναστολής εν όλω ή εν μέρει 912,
   διαδικασία άρθρ. 686 επ.
   κλήτευσις υποχρεωτική αντιδίκου 912.2,
   εξουσία δικαστηρίου ανακοπής κατά πάσαν 
     στάσιν της δίκης 913.1,
   δυνατότης ανακλήσεως αποφάσεων 913.2,
Τριτανοκοπή? προϋποθέσεις? δικαιούμενοι 586,
   αρμοδιότης 587,
   κατά ποίων απευθύνεται 588.1,
   άσκησις, εισαγωγή προς συζήτησιν, συζήτησις
     588.2,
   πότε αναστολή εκτελέσεως 589,
   δυνατή ανάκλησις αναστελλούσης αποφάσεως
     589,
   συνέπειαι παραδεκτού τριτανακοπής 590.
ΑΝΑΜΝΗΣΤΙΚΑ:
   αντικείμανα? ακατάσχετον 953 γ.

Ευρετ. Σελ. 6(α)
Τεύχος 436-Σελ. 44.


ΑΝΑΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ:
   εν μη καταβολή πλειστηριάσματος? επιμελεία 
     τίνος? άρχεται δια κοινοποιήσεως προσκλήσεως 
     προς υπερθεματιστήν ή δια δηλώσεως προς τον 
     επί του πλειστηριασμού υπάλληλον 965.5,
   εφαρμοστέαι διατάξεις, προθεσμίαι κοινοποιή-
     σεως 965.5,
   απαράδεκτον πλειοδοσίας του μη καταβαλόντος 
     πρώτου υπερθεματιστού 965.5,
   δικαίωμα υπερθεματιστού ζητήση κατακύρωσιν 
     εις αυτόν καταβάλλων πλειστηρίασμα και έξοδα
      μέχρις ενάρξεως αναπλειστηριασμού 965.5,
   ευθύνη υπερθεματιστού εις πληρωμήν διαφοράς
      εν επιτεύξει μικροτέρας τιμής 965.6,
   δεν έχει απαίτησιν δια το επί πλέον επιτεύξει 
     μείζονος τιμής 965.6,
   έκθεσις αναπλειστηριασμού τίτλος εκτελεστός δια 
     συμπλήρωσιν του τιμήματος 965.6,
   συνέπειαι εν μη επιτεύξει κατακυρώσεως κατ' 
     αναπλειστηριασμόν 966.3,
   αρμόδιον δικαστήριον διατάξη νέον πλειστη-
     ριασμόν 966.3,
   όροι νέου πλειστηριασμού? τίμημα κατά δόσεις 
     966.3.
ΑΝΑΣΤΑΛΤΙΚΟΝ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ:
   προθεσμίας ανακοπής ερημοδικίας 504,
   εμπροθέσμως και προσηκόντως ασκηθείσης εφέ-
     σεως διάρκεια 521.3,
   εφέσεως επί προσωρινώς εκτελεστής αποφάσεως 
     μόνον αν εκτέλεσις γίνη κατά τρίτου 521.3
ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ:
   αποφάσεως καθ' ης ησκήθη αγωγή ή ένστασις δι'
     αναγνώρισιν ανυπαρξίας αυτής 314,
   ερήμην προσωρινώς εκτελεστής αποφάσεως
     504.2,
   αποφάσεως εκκληθείσης 539,
   αποφάσεως καθ' ης ησκήθη αναίρεσις 565.1,
   χωρεί επί αναιρέσεως επί γαμικών διαφορών,
     επί διαφορών επί σχέσεων γονέων και τέκνων, 
   επί δικών περί εξαλείψεως υποθήκης, 
     προσημειώσεως ή κατασχέσεως, επί δικών περί 
     κηρύξεως εγγράφου ως πλαστού 565.1,
   χορήγησις αναστολής υπό Α.Π. εν πιθανολογήσει
     κινδύνου βλάβης 565.2,
   διαταγής πληρωμής καθ' ης ησκήθη ανακοπή
     632.2,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ (συνέχεια)
   δεν χωρεί επί διαταγής πληρωμής επί νέας επιδό-
     σεως 633.2,
   ασφαλιστικών μέτρων διαταχθέντων βάσει 
     διαταγής πληρωμής? 724.2,
   εν ασκήσει εφέσεως επί υποθέσεων εκουσίας 
     δικαιοδοσίας, ή εν ασκήσει αναιρέσεως 
     763,770,771
   εν ασκήσει ανακοπής ή εφέσεως κατά 
     προσωρινώς εκτελεστής αποφάσεως 912,
   εν ασκήσει ανακοπής τρίτου κατά εκτελέσεως 
     938,939,
   διαδικασίας πλειστηριασμού 1000.
ΑΝΑΤΡΟΠΗ ΚΑΤΑΣΧΕΣΕΩΣ:
   εν μη επακολουθήσει πλειστηριασμού εντός 
     έτους, ή αναπλειστηριασμού εντός εξαμήνου από 
     πλειστηριασμού 1019.1,
   αίτησις παντός έχοντος έννομον συμφέρον?
   διαδικασία άρθρ. 686 επ,
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου περιφερείας κατα-
   σχέσεως 1019.1,
   γνωστοποίησις αποφάσεως εις επί πλειστη-
     ριασμού υπάλληλον 1019.1,
   εγγραφή σημειώσεως εις βιβλίον κατασχέσεων 
     1019.1,
   ανατροπή λογίζεται επελθούσα κατά πάντων 
     1019.1,
   δεν υπολογίζεται εις προθεσμίας χρόνος ανασ-
     τολής εκτελέσεως 1019.2,
ΑΝΑΦΟΡΑ:
   διαδικασία επ' αναφορά? αρμοδιότης μονομελούς?
     εφαρμοστέα διαδικασία άρθρ. 686 επ. Εισ.ν.3
   Ίδε και λ. εκουσία δικαιοδοσία.
ΑΝΑΨΗΛΑΦΗΣΙΣ:
   αρμοδιότης εκδόντος δικαστηρίου 21,
   αποφάσεις υποκείμεναι εις 538,539,540,
   επί αναψηλαφήσεως κατ' οριστικής θεωρούνται 
     προσβληθείσαι και αι προεκδοθείσαι μη 
     οριστικαί 539.2,
   περιεχόμενον δικογράφου 119,547,
   απαράδεκτον δευτέρας υπό του αυτού διαδίκου 
     541,
   δικαιούμενοι 542,
   απεύθυνσις δικογράφου 543,
   πότε συγχωρείται 544,
   προθεσμία 545,
   πότε αναστολή εκτελέσεως 546,
   πρόσθετοι λόγοι? μόνον δι' ιδίου δικογράφου
     κατατιθεμένου εις γραμματείαν και κοινοποιου-
     μένου 20 ημέρας προ της συζητήσεως 547.2,
   διαδικασία 548,
   απόφασις 549,
   επαναφορά πραγμάτων εις την προτέραν κατά-
     στασιν 550,
   ένδικα μέσα 551,
   επί γαμικών διαφορών? προθεσμία 605,
   επί γαμικών διαφορών αλλοδαπών 611.2,
   επί διαφορών ως προς σχέσεις γονέων και τέκνων
     618,

   επί διαφορών εκ μισθώσεως 648,649 έως 654,
   επί εργατικών διαφορών 675,
   επί διαφορών εξ αμοιβών δικηγόρων, μηχανικών 
     κλπ. 681,
   ανεπίτρεπτον επί ασφαλιστικών μέτρων 699,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας 767,768,
   ανεπίτρεπτον επί άρσεως αφανείας 785.2.
ΑΝΕΚΚΛΗΤΟΝ:
   των κατά τα άρθρ.466 έως 472,
   επί μικροδιαφορών αποφάσεων ειρηνοδικείων 
     512.
ΑΝΗΛΙΚΟΣ:
   ικανότης προς το παρίστασθαι 63,
   ορκοδοσία 426,427,
   άσκησις αγωγών εκ διαφορών 598,
   παράστασις, ένδικα μέσα, τριτανακοπή επί υπό-
     θέσεων? προσωπικής καταστάσεως 742,
   αρμοδιότης προς παροχήν αδείας 797,
   δεν υπόκειται εις προσωπικήν κράτησιν 1048.
ΑΝΙΚΑΝΟΣ:
   προς το παρίστασθαι 63,64,
   επίδοσις εις νόμιμον αντιπρόσωπον 126.1,127.2,
   προς ορκοδοσίαν 426,427,
   δεν διορίζεται διαιτητής 871.2.
ΑΝΟΙΓΜΑ ΘΥΡΩΝ:
   εν αναγκαστική εκτελέσει 929.
ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΙΣ:
   διαφοραί εκ ΚΗ΄ ψηφίσματος? αρμοδιότης μόνο-
     μελούς Εισ.ν.36.
ΑΝΩΜΟΤΙ:
   εξέτασις ανηλίκων και στερηθέντων των πολι-
     τικών δικαιωμάτων 405,
   εξέτασις διαδίκων 417,
   εξέτασις καταδικασθέντων επί ψευδορκία ή 
     ψευδομαρτυρία 418.
ΑΝΟΧΗ:
   υποχρέωσις οφειλέτου προς ανοχήν πράξεως? 
     απειλή χρηματικής ποινής, προσωπικής κρα-
     τήσεως, επιβολή και εγγυήσεως 947.
ΑΝΤΑΓΩΓΗ:
   εισαγωγή εις δικαστήριον αγωγής 34,
   περιλαμβάνεται εις πληρεξουσιότητα 97.1,













(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7) Ευρετ. Σελ. 7(α)
Τεύχος 436-Σελ.45

   χωρισμός συζητήσεως από αγωγής 248.2,
   χρόνος ασκήσεως 268.1,
   επί ομοδικίας 268.2,
   απαραίτητον να υπάγεται εις την αυτήν προς 
     αγωγήν διαδικασίαν 268.3,
   τρόπος ασκήσεως 268.4,
   ανεπηρέαστον από απόρριψιν αγωγής ανάκλησιν 
     ή παραίτησιν 268.5,
   ανταγωγή εναγομένου δι' ιδίου δικογράφου?
     εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 271,
   ανταγωγή δια προτάσεων απαράδεκτος συζήτησις 
     ερήμην εναγομένου 272.3,
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 294 έως 298
   επί παραιτήσεως, αποδοχής 299,
   απαράδεκτος άσκησις το πρώτον κατ' έφεσιν 
     525.2,3,
   δεν απαιτείται προσπάθεια συνδιαλλαγής επί γα-
     μικών διαφορών 596.2,
   ερημοδικία παρ' εφέταις 603.2,
   απαράδεκτον ανταγωγής επί διαφορών εκ πιστω-
     τικών τίτλων 641.2,
   απόρριψις ανταγωγής 914,
   καταχώρησις εις βιβλίον διεκδικήσεων, σελ. 185.
ΑΝΤΑΠΟΔΕΙΞΙΣ:
   δικαίωμα διαδίκου και άνευ μνείας εις απόφασιν
     345,
   κατά εγγράφου των 438 και 439 άρθρ.441.
ΑΝΤΕΠΑΓΩΓΗ:
   όρκου? καθορισμός υπό αποφάσεως προθεσμίας,
   χρόνου τόπου δόσεως και συνεπειών 422,424,
   ανάκλησις αντεπαγωγής 425,
   ανεπίτρεπτος ανάκλησις ανακλήσεως 425,
   ανεπίτρεπτον αντεπαγωγής εκτιμητικού όρκου 
     431.2.
ΑΝΤΕΦΕΣΙΣ:
   άσκησις και μετά προθεσμίαν εφέσεως 523.1,
   τρόπος ασκήσεως 523.2,
   άσκησις και δια προτάσεων 656.1,
   τύχη εν απορρίψει εφέσεως 523.3,654,
   εν ερημοδικία 603.2,
   άσκησις και δια προτάσεων 654.1, 674,810,681,764.
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ:
   αποδεικτική ισχύς 449.1,
   αποφάσεως κηρυσσούσης έγγραφον πλαστόν?
   αποστολή εις εισαγγελέα και εκδώσασαν αρχήν, 
     465.1,
   αντίγραφον του κηρυχθέντος πλαστού? σημει-
     ούται επ' αυτού ή επί προσθέματος ότι εκηρύχθη 
     πλαστόν 465.3,
   επίδοσις αντιγράφου απογράφου επί εκτελέσεως 
     924.
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΤΑ:
   πράγματα? προσδιορισμός αξίας δια την ανά-
     γκαστικήν εκτέλεσιν? αρμοδιότης? διαδικασία 
     921.
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ:
   αντικλήτου 142.2,
   πραγματογνώμονος? αρμοδιότης 370.3,
   διοικήσεως νομικού προσώπου ή εκκαθαριστών 
     786.3.

Ευρετ. Σελ. 8(α)
Τεύχος 436-Σελ.46


ΑΝΤΙΚΛΗΤΟΣ:
   πλειόνων επίδοσις 127.2
   διορισμός, τρόπος 142.1,
   ανάκλησις, τρόπος 142.2,
   παύσις εξουσίας 142.3,
   διά ρήτρας συμβάσεως? επιδόσεις, ανάκλησις 
     142.4,
   αποστολή αντιγράφων διορισμού εις γραμματέα 
     πρωτοδικείου Αθηνών καταχωρίζονται εις 
     ειδικόν βιβλίον 142.5,
   ο πληρεξούσιος αυτοδικαίως και αντίκλητος 143,
   δυνητικαί επιδόσεις 143.2,3,
   υποχρεωτικαί 143.4,
   αντίκλητος εν εκτελέσει? ο υπογράψας την επί-
     ταγήν δικηγόρος? επιδόσεις και προσφοραί 924,
   διορισμός εν αναγγελία δανειστών 972.1,
ΑΝΤΙΛΗΨΙΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ:
   πρόσωπα υπό? άσκησις αγωγών εκ γαμικών δια-
     φορών και εμφάνισις επί δικαστηρίου 598,
   αρμοδιότης προς κήρυξιν υπό 740.1,801,
   αρμοδιότης προς διορισμόν, αντικατάστασιν 
     αντιλήπτορος 796.1,
   αρμοδιότης προς άρσιν 801,
   αρμοδιότης επί κατοικούντος εις αλλοδαπήν 803.
ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ:
   δικαστικοί, σελ. 289,291 επ.,
   τρόπος διορισμού? διαγωνισμός, σελ. 291 επ.
   βλ. και Νομικόν Συμβούλιον.
ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΣ:
   νόμιμος? επίδοσις εν υπάρξει πλειόνων 126.2,
   εν δίκη μικροδιαφορών? ποίοι δύνανται να είναι 
     472,
   δεν δικαιούνται αμοιβής 472.3,
ΑΝΤΙΚΡΟΥΣΙΣ:
   προτάσεων προθεσμία 237.2,3,239.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΝΤΙΡΡΗΣΕΙΣ:
   κατά εκτελέσεως? μόνον δι' ανακοπής αρμοδιό-
     της 933,
   απαράδεκτοι αντιρρήσεις εάν ο εκτελεστός τίτλος 
     είναι απόφασις 933.3,
   κατά αναγγελίας δανειστού και πίνακος κατατά-
     ξεως 1032,
   κατά αναγγελίας και πίνακος διανομής εν 
     αναγκαστική διαχειρίσει? προθεσμία? αναστολή 
     καταβολής 1044.1.
ΑΝΤΙΣΤΑΣΙΣ:
   κατά την εκτέλεσιν 930.2,947.3.
ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΙΑ:
   Ίδε εταιρία.
ΑΝΩΝΥΜΟΣ: 
   ομολογία? διαφοραί εκ τίτλου 635 έως 646.
ΑΝΩΤΕΡΑ ΒΙΑ:
   μη τήρησις προθεσμίας εξ 152 επ.,
   δυνατότης, επαναφοράς πραγμάτων εις προτέραν
     κατάστασιν 152.
ΑΞΙΑ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΥ ΑΓΩΓΗΣ:
   προσδιορισμός 8,
   εκτίμησις 9,
   χρόνος 10,
   προσδιορισμός επί νομής, κυριότητος 11.1,
   επί ενεχύρου, υποθήκης, εγγυήσεως, άλλης 
     ασφαλείας 11.2,
   επί πραγματικής δουλείας 11.3,
   επί προσωπικής δουλείας 11.4,
   επί διανομής 11.5,
   επί μισθώσεως 11.6,
   επί περιοδικών παροχών 11.7,
   αρμοδιότης εξ αξίας 14,15,16,18.
ΑΞΙΟΓΡΑΦΟΝ:
   κήρυξις ανίσχυρου? διαδικασία 850 έως 860.
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ:
   επίδοσις εις 133.
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΙΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ:
   αρμοδιότης 740, 801,
   διορισμός προσωρινού διαχειριστού 802,
   αρμοδιότης επί εν αλλοδαπή 803,
   αυτοπρόσωπος εμφάνισις απαγορευτέου 804,
   έφεσις, προθεσμία, αποτελέσματα 806,
   δεν προσωποκρατούνται οι απηγορευμένοι 1048 
     παρ. 2.
ΑΠΑΙΤΗΣΙΣ:
   αίτησις εις κατ' έφεσιν δίκην δια παρεπομένας 
     525.3,
   κατάσχεσις απαιτήσεων 707,712
   υπό αίρεσιν ή προθεσμίαν? αναγκαστική εκτέλεσις 915,
   τυχαία κατάταξις? εγγυοδοσία 978,
   κατάσχεσις εις χείρας τρίτου 982,991,
   κατάταξις 975,
   προσωρινή επιδίκασις ως ασφαλιστικόν μέτρον 
     728 έως 730.

ΑΠΑΙΤΗΣΙΣ:
   κατά τρίτων εξαρτώμεναι εξ αντιπαροχής, δυνατή 
     κατάσχεσις 1022,
   αρμοδιότης μονομελούς 1023,
   διαδικασία 1024 επ.
   Ίδε και λ. κατάσχεσις ειδικών περιουσιακών 
     στοιχείων.
ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΣ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ 
     σελ. 217-     248,29 
   τροποποίησις διατάξεων Εισ.ν.63,
   κήρυξις απαλλοτριώσεως, σελ.222.248,13
   προϋποθέσεις κηρύξεως, σελ. 248,13
   περιεχόμενον απαλλοτριώσεως, σελ. 248,14
   μνεία δικαιούχων, σελ. 248,14.248,24
   χρόνος κηρύξεως απαλλοτριώσεως σελ. 227.248, 14
   απαλλοτρίωσις κατά ζώνας και αποζημίωσις επ' 
     ανταλλάγματι σελ. 248,14
   τρόπος συντελέσεως, σελ. 248,15
   κατάθεσις αποζημιώσεως, σελ. 235.248,15
   συνέπειαι συντελέσεως απαλλοτριώσεως, σελ.
     248,15
   παραγραφή, σελ. 246.248,15
   ανάκλησις, σελ. 222,02.248,16
   διαδικασία προσδιορισμού αποζημιώσεως,
     σελ. 227.248,12.248,17-248,22
   αναγνώρισις και πληρωμή δικαιούχων, σελ. 237.
     240.248,06.248,24.248,25
   διεύθυνσις απαλλοτριώσεων, σελ. 248
   απαλλοτριώσεις υπέρ βιομηχανίας, σελ. 248,03
   αποζημίωσις ενοικιαστών απαλλοτριουμένων. 
      σελ. 248,04
   διά Μέγαρον Αμερικ. Πρεσβείας, σελ. 219
   κωδικοποίησις (παλαιά) διατάξεων, σελ. 221 επ.
   περιορισμός διαφέροντος, σελ. 226,01
   εικαζόμενοι δικαιούχοι, σελ. 227
   διάδικοι σελ. 227.248,18
   αλλαγή κατοικίας αυτών, σελ. 232
   σκοπητέος χρόνος αξίας, σελ. 228.248,17
   προσωρινή τιμή μονάδος, σελ. 230.248,20
   προεκτίμησις Επιτροπής, σελ. 230.248,05. 248,18
   αυτοψία, σελ. 231.248,19.248,21.248,22
   κατεπείγουσαι απαλλοτριώσεις, σελ. 231
   απομένοντες εκτός απαλλοτριώσεων χώροι, 
      σελ. 231
   παρεμβάσεις, σελ. 231







(Αντί της Ευρετ. Σελ. 9) Ευρετ. Σελ. 9(α)
Τεύχος 436-Σελ. 47

   περιορισμός δικαιοδοσίας, σελ. 232
   ένδικα μέσα, σελ. 232.248,23
   αμοιβή πραγματογνωμόνων,σελ. 235
   τόκοι και διαφέρον, σελ. 236
   προκαταβολή μέρους αποζημιώσεως, σελ. 236
   επιστροφή προκαταβληθείσης εν περιπτώσει
   μειώσεως, σελ. 237
   εφαρμογή τίτλων, σελ. 237
   συνεργεία κτηματογραφήσεως, σελ. 239.248,24
   αμοιβαί μηχανικών, σελ. 239
   κλήτευσις ενδιαφερομένων, σελ. 240,01
   απόφασις Προέδρου, σελ. 240,01
   ποινικαί κυρώσεις, σελ. 240,02.248,28
   παραμέλησις προθεσμιών, σελ. 241
   διοικητική αναγνώισις, σελ. 241.248,26
   επιτροπή ελέγχου τίτλων, σελ. 241.248,05
   συμβιβαστικός καθορισμός αποζημιώσεως, σελ. 
     244.248,23.248,27
   παροχή εγγυήσεως, σελ. 248,23
   απαλλοτριώσεις δι' ανάγκας Στρατού, σελ. 
     248.248,01
   δι' ανάγκας σιδηροδρόμων, σελ. 248
   αμοιβή δικηγόρων, σελ. 248,03
   απαλλοτρίωσις υπέρ κοινωφελών ιδρυμάτων, σελ. 
   248,05
   προσωρινός προσδιορισμός αποζημιώσεως δι' έργα 
   συγκοινωνιακά, λιμενικά, τουριστικά κλπ. σελ. 248,06
   απαλλοτρίωσις δι' ανέγερσιν ή επέκτασιν δημο-
   σίων κτιρίων, σελ. 248,08
   ανταλλαγή απαλλοτριουμένων με δημόσια κτήμα-
   τα, σελ. 248,081
   απαλλοτρίωσις δι' έργα προγράμματος δημοσίων
   επενδύσεων, σελ. 248,09
   δι' έργα οδοπιΐας, σελ. 248,10
   επέκτασις διατάξεων επί πασών των προς δημοσί-
   αν ωφέλειαν απαλλοτριώσεων, σελ. 248,10
   απαλλοτρίωσις υπέρ οικισμών πληττομένων εκ 
   θεομηνιών, σελ. 248,11
   απολύτως κατεπείγουσα δι' έργα σπουδαίας 
     σημασίας, σελ. 248,12
   αρμοδιότης Νομαρχών προς κήρυξιν 
     απαλλοτριώσεων τινών, σελ. 248,29
ΑΠΑΝΤΗΣΙΣ ΔΙΑΔΙΚΩΝ:
   περί αληθείας ή μη ισχυρισμών? γενικώς ή ειδικώς 
     261,
   συνέπειαι παραλείψεως ή αρνήσεως επί γαμικών 
     διαφορών 600.
ΑΠΟΒΟΛΗ:
   υποχρέου προς παράδοσιν ή απόδοσιν ακινήτου 943.
ΑΠΟΓΡΑΦΗ:
   ως ασφαλιστικόν μέτρον 737,738,
   αποσφράγισις βαθμιαία 836,
   αρμοδιότης ειρηνοδίκου προς διάταξιν, 838.1,
   ενέργεια υπό συμβολαιογράφου 838.2,
   πραγματογνώμονες προς εκτίμησιν 838.3,
   πρόσκλησις διαδίκων, πραγματογνωμόνων προς 
     παράστασιν 839.1,



Ευρετ. Σελ. 10(α)
Τεύχος 436-Σελ.48

   όρκος πραγματογνωμόνων 839.2,
   σύνταξις εκθέσεως 840,
   διαφοραί, δυσχέρειαι δικάζονται υπό ειρηνοδίκου
     841,
   προσωρινή απόφανσις επί δυσχερειών υπό εναρ-
     γούντος συμβολαιογράφου, κλπ. 841.2,
   Δ/μα περί τρόπου ενεργείας απογραφής 842
ΑΠΟΓΡΑΦΟΝ:
   ποίον θεωρείται 918,
   εκτελεστήριος τύπος 918.1,
   περιαφή? υπό τίνος γίνεται 918.2,
   απώλεια απογράφου 918.3,
   πότε δεν δίδεται 918.4,
   αρμοδιότης επί αρνήσεως προς χορήγησιν 918.5,
   χορήγησις εις επισπεύδοντα επισήμων αντιγρά-
   φων εκτελουμένου δικαιογράφου και επιδοτηρίων 
    επιταγής δια νέαν εκτέλεσιν κατ' άλλης περιου-
    σίας ή δια προσωπικήν κράτησιν 918.6,
    εντολή επί απογράφου προς κλητήρα δι' εκτέλεσιν 927,
   εξουσία ενταλθέντος κλητήρος 928 επ.
ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΑ ΜΕΣΑ:
   ποία είναι 339,
   ελευθέρα κρίσις 340,
   μη πληρούντα όρους του νόμου? επί διαφορών εκ
     μισθώσεως 649,650
   επί εργατικών διαφορών 671,
   επί διαφορών εξ αμοιβών δικηγόρων, μεσιτών κλπ. 681,
   κοινά τα προσαχθέντα μέσα 346.
ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΙΣ:
   πρακτικών 259,
   αποφάσεως 312,
   ομολογίας 353,
   όρκου 430,
   εγγράφων 432,
   δημοσίων εγγράφων 438,440,441,
   αλλοδαπών δημοσίων εγγράφων 439,440,441,
   ιδιωτικών εγγράφων 443 έως 448 άρθρ. 442,
   αντιγράφων, φωτοτυπιών, φωτογραφιών 449.




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΠΟΔΕΙΞΙΣ:
   και αυτεπαγγέλτως διάταξις περί διεξαγωγής 107,
   αντικείμενον αποδείξεως 335, 
   πραγματικών γεγονότων 336.1,2,
   εξαγωγή συμπερασμάτων εξ αποδεδειγμένων περί 
     ετέρων 336.3,
   διδαγμάτων κοινής πείρας 336.4,
   αλλοδαπού δικαίου, εθίμων, συναλλακτικών ηθών 
     337,
   υποχρέωσις διαδίκου προς απόδειξιν πραγματικών 
     γεγονότων βασιζόντων αίτησιν ή ανταίτησιν 
     αυτού 338.1,
   απόδειξις αντιθέτου επί νομίμου τεκμηρίου 338.2,
   ελευθέρα κρίσις αποδεικτικών μέσων 340,
   ενώπιον τίνος διεξάγεται 341.1,
   περιεχόμενον αποφάσεως οριζούσης απόδειξιν 
     341.2,
   καταχώρισις αποφάσεως εις πρακτικά ή εις έκθε-
   σιν 342,
   παράστασις, κλήτευσις διαδίκων 343,
   διάταξις νέων αποδείξεων 344,
   κοινά τα προσαχθέντα μέσα αποδείξεως 346,
   πιθανολόγησις? ανυπόχρεων επί πιθανολογήσεως
     τηρήσεως διατάξεων περί αποδείξεως? λήψις υπ' 
     όψιν και μη πληρούντων όρους του νόμου 
     αποδεικτικών μέσων 347,
   συντηρητική? προϋποθέσεις, διαδικασία, βάρος 
   348 έως 351,
   αίτησις εις δικαστήριον κυρίας δίκης 349.1,
   και εις δυνάμενον να αποφανθή ταχύτερον επί 
     αμέσου κινδύνου 349.1,
   περιεχόμενον αιτήσεως 349.2,
   διαδικασία άρθρ. 386 επ. 349.1,
   απόφασις, περιεχόμενον 350,
   κλήτευσις αντιδίκου 350,
   παραπομπή εις δικαστήριον κυρίας δίκης 350.2,
   υποχρεωτική λήψις υπ' όψιν της συντηρητικώς 
   διεξαχθείσης αποδείξεως 351,
   διαιτησία? διατάξεις περί αποδείξεως 888,889,
   διαδικαστικαί πράξεις αποδείξεως προ ισχύος 
     Κώδικος Εισ.ν.21.
ΑΠΟΔΗΜΙΑ:
   κατάργησις άρθρ. 27 έως 32 Ν. 2475/1920
   περί αποδημίας? εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.35.
ΑΠΟΔΟΣΙΣ:
   μισθίου 647 επ.,
   αρμοδιότης 14.1,15.1,
   διαδικασία 648 έως 661 άρθρ. 647,
   απόδοσις κινητών πραγμάτων? εκτέλεσις δι' αφαι-
     ρέσεως 941,
   ακινήτων 943,
   τέκνων 950.

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ:
   εξετασθέντων μαρτύρων 15.12,
   δικηγόρων, συμβολαιογράφων, μηχανικών κλπ. 16.7,
   πραγματογνωμόνων 16.11,
   διαιτητών πραγματογνωμόνων, εκτιμητών 16.11,
   δια πταίσμα περί τας διαπραγματεύσεις? αρμοδιό-
   της 33,
προσεπίκλησις υποχρέων εις 263,
   μη εμφάνισις υποχρέων 266,277,278,
   καταδίκη εις αποζημίωσιν δια παρακώλησιν 
     αυτοψίας 367,
   ευθύνη πραγματογνωμόνων 386,
   ευθύνη αιτήσαντος ασφαλιστικά μέτρα 703,
   μαρτύρων, πραγματογνωμόνων, κομιστών εγγρά-
   φων, ερμηνέων κλπ.,σελ. 181
   υπολογισμός, σελ. 182
   επί αναγκαστ. απαλλοτριώσεως, σελ. 217-248,29.
ΑΠΟΘΕΤΗΡΙΑ:
   διαφοραί εξ 635 επ.
ΑΠΟΘΗΚΑΙ ΓΕΝΙΚΑΙ:
   διατηρούμεναι διατάξεις Εισ.ν.52.2.
ΑΠΟΚΗΡΥΞΙΣ ΤΕΚΝΟΥ:
   διαδικασία 614 επ.
   απεύθυνσις αγωγής 619,
   κυρία ή παρεμπίπτουσα αγωγή 620.
ΑΠΟΠΕΙΡΑ ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΥ:
   υποχρέωσις ειρηνοδίκου 208,
   διαδικασία 208 έως 214,
   αίτησις δια συμβιβαστικήν επέμβασιν ειρηνοδίκου
     προ εγέρσεως αγωγής? και όταν ειρηνοδίκης
     αναρμόδιος καθ' ύλην 209,
   κλήσις ειρηνοδίκου προς ενδιαφερομένους 209.2,
     η επέμβασις δεν είναι ανάγκη να γίνη δημοσία? 
     τήρησις πρακτικών 209.2,
   καταδίκη αιτήσαντος εις έξοδα εν μη εμφανίσει 
     209.3,
   αδέσμευτον ειρηνοδίκου, επί αποπείρας και επεμ-
     βάσεως προς συμβιβασμόν εκ δικονομικού και 
     ουσιαστικού δικαίου 210.1,
   ελευθέρα εκτίμησις πραγματικών περιστατικών? διάταξις 
   αποδείξεων, εξέτασις μαρτύρων ανωμοτί 210.1,
   ο συμβιβασμός δυνατόν δι' όλον ή μέρος της 
     διαφοράς 210.2,
   αναβολή άπαξ μόνον 210.3,
   δυνατή εξάρτησις συμβιβασμού εκ δόσεως όρκου? 
     συνέπειαι μη δόσεως όρκου 211.2,





(Αντί της Ευρετ. Σελ. 11) Ευρετ. Σελ. 11(α)
Τεύχος 436-Σελ. 49

   μνεία αποτελεσμάτων εις πρακτικά 212,
   απαραίτητος δι' απόπειραν η συνδρομή των κατά 
   το ουσιαστικόν δίκαιον προϋποθέσεων δια το 
   έγκυρον του συμβιβασμού 213,
   αίτησις συμβιβασμού έχει συνεπείας ασκήσεως 
     αγωγής 214,
   διαρκούσης της δίκης προς συμβιβαστικήν λύσιν 
     κλήσις διαδίκων 233.2,
   ανεφάρμοστον αποπείρας συμβιβασμού επί εκου-
   σίας δικαιοδοσίας 749.
ΑΠΟΣΒΕΣΤΙΚΗ ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ:
   διακόπτεται δι' επιδόσεως διαταγής πλη-
     ρωμής 634.
ΑΠΟΣΦΡΑΓΙΣΙΣ:
   διατάσσεται ως ασφαλιστικόν μέτρον 737,
   αρμοδιότης επί διαφορών ως προς 738,
   ανάκλησις αποφάσεων περί 738,
   περιπτώσεις καθ' ας διατάσσεται 831,
   ορισμός συμβολαιογράφου και πραγματογνωμό-
   νων 832,
   ορισμός προσώπων προς παράδοσιν των 
   αποσφραγισθέντων 833,
   παράστασις διαδίκων κατά την 834,
   εξέτασις καταστάσεως σφραγίδων 835,
   ενέργεια βαθμηδόν επί απογραφής 836,
   παράδοσις αντικειμένων μετ' αποσφράγισιν 836,
   σύνταξις εκθέσεως 837,
   διαφοραί ή δυσχέρειαι κατά την 841,
   ορισμός δια διατάγματος τρόπου αποσφραγίσεως 
     842.
ΑΠΟΦΑΣΙΣ:
   μυστική διάσκεψις προς έκδοσιν 113,
   οριστική ειρηνοδίκου, δικαστού μονομελούς, 243,
   έκδοσις μόνον υπό μετασχόντος συνθέσεως κατά
     συζήτησιν δικαστού 300,
     διάσκεψις επί πολυμελών δικαστηρίων 300,
     ψηφοφορία 301,
   γνώμη πλειοψηφίας? μειοψηφία? προσχώρησις εις 
     επικρατεστέραν γνώμην? πρόσληψις ετέρου 
     δικαστού επί ισοψηφίας? επανασυζήτησις επ' 
     ακροατηρίου 302, εις απόφασιν Α.Π. καταχωρί-
     ζεται μόνον γνώμη πλειοψηφίας? μειονοψηφίας 
     εις πρακτικά 302.1,
   πρακτικό διασκέψεως? υπογραφή επί θανάτου, 
     παύσεως ή αδείας δικαστού 303,
   σχέδιον αποφάσεως, δημοσίευσις εν δημοσία 
     συνεδριάσει 304,
   στοιχεία πρωτοτύπου 305,
   υπογραφή πρωτοτύπου 306,
   επανάληψις συζητήσεως επί αδυναμίας υπογρα-
    φής σχεδίου αποφάσεως 307,
   ανάκλησις 309,
   επίδοσις επιμελεία διαδίκων 310.1,
   πότε δεν απαιτείται επί μη οριστικών 310.2,
   πότε υπόδειξις εν τη αποφάσει περί δυνατών 
     ασκηθούν ενδίκων μέσων 311,
   αποδεικτική δύναμις περιεχομένου αποφά-
     σεως 312,


Ευρετ. Σελ. 12(α)
Τεύχος 436-Σελ.50


   προσβολή ως πλαστής? ανατροπή δια του πρακτι-
     κού συζητήσεως 312.2,
   αναγνώρισις ανυπαρξίας αποφάσεως δι' αγωγής ή 
     ενστάσεως 313,
   αναστολή προσβληθείσης αποφάσεως 314,
   διόρθωσις ερμηνεία? γραφικά, λογιστικά λάθη, 
   ελλειπές ή ακριβές διατακτικόν 315,
   ερμηνεία ασαφούς αποφάσεως 316,
   περιεχόμενον αιτήσεως προς διόρθωσιν ή ερμη-
     νείαν 317,
   συζήτησις αιτήσεως, ένδικα μέσα κατά διορθωτι-
     κής, ερμηνευτικής 318,319,
   σημείωσις διορθωτικής, ερμηνευτικής αποφά-
     σεως  320
   δεδικασμένον? έκτασις 321 επ.(Ίδε λέξιν)
   εξ αλλοδαπών αποφάσεων 323,
   προσβολή αποφάσεως ένεκα δόλου διαδίκου ή 
     τρίτων 333,
   αίτησις μεταρρυθμίσεως τελεσιδίκου ή ανεκκλή-
   του καταδικαζούσης εις περιοδικάς παροχάς 334,
   ένδικα μέσα. (Ίδε λέξιν). Εκτέλεσις. (Ίδε λέξιν) 
     προσωρινής ισχύος η επί ασφαλιστικών μέ-
     τρων  695,
   περιεχόμενον 691.3,
   άμεσος άνευ προεπιδόσεως 726.4,
   επί διαδικασίας εκουσίας δικαιοδοσίας? δημοσί-
      ευσις 756,
   επίδοσις? δεν απαιτείται επί δημοσιεύσεως 
      παρόντος διαδίκου ή νομίμου αντιπροσώπου ή   
      πληρεξουσίου δικηγόρου 757,
   ανάκλησις, μεταρρύθμισις οριστικών? διαδικασία? 
     προϋπόθεσις? αναδρομικότης 758,
   απαράδεκτος νέα αίτησις επί του αυτού
   αντικειμένου 778,
   συνέπειαι ανακλήσεως, μεταρρυθμίσεως, 
     εξαφανίσεως ή αναστολής αποφάσεως επί καλής 
     πίστεως τρίτων 779,
   αποφάσεις αλλοδαπαί 780,
   ασφαλιστικά μέτρα 781,
   κηρύττουσα αφάνειαν? ισχύς κατά πάντων 785,
   αποφάσεις περί αρμοδιότητος? υποχρεωτικαί δια 
     δικαστήριον παραπομπής 46,
   περιπτώσεις απροσβλήτου δι' αναρμοδιότητα 47,
   αποφάσεις προ ισχύος Κώδικος Εισαγ.ν.18.2,25.1.
   Βλ. και Δεδικασμένον, ένδικα μέσα, εκτέλεσις,  
     κλπ.
ΑΡΓΥΡΑ:
   νομίσματα ή άλλα αντικείμενα? τιμή κατακυρώ-
   σεως εν πλειστηριασμώ 967.



  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΑΡΕΙΟΣ ΠΑΓΟΣ:αρμοδιότης
   επί αναιρέσεων κατ' αποφάσεων παντός πολιτικού 
     δικαστηρίου 20, 
   επί αιτήσεων καθορισμού δικαστηρίου λόγω 
     καταργήσεως του εκδόντος την προσβαλλομένην 
     απόφασιν 20,
   επί παραπομπής λόγω ελλείψεως δικαστών ή λόγω
     κινδύνου δια την κοινήν ασφάλειαν 50 
   εξαίρεσις αρεοπαγιτών και 
     εισαγγελέων Α.Π. πότε απαράδεκτος 53. "Ιδε και 
     λέξιν, αναίρεσις, παραπομπή.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΣ ΚΑΘ' ΥΛΗΝ:
   δύο βαθμοί δικαιοδοσίας αυτεπαγγέλτος 
      εξέτασις 12, 
     πρώτου βαθμού δικαστήρια 13, 
      ειρηνοδικείου εκ 
     της αξίας του αντικειμένου 14.1,
   επί παραδόσεως μισθίου και επί αποδόσεως 
      τούτου λόγω καθυστερήσεως μισθώματος εκ 
      δυστροπίας ή λήξεως μισθώσεως 14.1, 6,
    άνευ διακρίσεως της αξίας εκ του είδους του 
      αντικειμένου 15,
   επί ασφαλιστικών μέτρων 683.2,
   μονομελούς πρωτοδικείου εκ της αξίας του αντι-
   κειμένου 14,
   εκ του είδους του αντικειμένου 16,
   επί διαφορών επιμελείας, ανατροφής, επιβλέψεως, 
     εκπαιδεύσεως, κατοικίας, σωφρονιστικών μέ-
     τρων τέκνων 17.1,
   επί διαφορών εκ σχέσεως κατ' όροφον ιδιοκτησίας 
     17.2,
   επί υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας 740, 
     πολυμελούς πρωτοδικείου επί διαφορών μη 
     υπαγομένων, εις ειρηνοδικεία και μονομελή 
     πρωτοδικεία 18.1,
   επί εφέσεων κατά ειρηνοδικειακών αποφάσεων 
     18.2,
   Εφετείου: επί εφέσεων κατά αποφάσεων μονομε-
      λών και πολυμελών πρωτοδικείων 19,
   Αρείου Πάγου επί αναιρέσεων 20.1,
   επί παραπομπής 20.2,
   επί ανακοπής ερημοδικίας 21,
   επί αναψηλαφίσεως 21,
   κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.9,10,11.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΣ ΚΑΤΑ ΤΟΠΟΝ:
   γενική της κατοικίας 22,
   ελλείψει κατοικίας? του δικαστηρίου της δια-
    μονής 23.1,
   αγνοουμένου και του τόπου διαμονής 23.1,
    επί ειδικής κατοικίας 23.2,
   επί απολαυόντων ετεροδικίας 24,
   επί διωρισμένων εις το εξωτερικόν υπαλλήλων του
     Κράτους και των συζύγων και τέκνων αυτών 24,
   επί Δημοσίου 25.1,
   επί μη φυσικών προσώπων ικανών να είναι 
      διάδικοι 25.2,

   επί δικηγόρων, συμβολαιογράφων 26,
   επί διαφορών εξ εταιρικής σχέσεως 27,
   επί διαχειρίσεως κατά δικαστικήν εντολήν 28,
   επί άνευ δικαστικής εντολής 36,
   επί εμπραγμάτων δικαιωμάτων 29,
   επί διαφορών κληρονομικού δικαίου 30,
   επί παρεπομένων δικών και ιδία επί παρεμπιπτου-
    σών αγωγών, περί εγγυήσεως, παρεμβάσεων και 
    ετέρων ομοίων 31.1,2,
   επί συναφών δικών 31.3,
   επί δημοσίων υπαλλήλων, 32,
   επί διαφορών περί του κύρους δικαιοπραξίας 
     εν ζωή 33,
   αρμοδιότης δικαστηρίου και τόπου καταρτίσεως
     δικαιοπραξίας ή τόπου εκπληρώσεως της 
     παροχής 33,
   επί ανταγωγών 34,
   επί διαφορών εκ ποινικώς κολασίμου πράξεως 35,
   επί ομοδικίας 37,
   επί προσώπων η διαμονή των οποίων εις τινα 
   τόπον ως εκ των ειδικών συνθηκών είναι μακροτέ-
   ρας διαρκείας 38,
   επί γαμικών διαφορών 39,
   επί προσώπων μη εχόντων κατοικίαν εις ημεδαπήν 
     40,
   δικαίωμα ενάγοντος προς επιλογήν 41,
   κατάργησις διατάξεων εκκρεμείς δίκαι Εισ. ν.9 έως 11
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΟΣ ΠΑΡΕΚΤΑΣΙΣ:
   τρόπος πότε απαράδεκτος 42,
   συμφωνία διαδίκων δια μελλούσας διαφοράς 43,
   αποκλειστικότης 44,
   συμφωνία προς Κώδικος Εισ.ν. 10.2.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΟΣ ΕΡΕΥΝΑ:
   και αυτεπαγγέλτως 46,
   αδιάφορος η μεταβολή πραγματικών περιστατικών 
     διαρκούσης της δίκης 45,
   επί αναρμοδιότητος καθ' ύλην ή κατά τόπον καθορίζεται το αρμόδιον δικαστήριον εις ο παραπέμπεται η υπόθεσις 46,
   υποχρεωτική απόφασις 46,
   δεν θίγει τας συνεπείας της ασκήσεως της αγωγής
   η απόφασις περί παραπομπής 46,
 απαράδεκτον ένδικον μέσον ότι η υπόθεσις ανή-
   κεν εις αρμοδιότητα ειρηνοδικείου ή μονομελούς 
    πρωτοδικείου 47,
 προς παραπομπήν από δικαστηρίου εις δικαστή-
     ριον  50





(Αντί της Ευρετ. Σελ. 13) Ευρετ. Σελ. 13(α)
Τεύχος 436-Σελ. 51

ΑΡΝΗΣΙΣ:
  πραγματογνωμόνων εκτελέσεως καθηκόντων των 
     αποζημίωσις και καταδίκη δια τα έξοδα του 
     διαδίκου 386, 
  καταθέσεως μάρτυρος επιβολή χρηματικής ποι-
     νής 404.
ΑΡΝΗΤΙΚΟΝ ΔΙΑΦΕΡΟΝ:
   αρμόδιον δικαστήριον 33,
ΑΡΟΤΡΙΩΝΤΑ ΖΩΑ:
   εξαίρεσις εκ της κατασχέσεως 953.4,
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΕΣ:
   διάταξις περί κατασχέσεως και πλειστηριασμών, 
     περί ακατασχέτου Εισ.ν.52.10.
ΑΣΘΕΝΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩΣ:
έπίδοσις 224.1 γ
ΑΣΚΗΣΙΣ ΑΓΩΓΗΣ:
   έννομον συμφέρον 70,
   δια καταθέσεως δικογράφου 215.1,
   μνεία εις  ειδικόν βιβλίον 215.1,
   πότε και προφορικώς επί ειρηνοδικείου 215.2,
   εγγραφή εις βιβλίον διεκδικήσεων 220,
   αποτελέσματα ασκήσεως αγωγής εκκρεμοδικία,
     αμετάβλητον δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος 
     προτίμησις 221, 222,
   απαράδεκτος μεταβολή αιτήματος αγωγής 223,
   συμπλήρωσις, διευκρίνισις, διόρθωσις ισχυρι-
      σμών 224.1,
   περιορισμός αιτήματος της αγωγής 223,
   αίτησις παρεπομένων του κυρίου αντικειμένου ή 
     ετέρου αντικειμένου ή του διαφέροντος 223,
   επιτρεπτή μεταβίβασις επιδίκου ή σύστασις 
      εμπραγμάτου δικαιώματος 225. "Ιδε και λέξιν 
      αγωγή.
ΑΣΤΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ:
   κατάργησις διατάξεων, Εισαγ.ν.53
αντικατάστασις διατάξεων, Εισαγ. ν.54-57.
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΝ ΤΜΗΜΑ: επίδοσις:
   επί απουσίας ενοίκων εκ κατοικίας 128.4,
   επί απουσίας πάντων εκ καταστήματος ή εξ 
     εργαστηρίου 129.2,
   επί αρνήσεως παραλαβής του δικογράφου ή 
    υπογραφής του επιδοτηρίου υπό του στερουμέ-
    νου κατοικίας, γραφείου, καταστήματος 130.2,
  επί αξιωματικών, υπαξιωματικών αστυνομίας 
     πόλεων και χωροφυλακής, αστυφυλάκων 
     και χωροφυλάκων 133.1 δ.
ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ:
   διαφοραί οργανισμών κοινων. ασφαλίσεως και 
     ησφαλισμένων. αρμοδιότης 16.6,
   ισχύς διατάξεων άρθρ. 9 κώδικος περί ιδιωτικής
     επιχειρήσεως ασφαλίσεως Εις. ν. 52.13,
   αποζημίωσις εκ της οφειλομένης ασφαλίσεως 
     κατασχεθέντος ακινήτου, πλοίου ή αεροσκάφους 
     993.3,
   ή άλλου κατασχεθέντος πράγματος 956.7.
   εκχώρησις βοηθημάτων κλπ. δια δάνεια χορηγού-
     μενα παρ' εργοδότου, σελ. 200.


Ευρετ.Σελ. 14(α)
Τεύχος 436-Σελ.52


ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ:
 προς αποτροπήν κινδύνου παράστασις και μη 
   ικανού προς δικαιοπραξίαν 63.2,
 δυνατότης παραστάσεως άνευ δικηγόρου 94.2,
   γενικαί διατάξεις. σκοπός, εξασφάλισις ή διατήρη-
   σις δικαιώματος ή ρύθμισις καταστάσεων 682.1,
 διατάσσονται και διαρκούσης της κυρίας δί-
   κης 683.2,
 αρμοδιότης μονομελών πρωτοδικείων 683.1,
 πότε αρμοδιότης ειρηνοδικείων 683.2,
αρμοδιότης πολυμελούς εκκρεμούσης κυρίας 
     υποθέσεως εις αυτό 684,
   ανίσχυρος συμφωνία διαιτησίας επί 685,
   αίτησις, κατάθεσις, τόπος συζητήσεως,
   επίδοσις 686,
   αίτησις επί ειρηνοδικείου και προφορικώς συντα-
     σσομένης εκθέσεως 686.1,5,
   κατά συζήτησιν κυρίας υποθέσεως αίτησις και δια 
     προτάσεων 686.5,
   τόπος συζητήσεως. συζήτησις και κατά Κυριακάς 
      και εορτάς 686.3,
   επίδοσις κλήσεως. τρόπος 686.4,
   πότε επίδοσις και αντιγράφου αιτήσεως 686.4,
   το πολυμελές πρωτοδικείον δικάζει επί αιτήσεως 
     μόνον κατά συζήτησιν κυρίας υποθέσεως 686.5,
   παρέμβασις και προφορικώς εις μονομελές ή 
     ειρηνοδικείον 686.6,
   συζήτησις και άνευ κλήσεως του καθ' ου 687.1,
   παραχρήμα συζήτησις εν εκουσία εμφανίσει 
     διαδίκων 687.2,
   περιεχόμενον αιτήσεως 688.1,
   αίτησις μεταρρυθμίσεως 688.2,
   απαράδεκτον κατ' αλλοδαπού δημοσίου άνευ 
     αδείας υπουργού Δικαιοσύνης 689,
   υποχρεωτική παραπόδειξις. αρκεί πιθανολόγησις 
     ισχυρισμού 690.1,
   πότε σύμπραξις γραμματέως 690.2,
   και αυτεπάγγελτος συλλογή στοιχείων 691.1,
   και αυτεπαγγέλτως προσωρινή διαταγή περί 
     ληπτέων μέτρων 691.2,
   περιεχόμενον αποφάσεως 691.3,
   κανόνες επί ασφαλιστικών μέτρων 692,


  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα 


ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ (συνέχεια)
   υποχρέωσις ασκήσεως κυρίας αγωγής προθεσμία 
     ουχί έλασσον των τριάκοντα ημερών 693.1,
   συνέπειαι παραμελήσεως 693.2,
   υποχρέωσις εις εγγυοδοσίαν συνέπειαι μη πα-
      ροχής  694,
   προσωρινή ισχύς αποφάσεως 695,
   αίτησις τρίτου προς ανάκλησιν ή μεταρ-
      ρύθμισιν 696,
   δικαίωμα δικαστηρίου κυρίας υποθέσεως διαρ-
      κούσης της εκκρεμοδικίας προς ανάκλησιν ή 
      μεταρρύθμισιν 697,
   περιπτώσεις ανακλήσεως 698,
   απαράδεκτον ενδίκων μέσων 699,
   εκτέλεσις αποφάσεως 700,
   πότε απαιτείται επίδοσις επιταγής 700.2,
   εκτέλεσις προσωρινών διαταγών 700.2,
   εκτέλεσις περί εξόδων 700.4,
   απόφασις υπό όρον εγγυοδοσίας ανεκτέλεστος
      προς εγγυοδοσίας 701,
   δίκαι περί την εκτέλεσιν 702,
   υποχρέωσις εις αποζημίωσιν επί απορρίψεως 
      κυρίας αγωγής 703,
   ασφαλιστικά μέτρα προ Κώδικος Εισ.ν. 40,
   εγγυοδοσία 704 επ.,
   προσημείωσις 706,
   συντηρητική κατάσχεσις 707 έως 724,
   δικαστική μεσεγγύησις 725 επ.,
   προσωρινή επιδίκασις απαιτήσεων 728 έως 730,
   προσωρινή ρύθμισις καταστάσεως 731 έως 736,
   σφράγισις, αποσφράγισις, απογραφή 737 έως 738 
     Βλ. και Ακατάσχετα. 
ΑΣΦΑΛΙΣΤΡΑ:
   αρμοδιότης επί διαφορών καταβολής ή ποσοστού 
     16.9.
   καταργηθείσαι διιατάξεις, σελ. 249
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ:
   εν επελεύσει κινδύνου κατασχεθέντος, καταβολή
      εις τον επί του πλειστηριασμού 956.7,
   κατάσχεσις ακινήτου, πλοίου, αεροσκάφους.
     ισχύς και επί 992.3.
ΑΤΥΧΗΜΑ:
   εργατικόν προσωρινή επιδίκασις αποζημιώσεως 
     728.1,
   ακατάσχετον, ανεκχώρητον, ασυμψήφιστον 
     αποζημιώσεως 729.3,
   ισχύς διατάξεων Β.Δ. 1920 Εισ. ν. 52.8
ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΕΙΣΜΟΠΑΘΩΝ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ:
   υποκατάστασις του Δημοσίου εις υποχρεώσεις δι-
     καιοδοσία Υπ. Οικονομικών, σελ. 271.

ΑΥΤΟΨΙΑ:
 πότε διατάσσεται 355,
 δυνατή και ταυτόχρονος πραγματογνωμοσύνη
   και εξέτασις μαρτύρων 356,
 τόπος, χρόνος διεξαγωγής 357,
 κατάρτισις σχεδίων, ιχνογραφημάτων, φωτο-
   γραφίας, επιτόπιος εφαρμογή τίτλων 358,
 μνεία εις τα πρακτικά, έκθεσις, περιεχόμενον 359,
 τα μετά την διεξαγωγήν 360,
 υποχρέωσις διαδίκων 361,
 ανοχή ενεργείας επί προσώπου 362,
 αυτοψία επί κινητού. υποχρέωσις κατόχου 363,
 πρόσκλησις προς παράστασιν 364,
 επί αρνήσεως διαδίκων ή τρίτου 365,
 ελευθέρα κρίσις 366,
 καταδίκη εις αποζημίωσιν, εις τα έξοδα και 
     χρηματικήν ποινήν των παρακωλυόντων την 
     αυτοψίαν 367,
   ενέργεια; επί διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως 
      μισθίου 650.2,654.3,
   επί εργατικών διαφορών 671.2,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας 759.2
     εγγράφων και φακέλλων Υπουργείου Εξωτερι-
     κών απαγορεύεται, σελ. 254.
ΑΦΑΙΡΕΣΙΣ:
   πράγματος υπό εκτελούντος κλητήρος 941.3,
     943,
   αφαίρεσις τέκνου 950.
ΑΦΑΝΕΙΑ:
   αρμόδιον δικαστήριον προς κήρυξιν ή άρσιν 783,
   εφαρμοστέαι διατάξεις 784,
   ισχύς αποφάσεως κατά πάντων ένδικα μέσα 785
ΑΧΕΙΡΑΦΕΤΟΣ:
   ανήλικος δόσις όρκου υπό ασκούντος πατρικήν
     εξουσίαν ή επιτρόπου 427.1.













(Αντί της Ευρετ. Σελ. 15) Ευρετ. Σελ. 15(α)
Τεύχος 436-Σελ. 53

Β

ΒΑΘΜΟΙ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΣ:
   δύο μόνον, αυτεπάγγελτος εξέτασις τηρήσεως 12.
ΒΑΡΗ ΤΟΥ ΓΑΜΟΥ:
   αρμοδιότης επί προσδιορισμού συνεισφοράς της 
     γυναικός 16.10.
ΒΑΡΟΣ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣ:
   υποχρέωσις εκάστου διαδίκου προς απόδειξιν των 
     υποστηριζόντων τας αυτοτελείς αιτήσεις ή 
     ανταιτήσεις αυτού 338.1,
   χωρεί απόδειξις του αντιθέτου επί των τεκμηρίων 
     338.2,
   δεν επηρεάζεται εκ της συντηρητικής αποδείξεως 
     351.
ΒΑΣΙΛΟΠΑΙΔΕΣ:
   ή άλλα μέλη της βασιλικής οικογενείας. εξετάζονται κατ' οίκον. πότε εμφάνισις ενώπιον του δικαστηρίου 406.2.
ΒΕΒΑΙΑ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΑ:
   ιδιωτικού εγγράφου 446.
ΒΕΒΑΙΩΤΙΚΟΣ ΟΡΚΟΣ:
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου προς δόσιν 861,
   επίδοσις κλήσεως προσωπικώς εις υπόχρε-
     ων 862.1,
   ορισμός προθεσμίας 862.2,
   δόσις του αυτού όρκου κατά την τελευταίαν 
     τριετίαν 863,
   προσωποκράτησις υποχρέου εν μη εμφανίσει ή 
     αρνήσει δόσεως 864,
   αίτησις υποχρέου προς ορισμόν προθεσμίας
     δόσεως του όρκου 865.1,
   απόλυσις προσωποκρατηθέντος μετά δόσιν όρκου 
     865.2.
ΒΙΒΛΙΑ:
   ειδικά επιδόσεων. μνεία εν περιλήψει της εκθέσεως επιδόσεως 140, 
   ευρετήρια αλφαβητικά αντικλήτων 142.1,5, καταθέσεως αγωγών κατά σειράν και μετ' αλφαβητικών 
     ευρετηρίων καταθέσεως παντός εισαγωγικού 
     δίκης δικογράφου 217,
   διεκδικήσεων. ποίαι αγωγαί εγγράφονται. 220.1,
   διαγραφή προδήλως αβασίμων .διαδικασία. κλή-
      τευσις 220.2, 936.2,
   αυτεπάγγελτος απόρριψις εν μη εγγραφή 220,
   υποθηκών. καταχώρισις επί διανομής, 492,
   συντηρητικών. κατασχέσεων εφαρμοστέαι 
      διατάξεις 714.3,
   ενδίκων μέσων. καταχώρισις εκθέσεως ασκήσεως 
     παρουσία του προσάγοντος 496.2,
   αιτήσεων συνδιαλλαγής συζύγων. εγγραφαί 594.2, 
   αναγκαστικών κατασχέσεων. απαγόρευσις εγ-
     γραφής δευτέρας επί του αυτού ακινήτου 997.5, 
   αιτήσεων και αποφάσεων εκουσίας δικαιοδοσί-
       ας 776.α,
   αιτήσεων ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως 


Ευρετ. Σελ. 16(α)
Τεύχος 436-Σελ. 54


    αποφάσεων και ασκουμένων ενδίκων μέ-
      σων 776.β, 758.3,
   αποφάσεων αναστολής εκτελέσεως 776.γ,
   εγγραφής σωματείων 787,
   υποχρεώσεις τηρούντων δημόσια βιβλία 791,
   διαθηκών τήρησις υπό μονομελών πρωτοδικείων, 
     και προξενικών αρχών 809,
   πλειστηριασμού υπαλλήλων 981,
σημείωσις κατασχέσεως ησφαλισμένης δι' ενεχύρου 
   ή υποθήκης απαιτήσεως εις δημόσια βιβλία 991,
βιβλία δι' επιστημονικήν ή καλλιτεχνικήν μόρφωσιν 
   οφελέτου. ακατάσχετα 953.3δ.
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ:
   απαλλοτριώσεις υπέρ, σελ. 248,03
ΒΙΟΤΕΧΝΑΙ:
   αρμοδιότης επί διαφορών προς αλλήλους ή προς 
     πελάτας 16.4, 
   ειδική διαδικασία 663.4.
ΒΟΜΒΥΚΕΣ:
   ακατάσχετοι πριν γίνουν τέλειοι 953.5.
ΒΟΣΚΗ:
   ζώων. ζημίαι εκ αρμοδιότης 15.2.
ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ:
   προσωπική κράτησις δεν διατάσσεται διαρκούσης 
     βουλευτικής περιόδου και τέσσαρας εμβομάδας 
     μετά ληξίν της 1052.



  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα 


Γ

ΓΑΜΙΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΑΙ:
   αρμοδιότης και δικαστηρίου τελευταίας κοινής 
     διαμονής συζύγων 39,
   απαραίτητος ειδική πληρεξουσιότης 98,
   εκδίκασις κατά ειδικήν διαδικασίαν των 593 έως 
      613 άρθρ. 592,
   απαραίτητος προδικασία συνδιαλλαγής επί 
      διαζυγίου 593 έως 597,
   ικανότης χειραφέτων ανηλίκων και των υπό 
     δικαστικήν αντίληψιν προς άσκησιν αγωγών εκ 
     γαμικών διαφορών και εμφάνισιν επί δικαστηρί-
        ου 598,
   χρόνος προβολής μέσων επιθέσεως και αμύ-
       νης 599,
  μη προσέλευσις ή μη απάντησις διαδίκου ή 
     ομολογία. ελευθέρα εκτίμησις υπό δικαστη-
     ρίου 600.1,
   απαγόρευσις επαγωγής όρκου 600.2,
   αδύνατος ή ένορκος εξέτασις των διαδίκων,
   η εξέτασις ως μαρτύρων των τέκνων των διαδί-
     κων, των συζύγων και κατιόντων αυτών, η
     παραίτησις των διαδίκων από της ορκοδοσίας 
     μάρτυρος ή πραγματογνώμονος  601, 
 προσπάθεια συνδιαλλαγής κατ' αίτησιν διαδίκου 
    ή  αυτεπαγγέλτως 602,
   απουσία διαδίκων, ερημοδικία, 603,
   θάνατος συζύγου προ του αμετακλήτου της 
     αποφάσεως 604,
   προθεσμία αναψηλαφήσεως εξάμηνος 605,
   παραίτησις ενδίκων μέσων. μόνον μετά την έκδο-
     σιν της οριστικής αποφάσεως 606,
   άσκησις αγωγής ακυρώσεως γάμου υπό εισαγ-
      γελέως 607,
   συμμετοχή εισαγγελέως εις δίκην 607,
   γνωστοποίησις δικασίμων αγωγών ακυρώσεως 
     γάμου και αποφάσεων εις εισαγγελέα. η 
     παράλειψις δεν επάγεται ακυρότητα 607,
   κατά τίνων απευθύνεται η αγωγή αναγνωρίσεως 
   υπάρξεως ή μη υπάρξεως ή ακυρώσεως 
       γάμου 608,
   αναγνώρισις ή ακύρωσις γάμου δια κυρίας ή παρε-
     μπιπτούσης αγωγής 609,
   αναβολή συζητήσεως 610,
   έλλειψις δικαιοδοσίας επί αλλοδαπών αμφοτέρων 
     των συζύγων 611.1,
   δικαιοδοσία επί αγωγών διαζυγίου επί γάμου ε-
      γκύρου κατά το ελληνικόν δίκαιον, ανυποστάτου 
      δε ή ακύρου κατά το δίκαιον ιθαγενείας του 
      συζύγου 611,
   δικαιοδοσία επί Έλληνος ενός των συζύγων 612.1, 
   αρμοδιότης κατά τόπον 612.2,
   δεδικασμένον υπέρ και κατά πάντων 613.

ΓΕΡΜΑΝΙΑ:
σύμβασις περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως και εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων, σελ. 310
ΓΙΟΥΛΕΝ ΚΑΙ ΣΙΑ:
υποκατάστασις Δημοσίου εις δίκας αυτής, σελ. 272 
ΓΝΗΣΙΟΤΗΣ ΕΓΓΡΑΦΟΥ:
   δημοσίου ζήτησις αυτεπαγγέλτως εξηγήσεων εν 
     αμφιβολία 455,
   αλλοδαπού 456,
   ιδιωτικού απόδειξις εν αμφισβητήσει υπό επικα-
      λουμένου 457.1,
   τεκμήριον γνησιότητος ιδιωτικού 457.2,
   εν αναγνωρίσει υπογραφής 457.3,
   γνησιότης φωτογραφικών, κινηματογραφικών 
      ανάπαραστάσεων, φωνοληψιών και άλλων 
      μηχανικών απεικονίσεων 457.4,
   απόδειξις γνησιότητος ιδιωτικού εγγράφου δια 
     παντός μέσου 458,
 παραβολή εγγράφων δια γνησιότητα 459,460.
     Βλ. και λέξιν έγγραφα.
ΓΝΩΜΟΔΟΤΗΣΙΣ:
   πραγματογνωμόνων έγγραφος. κατάθεσις εις γρα-
     ματείαν 383,
   παροχή διευκρινήσεων 384,
   ελευθέρα εκτίμησις 387,
   συζήτησις μετά γνωμοδότησιν 389,
   εχόντων ειδικάς γνώσεις επιστήμης ή τέχνης. 
     ελευθέρα εκτίμησις 390,
   ανάπτυξις γνωμών, των τεχνικών συμβούλων επί 
      της γνωμοδοτήσεως 392.3.
ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΙΣ:
   μαρτύρων προθεσμία 397,
   στοιχεία γνωστοποιήσεως 397.1,
   απαράδεκτος μετά έναρξιν εξετάσεως 397.2,
   διακοπής δίκης. δικαιούμενος 287.
ΓΟΝΕΙΣ:
  διαφοραί περί διατροφής τέκνων. αρμοδιό-
    της 16.10,
  διαφοραί περί την επιμέλειαν των τέκνων. αρμο-
     διότης 17.614,
   κρατικοί υπάλληλοι εις το εξωτερικόν. αρμοδιότης 
     και ως προς τα τέκνα 24,
   σχέσεις προς τέκνα. ειδική πληρεξουσιότης δι' 
     αγωγήν 98.α,
   διαφοραί περί των σχέσεων προς τα τέκνα. ειδική 
     διαδικασία 614 έως 622,
   συνεκδίκασις αγωγής διατροφής 614.2,
   συνεκδίκασις με γαμικάς διαφοράς 614.3,




(Αντί της Ευρετ. Σελ. 17) Ευρετ. Σελ. 17(α)
Τεύχος 436-Σελ. 55

   διαφοραί ως προς την επιμέλειαν των τέκνων πότε 
     εισαγωγή εις πολυμελές πρωτοδικείον 615,
   εξωγάμου τέκνου αγωγή. αναγνωρίσεως πατρότη-
      τος 616,
   δεδικασμένον εξ αποφάσεως περί σχέσεως γονέων 
     και τέκνων 618,
   αποκήρυξις τέκνου 619,
   δικαιοδοσία ελληνικών δικαστηρίων 622,
   απόδοσις ή παράδοσις τέκνου 950.1,
   χρηματική ποινή, προσωπική κράτησις επί παρε-
      μποδίσεως επικοινωνίας μετά τέκνου 950.2.
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ:
   εξαίρεσις υπαλλήλων 52.1,
   επιδόσεις επιμελεία της 123.2, 318.1,
   τήρησις αλφαβητικών ευρετηρίων διορισθέντων 
     αντικλήτων 142.1,
   αποστολή αντιγράφων δηλώσεων διορισμού αντι-
     κλήτων εις γραμματέα πρωτοδικών Αθηνών προς 
     καταχώρησιν εις αλφαβητικόν ευρετήριον 142.5,
   ειδοποίησις γραμματείας δικαστηρίου εξαφανισ-
     θείσης ή μεταρρυθμισθείσης αποφάσεως 766,
   σημείωσις εις βιβλίον άρθρ. 776 και εις περιθώ-
       ριον αποφάσεως 778,
   ειδοποίησις γραμματείας δικαστηρίου ανασταλεί-
       σης υπό Α.Π. αποφάσεως 771,
   σημείωσις της αναιρετικής αποφάσεως εις 
     περιθώριον αναιρεθείσης και εις βιβλίον 772,
   σημείωσις αποδεχομένης την τριτανακοπήν από-
     φάσεως εις βιβλίον  άρθρ. 776
   και εις περιθώριον ακυρωθείσης 775,
   τήρησις βιβλίου 776,
   τήρησις ειδικών βιβλίων δημοσιευομένων διαθη-
      κών 809,
   αρμοδιότης επί δηλώσεων αποποιήσεως 
   κληρονομίας, ή αποδοχής επ' ωφελεία απογρα-
     φής, αποδοχής ή αποποιήσεως ή παραιτήσεως 
     λειτουργούντος εκτελεστού διαθήκης, αποδοχής 
      διορισμού ή παραιτήσεως κηδεμόνος 
      σχολαζούσης κληρονομίας 812,
   έκδοσις κληρονομητηρίου 819.
ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ:
  εις διαταγήν. κατάργησις διατάξεων Εισ.ν. 30, 
  εκκρεμείς δικαι Εισ.ν. 30,
  απώλεια ή καταστροφή τίτλου εις διαταγήν 
     Εις.ν. 45
ΓΥΝΗ:
   συνεισφορά δια βάρη γάμου αρμοδιότης επί 
     διαφορών 16.10

 Δ

ΔΑΜΑΛΙΣ:
   αποζώντος εκ γεωργικής εργασίας ακατάσχε-
     τος  953.4α 
ΔΑΝΕΙΑ:
   βιομηχανικά, γεωργικά. ισχύς διατάξεων περί 
     εκτελέσεως Εις. ν. 52.5.


Ευρετ. Σελ. 18(α)
Τεύχος 436-Σελ. 56


ΔΑΝΕΙΣΤΑΙ:
   άσκησις δικαιωμάτων οφειλέτου 72,
   παρέμβασις εις δίκας εκτελέσεως 937,
   αναγγελία απαιτήσεων και πλειστηριασμού κινη-
      τών 972.1,
   επιδόσεις αναγγελίας 972.1,
   ισχύς αναγγελίας εκ τίτλου εκτελεστού και εν 
       ματαιώσει. ή αναβολή πλειστηριασμού 972.2,
   υποβολή παρατηρήσεων προ συντάξεως πίνα-
       κος 974, 
    ανακοπή κατά δηλώσεως τρίτου υπό κατασχό-
       ντος 986,
   κατάταξις δανειστών 974,
   γνώσις του πίνακος 979.1,
   ανακοπή πίνακος. κατά ποίων δανειστών στρέφε-
      ται 979.2,
   ενυπόθηκοι. μη καταβολή πλειστηριάσμα-
      τος 1004.2,
   ικανοποίησις ενυποθήκων και αναγγελθέ-
       ντων 1006.1,2, 
   αναγγελία δι' απαίτησιν εξ εκτελεστού τίτλου. έχει 
     αποτελέσματα κατασχέσεως 1006.4, 
   σειρά κατατάξεως 1007,
   συναίνεσις ενυποθήκων προς αναδοχήν υποθήκης 
     υπό υπερθεματιστού 1008,
   κατάταξις επί πλειστηριασμού πλοίου 1012.4,
   αναγγελία εις διαχειριστήν, κατάταξις 1030.
ΔΕΔΙΚΑΣΜΕΝΟΝ:
   αποφάσεις αποτελούσα 321,
   έκτασις επί του κριθέντος ουσιαστικού και 
     δικονομικού ζητήματος 322,
   επί προβολής συμψηφισμού 322.2,
   εξ αλλοδαπών αποφάσεων 323,
   μεταξύ των αυτών προσώπων περί του αυτού 
   αντικειμένου και της αυτής ιστορικής και νομι-
     κής αιτίας 324,
   υπέρ και κατά τίνων 325,
   υπέρ και κατά του καταπιστευματοδόχου 326,
   έναντι των κληρονόμων 327.1,
   έναντι του εκτελεστού διαθήκης 327.2,
   και υπέρ του εγγυητού 328.1,
   και υπέρ του πρωτοφειλέτου 328.2,
   και έναντι των μελών νομικού προσώπου 329,
   επί προταθεισών και μη προταθεισών ενστάσε-
      ων 330,



  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΔΕΔΙΚΑΣΜΕΝΟΝ (συνέχεια)
   επί παρεμπιπτόντως κριθέντων ζητημάτων 331, 
   λαμβάνεται υπ' όψιν και αυτεπαγγέλτως 332, 
   προσβολή λόγω δόλου των διαδίκων ή τρίτου 333,
   ανίσχυρον εν μεταβολή συνθηκών επί αποφάσεων δια καταβολήν περιοδικών παροχών 334,
αγωγή προς μεταρρύθμισιν αποφάσεως 334.4,
και μόνον δια τον μετά την αγωγήν χρόνον 334.5,
εξ αποφάσεων επί αγωγών ακυρώσεως γάμου 
   διαζυγίου, αναγνωρίσεως υπάρξεως ή μη εγκύρου 
    γάμου. υπέρ και κατά πάντων 613,
εξ αποφάσεων επί αγωγών περί αποκηρύξεως 
   τέκνου, περί σχέσεως γονέως και τέκνου, ή 
   πατρικής εξουσίας, περί αναγνωρίσεως 
   πατρότητος εξωγάμου τέκνου, περί αναγνωρίσεως 
    υπάρξεως ή μη ή ακυρότητος εκουσίας 
    αναγνωρίσεως ή νομιμοποιήσεως εξωγάμου ή 
    προσβολής εκουσίας  αναγνωρίσεως, υπάρξεως ή 
    μη ή ακυρότητος, υιοθεσίας ή λύσεως αυτής, 
    υπάρξεως ή μη επιτροπείας ή κηδεμονίας 
    ανηλίκου. ισχύει υπέρ και κατά πάντων. 
    ανίσχυρον δια μη μετασχόντα της δίκης 
    επικαλούμενον σχέσιν γονέως ή τέκνου ή 
     πατρικής εξουσίας  618,
   εξ αποφάσεων επί μισθωτικών διαφορών 651,
   εκ διαιτητικής αποφάσεως 896,
   εξ αλλοδαπής διαιτητικής αποφάσεως 903.
   αποφάσεις διεθνών οργανισμών ή διαιτησίας επί 
      διαφορών Ελληνικού και ξένων Κρατών αποτε-
      λούν δεδικασμένον. ευθύνη δημοσίου, σελ. 254.
ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ:
   εξώδικος ισχύς διατάξεων Εισ. ν. 19
ΔΕΛΤΙΟΝ:
   χρηματιστηρίου αξιών. χρηματιστηριακή εκποίη-
      σις  των αναγραφομένων εις αυτό 967,
   Ταμείου Νομικών. ισχύς διατάξεων περί 
     δημοσιεύσεως προγράμματος πλειστηριασμού.  
     Εισ. ν. 52.16
ΔΕΝΔΡΑ:
   διαφοραί εκ ζημιών εις δένδρα. αρμοδιότης ειρη-
       νοδικείου 15.2.
ΔΗΛΩΣΙΣ:
   περί πληρεξουσιότητος προφορική. καταχώρισις 
      εις πρακτικά ή εις έκθεσιν. περιεχόμενον 96,
   περί συμβιβασμού ενώπιον δικαστηρίου, 
     εντεταλμένου δικαστού ή συμβολαιογράφου. 
     επάγεται κατάργησιν δίκης 293,
  προφορική ή δια δικογράφου παραιτήσεως 
     δικογράφου ή δικαιώματος αγωγής καταχώρισις 
     εις πρακτικά 297,
   καταδίκη εις δήλωσιν βουλήσεως. θεωρείται 
     γενομένη ή δήλωσις άμα τη τελεσιδικία ή αφ' ης 
     εξεπληρώθη η αντιπαροχή ή επήλθεν υπερημερία 
     αποδοχής 949,
   τρίτου περί των κατασχεθέντων εις χείρας του. 
     περιεχόμενον, προθεσμία 985.1,

   προφορική ενώπιον γραμματείας ειρηνοδικείου 
     985.2, 
εξομοιούται προς αρνητικήν ή παράλειψις. ευθύνη 
    τρίτου εις αποζημίωσιν επί παραλείψεως ή 
     ανακριβούς δηλώσεως 985.3,
 ανακοπή δηλώσεως υπό κατασχόντος. προθεσμ-
    ία  986,
   πληρωμή δανειστών υπό δηλώσαντος εν επαρκεία 
     απαιτήσεως 988.1,
   δημοσία κατάθεσις εν ανεπαρκεία. προθεσμ-
      ία 988.2,
     περί κατοχής κατασχεθέντος πράγματος 988.2,
   καταφατική δήλωσις. αποτελεί τίτλον εκτελεστόν
     989.
ΔΗΜΟΙ:
   δεν διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά 909,
   σειρά κατατάξεως επί πλειστηριασμού 975.4.
ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ:
   αρμοδιότης επί διαφορών εξ εκτελέσεως δημοσίων 
     έργων Εισαγ. ν. 61
ΔΗΜΟΣΙΑ ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ:
   Βλ. κατάθεσης.
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΞΙΣ:
   εκτέλεσις διαδικαστικών πράξεων αιτήσει 
     αλλοδαπών αρχών. υποχρεωτική εφόσον δεν 
     αντίκειται εις 6,
   κεκλεισμένων των θυρών συζήτησις επιβλαβής 
      δια 114.1,
   ανεπίτρεπτος αποκλεισμός εφαρμογής διατάξεων
    δημοσίας τάξεως δια διαιτητικής συμφωνί-
       ας 890.2,
   ακύρωσις διαιτητικής αποφάσεως αντικειμένης εις 
     διατάξεις δημοσίας τάξεως 897.6,
   δεδικασμένον εξ αλλοδαπής διαιτητικής αποδόσε-
      ως εφόσον δεν αντίκειται εις 903.6,
   κήρυξις εκτελεστού αλλοδαπού τίτλου μη 
     αντικειμένου εις 905.
ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΙΣ ΑΠΟΦΑΣΕΩΣ:
   εν δημοσία συνεδριάσει. εκ του σχεδίου 304.2 
   περί συζητήσεως κεκλεισμένων των θυρών 114.3














(Αντί της Ευρετ. Σελ. 19) Ευρετ. Σελ. 19(α)
Τεύχος 436-Σελ. 57

ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΙΣ ΔΙΑ ΤΟΥ ΤΥΠΟΥ:
   περιλήψεως του επιδοθέντος εις τον εισαγγελέα 
    δικογράφου επί διαδίκου αγνώστου δια-
     μονής 135.1,
   προσκλήσεως προς πάντα γνωρίζοντα την ακριβή 
     διεύθυνσιν του διαδίκου όπως δηλώση ταύτην εις 
     την γραμματείαν 135.2,
   προσκλήσεως κομιστού αξιογράφου προς αναγγε-
     λίαν των δικαιωμάτων του 854.2,
   προγράμματος πλειστηριασμού κινητών 960.2, 
   συμπληρωματική επί διορθώσεως του προγράμμα-
      τος 961.1,
   προγράμματος πλειστηριασμού ακινήτων 999.2, 
   επιμελεία του Δημοσίου, σελ. 263
ΔΗΜΟΣΙΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ:
   αρμόδιον δικαστήριον 32.
ΔΗΜΟΣΙΟΝ:
   αρμοδιότης κατά τόπον 25,
   επιδόσεις προς 126.ε,
   ανεπίτρεπτον προσωρινής εκτελέσεως κατά 909,
   κατάταξις απαιτήσεων επί πλειστηριασμού κινη-
      τών 975.4,
   κατάταξις επί πλειστηριασμού ακινήτων 975, 
   αλλοδαπού. ανεπίτρεπτον εκτελέσεως άνευ αδεί-
      ας υπουργού Δικαιοσύνης 923,
   αποζημιώσεις εξ απαλλοτριώσεων, σελ. 217-
      248,29 Βλ. και Δικαι Δημοσίου, Έγγραφον δημόσιον.
ΔΗΜΟΣΙΟΤΗΣ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΕΩΝ:
   πάντων των πολιτικών δικαστηρίων 113.1, 
   αποκλεισμός ανηλίκων, οπλοφορούντων και 
     εμφανιζομένων κατά τρόπον ανάρμοστον 113.2, 
   εξαίρεσις επί συζητήσεως επιβλαβούς εις τα χρη-
      στά ήθη ή την δημοσίαν τάξιν 114.1,
   προαπόφασις δια συζήτησιν κεκλεισμένων των 
     θυρών μετ' ακρόασιν διαδίκων. και εισαγγελέως 
     114.2,
   δημοσίευσις αποφάσεως εν δημοσία συνεδριάσει 
     114.3, 304.3,
   δεν είναι δημόσιαι η προδικασία και η εκτός 
     ακροατηρίου διαδικασία 112.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ:
   εν τω ακροατηρίω. στηρίζεται εις έγγραφον 
     προδικασίαν 111.1,
   γίνεται και προφορικώς 115.2,
    πάντοτε έγγραφος ή προ της δημοσίας συνεδριά-
      σεως και η εκτός ακροατηρίου 115.1,
   δικαιώματα, καθήκοντα διευθύνοντος την συζήτη-
      σιν 233.1, 236,
   ερωτήσεις προς διαδίκους, μάρτυρας, πραγματο-
       γνώμονας, ανάγνωσις εγγράφων 234.1, 
   απαγόρευσις ασκόπων ερωτήσεων ή περιττής 
       αναγνώσεως εγγράφων 234.2, 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΡΘΡΩΝ 664-666 και 667-669:
   επί εργατικών διαφορών 663
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΡΘΡΩΝ 466 επ:
   ανακοπή κατ' ερήμην αποφάσεως. πότε χωρεί 469.1.




Ευρετ. Σελ. 20(α)
Τεύχος 436-Σελ.58


ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΡΘΡΩΝ 678 επ:
   επί εκκαθαρίσεων εξόδων 190
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΡΘΡΩΝ 686 επ:
   επί παρατάσεως προθεσμίας διεξαγωγής ενώπιον 
     εντεταλμένου δικαστού 149.3,
   επί αιτήσεως συντμήσεως προθεσμίας 150.1,
   επί παρατάσεως προθεσμίας εν επαναλήψει δίκης 
     291.2,
   επί ανάγκης διορισμού εντεταλμένου δικαστού 
     341.4, 
   επί αιτήσεως περί συντηρητικής αποδείξεως 349,
   επί αιτήσεως εξαιρέσεως πραγματογνωμόνων 378.1, 
   επί αναστολής διαταγής πληρωμής 632.2,
   επί ασφαλιστικών μέτρων 682 επ., 
 κατάθεσις αιτήσεως εις γραμματείαν 686.1,
 και προφορική επί ειρηνοδικείων 686.1, 
     (ίδε ασφαλιστικά μέτρα),
  επί αναστολής προσωρινώς εκτελεστής αποφάσε-
      ως 912.2,
   επί αρνήσεως παραλαβής των εν ακινήτω κινητών 
     πραγμάτων 943.3,
   επί χορηγήσεως αδείας εις μεσεγγυούχον δια πρά-
      ξεις διαχειρίσεως 956.4,
  επί αμφισβητήσεων περί ορισμού μεσεγγυούχου ή 
     αντικαταστάσεως αυτού 956.5,
   επί αποδόσεως, αποβολής ή απωλείας κατοχής υπό 
     μεσεγγυούχου 956.6,
   επί αλλαγής τόπου πλειστηριασμού 959.3,
   επί διορθώσεως του προγράμματος πλειστηρια-
      σμού 959.1,
   επί πλειστηριασμού, υποκειμένου εις φθοράν 962,
   επί ενεργείας νέου πλειστηριασμού 966.3,
   επί αιτήσεως επισπεύσεως πλειστηριασμού υπό
     άλλου δανειστού 973.4,
   επί διανομής κατασχεθείσης απαιτήσεως 988.1,
   επί χωριστού πλειστηριασμού παραρτημάτων 
     ακινήτου 994,
   επί αλλαγής μεσεγγυούχου κατασχεθέντος ακινή-
      του 996.1,
   επί εκποιήσεως φυσικών καρπών 996.2,
   επί αναστολής διαδικασίας πλειστηριασμού 1000,
   επί ανατροπής κατασχέσεως 1019.1, 



Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΝ ΑΡΘΡΩΝ 678 επ.:(συνέχεια)
   επί αιτήσεως δι' αναγκαστικήν διαχείρισιν και επί 
     εφέσεως κατά της αποφάσεως 1034.2,
   επί αδείας εις διαχειριστήν προς κατάρτισιν 
     δικαιοπραξίας μείζονος του έτους διαρκείας 
     1039.4,
   επί αντικαταστάσεως διαχειριστού ή επόπτου  
      1040.1, 
   επί διαφορών ως προς την διαχείρισιν 1040.1
   επί απολύσεως προσωποκρατηθέντος εν μη 
     καταβολή τροφείων 1052,
   επί περιπτώσεων άρθρ. 3.2 Εισ.ν.
   επί περιπτώσεων του άρθρ. 36.4, Εισ. νόμου
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΝ ΑΡΘΡΩΝ 741 επ.:
   επί υποθέσεων 782 έως 866 άρθρ. 739,
   επί διαγραφής αγωγών, ανακοπών εκ βιβλίων 
      διεκδικήσεων 220.2.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΕΙΟΥ:
   η αγωγή και αι δικαστικαί πράξεις των διαδίκων 
     δύνανται να γίνουν και προφορικώς συντασσομέ-
     νης εκθέσεως, εάν δεν υπάρχουν διωρισμένοι 
      δικηγόροι ή δικολάβοι 215.2,
   κατάθεσις δικογράφου εις γραμματείαν. μνεία εις
     βιβλίον καταθέσεως 215.1,
   εγγραφή εις πινάκιον 226 (ιδε λέξιν πινάκιον),
   πρόσθετος παρέμβασις. ασκείται και προφορικώς 
     κατά την δικάσιμον 231,
   κατ' αίτησιν ή αυτεπαγγέλτως, πρόσκλησις διαδί-
      κων υπό του ειρηνοδίκου προς αυτοπρόσωπον 
      εμφάνισιν κατά την συζήτησιν προς παροχήν 
      διασαφήσεων 232.1,
   διάταξις προσαγωγής εγγράφων κατά την συζήτη-
       σιν 232.1,
   αίτησις παρά δημοσίας αρχής προς προσαγωγήν
     εγγράφου 232.1,
   ποινή διαδίκου εν αδικαιολογήτω μη προσαγωγή 
     232.2, 
   αποδεικτικά έγγραφα και προτάσεις κατατίθενται 
     επ' ακροατηρίου. παροχή τριημέρου προθεσμίας 
     δια κατάθεσιν 238,
   προθεσμία αντικρούσεως 239,
   αναβολή συζητήσεως άπαξ μόνον, αν συντρέχη 
     σπουδαίος λόγος 241,
   προσπάθεια προ συζητήσεως συμβιβασμού διαδί-
      κων 208.1,
   παράλειψις αποπείρας συμβιβασμού δεν συνιστά
     ακυρότητα 208.2,
   έναρξις συζητήσεως 242.1,
   αναφορά διαδίκων εις προτάσεις των και δικαίωμα 
     προφορικής αναπτύξεως αυτών 242,
   υποχρεωτική συζήτησις επ' ακροατηρίου ενώπιον 
     του αυτού ειρηνοδίκου. περίπτωσις κωλύματος 
      243,
   πότε παραπομπή διαφοράς εις μονομελές ή 
     πολυμελές πρωτοδικείον 244,
   καθοδήγησις των άνευ δικηγόρων παρισταμένων 
     διαδίκων 251,

   δυνατή εξέτασις μαρτύρων και άνευ εκδόσεως 
     αποφάσεως περί αποδείξεως, εν προσαγωγή 
     μαρτύρων υπ' αμφοτέρων διαδίκων 270,
   ποία θεωρείται πρώτη συζήτησις 281,
   υπόδειξις ενδίκων μέσων εις παρισταμένους άνευ 
     δικηγόρου, διαδίκους 311.βλ. και συμβιβασμός.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΜΟΝΟΜΕΛΟΥΣ:
   άσκησις αγωγής δια καταθέσεως δικογράφου παρά 
      τη γραμματεία 215.1,
   έκθεσις καταθέσεως 218,
   εγγραφή εις βιβλίον καταθέσεως 215.1,
   εγγραφή εις πινάκιον μετά μνείας 3 ημέρας συζη-
      τήσεως 226 (Βλ. και πινάκιον), 
   πρόσκλησις ενάγοντος ή πληρεξουσίου προς 
      διόρθωσιν των δυναμένων να διορθωθούν τυπι-
      κών ελλείψεων δικογράφου 227,
   κοινοποίησις αγωγής 229,
   δικαίωμα διαδίκων προς επίσπευσιν συζητήσεως 
       230, 
   πρόσκλησις διαδίκων προς αυτοπρόσωπον εμφά-
      νισιν, προς παροχήν διασαφήσεων 232.1,
   διάταξις προσαγωγής εγγράφων κατά συζήτησιν 
      232.1,
   αίτησις παρά δημοσίας αρχής όπως αποστείλη ή 
     προσαγάγη έγγραφα 232.1,
   ποινή διαδίκων εν αδικαιολογήτω μη προσαγωγή
     εγγράφων 232.2,
   προτάσεις διαδίκων, αποδεικτικά έγγραφα. κατά-
        θεσις αυτών. προθεσμία, συμπλήρωσις, 
        αντίκρουσις 237,
   αναβολή ή προθεσμία αντικρούσεως εν βαρδεία 
     υποβολή προτάσεων 239,
   αναβολή συζητήσεως άπαξ μόνον δια σπουδαίον 
     λόγον 241,
   έναρξις προφορικής συζητήσεως 242.1, 
   απλή αναφορά εις προτάσεις ή και προφορική 
     ανάπτυξις 242,
   πάσαι αι επ' ακροατηρίου συζητήσεις υποχρεωτι-
      κώς ενώπιον του αυτού δικαστού. πότε ενώπιον
      του αναπληρωτού 243,
   παραπομπή υποθέσεως εις πολυμελές πρωτοδικεί-
      ον 244.2,
   διάταξις αυτοπροσώπου εμφανίσεως διαδίκων εις 
     ποίον ή κλήσις 245, 










(Αντί της Ευρετ. Σελ. 21) Ευρετ. Σελ. 21(α)
Τεύχος 436-Σελ.59

   επανάληψις περαιωθείσης συζητήσεως 254, 
   παρακτικά 256, 
   απόφασις 300 έως 314, 
   διόρθωσις, ερμηνεία αποφάσεως 315 έως 320.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΝΩΠΙΟΝ ΤΟΥ ΕΙΣΗΓΗΤΟΥ:
   (κατηργήθη δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 958/71)
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΟΛΥΜΕΛΟΥΣ ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΊΟΥ:
   άσκησις αγωγής δια καταθέσεως δικογράφου παρά
      τη γραμματεία 215.1,
   έκθεσις καταθέσεως. εγγραφή εις βιβλίον. 
      προσδιορισμός δικασίμου. 215.1,
   εγγραφή εις πινάκιον 226 (Βλ. και πινάκιον), 
   πρόσκλησις ενάγοντος προς διόρθωσιν, συμπλή-
      ρωσιν τυπικών δυναμένων να διορθωθούν 
      ελλείψεων δικογράφου 227,
   κοινοποίησις αγωγής 229,
   δικαίωμα παντός διαδίκου προς επίσπευσιν 
      συζητήσεως 230,
  κλήσις και προ της δικασίμου δι' αυτοπρόσωπον 
    κατά την συζήτησιν εμφάνισιν διαδίκων προς 
    υπόβολήν ερωτήσεων και παροχήν διασαφήσεων 
     232.1,
   διάταξις προσαγωγής εγγράφων 232.1,
   ποινή εν μη προσαγωγή 232.2,
   συζήτησις επ' ακροατηρίου 233 έως 281,
   ερωτήσεις δικαστών, διαδίκων, πληρεξουσίων 
     προς διαδίκους, νομίμους αντιπροσώπους αυτών, 
     μάρτυρας, πραγματογνώμονας, ανάγνωσις 
     εγγράφων 234.2,
   αντιρρήσεις κατά διαταγής του διευθύνοντος ή 
      ερωτήσεως παρ' αυτού ή άλλου δικαστού. 
      κρίνονται υπό του δικαστηρίου 235,
   καθήκοντα διευθύνοντος την συζήτησιν 236, 
   κατάθεσις προτάσεων, αντίκρουσις, προθεσμία 
        237,
   αναβολή επί βραδείας καταθέσεως, ποινή 239,
   συζήτησις. άρχεται μετά εκφώνησιν της υποθέσε-
      ως δι' αναφοράς εις προτάσεις, δικαιουμένων  
      διαδίκων και εις προφορικήν ανάπτυξιν αυτών 
       242,
   πότε επανάληψις της επί ακροατηρίου συζητήσεως 
     254,
   πρακτικά προφορικής συζητήσεως 256,
   απόφασις 300 έως 314,
   διόρθωσις, ερμηνεία αποφάσεως 315 έως 320.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ κατ' ΕΦΕΣΙΝ ΔΙΚΗΣ:
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 233 έως 285 και 286 
      έως 312,
   εκπροσώπησις εκκαλούντων ή εφεσιβλήτων εισα-
     γγελέων πρωτοδικών υπό εισαγγελέως εφετών 
     524,
αντικείμενον εφέσεως κατ' έφεσιν δίκης 525.1, απαράδεκτος υποβολή νέας αιτήσεως ή άσκησις το
     πρώτον ανταγωγής 525.2,
 αιτήσεις δια παρεπομένας οψυγενείς απαιτήσεις 
     525.3,

Ευρετ. Σελ. 22(α)
Τεύχος 436-Σελ. 60


πότε επιτρεπτή αίτησις της αξίας ή του διαφέροντος 
     ή άλλου αντικειμένου 526, 
απαράδεκτος προβολή πραγματικών ισχυρισμών  
   μη προταθέντων πρωτοδίκως εξαίρεσις 527, 528,
επιτρεπτή επίκλησις, προσαγωγή νέων αποδεικτι-
    κών μέσων 529,
εξέτασις νέων μαρτύρων 529,
ανεπίτρεπτος ένορκος εξέτασις διαδίκου επί του 
     αυτού πραγματικού γεγονότος δι' ο εξητάσθη 
     ενόρκως πρωτοδίκως ο αντίδικος 530.1,
εξέτασις διαδίκου αρνηθέντος πρωτοδίκως να 
     ορκισθή 530.2,
εφαρμοστέαι διατάξεις επί ερημοδικίας εκκαλούντος 
   ή αφεσιβλήτου 531,
 ανακοπή ερημοδικίας 531.2,
 πότε απαράδεκτον εφέσεως; 532,
 εξέτασις του βασίμου των λόγων 533.1,
 εφαρμοστέος νόμος ο ισχύων κατά δημοσίευσιν
     πρωτοδίκου αποφάσεως 533.2,
 απόρριψις εφέσεως επί εσφαλμένου μεν αιτιολογι-
   κού αλλ' ορθού διατακτικού 534,
 κρινομένου βασίμου λόγου τινός της εφέσεως 
    εξαφανίζεται η απόφασις και δικάζεται η υπόθε-
    σις κατ' ουσίαν ή αναπέμπεται εις ομοιόβαθμον 
     δικαστήριον 355.1, 
 παραπομπή επί εξαφανίσεως λόγω αναρ-
    μοδιότητος καθ' ύλην δυνητική παραπομπή επί 
   αναρμοδιότητος κατά τόπον 535.2,
ανεπίτρεπτον εκδόσεως επιβλαβεστέρας δι' εκκα-
     λούντα αποφάσεως. εκτός αν ασκήθη έφεσις ή 
     αντέφεσις υπό εφεσιβλήτου 536.1,
πότε παρ.1 άρθρ. 536 ανεφάρμοστος 536.2, 
ισχύς αποφάσεως και δια μη ασκήσαντας έφεσιν 
     ομοδίκους 537.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΑΡ΄ Α.ΠΑΓΩ:
αρμοδιότης 20,
αρμοδιότης ολομελείας 563,
περιεχόμενον του εγγράφου αναιρέσεως 566.1,
πότε κατάθεσις εις πρωτοβάθμιον και 
    δευτεροβάθμιον 566.2,
πρόσθετοι λόγοι υπό εισαγγελέως Α.Π. επί 
     αναιρέσεως εισαγγελέων 567.1,
αναίρεσις υπό εισαγγελέως Α.Π. 567.2, 
διατυπώσεις προς προσδιορισμόν δικασίμου 
      προσακτέα έγγραφα 568.1,
υποβολή κατατεθέντων εγγράφων εις πρόεδρον δια 
    καθορισμόν αρμοδίου τμήματος, δικασίμου, 
    προθεσμίας επιδόσεως κλήσεως και εισηγητού 
    568.2,3,
προθεσμία επιδόσεως κλήσεως επισπεύσει του 
    αναιρεσείοντος, ή του αναιρεσιβλήτου ή άλλου 
    διαδίκου 568.4,
πρόσθετοι λόγοι παραδεκτοί και αν η αίτησις αναι-
     ρέσεως δεν περιέχει λόγον τύποις παραδεκτόν 
    και ωρισμένον 569.1,
κατάθεσις. προθεσμία 569.2,



  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΑΡ΄ Α. ΠΑΓΩ(συνέχεια)
   προθεσμία κοινοποιήσεως εις διαδίκους 569.2,
   πότε απαραίτητος υποβολή προτάσεων 570.1,
   νέοι ισχυρισμοί, νέα αποδεικτικά μέσα 570.2,
   προθεσμία καταθέσεως εγγράφων 570.3,
   τα αντίγραφα διαδικαστικών εγγράφων υποβάλλο-
       νται ατελώς 570.4,
   εμπεριστατωμένη έκθεσις εισηγητού περί του 
      παράδεκτού και του βασίμου των λόγων 571.1,
   δικαίωμα διαδίκων και εισαγγελέως Α.Π. να λά-
      βουν γνώσιν της εκθέσεως 571,
   εφαρμοστέαι διάταξεις εν επισπεύσει υπό 
     εισαγγελέων 572.1,
   επί αναιρέσεως εισαγγελέως Α.Π. πότε απαράδε-
     κτος συζήτησις εν μη κλητεύσει διαδίκων 572.2, 
   εφαρμοστέαι διάταξεις επί της διαδικασίας 573.1,
   εκπροσώπησις εισαγγελέων διαδίκων υπό 
      εισαγγελέως Α.Π. 573.2,
   η συζήτησις άρχεται δι' αναγνώσεως εκθέσεως 
      εισηγητού έπεται αγόρευσις πληρέξουσίων 
     διαδίκων 574,
   τελευταίος αγορεύει ο εισαγγελεύς Α.Π., εκτός αν 
     είναι διάδικος ή εκπροσωπή αναιρεσείοντα ει-
     σαγγελέα 574, 
  άπαξ μόνον αναβολή. και δευτέρα μόνον 
     αιτήσει του εισηγητού 575,
   μη εμφάνισις επισπεύδοντος 576.1, 
   μη εμφάνισις αντιδίκου 576.2,
   απαράδεκτον συζητήσεως ως προς πάντας επί μη
     κλητεύσεως τινός 578.3,
   ανεπίτρεπτον ανακοπής ερημοδικίας 576.4,
   προηγείται συζήτησις παραδεκτού 577.1,
   ελλειπούσης προϋποθέσεώς τινος παραδεκτού 
      αυτής απορίπτεται η αναίρεσις 577.2,
   εξέτασις του βασίμου των λόγων 577.3,
   εσφαλμένον αιτιολογικόν ορθόν διατακτικόν. πότε 
      μη απόρριψις αναιρέσεως 578,
   συνέπειαι αναιρέσως αποφάσεως 579,580,
   πότε παραπομπή εις αρμόδιον δικαστήριον. 
     διαδικασία παρ' αυτώ 581.1,2,
   επαναφορά πραγμάτων 581.3,
   σημείωσις αναιρετικής εις περιθώριον αναιρεθεί-
      σης 582.

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ ΕΙΔΙΚΑΙ:
   γενικαί διατάξεις 591,
   γαμικαί διαφοραί 592 έως 613,
   διαφοραί εκ σχέσεως γονέων και τέκνων 614 έως 
     622,
   έκδοσις διαταγής πληρωμής 623 έως 634, 
   διαφοραί εκ πιστωτικών τίτλων 635 έως 646,
   διαφοραί παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου 647 
     έως 662,
   εργατικαί διαφοραί 663 έως 676,
   διαφοραί εξ αμοιβών δια την παροχήν εργασίας 
      677 έως 681,
   ασφαλιστικά μέτρα 682 έως 703,
   διόρθωσις και ερμηνεία αποφάσεων 315 έως 320  
|   Βλ. και κατ' ιδίαν θέματα


ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΚΟΥΣΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΣ:γενικαί διατάξεις 
   υπαγόμεναι υποθέσεις 739,
   αρμοδιότης μονομελών πρωτοδικείων 739,
   αρμοδιότης πολυμελών πρωτοδικείων 740.1,
   αρμοδιότης ειρηνοδικείων 740.1,
   ανεπίτρεπτος παρέκτασις αρμοδιότης 740.2, 
   εφαρμογή αρθρ. 1 έως 590 εφόσον δεν αντίκεινται 741,
   ικανότης συμπληρωσάντων το 16ον έτος ανηλίκων 742,
   πληρεξουσιότης και δι' ιδιωτικού εγγράφου 743,
  και αυτεπαγγέλτως μέτρα δια συλλογήν και μη 
    προταθέντων πραγματικών γεγονότων 744,
  προβολή πραγματικών ισχυρισμών μέχρι πέρατος 
   και τελευταίας εις πρωτοβάθμιον συζητήσεως 745,
   έξοδα ποίον βαρύνουν 746,
   άσκησις αιτήσεως δια δικογράφου και προφορικώς 
     εις ειρηνοδικείον 747.1,
   περιεχόμενον αιτήσεως 747.2,
   σύνταξις εκθέσεως 747.3,
  επί εξουσίας δικαστηρίου προς αυτεπάγγελτον 
     ενέργειαν. εισαγωγή υποθέσεως δια πράξεως 
     747.4, 748.5,
   υποβολή αιτήσεως εις πρόεδρον, δικαστήν ή 
     ειρηνοδίκην προς ορισμόν δικασίμου 748.1,
   κοινοποίησις εις εισαγγελέα πρωτοδικών 748.2,
   κλήτευσις τρίτων εχόντων έννομον συμφέρον. 
     τρόπος 748.3,
   προθεσμία κοινοποιήσεων 748.4,
   ανεφάρμοστον αποπείρας συμβιβασμού 749,
   δικαίωμα παραστάσεως εισαγγελέως και ενώπιον 
     ειρηνοδικείου 750,
   μεταβολή της αιτήσεως 751,
   κυρία παρέμβασις, πρόσθετος 752,
   προσεπίκλησις τρίτων δια δικογράφου 753,
   μη εμφάνισις αιτούντος 754.1, 
   μη εμφάνισις κλητευθέντος ή παρεμβάντος τρίτου. 
     ανίσχυρον το κατ' άρθρ. 271.3, τεκμήριον 754.2,
   σύνταξις πρακτικών 755,
   απόφασις. δημοσίευσις, εν δημοσία συνεδριάσει 756,















(Αντί της Ευρετ. Σελ. 23) Ευρετ. Σελ. 23(α)
Τεύχος 436-Σελ. 61

   πότε δεν απατείται επίδοσις αποφάσεως 857, 
   ανάκλησις μεταρρύθμισις οριστικών αποφάσεων? 
   διαδικασία 758,
   διεξαγωγή αποδείξεως επιμελεία διαδίκου 759,
   ένδικα μέσα εφαρμογή διατάξεων 748 άρθρ. 760,
   κλήσις εισαγγελέως του δικάζοντος δικαστηρίου 
     760,
   έφεσις. δικαιούμενοι 761,
   προθεσμία εφέσεως και άσκησις δεν αναστέλλουν 
     εκτέλεσιν 763.1,
   δυνατή αναστολή υπό δικαστηρίου 763.2,3
   πρόσθετοι λόγοι εφέσεως, αντέφεσις. ασκούνται 
     και δια προτάσεων 764,
   νέοι ισχυρισμοί, νέα αποδεικτικά μέσα 765,
   σημείωσις αποφάσεως εις βιβλίον 766,
   αναψηλάφησις. δικαιούμενοι 768,
   σημείωσις αποφάσεως εις βιβλίον 768,
   αναίρεσις. δικαιούμενοι 769,
   αναστολή εκτελέσεως και ισχύος 770,
   ειδοποίησις γραμματείας και σημείωσις εις βιβλίον 
     και εις περιθώριον ανασταλείσης 771,
   σημείωσις αναιρετικής εις βιβλίον 772,
   τριτανακοπή. εφαρμοζόμεναι διατάξεις 773.1,
   νέοι λόγοι δια προτάσεων 773.2,
   αναστολή εκτελέσεως και ισχύος 774,
   σημείωσις αποφάσεως εις βιβλίον 775,
   ειδικά βιβλία υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας 
     766,
   σημείωσις εξαφανίσεως, μεταρρυθμίσεως, ανα-
     στολής ισχύος ή εκτελέσεως εις αντίγραφα 777,
   απαράδεκτος νέα αίτησις κατά την διαδικασίαν 
     των άρθρ. 741 έως 781,
   περί του αυτού αντικειμένου 778,
   ισχύς καλή τη πίστει καταβολών υπό υποχρέου ή 
     τρίτου και δικαιοπραξιών τρίτων 779,
   ισχύς αλλοδαπής αποφάσεως 780,
   έκδοσις προσωρινής διαταγής περί ασφαλιστικών
     μέτρων. ανακλητόν 781. Βλ. και ειδικαί 
     διατάξεις.

Ειδικαί διατάξεις:
   Θέματα γενικών αρχών Α.Κ.:επί ληξιαρχικής 
     πράξεως 782,
   επί αφανείας 783 έως 785,
   επί διορισμού προσωρινής διοικήσεως ή 
   εκκαθαριστών νομικού προσώπου ή εκκαθαριστών 
     εταιρίας μη κεκτημένης νομικής προσωπικότητα 
     786,
   επί εγγραφής σωματείου εις βιβλίον τροποποιήσε-
      ως του καταστατικού, εξουσιοδοτήσεως δια 
      συνέλευσιν, δια προεδρίαν, δια προεδρίαν αυτής 
      ή διάλυσιν αρμοδιότης 787,
   δικαίωμα εφέσεως και εποπτευούσης αρχής 787.2,
   επί ελέγχου ανωνύμου εταιρίας. αρμοδιότης 788,
   επί συγκλήσεως και θεμάτων συνελεύσεως ή διο-
     ρισμού εκκαθαριστών συνεταιρισμού 789, 790. 


Ευρετ. Σελ. 24(α)
Τεύχος 436-Σελ. 62


   Θέματα Ενοχικού: επί αρνήσεως των τηρούντων 
     δημόσια βιβλία να καταχωρίσουν πράξεις 
     συστάσεως, μεταβιβάσεως καταργήσεως 
     δικαιωμάτων, κατασχέσεις, αγωγάς, ανακοπάς 
     791, 
   αίτησις παντός έχοντος συμφέρον 791.2,
   γνωστοποίησις αποφάσεως 791.3,
   αναδρομικώς αποτελέσματα 791.4,
   επί αδείας δι' εκποίησιν ενεχύρου 792,
  επί διορισμού μεσεγγυούχου ή φύλακος 793,
   επί διορισμού πραγματογνωμόνων 794,
Θέματα Εμπραγμάτου Δικαίου. επί αιτήσεως εκμισ-
     θώσεως του υπό επικαρπίαν ή διορισμού 
     διαχειριστού αυτού 795,
Θέματα Οικογενειακού δικαίου:επί διορισμού 
     συμβούλου μητρός, εμβρυωρού, επιτρόπου, 
     παρεπιτρόπου, ειδικού επιτρόπου, κηδεμόνος, 
     δικαστικού αντιλήπτορος αρμοδιότης νομιμοποί-
     ησις αιτούντων 796,
 επί παροχής αδείας εις ανήλικον, ασκούντα πατρι-
    κήν εξουσίαν, επίτροπον, εμβρυωρόν, σύζυγον, 
    κληρονόμον εξ απογραφής, κηδεμόνα 
    σχολαζούσης κληρονομίας, εκκαθαριστήν
    κληρονομίας, εκτελεστήν διαθήκης αρμοδιότης 
    797,
   επί παροχής αδείας προς ενέργειαν άλλων πράξε-
      ων πλην των άρθρ. 793 και 797
   αρμοδιότης 798,
   επί νομιμοποιήσεως εξωγάμου. αρμοδιότης, πα-
     ρέμβασις 799,
   επί υιοθεσίας. αρμοδιότης, συναίνεσις 800,
   επί απαγορεύσεως, δικαστικής αντιλήψεως 
     αρμοδιότης, προσωρινός διαχειριστής, 
     αυτοπρόσωπος εμφάνισις του καθ' ου, αναστέλ-
     λει εκτέλεσιν προθεσμία εφέσεως και ασκήσεως 
     αυτής 801 έως 806,




  Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.

Θέματα Κληρονομικού Δικαίου, επί δημοσιεύσεως 
    διαθήκης. αρμοδιότης 807,
τρόπος δημοσιεύσεως 808,
βιβλία διαθηκών 809,
δικαστήριον κληρονομίας ποίον λογίζεται. διατάσσει 
     κατάθεσιν διαθήκης. ποιναί εις δυστροπούντα 
     υποχρέωσις ορκοδοσίας 810, 812,
επί δηλώσεως αποποιήσεως, αποδοχής κληρονομίας 
     ωφελεία απογραφής, αποδοχής ή αποποιήσεως 
     λειτουργήματος εκτελεστού, κηδεμόνος 
     σχολαζούσης κληρονομίας. αρμοδιότης 812,
επί διορισμού κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονο-
     μίας ή ειδικού κηδεμόνος. αρμοδιότητος 813, 
επίδοσις αιτήσεων προ 30 ημερών εις υπουργόν 
     Οικονομικών οσάκις ζητείται καθορισμός αμοι-
     βής και εξόδων 813,
επί διορισμού εκκαθαριστού κληρονομίας? 
    αρμοδιότης? 814,
επί παύσεως εκτελεστού διαθήκης. αρμοδιότης. 
     προθεσμία δηλώσεως αποδοχής του εκτελεστού 
     815,
επί καθορισμού προθεσμίας προς δήλωσιν επιλογής 
     του βεβαρυμένου δια κληροδοτήματος, του 
     κληροδόχου, ή τρίτου ωρισμένου δια διαθήκης. 
     αρμοδιότης 816,
επί δικαστικής εκκαθαρίσεως της κληρονομίας της 
     παραχωρουμένης εις τους δανειστάς 817,
επί αιτήσεως του βεβαρυμένου δια κληρονομικού
     καταπιστεύματος περί διαθέσεως του αντικειμέ-
     νου της κληρονομίας 818,
επί παροχής κληρονομητηρίου 819 έως 824,
επί αμφιβολιών, αμφισβητήσεων εν σχέσει προς την 
     ερμηνείαν διαθήκης ή άλλης πράξεως κληρονομί-
     ας, κληροδοσίας, δωρεάς υπέρ του Κράτους ή
     κοινωφελών σκοπών 825
Σφράγισις, αποσφράγισις, απογραφή 826 έως 842, 
Πρόσκλησις προς αναγγελίαν δικαιώματος ή απαι-
     τήσεως 843 έως 849.
Κήρυξις αξιογράφου ως ανισχύρου 850 έως 861
Βεβαιωτικός όρκος 862 έως 866.

ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ:
   ενέργεια εν αλλοδαπή αιτήσει ημεδαπών 
     δικαστηρίων 5.1,
   εγκυρότης πράξεως αλλοδαπής 5.2,
   ενέργεια εν ημεδαπή αιτήσει αλλοδαπών αρχών 6.1.


ΔΙΑΔΙΚΟΣ:
   ποιοι ικανοί να είναι 62,
ενώσεις προσώπων μη αποτελούσαι σωματείον και 
    εταιρείαι μη νομικά πρόσωπα 62,
παράστασις ικανού προς πάσαν δικαιοπραξίαν επί 
     δικαστηρίου ιδίω ονόματι. παράστασις του 
     περιωρισμένης ικανότητος 63.1,
παράτασις μη ικανού επί ασφαλιστικών μέτρων
     63.2, 
ανίκανοι παράστασις δια νομίμων αντιπροσώπων
     64.1, 
νομικά πρόσωπα παράστασις δια των εκπροσώπων 
     των 64.2,
ενώσεις μη αποτελούσαι σωματείον και εταιρείαι μη 
     νομικά πρόσωπα. παράστασις δια των 
     διαχειριζομένων τας υποθέσεις αυτών 64.3, 
παράστασις δι' αντιπροσώπων εις συναλλακτικάς 
     σχέσεις 64.4,
γενική εξουσιοδότησις του νομίμου αντιπροσώπου 
     του διαδίκου καλύπτει πάσας τας δικαστικάς 
     πράξεις. εξαιρούνται συμβιβασμός, αναγνώρισις, 
     παραίτησις από δικαιώματος αγωγής και συμφω-
     νία περί διαιτησίας 65, 
ικανότης αλλοδαπού. κρίνεται κατά το ελληνικόν
     δίκαιον 66,
ελλείψεις ως προς την ικανότητα του διαδίκου, την 
     νόμιμον εκπροσώπησιν, την άδειαν ή 
     εξουσιοδότησιν προς διεξαγωγήν της δίκης. 
     επιβάλλουν αναβολήν αν είναι δυνατή η 
     συμπλήρωσις. επίτρεψις ενεργείας διαδικαστικών 
     πράξεων προς αποφυγήν κινδύνου. 67.1,
χωρεί εκδίκασις της υποθέσεως, αν αδύνατον συμ-
     πληρωθούν αι ελλείψεις ή παρήλθεν ή ταχθείσα 
     προθεσμία 67.2,
προϋπόθεσις δια την αίτησιν δικαστικής προστασίας 
    είναι το άμεσον έννομον συμφέρον 68,
άλλαι περιπτώσεις δικαστικής προστασίας 69 
αναγνωριστική αγωγή υπάρξεως ή μη υπάρξεως 
     εννόμου, σχέσεως 70,
δικαστική προστασία επιδιώκοντος σύστασιν 
    μετάβολήν ή κατάργησιν έννομου σχέσεως 71,
άσκησις δικαιωμάτων οφειλέτου υπό δανειστών 
    72
και αυτεπάγγελτος εξέτασις νομιμοποιήσεως δια-
    δίκων 73,
δικαιώματα και υποχρεώσεις διαδίκων. ίσοι ενώπιον 
     του δικαστηρίου 110.1,
δικαίωμα παραστάσεως εις όλας τας συζητήσεις. 
     πρέπει να καλούνται 110.2,
υπόχρεοι εις εμφάνισιν αυτοπροσώπως όταν 
     καλούνται προς τούτο 110.3,
δικαίωμα υποβολής προτάσεων ενώπιον 
     ειρηνοδικείου. υποχρέωσις ενώπιον των άλλων
    δικαστηρίων 115,

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 25) Ευρετ. Σελ. 25(α)
Τεύχος 436-Σελ. 63

υποχρέωσις τηρήσεως κανόνων χρηστών, ηθών 
     και καλής πίστεως 116,
επιδόσεις επιμελεία των διαδίκων 123.1, 
διορισμός αντικλήτων 142,
διακοπή δίκης επί θανάτου 146,
παρατείνουν τας προθεσμίας συναινέσει του
      δικαστού 148,
και τας συντέμνουν δια συμφωνίας 148.2, 
μη τήρησις προθεσμίας συνεπεία ανωτέρας βίας ή 
     δόλου του αντιδίκου. επαναφορά των πραγμάτων 
     152,
επιβολή χρηματικής ποινής επί ασκήσεως προφανώς 
     αβασίμου αγωγής ή παρελκυστικής διεξαγωγής 
     δίκης 205,
δικαίωμα αιτήσεως προς διαγραφήν αναρμόστων 
     φράσεων 206,
θόρυβος ή ανυπακοή εις ληφθέντα μέτρα ή διαταγάς. 
     ποινή 207,
δικαιούνται να λάβουν τον λόγον κατά την συζή-
     τησιν 240.3,
συνέπειαι μη εμφανίσεως ή μη προσηκούσης με-
     τοχής εις συζήτησιν 260,
υποχρέωσις προς σαφή απάντησιν περί της αλήθειας 
      ή μη των πραγματικών ισχυρισμών 261,
διακοπή της δίκης συνεπεία θανάτου ή άλλης 
     μετάβολής εις το πρόσωπον των διαδίκων 286
υπόχρεοι εις συνδρομήν δια την ενέργειαν αυτοψίας 
     360,
υποχρέωσις προς ανοχήν αυτοψίας επ' αυτών 362,
συνέπειαι εν  αρνήσει 365,366,
καταδίκη εις αποζημίωσιν εις έξοδα και χρηματικήν 
    ποινήν 367,
πότε εξέτασις των διαδίκων ή των νομίμων αντι-
    προσώπων των 415,
διαδικασία εξετάσεως 416,
ανομωτί ή ενόρκως 417.1,
ανεπίτρεπτος ένορκος εξέτασις των αντιδικού-
     ντων διαδίκων επί του αυτού γεγονότος 417.2,
δεν ορκίζονται αι καταδικασθέντες επί ψευδορκία ή 
    ψευδομαρτυρία 418,
ανεπίτρεπτον εξαναγκαστικών μέτρων δια 
     προσέλευσιν διαδίκων προς εξέτασιν 419.2,
ελευθέρα εκτίμησις καταθέσεως ή μη εμφανίσεως 
     κληθέντος διαδίκου 420,
   δικαίωμα αυτοπροσώπου παραστάσεως επί 
     εργατικών διαφορών 665.

ΔΙΑΖΥΓΙΟΝ:592-613 Βλ. Γαμικαί διαφοραί.






Ευρετ. Σελ. 26(α)
Τεύχος 436-Σελ. 64





ΔΙΑΘΕΣΙΣ ΚΑΤΑΣΧΕΘΕΝΤΩΝ:
   άκυρος υπέρ κατασχόντος 715,984.1,997.1,1025,
   άκυρος και υπέρ αναγγελθέντων δανειστών 997.1.
ΔΙΑΘΕΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΟΥ ή ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΣ:
υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν δεν κωλύεται 
    1036.2.
ΔΙΑΘΗΚΗ:
ειδικαί διατάξεις 807 επ.,
δια δημοσίευσιν δημοσίας, μυστικής ή εκτάκτου 
    αρμόδιον το δικαστήριον της περιφερείας εις ην
     εδρεύει ο συμβολαιογράφος, 807,
     και επί συμβολαιογράφου εκτός έδρας του μόνο-
     μελούς αρμόδιον το ειρηνοδικείον 807,
δια δημοσίευσιν ιδιογράφου το δικαστήριον εις ο
     προσάγεται 807,
επί διαθήκης ενώπιον προξενικής αρχής αύτη 
     αρμοδία προς δημοσίευσιν 807,
τρόπος δημοσιεύσεως 808,
αρκεί πιθανολόγησις της γνησιότητος της γραφής 
     και υπογραφής του διαθέτου δια κήρυξιν κυρίας 
     ιδιογράφου διαθήκης 808.3, 
αρμόδιον δικαστήριον διακήρυξιν κυρίας επί 
     δημοσιεύσεως υπό προξενικής αρχής 808.3,
αντίγραφα των δημοσίων διαθηκών και πρωτότυπα 
    των μυστικών, ή εκτάκτων ή ιδιογράφων 
     φυλάσσονται εις το αρχείον 808.4,
αποστολή αντιγράφων πρακτικών δημοσιεύσεως εις 
     γραμματείας μονομελούς Αθηνών και μονομε-
    λούς της τελευταίας κατοικίας ή διανομής του 
     διαθέτου 808.5,
τήρησις βιβλίων διαθηκών 809,
κατ' αίτησιν ή αυτεπαγγέλτως δύναται το 
     δικαστήριον να διατάξη τον κατέχοντα διαθήκην 
     προς κατάθεσιν. ποιναί εις τον δυστροπούντα 
     υποχρέωσις προς δόσιν βεβαιωτικού όρκου 811,
εκτελεστής διαθήκης, χορήγησις εις αυτόν κληρο-
     νομητηρίου 819,
περιεχόμενον 820.2,
εκμήριον υπέρ εκτελεστού εκ κληρονομητηρίου 
     821,
αμφιβολία, αμφισβήτησις περί την ερμηνείαν 
     διαθήκης υπέρ Κράτους ή κοινοφελών σκοπών 
     αρμοδιότης Εφετείου Αθηνών 825,
διαφοραί περί την εκτέλεσιν διαθήκης.
   αρμοδιότης 30.

ΔΙΑΙΡΕΣΙΣ ΚΟΙΝΟΥ:
αποκλειστική αρμοδιότης δικαστηρίου της 
     τοποθεσίας 29.



  
Oι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ:
έξοδα, αποζημίωσις εξετασθέντων μαρτύρων 15.12, 
ανίσχυρος συμφωνία περί διαιτησίας άνευ ειδικής 
     εξουσιοδοτήσεως 65.2,
ανεφάρμοστον το άρθρ. 76.1,
επί συμφωνίας περί 76.2,
γενική πληρεξουσιότης δεν περιλαμβάνει συνομο-
    λόγησιν διαιτησίας 98.6,
χρόνος προτάσεως υπαγωγής της διαφοράς εις δια-
     τησίαν 263,870.1,
παραπομπή υποθέσεως εις διαιτησίαν επαναφορά 
   δια κλήσεως αν παύση η ισχύς της συμφωνίας 
   264,
ειδικαί διατάξεις περί 867 έως 903,
διαφοραί δυνάμεναι να υπαχθούν εις 867,
ανεπίτρεπτον επί εργατικών διαφορών 867,
έγκυρος έγγραφος συμφωνία δια μελλούσας 
   διαφοράς εξ ωρισμένης εννόμου σχέσεως 868,
έγκυρος σύναψις συμφωνίας. εφαρμοστέαι διατάξεις. 
    θεραπεύεται η έλλειψις εγγράφου επί ανεπιφυ-
   λάκτου συμμετοχής εις διαιτητικήν διαδικασίαν 
    869,
συμφωνία διατησίας κατά την συζήτησιν. 
   παραπομπή 870.2,
διαιτηταί δύνανται να ορισθούν εις ή πλείονες ή 
    και ολόκληρον δικαστήριον 870.1,
ποίοι ανίκανοι να διορισθούν 870.2,
συμφωνία άνευ ορισμού διαιτητών ή τρόπου 
     ορισμού έκαστον των μερών ορίζει ένα. άκυρος 
     συμφωνία περί ανίσου αριθ. 872,
πρόσκλησις προς ορισμόν. προθεσμία 873.1,
γνωστοποίησις ονομάτων των άλλων εις έκαστον 
     διαιτητήν 873.2,
ορισμός επιδιαιτητού 874,
θανόντος ή κωλυομένου διαιτητού τινός ή του 
     επιδιαιτητού διορίζεται έτερος 875,
ορισμός διαιτητών υπό τρίτου 876,
ανεπίτρεπτος ανάκλησις ορισμού 877,
ορισμός υπό μονομελούς. αρμόδιον κατά τόπον
     διαδικασία 878,
   κατάλογος διαιτητών 879,
ο διαιτητής ή επιδιαιτητής δεν υποχρεούται να δεχθή 
   τον ορισμόν 880.1,
άρνησις εκπληρώσεως καθηκόντων υπό 
     αποδεχθέντος ορισμόν. μόνον αδεία του 
    δικαστηρίου. αρμοδιότης. ανεπίτρεπτον ενδίκων
    μέσων, ανακλήσεως, μεταρρυθμίσεως αποφάσεως 
    880,
ευθύνη δια βαρείαν αμέλειαν 881,
δικαίωμα εις αμοιβήν και εις πληρωμήν των εξόδων. 
     διαδικασία 882,
από κοινού υπό διαδίκων δυνατή ανάκλησις διαι-
     τητών, επιδιαιτητού 883.1,
εξαίρεσις διατητών, επιδιαιτητού. λόγοι εξαιρέσεως. 
     αρμοδιότης. ανεπίτρεπτον ενδίκων μέσων κατ' 
     αποφάσεως. αναβολή εκδικάσεως υπό διαιτητών 
     883.2,

καθορισμός προθεσμίας διεξαγωγής διαιτησίας ή 
     εκδόσεως διαιτητικής αποφάσεως επί βραδύτητος 
     διαιτητών. αρμόδιον δικαστήριον. διαδικασία. 
     ανεπίτρεπτον ενδίκων μέσων 884,
περιπτώσεις παύσεως ισχύος συμφωνίας περί 885, 
διεξαγωγή διαιτησίας. διαδικασία. ισότης μερών.
    καλούνται να παραστούν και να αναπτύξουν 
     προφορικώς ή εγγράφως τους ισχυρισμούς και 
     προσαγάγουν τας αποδείξεις των 886.2,
δεν αποκλείεται παράστασις μετά ή δια δικηγόρου 
     886.3,
εκδίκασις υποθέσεως και επί ερημοδικίας 887.1,
απόφασις περί της δικαιοδοσίας. παρεμπίπτοντα 
     887.2, 
εξέτασις μαρτύρων, πραγματογνωμόνων. ανωμοτί ή 
    ενόρκως 888.1,
ανεπίτρεπτον επιβολής ποινών ή διατάξεως ανά-
     γκαστικών μέτρων δια την διεξαγωγήν αποδείξε-
     ων, πλην αν διαιτητής είναι δικαστήριον 888.1,
αιτήσει διαιτητών διατάσσει μέτρα το ειρηνοδικείον 
    888.1,
εξέτασις των συνομολογησάντων την συμφωνίαν 
     διαιτησίας 888.1,
ανάθεσις κατ' ιδίαν διαδικαστικών πράξεων εις τινα 
    των διαιτητών 888.2,
ανάθεσις διεξαγωγής αποδείξεων εις ειρηνοδικείον 
     888.3,
ασφαλιστικά μέτρα 889,
ανεπίτρεπτος αποκλεισμός δια συμφωνίας εφρμογής 
    διατάξεων δημοσίας τάξεως 890.2,
εφαρμογή διατάξεων ουσιαστικού δικαίου 89.1,
απόφασις από κοινού μετά επιδιαιτητού κατά 
     πλειοψηφίαν. επί μη σχηματισμού πλειοψηφίας 
     υπερισχύει γνώμη επιδιαιτητού 891,
σύνταξις αποφάσεως περιεχόμενον 892,
κατάθεσις πρωτοτύπου εις γραμματείαν μονομελούς 
     893,
διόρθωσις, ερμηνεία αποφάσεως. προθεσμία 894,
ανεπίτρεπτον ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεως 
     895.1, 
δυνατή δια συμφωνίας προσφυγή κατ' αποφάσεως
     ενώπιον άλλων διαιτητών 895.2,
δεδικασμένον. εφαρμοζόμεναι διατάξεις 896,












(Αντί της Ευρετ. Σελ. 27) Ευρετ. Σελ. 27(α)
Τεύχος 436-Σελ. 65

ακύρωσις εν όλω ή εν μέρει δια δικαστικής απο-
    φάσεως. λόγοι. αρμοδιότητος. δικαιούμενοι. 
    προθεσμία 897, 898, 899,
άκυρος προ εκδόσεως της αποφάσεως παραίτησις 
     δικαιώματος ασκήσεως αγωγής ακυρώσεως 900,
αναγνώρισις ανυπαρξίας. διαιτητικής αποφάσεως. 
    λόγοι. τρόπος. αρμοδιότης 901,
μόνιμοι διαιτησίαι εις επιμελητήρια, χρηματιστήρια, 
    νομικά πρόσωπα 902,
δεδικασμένον εξ αλλοδαπής διαιτητικής αποφάσεως 
    903,
απαιτήσεις διαιτητών. αρμοδιότης 16.8,
κατάργησις διατάξεων Εισ.ν. 7.1,
διατήρησιςς εν ισχύϊ Εισ. ν. 46,47,48.49,
αντικατάστασις διατάξεως Εισ. ν. 62.
μεταξύ Δημοσίου και Κοινοπραξίας πετρελαιοειδών 
   σελ. 257-258, 260,01.
διεθνής σύμβασις περί αναγνωρίσεως και 
     εκτελέσεως αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων, 
      σελ. 307
Ελληνογερμανική, περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως 
     και εκτελέσεως, δικαστικών αποφάσεων, 
     σελ. 310

ΔΙΑΚΟΠΗ ΔΙΚΗΣ:
περιπτώσεις 286,
επέρχεται από της γνωστοποιήσεως του λόγου δια-
     κοπής προς τον αντίδικον 287.1,
ή δια προφορικής δηλώσεως κατά επιχείρησιν δια-
     δικαστικής πράξεως 287.1
δικαιούμενος εις γνωστοποίησιν 287.1.
   επί θανάτου ομοδίκου 288,
άκυροι αι μετά την διακοπή πράξεις. εξαιρέσεις 289, 
   τρόπος επαναλήψεως 290,
επίσπευσις δια προσκλήσεως. δικαιούμενοι 291.1,  
αυτοδικαίως επανάληψις 30 ημέρας μετά την 
    πρόσκλησιν. παράτασις προθεσμίας 291.2,
ανεπίτρεπτος κλήσις προς επανάληψιν κληρονόμου, 
    κληροδόχου, καταπιστευματοδόχου προ 
     παρελεύσεως προθεσμίας αποποιήσεως 292,
επί γαμικών διαφορών 604,
διαφορών ως προς τας σχέσεις γονέων και τέκνων 
     617.

ΔΙΑΜΟΝΗ:
αρμοδιότης εκ τόπου διαμονής 23,
διαφοραί περί κληρονομικού δικαιώματος ή 
     διανομής κληρονομίας, απαιτήσεις κληρονόμων 
     κατ' αλλήλων 30,
επί αγωγής κατά πλειόνων ομοδίκων 37.1,
κατά σπουδαστών, υπαλλήλων, υπηρετών κλπ. 38, 
επί γαμικών διαφορών 40,
άγνωστος διαμονή
Βλ. και Αγνώστου διαμονής


Ευρετ. Σελ. 28(α)
Τεύχος 436-Σελ. 66


ΔΙΑΝΟΜΗ:
προσδιορισμός αξίας αντικειμένου διαφοράς 11.5, 
ειδικαί διατάξεις περί 478-494,
αγωγή διανομής απαράδεκτος αν δεν απευθύνεται 
     κατά πάντων 478,
εξουσία δικαστηρίου. τρόπος διανομής 479,480, 
   481,
αποφυγή κατατμήσεως ακινήτων και διανομής
     επιχειρήσεων 482.1,
καθορισμός αξίας των διανεμητέων 482.2,
επιδίκασις ολοκλήρου της διανεμητέας επιχειρή-
     σεως επί καταβολή της αξίας. επίδίκασις εις 
     ικανώτερον επί αιτήσεως πλειόνων 483.1,
χρόνος υποβολής αιτήσεως 483.2,
πλειστηριασμός επί ασυμφόρου διανομής. 
     διαδικασία συνεπείαι 484.1,
αυτουσία διανομή εν μέρει μόνον δυνατή. διανομή 
     και πλειστηριασμός 485,
δικαίωμα εκάστου κοινωνού. κλήρωσις ενώπιον
     εντεταλμένου δικαστού ή συμβολαιογράφου 486, 
     487, 488,
διανομή άνευ κληρώσεως εν συμφωνία πάντων 
     488.2,
αποτελέσματα κληρώσεως ή διανομής μεταγραφή 
     αποφάσεως και εκθέσεως κληρώσεως, ή 
     διανομής  επί ακινήτων 489,
αποδεικτικά έγγραφα των δικαιωμάτων επί των
     λαχόντων 490,
υποχρεωτική προσεπίκλησις ενυποθήκων, ενεχυ-
     ρούχων, επικαρπωτών, κατασχόντων 491,
περιορισμός υποθήκης, ενεχύρου επί των λαχό-
    ντων εις τον οφειλέτην 492.1,
πότε επέκτασις υποθήκης, ενεχύρου επί άλλων 
     αντικειμένων 492.2,
εξόφλησις και μη ληξιπροθέσμου απαιτήσεως 492.3,
από τελεσιδικίας αντικείμενον της επικαρπίας κα-
   θίστανται τα λαχόντα εις τον ψιλόν κύριον 493,
κατάσχεσις συντηρητική ή αναγκαστική δεν 
    εμποδίζει την διανομήν. περιορισμός εις τα λαχό-
    ντα 494.

ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΕΙΣ:
αποζημιώσεις δια πταίσμα περί τας αρμοδιότης 33

ΔΙΑΣΑΦΗΣΕΙΣ:
επί διαταγής πληρωμής. πρόσκλησις του αιτούντος 
     προς παροχήν 627,
ισχυρισμών υπό ενάγοντος άνευ μεταβολής βάσεως 
    αγωγής 224,
δια την εξακρίβωσιν αληθείας ισχυρισμών διαδίκων 
    236,
έγγραφος κλήσεις διαδίκων δι' αυτοπρόσωπον
     εμφάνισιν προς παροχήν διασαφήσεων 232.1,


  
  
Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.

ΔΙΑΣΚΕΨΙΣ:
   προς έκδοσιν αποφάσεως? μυστική 113.1, 
   διευθύνεται υπό του προέδρου εισηγουμένου του 
     εισηγητού? 301.1,
   σειρά συζητήσεως και συζητήσεως και 
     ψηφοφορίας επί ζητημάτων?301.2,
   σειρά ψηφοφορίας 301.3,
   επικρατεί η γνώμη πλειονοψηφίας επί διαφωνίας 
     302.1,
   αιτήσει μειονοψηφίας καταχωρίζεται γνώμη αυτής 
     εις αιτιολογικόν 302.1,
   μειονοψηφία Α.Π. μόνον εις πρακτικόν 302.1,
   προσχώρησις της ασθενεστέρας εις μίαν των 
     επικρατεστέρων επί πλειόνων των δύο γνωμών 
     302.2,
   πρόσληψις ετέρου δικαστού, επανασυζήτησις επ' 
     ακροατηρίου επί ισοψηφίας 302.3,
   πρακτικόν επί δοχοψηφίας 303,
   σύνταξις σχεδίου αποφάσεως μετά ψηφοφορίαν 
     304.
ΔΙΑΣΤΑΣΙΣ ΣΥΖΥΓΩΝ:
   προσπάθεια συνδιαλλαγής αρμοδιότης, 
     διαδικασία 593,
   μνεία λόγων διαστάσεως εις αίτησιν 594,
   δεν απαιτείται προσπάθεια συνδιαλλαγής επί 
     αφανείας, φρενοβλαβείας, λέπρας, ουδέ επί 
     ανταγωγής 596.
   Βλ.και γαμικαί διαφοραί.
ΔΙΑΤΑΓΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ:
   ειδική διαδικασία άρθρ.623 έως 634
   δι' έκδοσιν 623,
   περιπτώσεις εφαρμογής 623,
   προϋποθέσεις 624.1,
   ανεπίτρεπτος επί διαμενόντων εις αλλοδαπήν ή 
     αγνώστου διαμονής 624.2,
   αρμόδιος προς έκδοσιν? διαδικασία 625,626,
   απόφασις άνευ κλήσεως οφειλέτου και άνευ 
     συζητήσεως επ' ακροατηρίου 625,627,
   πότε απόρριψις αιτήσεως 628,
   καταδίκη οφειλέτου εν αποδοχή αιτήσεως 629,
   στοιχεία εγγράφου διαταγής πληρωμής 630,
   τίτλος εκτελεστός 631,
   ανακοπή οφειλέτου? προθεσμία? έγκυρος επίδοσις 
     εις εν διαταγή διεύθυνσιν 632.1,
   αναστολή εκτελέσεως 632.2,
   διαδικασία 632.3,
   ακύρωσις διαταγής εν αποδοχή ανακοπής 633,
   δυνατότης εκ νέου επιδόσεως διαταγής εν μη
     εμπροθέσμω ανακοπή? αποτελέσματα? ισχύς 
     δεδικασμένου? αναψηλάφησις 633.2,
   η επίδοσις διαταγής πληρωμής διακόπτει την 
     παραγραφήν και αποσβεστικήν προθεσμίαν 
      634.1,
   αναστολή παραγραφής επί ακυρώσεως διαταγής 
      634.2,
   εγγραφή προσημειώσεως υποθήκης, συντηρητική 
     κατάσχεσις βάσει διαταγής πληρωμής 724,
   τίτλος προς εγγραφήν υποθήκης και μετατροπής
     της προσημειώσεως Εισ.ν.29.

ΔΙΑΤΑΓΗ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ: επί υποθέσεων εκουσίας
   δικαιοδοσίας
   κατ' αίτησιν ή αυτεπαγγέλτως? ασφαλιστικά 
     μέτρα 781.1,
   ανακλητή οποτεδήποτε και αυτεπαγγέλτως 781.2,
   τίτλος εκτελεστός? περιαφή τύπου εκτελέσεως 
     918.2α,
   επί ασφαλιστικών μέτρων 691.2,
   εκτέλεσις άμα τη καταχωρήσει κάτωθι της 
     αιτήσεως ή εις τα πρακτικά βάσει σημειώματος 
     700.3.
ΔΙΑΤΑΚΤΙΚΟΝ:
   αποφάσεως συντάσσεται υπό εισηγηθέντος δι-
     καστού μετά ψηφοφορίαν, ή υπό του προέδρου ή 
     υπό εισηγητού 341 άρθρου, ή δικαστού 
     μονομελούς ή ειρηνοδίκου 304.1,
   εσφαλμένον αιτιολογικόν δεν επηρεάζει ορθότητα 
     διατακτικού ούτε την απόφασιν? απόρριψις 
     εφέσεως και αναιρέσεως 534,578.
ΔΙΑΤΡΟΦΗ:
   αρμοδιότης μονομελούς επί διαφορών εκ 
     διατροφής 16.10,
   ένωσις συνεκδίκασις με γαμικάς διαφοράς, και 
     διαφοράς επί σχέσεων γονέων και τέκνων 
     592.2,614.2,
   προσωρινή επιδίκασις ως ασφαλιστικόν μέτρον 
     728.1,
   υποχρεωτική κήρυξις αποφάσεως περί διατροφής 
     ως προσωρινώς εκτελεστής 910.4,
   (δυνητική κατ' άρθρ.908 β)απαιτήσεις διατροφής 
     εκ του νόμου ή εκ διατάξεως τελευταίας 
     βουλήσεως? εξαιρούνται της κατασχέσεως 982 γ,
   κατάσχεσις μέχρις ενός τετάρτου μισθών, συντά-
     ξεων, ασφαλιστικών παροχών δι' απαιτήσεις 
     λόγω διατροφής εκ του νόμου ή εκ τελευταίας 
     διατάξεως βουλήσεως 982.2 δ.
   μεταρρύθμισις λόγω ουσιώδους μεταβολής συν-
     θηκών, σελ. 249.
ΔΙΑΦΕΡΟΝ:
   αρνητικόν? αρμοδιότης 33.
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ: δικαστική :
   αρμοδιότης 28,
   άνευ δικαστικής εντολής 36.













(Αντί της Ευρετ. Σελ.29) Ευρετ.Σελ.29(α)
Τεύχος 436-Σελ.67

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ: 1034 έως 1046
   Βλ. και αναγκαστική διαχείρισις.

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ:
   πολυκατοικίας?αρμοδιότης μονομελούς δι' 
     αμοιβάς και έξοδα 16.8,
   ειδική διαδικασία 677.2,
   ανάθεσις ασκήσεως επικαρπίας εις 795,
   διορισμός προσωρινού επί καταστάσεως απαγο-
      ρεύσεως 802,805.

ΔΙΔΑΓΜΑΤΑ ΚΟΙΝΗΣ ΠΕΙΡΑΣ:
   λαμβάνονται αυτεπαγγέλτως υπ' όψιν 336.4.

ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΙ:
   κατάταξις απαιτήσεως εν πλειστηριασμώ 975.3.

ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ:
    κατισχύουν 5.1, 6.2, 905.1.

ΔΙΕΚΔΙΚΗΣΕΩΝ βιβλίον, σελ. 185
   τρόπος τηρήσεως, σελ. 185
   διαγραφή επί αναλλόγω εγγυήσει, σελ. 185

ΔΙΕΚΔΙΚΗΣΙΣ:
   πλειστηριασθέντος? αποκλειστική προθεσμία 
     έτους επί κινητών, πενταετίας επί ακινήτων? 
    αφετηρία 1020.

ΔΙΕΡΜΗΝΕΥΣ:
   διαφοραί εκ δικαιωμάτων, αποζημιώσεων, 
     εξόδων? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.12,
   ειδική διαδικασία 677,
   πρόσληψις επί αλλογλώσσων μαρτύρων, 
     πραγματογνωμόνων, διαδίκων 252.1,
   αρμόδιος προς διορισμόν 252.3,
   διορισμός επί εγγραμμάτων κωφών, αλλάλων,
     κωφαλάλων 253.2,
   αποζημίωσις, σελ. 181.

ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ:
   (οδός αριθμός οικίας, γραφείου, καταστήματος)
     διαδίκων, νομίμων αντιπροσώπων, δικαστικών 
     πληρεξουσίων εις δικόγραφα 119.1,
   υποχρέωσις γνωστοποίησις εν μεταβολή 119.3.

ΔΙΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ:
   παράστασις ενώπιον δικαστηρίων, σελ. 253,262
   ειδικαί δικονομικαί διατάξεις, σελ. 253-274
   εκπροσώπησις υπό Υπ. Οικονομικών, σελ.262
   υπό μελών Νομ. Συμβουλίου, σελ. 285
   υποχρέωσις αντιδίκων δημοσίου να δηλώσωσιν
     ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας των, σελ. 284
   κώδιξ δικών του Δημοσίου, σελ. 261
   επιδόσεις εις Υπ. Οικονομικών, σελ. 262,263
   δημοσιεύσεις επιμελεία Δημοσίου γίνονται μόνον 
    εις Δελτίον Ταμείου Νομικών, σελ. 263
   άσκησις αγωγής, παρεμβάσεως, τριτανακοπής ή 

Ευρετ. Σελ.30(α)
Τεύχος 436-Σελ. 68


     ενδίκου μέσου εν ονόματι του Δημοσίου, σελ. 
     263
   ουδεμία δικαστική πράξις κατά Δημοσίου εγγρά-
     φεται προς συζήτησιν προ της παρελεύσεως 
     μηνός από κοινοποιήσεως, σελ. 263
   επιδόσεις, σελ. 262
   πρόσληψις αμίσθων δικαστ. κλητήρων, σελ. 256
   προθεσμίαι ενδίκων μέσων πάντοτε μηνιαίαι?
     παρέκτασις, σελ. 264
   προθεσμίαι δεν τρέχουν κατά τας δικαστικάς 
     διακοπάς, σελ. 264
   προθεσμία ενδίκων μέσων επί βουλευμάτων και 
     ποινικών αποφάσεων, σελ. 284
   όρκοι δίδονται υπό Υπ. Οικονομικών, σελ. 264,01 
     265
   πότε δεν επιβάλλεται όρκος, σελ. 265
   όρκοι επιβαλλόμενοι εις επαρχιακούς ταμίας, σελ. 
     265
   δηλώσεις επί κατασχέσεως εις χείρας του ως 
     τρίτου, σελ. 265
   λιπομαρτυρία μαρτύρων δημοσίου, σελ. 264
   επιδίκασις δικαστικών εξόδων, σελ. 265,285
   τέλη προκαταβάλλονται υπό του αντιδίκου, σελ. 
     266
   τόκοι επί οφειλών των Δημοσίου, σελ. 266
   συμψηφισμός προς Δημόσιον, σελ. 266
   παραγραφή χρεών δημοσίου, σελ. 267
   παραγραφή χρεών προς το Δημόσιον, σελ. 267
   συμβιβασμός και διαιτησία, σελ. 268,293
   αίτησις συμβιβασμού και αναγνωρίσεως απαι-
     τήσεων, σελ. 268,1
   αίτησις αναιρέσεως αναστέλλει εκτέλεσιν κατά 
     Δημοσίου, σελ. 283
   απαγορεύεται εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων 
     κατά του Δημοσίου? και κοινοποίησις επιταγής? 
     τρόπος διακοπής παραγραφής σελ. 260
   εξόφλησις τίτλων πληρωμής εις βάρος Δημοσίου, 
     σελ. 278
   αγωγαί υπαλλήλων ή εργατών έργων 
     εκτελουμένων απολογιστικώς δια λ/σμόν του
     Δημοσίου? προσεπίκλησις αναδόχου? αναγωγή 
     κατά του αναδόχου, σελ. 255
   αποκατάστασις εμπρησθέντος αρχείου 
     Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών Υπ. 
     Οικονομικών, σελ. 280 επ.
   υποθέσεις αναγόμεναι εις χρόνον προ της 1 Δεκ. 
     1944, σελ. 280 επ.
   δίκαι εκκρεμείς την 1-12-1944, σελ. 280 επ.
   διακανονισμός ανεκτελέστων συμβάσεων συ-
     ναφθεισών προ του Νόμ. 18/1944, σελ. 259-260 
   διαιτησία μετά κοινοπραξίας πετρελαιοειδών, σελ. 
     257,260,01




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.



ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ:
   πολιτικών δικαστηρίων 1,
   απαγόρευσις επεμβάσεως εις διοικητικάς 
     διαφοράς ή υποθέσεις και των διοικητικών 
     δικαστηρίων ή αρχών εις ιδιωτικού δικαίου 2
   υπαγωγή και αλλοδαπών 3.1,
   εξαίρεσις απολαυόντων ετεροδικίας αλλοδαπών 
     3.2,
   αυτεπάγγελτος έρευνα της ελλείψεως 
     δικαιοδοσίας 4,
   ενέργειαι διαδικαστικών πράξεων αιτήσει άλλο-
     δαπών αρχών 6.1,
   εφαρμοστέου δίκαιον 6.2,
   μεταβίβασις δικαιοδοσίας 109,
   έλλειψις δικαιοδοσίας επί γαμικών διαφορών 
     αλλοδαπών συζύγων 611,
   πότε δικαιοδοσία επί αγωγών διαζυγίων 611.1
   επί διαφορών εκ σχέσεων γονέων και τέκνων 
     622.

ΔΙΚΑΙΟΝ:
   ημεδαπόν? και αυτεπαγγέλτως εφαρμογή επί 
     αιτήσεων αλλοδαπών αρχών 6.2.

ΔΙΚΑΙΟΠΡΑΞΙΑ:
   εν ζωή? διαφοραί δι' ύπαρξιν ή κύρος 33,
   δικαιώματα εκ? αρμοδιότης και εκ τόπου κατα-
     ρτίσεως ή εκπληρώσεως παροχής 33.

ΔΙΚΑΙΟΣΤΑΣΙΟΝ: σελ.295 επ.
   σεισμοπλήκτων περιφερειών, σελ. 298,01 επ.
   πολέμου 1940, σελ.299 επ.

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ:
   άδεια προς λήψιν ασφαλιστικών μέτρων κατ' 
     αλλοδαπού δημοσίου 689

ΔΙΚΑΙΩΜΑ:
   αγωγής? παραίτησις? απαιτείται ειδική εξουσιο-
     δότησις 65.2,
   ασκήσεως αγωγής κακοδικίας, διεξαγωγής δικών 
     εκ γαμικών διαφορών, εκ σχέσεων γονέων και 
     τέκνων, συνομολογήσεως συμβιβασμού, 
     διαιτησίας, αναγνωρίσεως, παραιτήσεως από του 
     δικαιώματος αγωγής ή ενδίκων μέσων, 
     προσβολής εγγράφου ως πλαστού? δεν 
     περιλαμβάνεται εις γενικήν πληρεξουσιότητα? 
     απαιτείται ειδική μνεία 98,
   εξαρτώμενον εκ πληρώσεως αιρέσεως ή εκ της 
     επελεύσεως γεγονότος? επιδεκτικόν δικαστικής 
     προστασίας 69 ε΄,
   εξαρτώμενον ως προς γένεσιν ή άσκησιν εκ της 
     εκδόσεως αποφάσεως? επιδεκτικόν δικαστικής 
     προστασίας 69 δ,
   άσκησις δικαιωμάτων οφειλέτου υπό δανειστών 
   πλην των συνδεομένων προς το πρόσωπον αυτού 
     72,
   ισότης δικαιωμάτων διαδίκων 110,

   κατάσχεσις περιουσιακών δικαιωμάτων? ιδία 
     πνευματικής ιδιοκτησίας, ευρεσιτεχνίας εκμετα-
     λλεύσεων κινηματογραφικών ταινιών, 
     απαιτήσεων κατά τρίτων εξαρτωμένων εξ 
     αντιπαροχής 1022,
   διατάσσεται υπό του μονομελούς κατά την των 
      άρθρ.741 επ. διαδικασίαν 1023.1,
   ανεπίτρεπτον αν η εκτέλεσις δυσχερής ή κατ' 
     αποτέλεσμα ασύμφορος 1023.2,
   καθορισμός προσφόρων μέσων προς αξιοποίησιν 
     του δικαιώματος ή διορισμός διαχειριστικού 
     1024.1,
   επίτρεψις κατασχέσεως υπό όρον εκπληρώσεως 
     της προς τρίτον αντιπαροχής? τρόπος 
     αξιοποιήσεως του κατασχεθέντος? αποκλείεται 
     διορισμός διαχειριστού? θεωρείται έξοδον 
     εκτελέσεως η αξία της εκπληρωθείσης 
     αντιπαροχής 1024.2,
   διατυπώσεις κατασχέσεως? εφαρμοζόμεναι δια-
     τάξεις 1025,
   ορισμός υπαλλήλου επί του πλειστηριασμού 
     εφαρμοζομένων των περί κινητών διατάξεων 
     1026,
   η διορίζουσα διαχειριστήν απόφασις 
     καταχωρίζεται εις το ειδικόν βιβλίον 1027.1,
   υποχρέωσις δηλώσεως διαχειριστού αν δέχεται
      τον διορισμόν 1027.2,
   προσωρινή άσκησις καθηκόντων διαχειριστού υπό 
     του καθ' ου η εκτέλεσις 1027.3,
   εξουσία διαχειριστού 1028.1,
     πότε άδεια δικαστηρίου 1028.2,
   αντικατάστασις διαχειριστού 1029.1,
   διαφοραί εκ της διαχειρίσεως λύονται υπό του 
     κατ' άρθρ.1023.1,
   δικαστηρίου? καθορισμός τρόπου διαχειρίσεως 
     1029.2,
   μηνιαία αποζημίωσις διαχειριστού 1030.1,
   καταβολαί εις τον δανειστήν 1030.2,
   αναγγελία δανειστών? τρόπος 1030.3,
   σύνταξις κατά τρίμηνον πίνακος διανομής? κατά-
     ταξις? πρόσκλησις δανειστών 1030.4
   αντιρρήσεις κατά αναγγελίας και πίνακος 
     διανομής? προθεσμία? αναστολή καταβολής 
     1031,
   ετησίως και μετά το πέρας της διαχειρίσεως έγγ-
     ραφος λογοδοσία του διαχειριστού 1032.1,
   ευθύνη διαχειριστού 1032.2,
   παύσις διαχειρίσεως? πότε χωρεί 1033.

ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ:
   μαρτύρων, ερμηνέων κλπ. Βλ. αποζημίωσις, 
     έξοδα.



(Αντί της Ευρετ. Σελ.31) Ευρετ. Σελ.31(α)
Τεύχος 436-Σελ.69

ΔΙΚΑΣΙΜΟΣ:
   ορισμός υπό του γραμματέως κάτωθι 
     κατατεθέντος δικογράφου 226,
   εγγραφή εις πινάκιον 226.1,
   απόφασις προέδρου ή ειρηνοδίκου εν διαφωνία 
     προς ημέραν δικασίμου 226.1,
   προθεσμία κλητεύσεως 228.2,
   κοινοποίησις επιμελεία ενάγοντος αντιγράφου 
     αγωγής ή εκθέσεως μετά της σημειώσεως
     προσδιορισμού δικασίμου και κλήσεως προς 
     συζήτησιν κατά την ορισθείσαν δικάσιμον 229,
   εφαρμογή άρθρ. 228,229 και επί προσδιορισμού 
     πάσης άλλης δικασίμου 230.1.
   δικαίωμα παντός διαδίκου προς επίσπευσιν 
     συζητήσεως 230.2,
   πρόσθετος παρέμβασις δύναται ασκηθή και προ-
     φορικώς κατά την δικάσιμον ενώπιον 
     ειρηνοδικείου 231,
   κλήσις διαδίκων και προς της ορισθείσης 
     δικασίμου προς αυτοπρόσωπον εμφάνισιν κατά 
     την συζήτησιν προς υποβολήν ερωτήσεων και 
     παροχήν διασαφήσεων 232,
   διατυπώσεις προς ορισμόν δικασίμου εις Α.Π. 
     568,
   δικάσιμος της ολομελείας επί παραπομπής δια 
     πρακτικού 563.3,
   εργατικαί διαφοραί 663 επ.,
   επί διαδικασίας εκουσίας δικαιοδοδίας 748.

ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ:
   δικαιοδοσία 1-6, 109, 611.1,622,
   αρμοδιότης καθ' ύλην 12-21,
   αρμοδιότης κατά τόπον 22-41,
   παρέκτασις αρμοδιότητος 45-47,
   παραπομπή από δικαστηρίου εις δικαστήριον 48-
     51,
   σύνθεσις Εισ.ν.64.

ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΝ:
   συγκρούσεως καθηκόντων, σελ. 203 
   αγωγών κακοδικίας, σελ. 207

ΔΙΚΑΣΤΗΣ:
   πότε δύναται να προτείνη εξαίρεσίν του ή να 
     εξαιρεθή 52,
   δήλωσις, αίτησις εξαιρέσεως διαδικασίας, αρμο- 
     διότης 54-61,
   εξαίρεσις Α.Π. ή όλων δικαστηρίων Κράτους? 
     απαράδεκτον 53,
   παρά του νόμου οριζόμενος? ουδείς αφαιρείται
     άκων αυτού 109,
   εντεταλμένος προς διεξαγωγήν αποδείξεων 341,4.

ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΕΞΟΔΑ:
   Βλ.έξοδα.

Ευρετ. Σελ. 32(α)
Τεύχος 436-Σελ. 70


ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΤΕΚΜΗΡΙΑ:
   είναι αποδεικτικά μέσα 339,
   αποκλείονται, όταν δεν επιτρέπεται απόδειξις δια 
     μαρτύρων 395.

ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΝΤΙΛΗΨΙΣ:
   αρμοδιότης μονομελών πρωτοδικείων 740 α, 
   κατά τόπον αρμοδιότης 801.803.

ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ:
   δικαιούμενος ο έχων άμεσον έννομον συμφέρον 
     68,
   δύναται να ζητηθεί και επί παροχής συνδεομένης 
     προς επέλευσιν χρονικού σημείου προ της επε-
     λεύσεως τούτου 69,
   άλλαι περιπτώσεις μη γεγενημένου δικαιώματος 
     69,
   αναγνωριστική αγωγή 70,
   επιδιώκοντος σύστασιν, μεταβολήν ή κατάργησιν 
     εννόμου σχέσεως 71,
   δανειστών ασκούντων αγωγάς του οφειλέτου των 
     72,
   αυτεπάγγελτος εξέτασις συνδρομής όρων προς 
     παροχήν 73.

ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΣ ΚΛΗΤΗΡ:
   αρμοδιότης επί διαφορών εξ αμοιβών 16.7,
   κατά τόπον αρμοδιότης 678,
   αρμόδιοι προς επίδοσιν 122.1,
   πότε καταδικάζεται εις πληρωμήν των εξόδων 
     186,
   τηρούμενα βιβλία υπό? σύνταξις εκθέσεως 
     επιδόσεως εις διπλούν? περιεχόμενον 139,140,
   σημείωσις ημέρας, ώρας επιδόσεως επί επιδιδο-
     μένου εγγράφου? αποδεικτική δύναμις 
     σημειώσεως 139.3,
   παράδοσις ενός των πρωτοτύπων εκθέσεως επί-
     δόσεως εις παραγγείλαντα 140.1,
   φύλαξις του εφ' απλού πρωτοτύπου 140.1,
   χορήγησις αντιγράφων εκθέσεως επιδόσεως 
     140.2,
   φύλαξις υπό γραφείου δήμου ή κοινότητος του 
     εφ' απλού πρωτοτύπου επιδόσεως εν επιδόσει 
     υπό οργάνων χωροφυλακής κλπ. 140.3,
   αντίγραφα εκ φακέλλου εκθέσεων επιδόσεως εκ-
     δίδονται υπό γραφείου δήμου, κοινότητος 140.3,
   όργανα χωροφυλακής κλπ. δεν τηρούν βιβλίον 
     επιδόσεων 140.3,
   μνεία επιδόσεως εις ειδικόν βιβλίον κλητήρος 
     140.1,
   όπερ θεωρείται ιδιωτικόν έγγραφον 444.2,
   διαδικασία επί διαφορών εξ αμοιβών και εξόδων 
     677,
   εντολή προς κλητήρα δι' εκτέλεσιν? επί 
     απογράφου? περιεχόμενον 927,
   εξουσία ενταλθέντος? 928-930,
   δύναται να δεχθή καταβολήν και μερικήν, 
     παρέχων απόδειξιν και το απόγραφον επί 
     πλήρους εξοφλήσεως 928,



  
Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΣ ΚΛΗΤΗΡ (συνέχεια)
   έχει εξουσίαν να εισέρχεται εις οικίαν οφειλέτου, 
     να ανοίγη θύρας, έπιπλα, σκεύη, δοχεία, να 
     προβαίνη εις ερεύνας 929.1,
   ζητή συνδρομήν αρχής 921.2,
   μετέρχεται βίαν προς απόκρουσιν αντιστάσεως 
     καλών αρμοδίαν αρχήν 930.1,
   προσλαμβάνει 2 ενηλίκους μάρτυρας ή έτερον 
     δικ. κλητήρα απειλουμένης αντιστάσεως ή εν 
     απουσία του καθ' ου η εκτέλεσις ή ενηλίκου 
     συνοίκου 930.2,
   ζητεί άδειαν ειρηνοδίκου προς εκτέλεσιν κατά 
     διάρκειαν νυκτός, τας Κυριακάς ή νόμω 
     εξαιρετέας ημέρας 929.3,
   συντάσσει έκθεσιν περί πάσης πράξεως 
     εκτελέσεως 931.1,
   υποβάλλει εις εισαγγελέα έκθεσιν περί πάσης 
     αξιοποίνου πράξεως κατά την εκτέλεσιν 931.2,
   προκαταβολή εξόδων εκτελέσεως υπό επισπεύ-
     δοντος 932.

ΔΙΚΗ:
   πότε διακόπτεται 286,288,
   ή διακοπή επέρχεται από της γνωστοποιήσεως 
     287,
   τρόπος επαναλήψεως 290-292,
   κατάργησις δια συμβιβασμού 293,
   παραίτησις από του δικογράφου της αγωγής?
     αγωγή θεωρείται μη ασκηθείσα? ο περιορισμός 
     του αιτήματος θεωρείται μερική παραίτησις από 
     του δικογράφου 296,
   διατυπώσεις παραιτήσεως από δικογράφου 297, 
     αποδοχή, αναγνώρισις εν όλω ή εν μέρει του 
     ασκηθέντος δικαιώματος 298,
   δίκαι εκκρεμείς κατά ισχύν Κώδικος? 
     εφαρμοστέαι διατάξεις, Εισαγ.ν.3, 4, 7.2, 9.2, 3, 
     10, 11.2, 12 έως 18, 21, 22, 23, 24.2, 25.3, 26.2, 
     28, 31, 33-38, 40, 47, 48, 50.
   Βλ. και Δημοσίου δίκαι.

ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ:
   αρμοδιότης ειρηνοδικείων περί αμοιβών και 
     εξόδων επί δικών ενώπιον ειρηνοδικείου ή 
     πταισματοδικείου 15.11,
   αρμοδιότης μονομελούς περί αμοιβών και εξόδων 
     πλην των υπαγομένων εις το ειρηνοδικείον 16.7,
   διαδικασία 677 επ.,
   αρμοδιότης κατά τόπον 26,
   πότε καταδικάζονται εις πληρωμήν των εξόδων 
     186,
   δεν εξετάζονται ως μάρτυρες ως προς τα εις 
     αυτούς διαπιστευθέντα ή υπ' αυτών 
     διαπιστωθέντα κατά την άσκησιν του επαγγέλ-
     ματος? εξαίρεσις 400.1,
   δικαιούνται να αρνηθούν την εξέτασιν ως προς
     γεγονότα των οποίων έλαβον γνώσιν κατά την 
     άσκησιν του επαγγέλματος 401.1,
   θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα τα υπό των δικη-
     γόρων τηρούμενα βιβλία 444.2,
παράστασις υποχρεωτική δια πληρεξουσίου 

     δικηγόρου εις πολιτικά δικαστήρια 94.1,
   άνευ δικηγόρου εις ειρηνοδικείον, επί ασφαλισ-
     τικών μέτρων, προς αποτροπήν επικειμένου 
     κινδύνου 94.2,
   δυνατή υποχρέωσις διαδίκων και εις περιπτώσεις 
     94.2,
   εις πρόσληψιν δικηγόρου 94.3,
   τρόπος παροχής πληρεξουσιότητος, έκτασις, 
     παύσις 96-100,
   άμεσος ανάκλησις των ομολογιών του 
     πληρεξουσίου υπό του παρισταμένου διαδίκου 
     99,
   αμοιβαί εις δίκας αποζημιώσεως απαλλοτριω-
     θέντων? όρια ποσοστών, σελ. 248,03.
   Βλ. και πληρεξούσιος.

ΔΙΚΟΓΡΑΦΙΑ:
   αποτελείται από αντίγραφον αγωγής, προτάσεις 
     διαδίκων και κατατεθέντα παρ' αυτών έγγραφα 
     237.4,
   προσκομίζεται υπό γραμματέως εις δικαστήριον 
     κατά συζήτησιν υποθέσεως 237.4,
   υποχρεωτική υπό διαδίκων ανάληψις εγγράφων, 
     αντιγράφου μετά πέρας της δίκης 237.5,
   ανάληψις και προ πέρατος εγκρίσει προέδρου 
     237.5.

ΔΙΚΟΛΑΒΟΣ:
   αρμοδιότης επί αμοιβών και εξόδων 16.7.678,
   διαδικασία 677 επ.

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΑΙ:
   ποίαι υπάγονται εις πολιτικά δικαστήρια 1.δ 
   απαγόρευσις επεμβάσεως πολιτικών δικαστηρίων 
     εις 2,
   επιτρεπτή εξέτασις παρεπιμπτόντων ζητημάτων 2.

ΔΙΟΡΘΩΣΙΣ:
   και ερμηνεία αποφάσεως? διαδικασία, 
     περιπτώσεις, ένδικα μέσα 315-320,
   διόρθωσις τυπικών παραλείψεων? πρόσκλησις
     ενάγοντος  προς τούτο 227.

ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ:
   ερμηνέως 252.3, 253.2,
   πραγματογνωμόνων 274 επ., 794,










(Αντί της Ευρετ. Σελ. 33) Ευρετ. Σελ. 33(α)
Τεύχος 436-Σελ. 71

   προσωρινής διοικήσεως νομικού προσώπου ή 
     εταιρίας μη νομικής προσωπικότητος? 
     αρμοδιότης 786,
  διορισμός, αντικατάστασις, παύσις συμβούλου
     μητρός ή εμβρυωρού? αρμοδιότης 796,
   μεσεγγυούχου ή φύλακος? αντικατάστασις, παύσις 
     793,
   προσωρινού διαχειριστού του υπό απαγόρευσιν? 
     αρμοδιότης πολυμελούς 802,
   εκκαθαριστού κληρονομίας 813,
   διαχειριστού επί αναγκαστικής διαχειρίσεως 1037.

ΔΙΧΟΨΗΦΙΑ:
   κατά διάσκεψιν? σύνταξις πρακτικού 303.

ΔΟΛΟΣ:
   αντιδίκου? παρέχει δικαίωμα εις διάδικον να 
     ζητήσει επαναφοράν των πραγμάτων εις την 
     προτέραν κατάστασιν? διαδικασία 152-158.

ΔΟΥΛΕΙΑ:
   πραγματική, προσωπική? προσδιορισμός αξίας
     αντικειμένου διαφοράς 11.3,4.

ΔΡΑΧΜΑΙ:
   οριζόμεναι εις δραχμάς ποσά υπό Κώδικος? 
     δυνατή αυξομείωσις δια Δ/των Εισ.ν.5.

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ:
   εισαγωγή διατάξεων περί αναγκ. 
     απαλλοτριώσεων, σελ. 219
   περί δικών του Δημοσίου, σελ. 274
   περί Νομικού Συμβουλίου, σελ. 282.

ΔΩΣΙΔΙΚΙΑ:
   Βλ. αρμοδιότης.

Ε


ΕΓΓΡΑΦΗ αποφάσεων, πράξεων εις ειδικά βιβλία.
   Βλ. Βιβλία.

ΕΓΓΡΑΦΑ:
   στοιχεία δι' αποδεικτικήν δύναμιν 432,
   τεμαχισμός, διάτμησις, διαγραφή? τεκμήριον
     εκμηδενίσεως? πλην αν αποδειχθή το εναντίον 
     433,
   υποχρέωσις αποδεικνύοντος επί υπάρξεως 
     μεταβολών εις 434,
   δυνατή απόδειξις δια παντός μέσου της υπάρξεως 
     και του περιεχομένου εγγράφου απολεσθέντος ή 
     καταστάντος δυσαναγνώστου ή αχρήστου 435,
   έγγραφον αναφερόμενον εις άλλο? προσαγωγή 
     αμφοτέρων 436,


Ευρετ. Σελ. 34(α)
Τεύχος 436-Σελ. 72


   συντηρητική απόδειξις δι' εγγράφων? λήψις 
     αντιπεφωνημένου αντιγράφου, προσαγωγή του 
     εγγράφου προς απόδειξιν της γνησιότητας 437,
   δημόσια? αποτελούν πλήρη απόδειξιν? 
     ανταπόδειξις μόνον δια προσβολής ως πλαστού 
     438.1,
   αλλοδαπού δημοσίου λειτουργού, υπαλλήλου ή 
     προσώπου ασκούντος δημοσίαν υπηρεσίαν ή 
     λειτουργίαν? θεωρούνται ως δημόσια? αποτελούν 
     πλήρη απόδειξιν 439,
   πλήρης απόδειξις δημοσίων εγγράφων έναντι
     πάντων και ως προς τα βεβαιούμενα των οποίων 
     την αλήθειαν ώφειλε να διαπιστώση ο συντάξας? 
     επιτρεπτή ανταπόδειξις 440,
   δημόσια έγγραφα προς σύστασιν ή βεβαίωσιν
     δικαιοπραξίας? πλήρης απόδειξις των δικαιο-
     πρακτικών δηλώσεων? ανταπόδειξις 441.1,
   ισχύς παρ. 1 και επί διηγηματικώς αναφερομένων 
     441.2,
   πότε αρχή εγγράφου αποδείξεως 441.2,
     έγγραφον μη πληρούν τας προϋποθέσεις των 
     άρθρ. 438 και 439 στερείται αποδεικτικής 
     δυνάμεως δημοσίου? δύναται να ισχύση ως 
     ιδιωτικόν υπό τους κατ' άρθρ. 443 όρους 442.

   Ιδιωτικά: προαπαιτούμενα δια να έχουν αποδεικ-
     τικήν δύναμιν 443,
   θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα τα τηρούμενα 
     βιβλία υπό εμπόρων, επαγγελματιών, δικηγόρων, 
     συμβολαιογράφων, κλητήρων, ιατρών, 
     φαρμακοποιών, μαιών, αι φωτογραφικαί ή 
     κινηματογραφικαί αναπαραστάσεις, φωνοληψίαι 
     και πάσα άλλη μηχανική απεικόνισις 444,
   αποδεικτική δύναμις? ποία αποτελούν πλήρη 
     απόδειξιν επιτρεπόμενης ανταποδείξεως 445,
   βεβαίας χρονολογίας 446.
   Αντίγραφα αντιπεφωνημένα? αποδεικτική δύναμις 
     ίση προς το πρωτότυπον 449.1,
   φωτογραφίαι, φωτοτυπίαι, εγγράφων? πότε από-
     δεικτική δύναμις ίση προς το πρωτότυπον 449.2,
   αντίγραφα εξ εφ' απλού πρωτοτύπου εκθέσεως 
     επιδόσεως δικ. κλητήρος 140,
   Επίδειξις εγγράφων? υποχρέωσις διαδίκου εφόσον 
     επεκαλέσθη ή εχρησιμοποίησε τα  έγγραφα 
     450.1,
   υποχρέωσις διαδίκων, τρίτων επιδείξουν κατεχό-
     μενα αποδεικτικά έγγραφα 450.2,
   διαδικασία 468,
   εκτέλεσις αποφάσεως 451.








Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΓΓΡΑΦΑ (συνέχεια)
   Υποβολή εγγράφων? ιδιωτικών εν πρωτοτύπω? 
     κεκυρωμένον αντίγραφον ή επιδοθέν 
     τηλεγράφημα 453.1,
   αποσπάσματος κεκυρωμένου επί βιβλίων ή 
     εκτενών εγγράφων με πλείονα θέματα 453.2,
     έγγραφα εις ξένην γλώσσαν? υποβάλλονται μετά 
     επισήμου μεταφράσεως? μετάφρασις δια 
     πραγματογνωμόνων 454.

   Γνησιότης: δημοσίων επιτρεπομένης μόνον 
     προσβολής ως πλαστών? και αυτεπάγγελτος 
     ζήτησις εξηγήσεων εν αμφιβολία περί 455,
   αλλοδαπού δημοσίου εγγράφου 456,
     ιδιωτικών? απόδειξις εν αμφισβητήσει 457, 
   υποχρέωσις του καθ' ου να δηλώσει αν 
     αναγνωρίζη ή αρνήται την γνησιότητα 457.2,
   αναγνώρισις ή απόδειξις γνησιότητος υπογραφής? 
     συνιστά διαπίστωσιν γνησιότητος του περιεχο-
     μένου, επιφυλασσομένης προσβολής ως πλαστού 
     457.3,
   αμφισβήτησις γνησιότητος φωτογραφικών κλπ. 
     μηχανικών απεικονίσεων? βάρος αποδείξεως 
     457.4,
   απόδειξις γνησιότητος ιδιωτικού δια παντός 
     μέσου 458,
   παραβολή εγγράφων? διαδικασία 459.

   Πλαστότης: παν έγγραφον δύναται να προσβληθή 
     ως πλαστόν? τα ιδιωτικά και όταν δια παραβολής 
     απεδείχθησαν γνήσια 460,
   προβολή πλαστογραφίας κατά πάσαν στάσιν της 
     δίκης όταν αποδίδεται εις ωρισμένον πρόσωπον 
     461,
   σοβαραί υπόνιαι πλαστογραφίας καθ' ωρισμένου 
      προσώπου? αναβολή μέχρι τέλους ποινικής 
     δίκης ή απόδειξις περί πλαστότητος 462,
   υποχρέωσις ταυτοχρόνου προσαγωγής αποδεικ-
     τικών πλαστότητος εν προβολή ισχυρισμού περί 
     πλαστότητος 463,
   παρεμπίπτουσα προσβολή άνευ αποδόσεως 
     πλαστογραφίας εις ωρισμένον πρόσωπον? 
     διάταξις αποδείξεων αν είναι ουσιώδες δια την 
     διάγνωσιν της υποθέσεως 464,
   αντίγραφον αποφάσεως περί πλαστότητος εις
     εισαγγελέα και εκδόσασαν αρχήν 465.1,
   το κηρυχθέν πλαστόν παραμένει εις το αρχείον 
     του δικαστηρίου 465.2,
   σημείωσις επί του εγγράφου ή επί προθέματος ότι 
    εκηρύχθη πλαστόν 465.2,
   σημείωσις επί αντιγράφων περί της πλαστότητος 
     465.3,
   έγγραφα προ ισχύος Κώδικος? εφαρμοστέαι
     διατάξεις Εισ.ν.22.

ΕΓΓΥΗΣΙΣ:
   προσδιορισμός αξίας αντικειμένου 11.2, Βλ. και 
     εγγυοδοσία.


ΕΓΓΥΟΔΟΣΙΑ:
   πότε διατάσσεται 162,
   καθορισμός μεγέθους και προθεσμίας παροχής 
     162,
   γίνεται δια μετρητών κατατιθεμένων εις Ταμείον 
     Παρακαταθηκών? κατάθεσις εντός προθεσμίας 
     γραμματίου εις γραμματείαν δικαστηρίου 163,
   αιτήσει του υποχρέου δυνατή επίτρεψις όπως αντί 
     μετρητών δοθή εγγύησις δια τίτλων 
     παραστατικών αξίας, εγγυητικής επιστολής 
     αξιοχρέου Τραπέζης, εγγραφής υποθήκης? 
     υπολογισμός τίτλων και ακινήτων εις τα τρία 
     τέταρτα της αξίας 164,
   κατάθεσις τίτλων εις Ταμείον Παρακαταθηκών 
     165,
   προθεσμία καταθέσεως εις γραμματείαν? 
     παράτασις 165,
   δικαίωμα ενεχύρου επί των κατατεθέντων υπέρ 
     της απαιτήσεως 166
   συμπλήρωσις, αντικατάστασις εγγυήσεως? διαδι-
     κασία 167,
   άρσις, κατάπτωσις εγγυήσεως? διαδικασία? 
     αρμοδιότης 168,
   εγγυοδοσία δια τα έξοδα της δίκης? πότε δύναται 
     να διαταχθή, πότε δεν επιβάλλεται 169,170,
   μέχρι καταθέσεως δεν υποχρεούται ο εναγόμενος 
     ή ο καθ΄ου η κυρία παρέμβασις να απαντήση εις 
     την αγωγήν ή την παρέμβασιν, δεν προβαίνει το 
     δικαστήριον εις συζήτησιν του ενδίκου μέσου 
     171,
   παρελθούσης απράκτου της προς δόσιν της εγγυή
     σεως εκτελέσεως τριτανακοπείσης αποφαίνεται 
     ανακληθείσαν την αγωγήν, την παρέμβασιν ή το 
     ένδικον μέσον 172,
   αναστολή εκτελέσεως τριτανακοπείσης 
     αποφάσεως υπό όρον εγγυοδοσίας 589,
   δυνατή υποχρέωσις αιτούντος ασφαλιστικά μέτρα 
     εις εγγυοδοσίαν? άρσις αυτοδικαίως μέτρου εν 
     μη εμπροθέσμω παροχή 694,
   μεταρρύθμισις ή ανάκλησις ασφαλιστικών μέτρων 
     υπό όρον εγγυοδοσίας 696.2,
   δικαιούται το δικαστήριον να διατάξη, ως ασ-
     φαλιστικόν μέτρον, εγγυοδοσίαν του οφειλέτου 
     υπέρ του αιτούντος προς εξασφάλισιν 
     χρηματικής ή δυναμένης να μετατραπή εις 
     χρήματα απαιτήσεως ή άλλου δικαιώματος 704









(Αντί της Ευρετ. Σελ. 35) Ευρετ. Σελ. 35(α)
Τεύχος 436-Σελ. 73

   πότε υποχρεωτική αντικατάστασις ασφαλιστικών 
     μέτρων δι' εγγυοδοσίας 705.1,
   πότε δυνητική 705.2,
   εξάρτησις προσωρινής εκτελέσεως αποφάσεως εκ 
     παροχής εγγυήσεως 911,
   αναστολή προσωρινής εκτελέσεως υπό όρον 
     εγγυήσεως 912,
   αναστολή αναγκαστικής εκτελέσεως επί εγγυήσει 
     938.1,
   επιβολή παροχής εγγυήσεως δια την παράλειψιν ή 
     ανοχήν πράξεως 947.2,
   ισχύς διατάξεων περί ακατασχέτου της επί ειδικώ 
     σκοπώ εγγυοδοσίας Εισ.ν. 52.12.

ΕΘΙΜΑ:
   αλλοδαπά? και αυτεπαγγέλτως λαμβάνονται υπ' 
     όψιν 337.

ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ:
   εφαρμοζόμεναι διατάξεις 591 επ.
   άρσις συγκρούσεως καθηκόντων, σελ. 203
   αγωγαί κακοδικίας, σελ. 207
   αποζημιώσεως απαλλοτριώσεων, σελ. 217 επ. 
   Βλ. και διαδικασίαι ειδικαί.

ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ: 782 έως 866,
   δι' απόφασιν προς σύνταξιν ληξιαρχικής πράξεως 
     782,
   δια κήρυξιν άρσιν αφανείας 783 έως 785,
   δια διορισμόν προσωρινής διοικήσεως ή εκκαθα-
     ριστών νομικού προσώπου, εκκαθαριστών 
     εταιρίας μη νομικής προσωπικότητος 786,
   δι' εγγραφήν σωματείου εις βιβλίον 787,
   δι' ενέργειαν ελέγχου ανωνύμου εταιρίας 788,
   δια σύγκλησιν και θέματα συνελεύσεως 
     συνεταιρισμού 789,
   δια διορισμόν εκκαθαριστών συνεταιρισμού 790,
   δι' ενέργειαν μεταγραφής, εγγραφής, σημειώσεως 
     ή εξαλείψεως υποθήκης, χορήγησιν αντιγράφου, 
     περιλήψεων, πιστοποιητικών υπό των τηρούντων 
     δημόσια βιβλία, εν αρνήσει των 791,
   δια την εκποίησιν ενεχύρου 792,
   δια διορισμόν μεσεγγυούχου ή φύλακος 793,
   δια διορισμόν, παύσιν, αντικατάστασιν πραγματο-
     γνωμόνων 794,
   δι' εκμίσθωσιν του υπό επικαρπίαν 795,
   δια διορισμόν, παύσιν, αντικατάστασιν 
     συμβούλου εις επίτροπον μητέρα ή εμβρυωρού 
     796,
   δια παροχήν αδείας εις ανήλικον, εις ασκούντα 
     πατρικήν εξουσίαν, εις επίτροπον, εις εμβ-
     ρυωρόν, εις σύζυγον, εις εξ απογραφής
     κληρονόμον, εις εκτελεστήν διαθήκης 797,
   δι' ενέργειαν άλλων, πλην των εν άρθρ. 797 
     πράξεων 798,
   δια νομιμοποίησιν εξωγάμου 799,
   δι' υιοθεσίαν 800,
   δια θέσιν υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν 
     αντίληψιν 801 έως 806,
   δια δημοσίευσιν διαθήκης 807 έως 811,

Ευρετ. Σελ. 36(α)
Τεύχος 436-Σελ. 74


   δια δήλωσιν αποποιήσεως κληρονομίας, αποδοχής 
     επ' ωφελεία απογραφής, αποδοχής ή 
     αποποιήσεως ή παραιτήσεως εκτελεστού, δια 
     διορισμόν κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας 
     812,813,
   δια διορισμόν εκκαθαριστού κληρονομίας 814,
   δια αντικατάστασιν, παύσιν εκτελεστού διαθήκης 
     815,
   δια καθορισμόν προθεσμίας δηλώσεως επιλογής 
     επί κληροδοτήματος 816,
   δια δικαστικήν εκκαθάρισιν της παραχωρουμένης 
     εις τους δανειστάς επ' ωφελεία απογραφής κλη-
     ρονομίας 817,
   δια διάθεσιν αντικειμένων της κληρονομίας 818,
   δια την παροχήν κληρονομητηρίου 819 έως 825, 
     δι' ερμηνείαν διαθήκης υπέρ Κράτους ή κοινω-
     φελών σκοπών 825,
   δια σφράγισιν 826 έως 830, 
   αποσφράγισιν 831 έως 837,
   δι' απογραφήν 838 έως 840,
   δια διαφοράς ή δυσχερείας κατά σφράγισιν, 
     αποσφράγισιν, απογραφήν 841,
   δια τρόπον ενεργείας 842,
   δια πρόσκλησιν προς αναγγελίαν δικαιώματος 843
     έως 849,
   δια κήρυξιν ανισχύρου αξιογράφου κλαπέντος, 
     απολεσθέντος ή καταστραφέντος 850 έως 860,
   δια την δόσιν βεβαιωτικού όρκου 861 έως 866,
   δια την προσωπικήν κράτησιν του μη δίδοντος τον 
     όρκον 864-866.

ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΕΙΟΝ:
   αρμοδιότης κατά πρώτον βαθμόν 13,
   αρμοδιότης εκ της αξίας του αντικειμένου 14,
   επί διαφορών περί παραδόσεως του μισθίου και 
     περί αποδόσεως τούτου λόγω καθυστερήσεως 
     μισθώματος εκ δυστροπίας ή λήξεως χρόνου 
     μισθώσεως επί μισθώματος μη υπερβαίνοντος 
     τας 1.500 δραχ. 14.1.β,
   αρμοδιότης εκ του είδους του αντικειμένου άνευ 
     διακρίσεως της αξίας 15,
     απαράδεκτος αίτησις εξαιρέσεως όλων των 
     ειρηνοδικείων του Κράτους 53,
  παραπομπή επί εξαιρέσεως ειρηνοδίκου άνευ 
      δικηγόρου, 94,311,
   πληρεξουσιότης δίδεται και δι' ιδιωτικού 
     εγγράφου 96.3,
   δημοσιότης συνεδριάσεων 113,
   πότε κεκλεισμένων θυρών 114,
   και προφορικώς η εν τω ακροατηρίω διαδικασία 
     115.2,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΕΙΟΝ (συνέχεια)
   όχι υποχρέωσις ή υποβολή προτάσεων, πότε 
     υποχρεωτική 115.3,4,
   επιδόσεις και αυτεπαγγέλτως, επιμελεία της 
     γραμματείας 122.2,
   επιδόσεις δια τίνων οργάνων 122.2,3,
   επιδόσεις εις αντίκλητον 142.1,
   και προφορική άσκησις της αγωγής 215.1, 
   επίτρεψις εγγυήσεως ουχί δια μετρητών 154,
   άρσις εγγυήσεως 168,
   εκκαθάρισις εξόδων επί αποδοχής ή επί ανακλή-
     σεως ή παραιτήσεως διαδικαστικής πράξεως ή 
     της όλης δίκης ή επί συμβιβασμού 192,193,
     διατάσσει απόδοσιν κατοχής πράγματος εις 
     αποβληθέντα μεσεγγυούχον 956.6.
   Βλ. και ειρηνοδίκης.

ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΗΣ:
   ορισμός αστυνομικών οργάνων, αγροφυλάκων, 
     δασοφυλάκων κλπ. δι' επίδοσιν 122.3,
   συναίνεσις δι' επίδοσιν Κυριακάς, εορτάς, νύκτα  
     125,
   καθορίζει προκαταβλητέα έξοδα και τέλη 174.1,
   παροχή ευεργετήματος πενίας? διαδικασία 196 
     έως 204,
   υποχρεούται να προσπαθήση συμβιβασμόν των 
     διαδίκων 208,
   διαδικασία επί αιτήσεως διαδίκου προς 
     συμβιβαστικήν επέμβασιν? και επί καθ' ύλην 
     αναρμοδιότητος 209 έως 214 (Βλ. και απόπειρα 
     συμβιβασμού).
   αποφασίζει περί ημέρας δικασίμου εν διαφωνία 
     διαδίκου γραμματέως 226,
   καλεί διάδικον να συμπληρώσει τυπικάς παρά-
     λείψεις δυναμένας να αναπληρωθούν 227,
   επίσπευσις συζητήσεως 230,
   δύναται να καλέση εγγράφως διαδίκους όπως 
     εμφανισθούν κατά την συζήτησιν 
     αυτοπροσώπως προς υποβολήν ερωτήσεων και 
     παροχήν διασαφήσεων 232.1,
   καταδικάζει εις χρηματικήν ποινήν τον μη προς-
     κομίσαντα έγγραφα 232.2,
   πάσαι αι επί ακροατηρίου συζητήσεις γίνονται 
     ενώπιον του αυτού ειρηνοδίκου?
   εξαιρέσεις 243,
   δύναται να παραπέμψη διαφοράν ενοχικής απαι-
     τήσεως εις το μονομελές ή πολυμελές 
     πρωτοδικείον? προϋπόθεσις εκκρεμότης δεκτικής 
     συμψηφισμού αγωγής εναγομένου 244,
   καθοδηγεί τους άνευ δικηγόρου παρισταμένους 
     251,
   υπόχρεως να υποδεικνύη εις απόφασιν τα επιτρε- 
     πόμενα ένδικα μέσα 311,
   ορισμός δικασίμου επί διαφορών εκ πιστωτικών 
     τίτλων 638,
   επί διαφορών παραδόσεως μισθίου ορίζει 
     δικάσιμον και προθεσμίαν κλητεύσεως 648,
   ενεργεί αυτοψίαν,   διατάσσει      πραγματογνωμο-
      σύνην, επιβάλλει επαχθέντα  όρκον 650,

   προβαίνει εις άμεσον έρευναν ουσίας αν κρίνη 
     παραδεκτήν ανακοπήν ερημοδικίας επί 
     διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου 
     653,
   ανεπίτρεπτα ένδικα μέσα κατ' αποφάσεως επί 
     αιτήσεως επανεγκαταστάσεως εις μίσθιον 660.2,
     κατάργησις δίκης εν καταβολή μισθωμάτων και 
     εξόδων ενώπιον ειρηνοδίκου 661,
   εργατικαί διαφοραί? παραπομπή εις μονομελές? 
     προϋπόθεσις 666,
   υποχρεούται εις απόπειραν συμβιβασμού, κατά 
     την πρώτην συζήτησιν? παράλειψις δεν επάγεται 
     ακυρότητα 667,
   διαφοραί εξ αμοιβών εργασίας παραπομπή εις
     μονομελές? προϋπόθεσις 679,

   Ασφαλιστικά μέτρα: διορισμός μεσεγγυούχου 
     717, περί νομής ή κατοχής διατάσσονται υπό 
     ειρηνοδικείου 733,
   υποχρεωτική επίδοσις αντιγράφου αιτήσεως μετά 
     πράξεως ορισμού δικασίμου 734.1,
   επίτρεψις ή απαγόρευσις πράξεων νομής ή 
     κατοχής? επιδίκασις νομής ή κατοχής μετά ή 
     άνευ εγγυήσεως 734.2,
   επιτρεπτόν εφέσεως κατ' αποφάσεως? προθεσμία? 
     διαδικασία 734.3,
   έφεσις δεν αναστέλλει εκτέλεσιν, εκτός αν 
     διαταχθή αναστολή 734.4,
   ανεφάρμοστον άρθρ. 698
   σύμπραξις γραμματέως, τηρούντος πρακτικά
     734.5,
   προσωρινή ρύθμισις καταστάσεως? αναστέλλει 
     εκτέλεσιν αποφάσεως γενικής συνελεύσεως 
     σωματείων ή συνεταιρισμών 736,
   εκουσίας δικαιοδοσίας? ορίζει δικάσιμον 748.1,
   παραγγέλλει επίδοσιν αντιγράφου εις εισαγγελέα 
     748.2,
   δύναται διατάξη κλήτευσιν τρίτων 748.3,4,
   δύναται να διατάξη σφράγισιν αποσφράγισιν,
     απογραφήν? διαδικασία 826 έως 842,
















(Αντί της Ευρετ. Σελ. 37) Ευρετ. Σελ. 37(α)
Τεύχος 436-Σελ. 75

   εκτέλεσις? άδεια προς ενέργειαν πράξεων νύκτα, 
    Κυριακάς, Εορτάς 929,
   άδεια πλειστηριασμού παραδοθέντων εις μεσεγ-
     γυούχον 943.3,
   ορισμός άλλου τόπου πλειστηριασμού 959.3,
   ορισμός συμβολαιογράφου προς διανομήν
     κατασχεθείσης απαιτήσεως εις χείρας τρίτου 
     988.1,
   περιαφή τύπου εκτελέσεως εις καταφατικήν 
     δήλωσιν τρίτου 989,
   ορισμός μεσεγγυούχου 996.

ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΥΣ:
   Α.Πάγου? ζητεί παραπομπήν επί κινδύνου κοινής 
     ασφαλείας 49,
   εξαίρεσις εισαγγελέων? περιπτώσεις, διαδικασία 
     52 έως 61,
   δεν εξαιρείται ενεργών ως διάδικος 52.2,
   ένδικα μέσα παραστάντος εισαγγελέως κατ' από-
     φάσεων περί συζητήσεων κεκλεισμένων των 
     θυρών? δεν αποστέλλουν την συζήτησιν 114.4,
   δέχεται επιδόσεις δια τους εν αλλοδαπή και τους 
     αγνώστου διαμονής 134,135,
   ορίζει εφημερίδας δια δημοσίευσιν προσκλήσεως 
     προς γνωρίζοντας διεύθυνσιν διαμονής διαδίκου 
     135.2,
   ζητεί ανάκλησιν, περιορισμόν ευεργετήματος 
     πενίας 202,
   τους διαδίκους εισαγγελείς εκκαλούντας εκπρο-
     σωπεί ο εισαγγελεύς εφετών 524.2,
   δικαιούται να ασκήση αναίρεσιν όταν είναι 
     διάδικος 556,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας δικαιούται πάντοτε να 
     ασκήση αναίρεσιν και αναψηλάφησιν 767,769,
   συμμετέχει της δίκης, έχων πάντα τα δικαιώματα 
     του διαδίκου, επί αγωγής ακυρώσεως γάμου 607,
   άσκησις αγωγής αναγνωρίσεως ή μη υπάρξεως ή 
     ακυρώσεως γάμου 608,
   καλείται κατά την συζήτησιν ενδίκων μέσων 
     760.2,
   ζητεί έκδοσιν αποφάσεως προς σύνταξιν ληξιαρ-
     χικής πράξεως 782,
   ο παρ' Αρείω Πάγω δικαιούται εις αναίρεσιν υπέρ 
     του νόμου, άνευ περιορισμού προθεσμίας, πάσης 
     αποφάσεως 557
   δια κοινού πρακτικού προέδρου, εισαγγελέως 
     Α.Π. αι αναιρέσεις παραπέμπονται προς 
     συζήτησιν εις την ολομέλειαν 563,
   επί αναιρέσεως υπό εισαγγελέων προσθέτους
     λόγους δύναται να ασκήση και ο παρ' Α.Π. 
     567.1,
   διαβιβάζεται εις γραμματείαν η υπό του παρ' Α.Π. 
     ασκουμένη αναίρεσις 567.2,
   λαμβάνει γνώσιν εκθέσεως εισηγητού 571.2,
   εισαγγελείς διαδίκους εκπροσωπεί ο παρ' Α.Π. 
     573,
   αγορεύει τελευταίος ο παρ' Α.Π. 574,
   αναβολή αιτήσει εισαγγελέως Α.Π. 575.



Ευρετ.Σελ. 38(α)
Τεύχος 436-Σελ. 76


ΕΙΣΗΓΗΤΗΣ:
   διαδικασία ενώπιον? εφαρμογή μετά επελθούσαν 
     κατάργησιν, επί υποθέσεων συζητηθεισών 
     ενώπιον αυτού μέχρι ισχύος νέου Κώδικος Εισ. 
     69,
   διορισμός εισηγητού προς ενώπιον αυτού διεξα-
     γωγήν αποδείξεων 341.3,
   αποφασίζει επί αναφυομένων κατά διεξαγωγήν 
     ζητημάτων 341.3,
   ιδία αποφασίζει...341.3,
   διορισμός εισηγητού προς διεξαγωγήν εν παρά-
     λείψει υπό δικαστηρίου ή εάν κατέστη 
     μεταγενεστέρως αναγκαίος διορισμός ή
     αντικατάστασις 341.4,
   εισηγητής παρ' Α. Πάγω? οφείλει να συντάξη 
     εμπεριστατωμένην έκθεσιν περί παραδεκτού και 
     βασίμου των λόγων αναιρέσεως 571.1,
   της εκθέσεως δικαιούνται να λάβουν γνώσιν διά-
     δικοι και εισαγγελεύς Α.Π. 581.2,
     συζήτησις παρ' Α.Π. άρχεται δι' αναγνώσεως 
     εκθέσεως εισηγητού 574,
   δευτέρα αναβολή μόνον αιτήσει εισηγητού 575.

ΕΚΘΕΣΙΣ:
   ουσιώδη προαπαιτούμενα πάσης εκθέσεως 117,
     επιδόσεως σύνταξις υπό επιδίδοντος? περιεχόμε-
     νον 139.1,
   υπογραφή επιδίδοντος και παραλαμβάνοντος ή 
     μάρτυρος 139.2,
   κατισχύει εν διαφορά χρόνου επιδόσεως προς
     σημείωσιν επί επιδοθέντος 139.3,
   σύνταξις εκθέσεως επιδόσεως εις διπλούν?
     παράδοσις του ενός πρωτοτύπου εις 
     παραγγείλαντα, φύλαξις ετέρου, εφ' απλού, 
     πρωτοτύπου εις αρχείον και μνεία επιδόσεως εν 
     περιλήψει εις ειδικόν βιβλίον κλητήρος 140.1,
   αντίγραφα εκ φυλασσομένου υπό επιδίδοντος? 
     πότε αδεία προέδρου 140.2,
   επί επιδόσεως υπό μη δικαστικού κλητήρος το 
     εφ' απλού πρωτότυπον κατατίθεται εις γραφείον 
     δήμου ή κοινότητος, παρ' ου και δίδονται 
     αντίγραφα 140.3,
   προφορικώς ασκηθεισών αγωγών ενώπιον ειρη-
     νοδικείου 215.2,
   αντίγραφον εκθέσεως αγωγής κοινοποίησις 229,
     προφορικών αιτήσεων προς έκδοσιν διαταγής 
     πληρωμής ή διαταγής αποδόσεως χρήσεως 
     μισθίου 626.2,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  
  
ΕΚΘΕΣΙΣ (συνέχεια)
   προφορικής αγωγής επί διαφορών εξ αμοιβών δια 
     παροχήν εργασίας 680,
   προφορικής αιτήσεως επί εκουσίας δικαιοδοσίας 
     747,
   σφραγίσεως? περιεχόμενον 830,
   απογραφής? περιεχόμενον 840,
   καταθέσεως αναγγελίας δικαιώματος ή 
     απαιτήσεως 846,
   εξετάσεως μαρτύρων? υπογραφή? περιεχόμενον 
     410,
   αρεοπαγιτών εισηγητών επί αναιρέσεως 571.1,
   κατασχέσεως πλειστηριασμών? συντηρητικής 
     κατασχέσεως 711,
   κλητήρος επί πάσης πράξεως της εκτελεστικής 
     διαδικασίας 931.1,
   επί αξιοποίνου πράξεως κατ' αναγκαστικήν εκτέ-
     λεσιν 931.2,
   εκτελέσεως επί πλοίων και αεροσκαφών? 
     κοινοποίησις εις λιμενάρχην, διοικητικήν 
     αερολιμένος 944,
   συλλήψεως καταδικασθέντος εις προσωπικήν 
     κράτησιν 1049.2,
   αναγκαστικής κατασχέσεως? παρουσία ενηλίκου 
     μάρτυρος? περιεχόμενον? υπογραφή? ανακοπή 
     κατά τιμής πρώτης προσφοράς και εκτιμήσεως 
     954,
   παράδοσις, επίδοσις εκθέσεως κατασχέσεως εις 
     τον καθ' ου και τον επί του πλειστηριασμού 955, 
     995,
   κηρύξεως πλειστηριασμού υπογραφή και κήρυκος 
     960.2, 963,
   αναπλειστηριασμού? τίτλος εκτελεστός κατά 
     πρώτου υπερθεματιστού 965.6,
   προφορικής δηλώσεως τρίτου 985.2,
   κατασχέσεως ακινήτων, πλοίων, αεροσκαφών 
     993,
   κηρύξεως πλειστηριασμού 999,
   κατακυρώσεως πλειστηριασθέντος 1003.3,4,
   περίληψις εκθέσεως κατακυρώσεως τίτλος εκτε-
     λεστός 1005.2,
   περιεχόμενον εκθέσεως κατασχέσεως πλοίου, 
     αεροσκάφους 1011,1014,
   επίδοσις αντιγράφου εις λιμενάρχην διοικητήν 
     αερολιμένος 1011.2, 1014.2,
   αποστολή αντιγράφου εις τηρούντα νηολόγιον 
     όπου είναι νηολογημένον τον πλοίον επί κατά-
     σχέσεως αλλοδαπού 1013,
   και εις τηρούντα μητρώον αεροσκαφών επί 
     κατασχέσεως αλλοδαπού αεροσκάφους 1016.

ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ: εξόδων?
   υποχρέωσις διαδίκων προς επισύναψιν 
     καταλόγου? υποβολή και δια προτάσεων? αρκεί 
     πιθανολόγησις 190,
   επί αποδοχής, ανακλήσεως, παραιτήσεως διαδι-
     καστικής πράξεως, συμβιβασμού 192,
   κληρονομίας? αρμοδιότης 814,

   δικαστική εκκαθάρισις κληρονομίας? αιτήσει εξ 
     απογραφής κληρονόμου 817,
   Βλ. και Έξοδα

ΕΚΚΛΗΣΙΑ :
   διατήρησις ισχύος διατάξεων Εισ. 52.1.

ΕΚΚΡΕΜΟΔΙΚΙΑ:
   συνέπεια ασκήσεως αγωγής 221.1,
   επάγεται εκκρεμοδικίαν και η διαρκούσης της 
     δίκης άσκησις υπό τινος διαδίκου απαιτήσεως 
     επιδιωκούσης καταψήφισιν, αναγνώρισιν ή 
     διάπλασιν? επέλευσις αφ' ης προεβλήθη η 
     απαίτησις 221.2,
   αδύνατος νέα δίκη? περί της επιδίκου διαφοράς 
     μεταξύ των αυτών διαδίκων υπό την αυτήν 
     ιδιότητα 222.1,
   αναστέλλεται η διαρκούσης της εκκρεμοδικίας
     ασκηθείσα ετέρα αγωγή, ανταγωγή, κυρία 
     παρέμβασις, ένστασις συμψηφισμού περί της 
     αυτής επιδίκου διαφοράς 222.2,
   απαράδεκτος πάσα μεταβολή του αιτήματος της 
     αγωγής μετ' επέλευσιν εκκρεμοδικίας 223.1,
   επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν μέχρι πέρατος δίκης 
     εις πρώτον βαθμόν περιορισμός δια προτάσεων 
     αιτήματος αγωγής, ή αίτησις των παρεπομένων 
     του κυρίου αντικειμένου αγωγής ή του 
     διαφέροντος ένεκα επελθούσης μεταβολής 223,
   μεταβολή βάσεως αγωγής απαράδεκτος? 
     επιτρεπτή μέχρι της πρώτης συζητήσεως συμπ-
     λήρωσις, διευκρίνησις, διόρθωσις ισχυρισμών, 
     άνευ μεταβολής βάσεως αγωγής 224,
   εξουσία μεταβιβάσεως επιδίκου ή συστάσεως 
     εμπραγμάτου δικαιώματος 225.2,3.

ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΙΣ:
   κινηματογραφικών ταινιών? κατάσχεσις δικαιώ-
     ματος 1022,
   αρμοδιότης μονομελούς 1023,
   διαδικασία 1024 επ.
   Βλ και κατασχέσεις ειδικών περιουσιακών στοι-
     χείων.

ΕΚΟΥΣΙΑ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ:
   διαδικασία 739-866,
   γενικαί διατάξεις 784 επ.
   ειδικαί διατάξεις 739 επ.
   τρόπος τηρήσεως βιβλίου, σελ. 187
   Βλ. και Διαδικασία εκουσίας δικαιοδοσίας.







(Αντί της Ευρετ. Σελ. 39) Ευρετ. Σελ. 39(α)
Τεύχος 436-Σελ.77

ΕΚΟΥΣΙΟΣ ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ:
   εφαρμοστέαι διατάξεις 1021,
   γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της 
     περιφέρειας του ακινήτου? δυνατότης ορισμού 
     και ετέρου τόπου συμφωνία των μερών ή 
     αποφάσει ειρηνοδικείου? διαδικασία 686 επ.
     άρθρ. 1021.

ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ:
   των υποκειμένων εις φθοράν ή δαπανηράς φυλά-
     ξεως κατεσχημένων? κατάθεσις τιμήματος 
     δημοσίως 719,
   αντικειμένων σφραγίσεως υποκειμένων εις 
     φθοράν 827.4.

ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ:
   γενικαί διατάξεις 904 έως 940,
   μόνον βάσει τίτλου εκτελεστού 904.1,
   ποίοι είναι εκτελεστοί 904.2, (Βλ. εκτελεστοί 
     τίτλοι),
   πότε βάσει αλλοδαπής αποφάσεως 905,
   βάσει αλλοδαπής διαιτητικής 906,
   εκτέλεσις προσωρινή οριστικής αποφάσεως 907
     έως 914 (Βλ. εκτελεστοί τίτλοι, προσωρινώς 
     εκτελεστοί),
   δι' απαίτησιν υπό αίρεσιν ή προθεσμίαν 915,
   δεν γίνεται αν εκ τίτλου δεν προκύπτη το ποσόν 
     και το ποιόν της παροχής 916,
   επί παροχής αντικαταστατών? προσδιορισμός 
     αξίας υπό μονομελούς? διαδικασία 686 επ.
     άρθρ. 917,
   δυνατή μόνον βάσει απογράφου 918,
   εκτελεστήριος τύπος 918.1,
   περιαφή τύπου εκτελέσεως? αρμοδιότης 918.2,
   απώλεια απογράφου 918.3,
   δεν δίδεται απόγραφον αν αδύνατος η εκτέλεσις 
     918.4,
   άρνησις εκδόσεως απογράφου? αρμοδιότης 
     μονομελούς διαδικασία άρθρ. 686 επ., 918.5,
   υπέρ και κατά τίνων γίνεται η εκτέλεσις 919,
   εκτέλεσις και κατά των ομορρύθμων εταίρων 920,
   συνέχισις εκτελέσεως κατά κληρονόμως 
     οφειλέτου 921,
   επί υποχρεώσεως εις παροχήν επί ταυτοχρόνω 
     αντιπαροχή 921.4,
   δικαίωμα επισπεύδοντος να ζητήση κληρονομητή-
     ριον περί του δικαιώματος του καθ' ου 922,
   κατά αλλοδαπού δημοσίου? μόνον αδεία 
     υπουργού 923,
   αρχή διαδικασίας από επιδόσεως επιταγής προς 
     εκτέλεσιν 924,
   επιταγή καθολικών ή ειδικού διαδόχου 925.1,
   επιταγή προς συνέχισιν κατά κληρονόμου ή
     κηδεμόνος σχολαζούσης 925.2,
   εις περαιτέρω πράξεις εκτελέσεως μόνον μετά 
     τρείς ημέρας από της επιταγής 925.1,
   περαιτέρω πράξις εκτελέσεως δεν δύναται να γίνη 

Ευρετ. Σελ. 40(α)
Τεύχος 436-Σελ.78


     μετά παρέλευσιν έτους από της επιταγής βάσει 
     ταύτης 926.2,
   εντολή επί του απογράφου προς ωρισμένον κλη-
     τήρα δι' εκτέλεσιν? περιεχόμενον? έκτασις 
     εντολής 927,
   εξουσία ενταλθέντος κλητήρος 928-931,
   προκαταβολή εξόδων υπό επισπεύδοντος 932,
   αντιρρήσεις κατά εγκυρότητος τίτλου ή ως προς
   την απαίτησιν μόνο δι' ανακοπής? αρμοδιότης 
     933.1,2,
   απαράδεκτοι αντιρρήσεις κατά δεδικασμένου 
     933.3,
   ισχυρισμοί περί αποσβέσεως της απαιτήσεως 
     απαράδεκτοι αν δεν αποδεικνύονται παραχρήμα 
     933.4,
   προθεσμία ανακοπής 934,
   απαράδεκτοι γεγεννημένοι λόγοι ανακοπής 
     προτεινόμενοι εις μεταγενεστέραν δίκην 935,
   ανακοπή τρίτου? νομέως? προϋποθέσεις? αρμο-
     διότητος ? κατά τινων  απευθύνεται? εγγραφή εις 
     βιβλίον διεκδικήσεων 936,
   παρέμβασις εις δίκας εκτελέσεως? απαράδεκτον 
     ανακοπής ερημοδικίας? προθεσμία ενδίκων 
     μέσων δεν αναστέλλει εκτέλεσιν 937,
   αναστολή αιτήσει ανακόπτοντος επί εγγυήσει ή 
     άνευ? αρμοδιότητος? διαδικασία 938.1,
   γνωστοποίησις της αποφάσεως ή αποσπάσματος 
     της αναστελλούσης εκτέλεσιν 939,
   δικαιώματα καθ' ου εν εξαφανίσει ή 
     μεταρρυθμίσει εκτελεσθείσης προσωρινώς
     εκτελεστής αποφάσεως, εν εξαφανίσει τελεσι-
     δίκου αποφάσεως, εν αμετακλήτω ακυρώσει 
     εκτελέσεως 940.
   Μέσα εκτελέσεως 941 έως 952,
   αφαίρεσις υπό κλητήρος του ωρισμένου κινητού ή 
     της ποσότητος εξ ωρισμένων κινητών 941.1,
     εάν το οφειλόμενον δεν ευρεθή ο καθ' ου 
     υποχρεούται εις βεβαιωτικόν όρκον? 
     περιεχόμενον όρκου? αρμοδιότης 941.2,
   επί παροχής ωρισμένης ποσότητος 
     αντικαταστατών πραγμάτων ή ανωνύμων 
     χρεογράφων ο κλητήρ αφαιρεί την οφειλομένην 
     ποσότητα 942,
   επί παραδόσεως, αποδόσεως ακινήτου ο κλητήρ 
     αποβάλλει τον καθ' ου και εγκαθιστά τον υπέρ 
     ου 943.1,
   κινητά εν τω ακινήτω ή πλοίω ή αεροσκάφει μη 
   περιλαμβανόμενα εις εκτέλεσιν αποδίδονται εις 
     τον καθ' ου, ή εις μεσεγγυούχον εν αρνήσει 
     943.2,3,944,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα


ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ (συνέχεια)
   επί αρνήσεως οφειλέτου να προβή εις πράξιν, ο 
     δανειστής προβαίνει εις την πράξιν δαπάναις του 
     οφειλέτου 945.1,
   επί καταδίκης εις πράξιν καταδικάζεται ο 
     οφειλέτης και εις προκαταβολήν της δαπάνης δια 
     την επιχείρησιν της πράξεως υπό του δανειστού 
     945.2,
   καταδίκη οφειλέτου εις χρηματικήν ποινήν και 
     προσωπικήν κράτησιν επί πράξεως μη 
     δυνάμενης να γίνει υπό τρίτου? πότε 
     ανεφάρμοστον διατάξεως 946,
   απειλή χρηματικής ποινής μέχρις 100 χιλιάδων 
     δραχμών δι' εκάστην παράβασιν και προσωπική 
     κράτησις μέχρις ενός έτους 947.1,
   και παροχή εγγυήσεως επί υποχρεώσεως 
     οφειλέτου εις ανοχήν ή παράλειψιν πράξεως 947,
     χρήσις βίας επί αντιστάσεως οφειλέτου 947.3,
     αι διατάξεις των άρθρ. 941 έως 947 δεν θίγουν 
     το δικαίωμα του δανειστού προς αποζημίωσιν 
     948,
     επί καταδίκης εις δήλωσιν βουλήσεως αύτη 
     θεωρείται γενομένη από της τελεσιδικίας ή από 
     της εκπληρώσεως της αντιπαροχής ή της 
     υπερημερίας αποδοχής 949,
   αφαίρεσις τέκνου επί διαταγής προς παράδοσιν ή 
     απόδοσιν 950,
   εφαρμογή άρθρ. 861 έως 866, εν μη ευρέσει του 
     τέκνου 950.1.
   χρηματική ποινή και προσωπική κράτησις επί 
     παρεμποδίσεως επικοινωνίας γονέως, τέκνου 
     950.2,
   η προσωπική κράτησις εκτελείται μόνον από της 
     τελεσιδικίας? σύλληψις μετά επίδοσιν 
     αποφάσεως? επί εκπροσώπου νομικού προσώπου  
     σύλληψις μετά πάροδον 3 ημερών από της εις 
     αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως 1049,
   έκθεσις συλλήψεως πάντοτε παρουσία προσλαμ-
     βανομένου μάρτυρος 1049.2,
   που απαγορεύεται να γίνη η σύλληψις 1049.2,
     έκτισις εις φυλακάς εις χώρον διάφορον προς 
     καταδίκους ή υποδίκους 1050.2,
   επί στρατιωτικών εκτέλεσις υπό στρατιωτικής
     αρχής 1050.4,
   προσωπική κράτησις εκπροσώπων νομικού προ-
     σώπου, αντιπροσώπων των υπό επιμέλειαν 
     προσώπων 1047.3,
   ποίοι δεν προσωποκρατούνται 1048 (Βλ. και 
     κράτησις προσωπική),
   κατάσχεσις περιουσίας ή αναγκαστική διαχείρισις 
     ή προσωπική κράτησις προς ικανοποίησιν 
     χρηματικής απαιτήσεως 951.1,
   έκτασις κατασχέσεως 951.2,
   υποχρέωσις οφειλέτου να υποβάλη κατάλογον 
     περιουσιακών του στοιχείων δίδων βεβαιωτικόν 
     όρκον 952,

   εφαρμογή διατάξεων Κώδικος επί εκτελέσεως 
     προς ισχύος αυτού Εισ.Ν.50.2,
   καταργούμεναι διατάξεις Εισ. Ν.51,
   διατηρούμενα εν ισχύϊ Εισ.Ν.52.3,4,
απαγόρευσις εκτελέσεως κατά του Δημοσίου, σελ. 
     260
   Βλ. και Κατάσχεσις, Ακατάσχετα, Πλειστη-
     ριασμός.

ΕΚΤΕΛΕΣΤΗΣ ΔΙΑΘΗΚΗΣ:
   διαφοραί εξ απαιτήσεων δι' αμοιβάς και έξοδα? 
     αρμοδιότης 16.8,
   διαδικασία 677 επ.,
   απόφασις μεταξύ εκτελεστού και τρίτου ως προς 
     δικαιώματα και υποχρεώσεις κληρονομίας? 
     δεδικασμένον και ως προς κληρονόμους 327.1,
   απόφασις μεταξύ κληρονόμων και τρίτου? δεδι-
     κασμένου και ως προς εκτελεστήν 327.2,
   αρμόδιον δικαστήριον προς παροχήν αδείας 
     δι' ενέργειαν πράξεων 797,
   δήλωσις αποποιήσεως λειτουργήματος 
     εκτελεστού γίνεται εις γραμματείαν δικαστηρίου 
     κληρονομίας 812,
   αντικατάστασις παύσις? αρμοδιότης 815,
   πιστοποιητικόν (κληρονομητήριον) αιτήσει εκτε-
     λεστού? περιεχόμενον 819,820.2.

ΕΚΤΕΛΕΣΤΟΙ ΤΙΤΛΟΙ:
   ποίοι θεωρούνται 904.2,
   εκτέλεσις αναγκαστική μόνον βάσει αυτών 904.1,
   κήρυξις εκτελεστών αλλοδαπών αποφάσεων? 
     αρμοδιότης μονομελούς? προϋποθέσεις 905,
   αλλοδαπαί διαιτητικαί αποφάσεις? προϋποθέσεις 
     κηρύξεως εκτελεστών 906,
   προσωρινώς εκτελεστοί κήρυξις οριστικής από-
     φάσεως αιτήσει διαδίκου 907,
   προϋποθέσεις? δυνητική κήρυξις 908,
     δεν διατάσσεται, ως προς δικαστικά έξοδα,
     όταν δι' εκτέλεσιν απαιτήται τελεσιδικία ή αμε-
     τάκλητον, επί διαφορών εκ σχέσεων γονέων και 
     τέκνων, κατά δημοσίου ή δήμων 909,
   περιπτώσεις υποχρεωτικής κηρύξεως προσωρινώς 
     εκτελεστών 911,
   εξάρτησις κηρύξεως προσωρινώς εκτελεστών εκ 
     παροχής εγγυήσεως 912,
   κήρυξις προσωρινώς εκτελεστών υπό δικάζοντος 
     ανακοπήν ή έφεσιν δικαστηρίου 913,








(Αντί της Ευρετ. Σελ. 41) Ευρετ. Σελ. 41(α)
Τεύχος 436-Σελ. 79

   κατάργησις διατάξεων αποκλειουσών προσωρινήν 
     εκτέλεσιν κατά νομικών προσώπων Εισ.ν.51.3.

ΕΚΤΙΜΗΤΑΙ:
   αρμοδιότης επί διαφορών εκ δικαιωμάτων και 
     εξόδων 15.12,
   διαδικασία 677.

ΕΚΤΙΜΗΤΙΚΟΣ ΟΡΚΟΣ:
   πότε επιβάλλεται? ορισμός ανωτάτου ορίου 431.1,
   διαδικασία επιβολής, δηλώσεως, αποδοχής? ικα-
     νότης? συνέπειαι δόσεως ή μη, δηλώσεως ή μη 
     εμπροθέσμου 431.2,
   αντεπαγωγή ανεπίτρεπτος 431.2.

ΕΚΤΙΜΗΣΙΣ ΕΛΕΥΘΕΡΑ:
   αξίας αντικειμένου διαφοράς 8,
   αντιφατικών ισχυρισμών ομοδίκων 77,
   πραγματικών περιστατικών υπό ειρηνοδίκου κατά 
   απόπειραν συμβιβασμού ή συμβιβαστικήν επέμ-
     βασιν 210.1,
     αποδεικτικών μέσων 340,
   επί ματαιώσει αυτοψίας λόγω απουσίας ή 
     αρνήσεως διαδίκου 366,
   γνωμοδοτήσεων ειδικών γνώσεων προσώπων 390,
   ανωμότου ή ενόρκου καταθέσεως διαδίκων, της 
     μη εμφανίσεως προς εξέτασιν, της αρνήσεως 
     καταθέσεως ή απαντήσεως επί ερωτήσεων, της 
     διαφοράς της ενόρκου από ανωμότου 
     καταθέσεως 420,
   ειρηνοδίκου περί ακολουθητέας οδού προς ανεύ-
     ρεσιν αληθείας επί μικροδιαφορών 469.2,
     επί γαμικών διαφορών της μη προσελεύσεως, της 
     παραλείψεως ή αρνήσεως του διαδίκου να 
     καταθέση ή να απαντήση ή να δηλώση περί της 
     αληθείας των περιστατικών ή περί της 
     γνησιότητος εγγράφου, της ομολογίας 600.1,
   των γνωμοδοτήσεων πραγματογνωμόνων ή των 
     βάσει αυτών εκδιδομένων αποφάσεων 
     διοικητικών αρχών ή συλλογικών οργάνων της 
     διοικήσεως. Εισ. Ν. 19.2.

ΕΚΧΩΡΗΣΙΣ:
   προσωρινώς επιδικασθέντος ποσού απαγορεύεται 
     729.3.
   μισθών δια δάνεια παρεχόμενα παρ' εργοδοτών, 
      σελ.  200.

ΕΜΒΡΥΩΡΟΣ:
   διορισμός, αντικατάστασις, παύσις? αρμοδιότης 
     796.1,
   δικαιούμενοι να υποβάλλουν αίτησιν 796.2,
   αρμόδιον δικαστήριον δια παροχήν αδείας προς 
     ενέργειαν πράξεως εις 797.

ΕΜΠΕΙΡΟΤΕΧΝΑΙ.
   Βλ. Πραγματογνώμονες.

Ευρετ. Σελ. 42(α)
Τεύχος 436-Σελ. 80



ΕΜΠΟΡΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ:
   θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα 444,
   αποδεικτή δύναμις 448.

ΕΜΠΟΡΙΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΑΙ:
   δυνατή κήρυξις αποφάσεως προσωρινώς εκτε-
     λεστής 908.ς.

ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΒΕΛΓΙΟΥ:
   υποκατάστασις Δημοσίου εις υποχρεώσεις, σελ. 
     272-273.

ΕΝΑΓΟΜΕΝΟΣ:
   ανταγωγή? δυνατή διάταξις χωριστής συζητήσεως 
     247.2,
   κληρονόμος? αναβολή συζητήσεως εν μη παρόδω 
     προθεσμίας αποδοχής 265,
   δύναται να ζητήσει αναβολήν εν μη εμφανίσει 
     προσεπικληθέντων 266,
   ανταγωγή μέχρι τέλους πρώτης επ' ακροατηρίου 
     συζητήσεως? επί αναγκαστικής ομοδικίας? επί 
     ειδικής διαδικασίας 268,
   ποία θεωρείται πρώτη συζήτησις 281,
    ανταγωγή δι' ιδίου δικογράφου ή δια προτάσεων? 
     και προφορικώς 268.4,
   παραίτησις αγωγής, ανάκλησις, απόρριψις δεν 
     επηρεάζει δωσιδικίαν ανταγωγής 268.5,
   μη εμφάνισις ή μη προσήκουσα κατά πρώτην 
     συζήτησιν? συνέπειαι 271,
   μη εμφάνισις εν ασκήσει ανταγωγής 273,
   μη εμφάνισις μετά την πρώτην συζήτησιν?
    συνέπειαι 270.1,
   μη εμφανισθείς δικαιούται να μετέχη εις πάσας 
     τας μετά ταύτα συζητήσεις ? πρέπει να καλείται 
     279.2,
   προσέλευσις διαρκούσης συζητήσεως 280,
   επί μικροδιαφορών? υποχρεωτική άσκησις υπό 
     ενάγοντος πασών απαιτήσεων δια της αυτής 
     αγωγής 467,
   δικαίωμα ανακοπής ερημοδικίας 502.1,
   δικαίωμα εφέσεως 516,
   δικαίωμα αναψηλαφήσεως 542,
   δικαίωμα αναιρέσεως 556,
   ανακοπή μη συμμετάσχοντος ή μη προσκληθέντος 
     εις δικαστικήν ή εξώδικον πράξιν 583.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.



ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ:
   γενικαί διατάξεις 495 έως 500,
   ανακοπή ερημοδικίας, έφεσις, αναψηλάφησις,
     αναίρεσις? άσκησις δια δικογράφου 
     κατατιθεμένου εις γραμματείαν του εκδόντος την 
     απόφασιν 495.1,
   έκθεσις καταθέσεως 495.2,
   προφορική άσκησις ανακοπής ερημοδικίας και
     αναψηλαφήσεως κατά ειρηνοδικειακών 
     συντασσομένης εκθέσεως 495.3,
   ίδιον βιβλίον δι' έκαστον μέσον 496.1,
   σύνταξις εκθέσεως και καταχώρισις εις βιβλίον 
     496.2,
   πρωτότυπον ενδίκου μέσου φυλάσσεται εις 
     αρχείον του δικαστηρίου 497,
   προσαγωγή αντιγράφου ασκηθέντος ενδίκου 
     μέσου εις γραμματείαν δικαστηρίου ενώπιον 
     οποίου απευθύνεται δι' ορισμόν δικασίμου 498,
   συζήτησις υποθέσεως δια κλήσεως κάτωθι αντιγ-
     ράφου του κατατεθέντος δικογράφου ή και 
     αυτοτελώς γινομένης και επιδιδομένης προς τον 
     αντίδικον 498.1,
   προσδιορισμός δικασίμου κατά τα 226 και 228 
     άρθρ.498.2,
   εφαρμογή διατάξεων και επί προσδιορισμού 
     πάσης άλλης δικασίμου 498.3,
   δυνατή άσκησις ενδίκων μέσω και προ επιδόσεως 
     της αποφάσεως? και κατά την ημέραν 
     δημοσιεύσεως αυτής 499,
   από της συντάξεως της εκθέσεως καταθέσεως 
     άρχονται τα αποτελέσματα της ασκήσεως των 
     500,
   άσκησις ενδίκων μέσων υπό τινος των ομοδίκων 
     επάγεται αποτελέσματα και δια τους λοιπούς 
     76.4,
   ειδική μνεία εις το πληρεξούσιον προς άσκησιν 
     98.β,
   άμεσος άσκησις εφέσεως, αναιρέσεως κατά 
     διατασσούσης συζήτησιν κεκλεισμένων των 
     θυρών 114.4,
   έξοδα ποίον βαρύνουν 183,
   εφαρμογή διατάξεων περί καταργήσεως και πε-
     ρατώσεως δίκης 299,
   υπόδειξις υπό ειρηνοδίκου δυνατών ενδίκων 
     μέσων 311,
   κατ' αποφάσεων περί διορθώσεως ή ερμηνείας
     αποφάσεως 319,
   δεν χωρούν κατ' αποφάσεως προέδρου επί προσ-
     παθείας συνδιαλλαγής 593.3,
   παραίτησις ενδίκων μέσων επί γαμικών διαφορών 
     606,
   κατ' αποφάσεως επί διαφορών εκ πιστωτικών τίτ-
     λων 644,645,
   επί διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου,
     προθεσμία 652,
   άμεσος έρευνα ουσίας επί δεκτής ανακοπής ερη-
     μοδικίας 653,

   αντέφεσις? πρόσθετοι λόγοι ασκούνται και δια 
     των προτάσεων 654,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί εφέσεως 654.2,
   ενέργεια αυτοψίας 654.3,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί αναψηλαφήσεως 655,
   επί αναιρέσεως ο Α.Π. κρατεί την υπόθεσιν 656,
   κατ' αποφάσεων περί ασφαλιστικών μέτρων 699,
   κατ' αποφάσεως εκουσίας δικαιοδοσίας 760 επ.
   επί κληρονομητηρίου 824,
   ανεπίτρεπτον επί διορισμού διαιτητών, επιδιαι-
     τητών, ή εξαιρέσεως αυτών 878.3, 883.2,
   ανεπίτρεπτον επί διαιτητικής αποφάσεως 895,
   κατά κηρυχθείσης προσωρινώς εκτελεστής 912,
   δυνατή αναστολή προσωρινώς εκτελεστής από-
     φάσεως ασκηθείσης ανακοπής ή εφέσεως? 
     αίτησις κατά διαδικασίαν άρθρ. 686 επ., 
     κλητευομένου και αντιδίκου 912,
    εφαρμοστέαι διατάξεις επί ασκηθέντων προ 
     ισχύος Κώδικος Εισ.ν. 24,25,
   ανεπίτρεπτον κατ' αποφάσεων ειρηνοδικείων επί 
     εκλογής μελών διοικητικού ή εποπτικού 
     συμβουλίου ή αντιπροσώπων συνεταιρισμών 
     Εισ.ν.60.2.
   ένδικα μέσα Δημοσίου, σελ. 264

ΕΝΔΥΜΑΤΑ:
   οφειλέτου? εξαιρούνται κατασχέσεως 953.3.α.

ΕΝΕΧΥΡΟΓΡΑΦΟΝ:
   διαφοραί εκ ειδική διαδικασία? αρμοδιότης 
     635,636 επ.,
   ένδικα μέσα 644.

ΕΝΕΧΥΡΟΝ:
   προσδιορισμός αξίας 11.2,
   περιορισμός επί διανομής επί των λαχόντων εις 
     οφειλέτην? σημείωσις περιορισμού εις βιβλίον 
     492.1,
   άδεια δι' εκποίησιν, απόδοσιν, άρνησιν 
     αποδόσεως? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 792,
   κατάταξις απαιτήσεων υπέρ ων υπάρχει ενέχυρον 
     976.1,
   εφαρμοζόμεναι διατάξεις επί κατασχέσεως εις 
     χείρας τρίτου απαιτήσεως ησφαλισμένης δι' 
     ενεχύρου 991,
   ισχύς διατάξεων περί εκτελέσεως επί 
     ησφαλισμένων δι' ενεχύρου απαιτήσεων 
     ανωνύμων εταιριών Εισ.ν.52.3,
   νόμιμον ενέχυρον εκμισθωτού Εισ.ν.55.






(Αντί της Ευρετ. Σελ. 43) Ευρετ. Σελ. 43(α)
Τεύχος 436-Σελ. 81

ΕΝΝΟΜΟΙ ΣΧΕΣΕΙΣ:
   σύστασις, μεταβολή, κατάργησις? δικαστική 
     προστασία 71.

ΕΝΟΙΚΙΟΣΤΑΣΙΟΝ:
   διαφοραί εξ αρμοδιότης μονομελούς και ειρηνο-
     δικείου? διαδικασία Εισ.ν.11.1,
   αι εκκρεμείς κατά εισαγωγήν Κώδικος 
     συνεχίζονται ενώπιον των κατά το Δ/μα του 
     1957 δικαστηρίων Εισ.ν.11.

ΕΝΟΡΚΟΙ ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ: 650.1.
ΕΝΣΤΑΣΕΙΣ:
   πρέπει να περιλαμβάνουν ωρισμένην αίτησιν και 
     σαφή έκθεσιν θεμελιούντων αυτάς γεγονότων 
     262.1,
   εκ δικαιώματος τρίτου? πότε επιτρέπονται 262.2,
   πρότασις ποίων ενστάσεων επί ποινή 
     απαραδέκτου κατά πρώτην συζήτησιν 263,
   δεδικασμένον εξ αποφάσεως επί ενστάσεως 
     συμψηφισμού 322.2,
   αναρμοδιότητος? συνέπειαι εν μη προβολή 42.2.

ΕΝΤΕΤΑΛΜΕΝΟΣ ΔΙΚΑΣΤΗΣ:
   προς διεξαγωγήν αποδείξεως? διορισμός 341.4.

ΕΝΤΟΛΗ ΠΡΟΣ ΕΚΤΈΛΕΣΙΝ:
   δίδεται επί του απογράφου προς ωρισμένον κλη-
     τήρα? περιεχόμενον 927,
   εξουσία κλητήρος εξ εντολής 928 επ.

ΕΝΩΣΕΙΣ:
   προσώπων μη αποτελούσαι σωματείον? 
     παράστασις δια διαχειριστών υποθέσεών των,
     άλλως δι' αντιπροσωπευόντων αυτά εις 
     συναλλακτικάς σχέσεις 64,
   επίδοσις εις κατά νόμον ή καταστατικόν εκπρό-
     σωπον 126.

ΕΞΑΓΟΡΑ:
   αίτησις άρθρ. 61 Εισ.ν.Α.Κ. δικάζεται υπό μόνο-
    μελούς? διαδικασία Εις.ν.43.

ΕΞΑΙΡΕΣΕΙΣ ΔΙΚΑΣΤΩΝ:
   περίπτ. 52,
   ανεπίτρεπτον επί εισαγγελέων ενεργούντων ως 
     διαδίκων 52.2,
   ολοκλήρου Α.Π. ή εισαγγελίας αυτού ή αριθμού 
     καθιστώντος αδύνατον την συγκρότησιν του δι-
     καστηρίου απαράδεκτος 53.1,
   όλων δικαστηρίων Κράτους? απαράδεκτος 53.2,
   αρμοδιότης δι' εξαίρεσιν? απόφασις περί 54,55
   υποχρέωσις δηλώσεως λόγων εξαιρέσεως 55,
   και αυτεπαγγέλτως εξαίρεσις 56,
   πρότασις υπό διαδίκων 57,
   έγγραφος υποβολή αιτήσεως 58,
   δια δηλώσεως επ' ακροατηρίου 59,
   παραχρήμα απόφασις βάσει πιθανολογήσεως 
     λόγων 60.1,

Ευρετ. Σελ. 44(α)
Τεύχος 436-Σελ. 82


   έξοδα δεν εκδικάζονται εν παραδοχή αιτήσεως 
     60.2,
   παραπομπή εις περίπτωσιν αδυναμίας συγκροτή-
     σεως δικαστηρίων 61,20.2, 48.1.
   κατηργημέναι διατάξεις, σελ. 206

ΕΞΑΙΡΕΣΙΣ ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΩΝ:
   Βλ. εξαίρεσις δικαστών.

ΕΞΑΙΡΕΣΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ:
   πότε δύνανται να προτείνουν εξαίρεσίν των ή να 
     εξαιρεθούν, υπό διαδίκων 52,
   υποχρέωσις υπαλλήλων πολυμελών να δηλώσουν 
     λόγους εξαιρέσεως εις προϊστάμενον 
     γραμματείας 55.2,
   υποχρέωσις υπαλλήλων μονομελών και ειρηνο-
     δικείων να δηλώσουν εις πρόεδρον πολυμελούς 
     και να απόσχουν 55.3,
   απόφασις μη μετέχοντος του δηλώσαντος και 
     άνευ επ' ακροατηρίου συζητήσεως 55,
     και αυτεπαγγέλτως απόφασις 56.

ΕΞΑΙΡΕΣΙΣ: Πραγματογνωμόνων?
   λόγοι 376,
   έγγραφος αίτησις προς διορίσαν δικαστήριον
     ή εντεταλμένον δικαστήν 377.1,
   αίτησις δια δηλώσεως 377.2,
   κατάθεσις αιτήσεως εις γραμματείαν δικαστηρίου
     εντός πενθημέρου? εκτός άν λόγοι προέκυψαν 
     βραδύτερον 377.1,
   απαράδεκτος αίτησις εν μη μνεία λόγων 
     εξαιρέσεως 377.3,
   συζήτησις αιτήσεως κατά διαδικασίαν 686 επ.
     άρθρ. 378,
   διορισμός αντικαταστάτου εν παραδοχή αιτήσεως 
     378.1,
   διαιτητών? επιδιαιτητών? λόγοι? αρμοδιότης?
     απαράδεκτον ενδίκων μέσων 883.2.

ΕΞΕΤΑΣΙΣ ΔΙΑΔΙΚΩΝ:
   περί της αληθείας των πραγματικών γεγονότων?
     επί αναποδείκτου ή ατελώς 415.1,
   επί ανικάνων ποίοι εξετάζονται 415.2,
   επί νομικών προσώπων 415.3,
   συνδίκου ή πτωχεύσαντος ή αμφοτέρων 415.4,
   διατάσσεται κατ' αίτησιν ή αυτεπαγγέλτως?
     διεξαγωγή 416,
   ανωμοτί ή ενόρκως? δυνατή πρόσκλησις του 
     ανωμοτί εξετασθέντος προς ένορκον βεβαίω-
     σιν καταθέσεως 417.1,
   περί του αυτού γεγονότος δεν εξετάζονται 
     ενόρκως οι αντιδικούντες 417.2,
   δεν εξετάζονται ενόρκως οι καταδικασθέντες επί 
     ψευδορκία ή ψευδομαρτυρία 418,
   δεν κωλύει την εξέτασιν ετέρου εμφανισθέντος 
     διαδίκου η μη προσέλευσις ή η άρνησις τινός 
     419.1,

  

  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλήν όταν προηγείται "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΞΕΤΑΣΙΣ ΔΙΑΔΙΚΩΝ (συνέχεια)
   ανεπίτρεπτος χρήσις εξαναγκαστικών μέτρων δια 
     προσέλευσιν και υποβολήν εις εξέτασιν 419.2,
   ελευθέρα εκτίμησις καταθέσεως, αρνήσεως προς 
     κατάθεσιν, μη προσελεύσεως, διαφοράς ενόρκου 
     από προηγηθείσης ανωμότου καταθέσεως 420.

ΕΞΟΔΑ:
   εξετασθέντων μαρτύρων 15.12, ερμηνέων, με-
     σεγγυούχων, φυλάκων 15.12,
   δικηγόρων 15.11,16.7,
   συμβολαιογράφων, δικολάβων, κλητήρων, 
     ιατρών, οδοντιάτρων, μαιών, κτηνιάτρων, 
     μηχανικών, χημικών, μεσιτών 16.7,
   διαιτητών, εκτελεστών διαθήκης, διαχειριστών 
     πολυκατοικιών, εκκαθαριστών εταιριών, 
     κληρονομιών 16.8.

ΕΞΟΔΑ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ:
   προκαταβολή υπό προκαλούντος κυρίαν ή 
   παρεμπίπτουσαν δίκην 173.1,
   υπό προσβάλλοντος απόφασιν δι' ενδίκου μέσου 
   τελών πρώτης συζητήσεως 173.2,
   υπό προκαλούντος διαδικαστικήν πράξιν 173.3,
   υπό νόμω ή δικαιοπραξίας υποχρέου εις διατ-
     ροφήν επί δικών διατροφής προκαταβολή 
     εξόδων τελών αντιδίκου 173.4,
   καθορισμός υπό προέδρου, δικαστού, ειρηνοδίκου 
     174.1,
   προσαγωγή εις γραμματέα αποδείξεως προκατα-
     βολής 174.2,
   παράλειψις προκαταβολής υπό υποχρέου 
     θεωρείται μη εμφάνισις 175,
   καταδίκη εις έξοδα.(δεν χωρεί επί παραδοχής αι-
     τήσεως εξαιρέσεως 61.2,
   ηττωμένου.(ποίος θεωρείται ηττώμενος 176,
   πότε εις βάρος ενάγοντος 177,
   επί εν μέρει νίκης. συμψηφισμός εξόδων.(πότε εις 
     βάρος ενός διαδίκου 178,
   συμψηφισμός επί συζύγων ή συγγενών 179,
   ενοχή κατ' ίσα μέρη πλειόνων ομοδίκων. δυνατή 
     και άνισος κατανομή 180.1,
   έξοδα ιδιαιτέρας πράξεως ενός των ομοδίκων.(
     βαρύνουν αυτόν 180.2,
   ενοχή εις ολόκληρον των εις ολόκληρον καταδι-
     κασθέντων συνοφειλετών 180.3,
   επί κυρίας παρεμβάσεως 181,
   επί προσθέτου παρεμβάσεως 182,
   ενδίκου μέσου 183,
   ερήμην δίκης 184,
   πότε εν όλω ή εν μέρει εις βάρος νικήσαντος 185,
   εκ βαρείας αμελείας ή δόλου γραμματείας, δικη-
     γόρων, συμβολαιογράφων, κλητήρων, 
     πληρεξουσίων, αντιπροσώπων διαδίκων. δυνατή 
     καταδίκη τούτων εις πληρωμήν. ανακοπή κατ' 
     αποφάσεως 186,

   επί δικαστικού συμβιβασμού 187,
   επί ανακλήσεως διαδικαστικής πράξεως ή παραι-
     τήσεως 188.1,
   επί αποδοχής αγωγής ή ενδίκου μέσου 188,
     απόδοσις. μόνον των αναγκαίων προς 
     διεξαγωγήν και υπεράσπισιν της δίκης. και ιδία 
     τίνων 189.1,
   δεν αποδίδονται τα εξ απειθείας, απροσεξίας ή 
     ιδίου σφάλματος διαδίκου και τα εξ 
     υπερβαλλούσης προνοίας 189.2,
   κατάλογος δι' εκκαθάρισιν. επισύναψις εις δικο-
     γραφίαν ή και εις προτάσεις.(αρκεί 
     πιθανολόγησις δια την  εκκαθάρισιν 190,
   διάταξις περί εξόδων και εν μη επιβολή 
      καταλόγου 191,
   αίτησις περί εξόδων εν μη μνεία εις από-
     φασιν(αρμοδιότης εκδόντος δικαστηρίου 191, 
   επί αποδοχής, ανακλήσεως, παραιτήσεως διαδι-
     καστικής πράξεως ή όλης δίκης ή συμβιβασμού. 
     εκκαθάρισις υπό μονομελούς εν μη εκδόσει 
     αποφάσεως ή του ειρηνοδικείου 192
   ανεπίτρεπτον ενδίκων μέσων ως προς έξοδα
     αυτοτελώς 193,
   εις δίκας του Δημοσίου, σελ.265-266

ΕΞΟΔΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΑ:
   αποστολής δικογράφων εις αλλοδαπήν, σελ.191

ΕΞΟΔΑ ΘΕΡΑΠΕΙΑΣ:
   ή αναρρώσεως προσωρινή επιδίκασις ολοκλήρου 
     απαιτουμένου ποσού 729.2,
   ανεπίτρεπτος κατάσχεσις, συμψηφισμός, 
     εκχώρησις προσωρινώς επιδικαζομένου ποσού 
     729.2,
   ανεπίτρεπτος υποχρέωσις εις εγγυοδοσίαν ή 
     αντικατάστασις δια εγγυήσεως 729.4.

ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΙΣ:
   γενική προς διεξαγωγήν δίκης.(καθιστά ισχυράς 
     και διαδικαστικάς πράξεις δι' ας η ενέργεια ως 
     εξωδίκων θα απήτει ειδικήν 65.1,
   απαιτείται ειδική δια συμβιβασμόν, αναγνώρισιν, 
     παραίτησιν από δικαιώματος αγωγής,
     συμφωνίαν περί διαιτησίας 65.2.









(Αντί της Ευρετ. Σελ.45) Ευρετ. Σελ.45(α)
Τεύχος 436-Σελ.83

ΕΞΟΦΛΗΣΙΣ:
   εξουσία εκτελούντος κλητήρος να δέχεται κατά-
     βολήν και να χορηγή εξοφλητικήν απόδειξιν 
     928,
   υπό διαχειριστού επί αναγκαστικής διαχειρίσεως 
     των υπ' αυτού συναφθέντων δανείων 1042.

ΕΞΩΓΑΜΑ ΤΕΚΝΑ:
   αναγνώρισις πατρότητος. ειδική διαδικασία 
     614.1δ,
   συνεκδίκασις και διαφορών περί διατροφής 614.2,
   αρμοδιότης κατά τόπον αγωγής αναγνωρίσεως
     πατρότητος 616,
   αποφάσεις περί πατρότητος αποτελούν δεδικα-
     σμένον υπέρ και κατά πάντων 618.δ,
   εξαίρεσις υπέρ τρίτου επικαλουμένου σχέσιν γο-
     νέως ή τέκνου ή πατρικής εξουσίας 618,
   αίτησις δια νομιμοποίησιν. αρμοδιότης 799.1,
   παρέμβασις τέκνου, μητρός και συζύγου πατρός 
     799.2,
   αίτησις μετά θάνατον πατρός 799.3.

ΕΞΩΣΕΙΣ:
   κατάργησις Νόμ.ΒΧΗ΄.(εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.31,
   ισχύς άρθρ.8 δι' εκτέλεσιν αποφάσεων επί εκ-
     κρεμών δικών Εισ.ν.52.17,
   ποίας ημέρας δεν εκτελείται, σελ.213
   Βλ. και μίσθιον, μίσθωσις.

ΕΟΡΤΗ:
   δεν γίνεται επίδοσις άνευ συναινέσεως του προς 
     ον αύτη ή άνευ αδείας δικαστού 125.1,
   σημείωσις αδείας εις επιδοτέον έγγραφον 125.3.

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΑΙ:
   διαφοραί μεταξύ επαγγελματιών προς αλλήλους 
     ή μεταξύ αυτών και πελατών. αρμοδιότης μο-
     νομελούς 16.4,
   εκδίκασις κατά διαδικασίαν εργατικών διαφορών 
     663.4,
   τηρούμενα βιβλία. θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα 
     44,
   αποδεικτική δύναμις 448,
   μόνιμοι διαιτησίαι επαγγελματικών ενώσεων 
     προσώπων δημοσίου δικαίου 902.

ΕΠΑΓΩΓΗ:
   όρκου. Βλ.όρκος.

ΕΠΑΝΑΛΗΨΙΣ:
   διακοπείσης δίκης. εκουσίως. δια ρητής ή 
     σιωπηράς δηλώσεως του υπέρ ου η διακοπή 290,
   δικαιούμενοι εις επίσπευσιν επαναλήψεως
   προσκαλούντες δια κοινοποιήσεως δικογράφου 
     τον υπέρ ου η διακοπή 291.1,
   δυνατή κοινοποίησις της προσκλήσεως και προ 
     της γνωστοποιήσεως του επαγομένου την 
     διακοπήν γεγονότος 291.1,
   αυτοδικαία επανάληψις μετά 30 ημέρας από της 
     προσκλήσεως. δυνατότης παρατάσεως 
     προθεσμίας μέχρις 6 μηνών. διαδικασία 
     άρθρ.686 επ. δια παράτασιν 291.2.

Ευρετ. Σελ.46(α) 
Τεύχος 436-Σελ.84


ΕΠΑΝΑΦΟΡΑ:
   πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν. 152 έως 
     158,
   αίτησις εν μη τηρήσει προθεσμίας εξ ανωτέρας 
     βίας ή εκ δόλου αντιδίκου 152.1,
   πταίσμα πληρεξουσίου ή νομίμου αντιπροσώπου 
     δεν συνιστά λόγον επαναφοράς 152.2,
   περιστατικά κριθέντα ανεπαρκή δι' αναβολήν ή 
     παράτασιν προθεσμίας δεν δύναται να στηρίξουν 
     αίτησιν επαναφοράς 152.3,
   προθεσμία αιτήσεως 153,
   αρμόδιον δικαστήριον 154,
   άσκησις δια διαμειβομένων δικογράφων, ή δια 
     προτάσεων ή δι' αυτοτελούς δικογράφου 155.2,
   συζήτησις μετά κυρίας υποθέσεως ή 
     κεχωρισμένως 156,
   άσκησις αιτήσεως δεν αναστέλλει πρόοδον
     κύριας δίκης ή εκτέλεσιν.(εξαιρέσεις 157,
   ανεπίτρεπτος αίτησις επί απωλείας προθεσμίας 
     114 άρθρ.158,
   διάταξις επαναφοράς επί αναψηλαφίσεως 550,
   επί αναιρέσεως 579.2,
   επί διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου. 
     προθεσμία οκταήμερος από άρσεως ανωτέρας 
     βίας ή γνώσεως του δόλου 652.2,
   έρευνα ουσίας 657,
   επί εργατικών διαφορών. έρευνα ουσίας εν 
   αποδοχή επαναφοράς 676,
   επί σφραγίσεως, αποσφραγίσεως, απογραφής 841,
   αίτησις υπό έχοντος έννομον συμφέρον προς 
     ανάκλησιν αποφάσεως ενεργήσαντος σφράγισιν 
     κλπ. και επαναφοράν πραγμάτων 841.2,
   αρμοδιότης διατάξαντος ειρηνοδίκου 841.2,
   επί προσωρινής εκτελέσεως εξάρτησις εξ εγγυή-
     σεως αν μη δυνατή επαναφορά 911,
   εν παραδοχή ανακοπής ή εφέσεως κατ' ουσίαν 
     914,
   εν εξαφανίσει ή μεταρρυθμίσει εκτελεσθείσης 
     προσωρινώς εκτελεστής αποφάσεως 940.




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΠΙΔΕΙΞΙΣ ΕΓΓΡΑΦΩΝ:
   υποχρέωσις παντός διαδίκου χρησιμοποιήσαντος 
     ή επικαλεσθέντος τα έγγραφα 450.1,
   υποχρέωσις διαδίκων ή τρίτων προς επίδειξιν
     των κατεχομένων χρησίμων προς απόδειξιν 
     450.2,
   λόγος προς άρνησιν 450.2,
   αίτησις επιδείξεως δι' αγωγής ή προτάσεων 451,
   και προφορικώς όταν δεν είναι υποχρεωτική ή 
     υποβολή προτάσεων 451.1,
   συζήτησις και απόδειξις 451.2,
   προσαγωγή εις ακροατήριον. εξαιρέσεις 451.3,
   εκτέλεσις αποφάσεως περί 452.

ΕΠΙΔΙΑΙΤΗΤΗΣ:
   Βλ. διαιτησία.

ΕΠΙΔΟΣΙΣ: 122 έως 143,
   γίνεται δια κλητήρος της περιφερείας του τόπου 
     της επιδόσεως 122.1,
   αι επιμελεία του δικαστηρίου γίνονται και δια 
     ποινικών κλητήρων, αστυνομικών οργάνων,
     αγροφυλάκων, δασοφυλάκων ή γραμματέως
     δήμου ή κοινότητος 122.2,
   εν μη υπάρξει κλητήρος η επίδοσις γίνεται κατά 
     κρίσιν εισαγγελέως ή ειρηνοδίκου δια ποινικού 
     κλητήρος κλ.123.3,
   δια του ταχυδρομείου, τηλεγραφείου ή τηλεφώνου 
     122.4,
   επιμελεία διαδίκου. παραγγελία τίνος 123.1,
   παραγγελία προς επίδοσιν κάτωθι επιδιδομένου 
     εγγράφου 132.2,
   δύναται να γίνη οπουδήποτε ευρεθή ο προς ον 
     αύτη 124.1,
   δεν γίνεται όμως άνευ συναινέσεως αυτού εάν 
     υπάρχη κατοικία, κατάστημα, γραφείον, εργασ-
     τήριον εις ο κατοικεί ή εργάζεται είτε μόνος
     είτε μετ' άλλων, είτε ως υπάλληλος,
   εργάτης, υπηρέτης 124.2,
   ασυγχώρητον να γίνη εις εκκλησίας ή εντός 
     αιθούσης δικαστηρίου συνεδριάζοντος 124.3,
   δεν δύναται να γίνη νύκτα ή Κυριακάς ή νόμω
     εξαιρετέας εορτάς. εκτός αν συναινή ο προς 
     ον ή παρεσχέθη άδεια δικαστού 125.3,
   νύξ θεωρείται από 7ης εσπερινής μέχρις 7ης 
     πρωϊνής ώρας 125.2,
   η επίδοσις συνίσταται εις εγχείρισιν του εγγράφου
     εις τον προς ον απευθύνεται 127.1,
   ή επί ανικάνων, ή νομικών προσώπων ή επί 
     δημοσίου εις τους νομίμους εκπροσώπους 126,
   ή εις τους συνοίκους ή εις τους εις το κατάστημα, 
     γραφείον ή εργαστήριον εργαζομένους μετ' 
     αυτού 128,129,
   ή εις επικόλλησιν εις την θύραν 128.4, 129.2, 
   αρκεί η προς ένα επίδοσις επί πλειόνων νομίμων 
     αντιπροσώπων 126.2,

   επί νομίμου αντιπροσώπου πλειόνων ανικάνων ή 
     προς αντίκλητον πλειόνων αρκεί παράδοσις ενός 
     μόνον εγγράφου 127,
 εις συνοίκους? ποιοί θεωρούνται 128.1,3,
   έννοια κατοικίας 128.2,
   εάν ουδείς ευρίσκεται εις την κατοικίαν ή το 
   κατάστημα, γραφείον, εργαστήριον, επικόλλησις 
     παρουσία μάρτυρος? εγχείρισις αντιγράφου εις 
     προϊστάμενον αστυνομικού τμήματος και εν
      ελλείψει εις εφημέριον ενορίας ή εις αρμόδιον 
     θρησκευτικόν λειτουργόν υποχρέους να 
     ειδοποιήσουν τον προς ον η επίδοσις 128.4, 
     129.2,138,
   εν αρνήσει παραλαβής, ή υπογραφής της 
     εκθέσεως επιδόσεως, ή αδυναμίας υπογραφής 
     επικόλλησις παρουσία μάρτυρος 130.1,138,
   επίδοσις εις στερούμενον κατοικίας, γραφείου, 
     καταστήματος, εργαστηρίου και αρνούμενον να 
     υπογράψη ή αδυνατούντα 130.2,
   εις νοσηλευόμενον εν νοσοκομείω ή κρατούμενον 
     εις φυλακήν 131,138,
   εις υπηρετούντα εις ελληνικόν πλοίον 132,138,
   επί στρατιωτικών 133,138,
   επί διαμενόντων ή εχόντων την έδραν των εις την 
     αλλοδαπήν 134,137,138,
   ταχυδρομ. έξοδα αποστολής δικογράφων εις 
     αλλοδαπήν, σελ.191
   εις Δημόσιον, σελ.262-263
   επί αγνώστου τόπου ή αγνώστου ακριβούς διευ-
     θύνσεως διαμονής 135,138,
   πότε η επίδοσις θεωρείται συντελεσθείσα 136,
   έκθεσις επιδόσεως? περιεχόμενον? υπογραφή 139,
   κατίσχυσις εκθέσεως εν διαφορά προς σημείωσιν 
     κλητήρος επί επιδοθέντος εγγράφου 139.3,
   σύνταξιν εις διπλούν? παράδοσις του ενός των 
     πρωτοτύπων εις παραγγείλαντα? φύλαξις του εφ' 
     απλού ετέρου πρωτοτύπου υπό του επιδίδοντος 
     και μνεία εις ειδικόν βιβλίον 140.1,
   αντίγραφα? και εις πάντα έχοντα έννομον 
   συμφέρον 140.2,
   επί επιδόσεως υπό οργάνων αστυνομίας κλπ. το 
     εφ' απλού πρωτότυπον κατατίθεται εις γραφείον 
     δήμου ή κοινότητος εξ ου εκδίδονται αντίγραφα 
     140.3,
   παραγγελία υπό γραμματείας επί εξ επαγγέλματος 
     επιδόσεων 142.1,2,







(Αντί της Ευρετ. Σελ.47) Ευρετ.Σελ.47(α)
Τεύχος 436-Σελ.85

   αντίκλητος? επιδόσεις εις 142 επ. (Βλ.αντίκλητος),
   προθεσμία επιδόσεως αγωγής 228,
   επίδοσις αποφάσεως 310,
   διαταγή πληρωμής? διακόπτει παραγραφήν και
     αποσβεστικήν προθεσμίαν 634.1,
   επίδοσις κλήσεως προς συζήτησιν αναιρέσεως 
     576.2,
   δεν είναι απαραίτητος επίδοσις αναιρετικής από-
     φάσεως περί παραπομπής 581,
   άκυρος διαταγή πληρωμής επιδοτέας εις 
     αλλοδαπήν ή εις αγνώστου διαμονής 624.2,
   επίδοσις κλήσεως επί διαφορών εκ πιστωτικών 
     τίτλων? προθεσμία? συνέπειαι παραμελήσεως 
     645,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας, παρουσία κατά δημο-
     σίευσιν αποφάσεως επέχει θέσιν επιδόσεως 757,
   επιδόσεις εις προσωρινόν διαχειριστήν και προς 
     τον υπέρ ου διωρίσθη 802.5,
   εκτέλεσις. επίδοσις αντιγράφου απογράφου μετ' 
     επιταγής αποτελεί έναρξιν διαδικασίας εκτε-
     λέσεως 924,
   περαιτέρω πράξεις μετά τριήμερον 926,
   επίδοσις αποφάσεως περί αναστολής 939,
   επίδοσις αναγγελίας? εις ποίους? προθεσμία 972.1,
   ανακοπής κατά αναγγελίας 971.2,
   κατάσχεσις εις χείρας τρίτου? περιεχόμενον επί-
     δοτέου εγγράφου 983.1,
   προθεσμία επιδόσεως κατασχετηρίου εγγράφου 
     984,985,
   επιδόσεις επί κατασχέσεως ειδικών τινων πε-
     ριουσιακών στοιχείων 1022.

ΕΠΙΚΑΡΠΙΑ:
   επί λαχόντων εις τον ψιλόν κύριον μετά διανομήν 
     493,
   εκμίσθωσις, ανάθεσις επικαρπίας εις 
     διαχειριστήν? διορισμός, παύσις, αντικατάστασις 
     διαχειριστού? αρμοδιότης?795.

ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ:
   γονέων, τέκνων? ειδική διαδικασία 615.1ζ,
   ένωσις, συνεκδίκασις με διαφοράς περί διατροφής 
     ή γαμικάς 615.2,3,
   δυνατότης εισαγωγής διαφοράς και εις πολυμελές 
     πρωτοδικείον 615,
   αρμοδιότης μονομελούς 17.1.

ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΑ:
   δικαίωμα ασκήσεως των εκ συλλογικών 
     συμβάσεων ή εξομοιουμένων προς ταύτας 
     δικαιωμάτων υπέρ των μελών αυτών? εξαιρέσεις 
     669.1,
   δικαίωμα παρεμβάσεως υπέρ διαδίκου μέλους των 
     669.2,
   παρεμβάσεως εις πάσαν δίκην ερμηνείας, εφαρ-
     μογής συλλογικής συμβάσεως εργασίας 669.3,
   σύστασις μονίμου διαιτησίας εις 902.


Ευρετ.Σελ.48(α)
Τεύχος 436-Σελ.86


ΕΠΙΜΟΡΤΟΣ ΑΓΡΟΛΗΨΙΑ:
   διαφοραί εκ μισθώσεως ως προς παράδοσιν ή 
     απόδοσιν χρήσεως? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 
     15.1,
   ειδική διαδικασία 647 επ.

ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ:
   προσπάθεια συνδιαλλαγής συζύγων προ αγωγής 
     διαζυγίου επί ποινή απαραδέκτου 593.1,
   αρμόδιος 593.2,
   επί ετεροδόξων 593.2.β,
   τήρησις βιβλίων συνδιαλλαγής 594,
   μέσα προς συνδιαλλαγήν 595,
   πιστοποιητικά περί χρόνου υποβολής αιτήσεως 
     συνδιαλλαγής αποτελέσματος 595.4.

ΕΠΙΣΠΕΥΣΙΣ:
   συζητήσεως? δικαίωμα παντός διαδίκου 234,
   υπό ομοδίκου 76.

ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ:
   ακατάσχετον 953.3.γ.

ΕΠΙΤΑΓΗ:
   προς εκτέλεσιν αποφάσεως? γράφεται κάτωθι 
     αντιγράφου απογράφου? περιεχόμενον 924,
   η επίδοσις συνιστά έναρξιν διαδικασίας 
     εκτελέσεως 924,
   περαιτέρω πράξεις εκτελέσεως μετά τριήμερον 
     από επιδόσεως 926.1,
   απαιτείται επίδοσις προς κληρονόμους επί συνε-
     χίσεως εκτελέσεως κατ' αυτών 925.2,
   περαιτέρω και κατά κληρονόμων πράξεις μετά 
     τριήμερον 926,
   κοινοποίησις υπό καθολικού ή ειδικού διαδόχου 
     προς έναρξιν ή συνέχισιν εκτελέσεως 925.1.

ΕΠΙΤΑΓΗ:
   πιστωτικός τίτλος? διαφοραί εξ? ειδική διαδικασία 
     635 έως 646,
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου, μονομελούς 
     636.Βλ.και πιστωτικοί τίτλοι, κατάργησις δια-
      τάξεων Εισ.ν.45.

ΕΠΙΤΡΟΠΕΙΑ:
   ειδική διαδικασία διαφορών περί αναγνωρίσεως 
     υπάρξεως ή μη υπάρξεως 614.1.ς,
    αναγνώρισις υπάρξεως ή μη? μόνον δια κυρίας ή 
      παρεμπιπτούσης αγωγής 620,
   κατά τίνων απευθύνεται η αγωγή 619.5,
   δεν προσωποκρατούνται οι υπό επιτροπείαν 1049.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΛΥΜΠΙΩΝ ΚΑΙ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΩΝ:
   απολαμβάνει δικαστικών προνομίων του 
     Δημοσίου, σελ.269,
   εκπροσώπησις, προθεσμίαι, συμβιβασμός, σελ. 
     269-270
   Βλ. και Ζάππειος περιουσία.

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ:
   αρμοδιότης δια διορισμόν, παύσιν, 
    αντικατάστασιν 796,
   επίτροπος μήτηρ? αρμοδιότης δια διορισμόν 
     συμβούλου? δικαιούμενοι εις αίτησιν 796.1,
   άδεια προς εκτέλεσιν πράξεως? αρμόδιον δικα-
     στήριον 797.

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΣ:
   αποφυγή κατατμήσεως επί διανομής 482,
   δυνατή επιδίκασις ολοκλήρου εις αιτούντα επί
     καταβολή αξίας 483.1,
   επιδίκασις εις ικανότερων προς επωφελή 
     εξακολούθησιν 483.1,
   προθεσμία αιτήσεως 483.2.

ΕΡΓΑΣΙΑ:
   διαφοραί εξ αμοιβών δια παροχήν εργασίας δικη-
     γόρων επί δικών ειρηνοδικείου, 
     πταισματοδικείου? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 
     15.11,
   επί δικών εις λοιπά δικαστήρια? αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.7,678.1,
   κατά τόπον αρμοδιότης 678.1,
   διαφοραί δι' αμοιβάς, αποζημιώσεις, έξοδα δικη-
     γόρων, συμβολαιογράφων, δικολάβων, αμίσθων 
     δικ. κλητήρων αρμοδιότης 16.7,678.1,
   διαφοραί δι' αμοιβάς, έξοδα αποζημιώσεως 
     ιατρών, οδοντιάτρων, κτηνιάτρων, 
     διπλωματούχων ανωτέρων και ανωτάτων 
     σχολών μηχανικών και χημικών, νομίμως 
     διορισμένων μεσιτών αρμοδιότης 16.7,678.2,
   διπλωματούχων μαιών 16.7,
   διαφοραί δι' αμοιβάς, αποζημιώσεις και έξοδα 
     διαιτητών και διαιτητών πραγματογνω-
     μόνων16.8.11,683.3,
   εκτιμητών 16.11,
   διαφοραί δια τας αμοιβάς αποζημιώσεως και 
     έξοδα εκτελεστών διαθήκης, εκκαθαριστών 
     κληρονομίας, 16.8,678.4,
   διαφοραί δι' αμοιβάς, αποζημιώσεις, έξοδα 
     εξετασθέντων, υπό δικαστηρίων ή διαιτητών, 
     μαρτύρων και διορισθέντων ερμηνέων 
     15.12,678.5,
   αι διαφοραί δι' αμοιβάς, αποζημιώσεις και έξοδα 
     των οπωσδήποτε διορισθέντων μεσεγγυούχων 
     και φυλάκων 15.12,

   διαφοραί δι' αμοιβάς, αποζημιώσεις και έξοδα 
     υπό δικαστηρίων ή διαιτητών διορισθέντων 
     πραγματογνωμόνων 16.11,678.6,
   εκδίκασις κατά διαδικασίαν άρθρ.678 έως 
     681,677,
  υπάγονται και οι καθολικοί διάδοχοι εις την 
     ειδικήν διαδικασίαν 627,
   εφαρμοστέα η περί ειρηνοδικείων διαδικασία 679,
   παραπομπή εις το μονομελές υπό ειρηνοδίκου 
     εκκρεμούς αγωγής περί απαιτήσεως επιδεκτικής 
     συμψηφισμού 679.2,
   περιεχόμενον αγωγής? κεχωρισμένως αναγραφή 
     εκάστης πράξεως και αμοιβή αυτής 680,
   λαμβάνονται υπ' όψιν και αποδεικτικά μέσα μη 
     πληρούντα της όρους του Νόμ.671.1, 681,
   ένορκοι βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκου ή 
     συμβολαιογράφου λαμβάνονται υπ' όψιν 
     εάν εκλητεύθη αντίδικος προ 24 ωρών 671.1,
   ενέργεια αυτοψίας, πραγματογνωμοσύνης, επα-
     γωγή όρκου 671.2,3,4,681.
   μη εμφάνισις διαδίκου? δεν επηρεάζει διαδικασίαν 
     672,681,
   άμεσος έρευνα ουσίας επί ανακοπής ερημοδικίας 
     673,681,
   δια προτάσεων πρόσθετοι λόγοι εφέσεως και 
     αντέφεσις 674.1,681,
   αίτησις επαναφοράς πραγμάτων εις προτέραν 
     κατάστασιν 676,681,
   προσωρινή επιδίκασις αμοιβών, αποζημιώσεων, 
     εξόδων εκ παροχής εργασίας? 728.1.γ,
   καταργούμεναι διατάξεις? εκκρεμείς δίκαι 
     Εισ.ν.38.

ΕΡΓΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΑΙ:
   ειδική διαδικασία άρθρ.663 έως 676,
   δικαζόμεναι διαφοραί εκ παροχής εξηρτημένης 
     εργασίας ή εξ οιασδήποτε αιτίας εκ αφορμής 
     αυτής α)μεταξύ εργαζομένων και εργοδοτών, 
     β)μεταξύ των από κοινού εργαζομένων εις τον 
     αυτόν εργοδότην, γ)διαφοραί εκ συλλογικής συμ
     βάσεως μεταξύ των υπαγομένων εις αυτάς ή 
     μεταξύ αυτών και τρίτων, δ)διαφοραί μεταξύ 
     επαγγελματιών ή βιοτεχνών προς αλλήλους ή 
     μεταξύ αυτών και των πελατών εκ της παροχής
     εργασίας ή ειδών υπ' αυτών κατασκευασθέντων, 
     ε)διαφοραί μεταξύ οργανισμών κοινωνικής 
     ασφαλίσεως και ησφαλισμένων 663,
   υπαγωγή εις διαδικασίαν και διαδόχων 663, αρμο-
     διότης και δικαστηρίου του τόπου παροχής της
     εργασίας 664,




(Αντί της Ευρετ.Σελ.49)  Ευρετ.Σελ.49(α)
Τεύχος 436-Σελ.87

   παράστασις ενώπιον μονομελούς και 
     ειρηνοδικείου? αυτοπροσώπως ή μετά ή δια 
     πληρεξουσίου δικηγόρου ή δι' ετέρου 
     εργαζομένου του αυτού είδους επαγγέλματος οι 
     εργαζόμενοι οι δε εργοδόται δι' υπαλλήλων των 
     665.1,
   πληρεξουσιότης και δι' ιδιωτικού εγγράφου ή δια 
     σημειώσεως κάτωθι της κοινοποιηθείσης αγωγής 
     ή κλήσεως 665.2,
   διαδικασία και ενώπιον μονομελούς ή του 
     ειρηνοδικείου 666.1,
   παραπομπή υπό ειρηνοδικείου εις μονομελές επί 
     εκκρεμούσης εις αυτό αγωγής του εναγομένου 
     666.2,
   το δικαστήριον δέον να προσπαθήση να 
     συμβιβάση τους διαδίκους κατά την πρώτην 
     συζήτησιν? παράλειψις δεν επιφέρει 
     απαράδεκτον ή ακυρότητα 667,
   αγωγή υπέρ ή κατά πλειόνων εργαζομένων και 
     όταν δικαιώματα ή υποχρεώσεις αυτών 
     προέρχωνται μόνον εκ της νομικής αιτίας 668,
   δικαίωμα ανεγνωρισμένων επαγγελματικών σω-
     ματείων εργαζομένων ή εργοδοτών, ανεγνωρι-
     σμένων ενώσεων αυτών ή επιμελητηρίων α)να 
     ασκούν τα εκ συλλογικής συμβάσεως 
     δικαιώματα των μελών ή να παρέμβουν, β)να πα-
     ρέμβουν υπέρ τινος των διαδίκων μελών των, 
     γ)να παρέμβουν εις πάσαν δίκην ερμηνείας ή 
     εφαρμογής συλλογικής συμβάσεως 669,
   τερματισμός συζητήσεως επ' ακροατηρίου κατά 
     το δυνατόν εις μίαν δικάσιμον 670, 
   προσαγωγή αποδεικτικών μέχρι πέρατος επ' 
     ακροατηρίου συζητήσεως 670,
   απόφασις περί αποδείξεως δεν εκδίδεται 670,
   αποδεικτικά μη πληρούντα τους όρους του νόμου? 
     δύνανται να ληφθούν υπ' όψιν? και ένορκοι 
     βεβαιώσεις αν εκλητεύθη ο αντίδικος 
     τουλάχιστον προ 24 ωρών 671.1,
   διεξαγωγή αυτοψίας, πραγματογνωμοσύνης, επα-
     γωγή όρκου 671.2,3,4,
   μη εμφάνισις διαδίκου τινος επ' ακροατηρίου?
     συζήτησις ως εάν ήσαν παρόντες 672,
   πότε επιτρεπτή ανακοπή ερημοδικίας 673,
   άμεσος έρευνα ουσίας επί αποδοχής ανακοπής 
     ερημοδικίας 673,
   πρόσθετοι λόγοι εφέσεως, αντέφεσις και δια των 
     προτάσεων 674,
   εφαρμογή άρθρ. 668 έως 674
   και επί εφέσεως και επί αναψηλαφήσεως 674,675,
   έρευνα της ουσίας γενομένης δεκτής αιτήσεως 
     επαναφοράς εις προτέραν κατάστασιν 676,
     καταργηθείσαι διατάξεις, σελ.215.







Ευρετ. Σελ.50(α)
Τεύχος-Σελ.88


ΕΡΓΑΛΕΙΑ:
   τέχνης οφειλέτου? ακατάσχετα 953.2.δ.

ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ:
   ισχύς διατάξεων περί κατασχέσεως απαιτήσεων 
     εργολάβων Εισ.ν.52.11,
   ακατάσχετα τα οφειλόμενα εις αυτούς υπό 
     Δημοσίου, δήμων, κοινοτήτων, ταμείων 
     οδοποιΐας λιμενικών κλπ., σελ.195.197, 
   πότε επιτρέπεται κατάσχεσις, σελ.198.

ΕΡΓΟΛΗΠΤΑΙ:
   υποκατάστασις Δημοσίου εις δίκας Αμερικανών 
     εργοληπτών, σελ.275-278.

ΕΡΕΥΝΑ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΟΣ:
   μεταβολή πραγματικών περιστατικών διαρκούσης 
     της δίκης δεν μεταβάλλει την αρμοδιότητα 45,
   αυτεπάγγελτος απόφασις περί αρμοδιότητος? 
     αρμοδίου δικαστηρίου  και παραπομπή 46,
   υποχρεωτική η απόφασις του παραπέμποντος?
     διατηρούνται αι συνέπειαι ασκήσεως της αγωγής 
     46,
   απαράδεκτον ένδικον μέσον κατ' αποφάσεως 
     πολυμελούς ή μονομελούς επιληφθέντος 
     υποθέσεως αρμοδιότητος ειρηνοδικείου ή 
     πολυμελούς επιληφθέντος υποθέσεως 
     μονομελούς 47
   Βλ. και Αρμοδιότης.

ΕΡΗΜΟΔΙΚΙΑ ΕΝΑΓΟΜΕΝΟΥ:
   μη εμφανισθέντος ή μη μετασχόντος 
     προσηκόντως του εναγομένου εξετάζεται 
     αυτεπαγγέλτως το νόμιμον και εμπρόθεσμον της 
     επιδόσεως αγωγής και κλήσεως 271.1,
   αν επίδοσις μη εμπροθέσμως διατάσσεται εκ νέου 
     επίδοσις? αν νομίμος η επίδοσις, προβαίνει 
     ερήμην η συζήτησις 271.2,
   θεωρούνται ωμολογημένοι οι ισχυρισμοί του 
     ενάγοντος, εκτός αν δεν συγχωρείται ομολογία 
     και γίνεται δεκτή η αγωγή αν δεν υπάρχει 
     ένστασις αυτεπαγγέλτως εξεταστέα 271.3,
   επί συζητήσεων επιμελεία του ενάγοντος εν μη 
     εμφανίσει αυτού απορρίπτεται η αγωγή 272,
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ.271: επί συζητήσεως 
     επιμελεία εναγομένου ή παρεμβαίνοντος? ερη-
     μοδικούντος του ενάγοντος απορρίπτεται η 
     αγωγή 272.2,
   επί ασκήσεως ανταγωγής υπό εναγομένου δι' 
     ιδίου δικογράφου? αν η άσκησις εγένετο δια των 
     προτάσεων κηρύσσεται απαράδεκτος η 
     συζήτησις της ανταγωγής 272.3,
     παρεμβάντος? κυρίως εφαρμογή διατάξεων 272 
     άρθρ.273,
   προσθέτως? η διαδικασία προβαίνει ως εάν δεν 
     είχε ασκηθή η παρέμβασις? δύναται να 
     παρίσταται και πρέπει να καλήται εις μετέπειτα 
     πράξεις 274.1,




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΕΡΗΜΟΔΙΚΙΑ ΕΝΑΓΟΜΕΝΟΥ (συνέχεια)
   επί εμφανίσεως του προσθέτως παρεμβάντος: 
     α)αν απολείπωνται αμφότεροι οι αρχικοί 
     διάδικοι ή ο αντίδικος του υπέρ ου η παρέμβασις 
     συζητείται ερήμην του αντίδικου η υπόθεσις 
     εφαρμοζομένων των 271,272 άρθρ.274.2, β)αν 
     απολείπεται ο υπέρ ου συζητείται ερήμην τούτου 
     μεταξύ παρεμβαίνοντος και αντίδικου του υπέρ 
     ου 274.2,
   επί συμμετοχής του παρεμβαίνοντος ως κυρίου 
     διαδίκου ή ερημοδικία αυτού συνεπάγεται τας 
     οριζομένας δια την απουσίαν του αρχικού 
     διαδίκου συνεπείας 274.3,
   προσεπικληθέντων? συνέπειαι?275,276.1,
   προσεπικληθέντων προς αποζημίωσιν 277,
   μετά την πρώτην συζήτησιν? η διαδικασία 
   προβαίνει ως εάν ήσαν παρόντες 279.1,
   το δικαστήριον λαμβάνει εισαγωγικόν δίκης 
     δικόγραφον, προτάσεις και πρακτικά 
     προηγουμένων συζητήσεων (υποχρεουμένου του 
     γραμματέως να επισυνάψη πάντα ταύτα εις την 
     δικογραφίαν), επίσης λαμβάνει υπ' όψιν 
     αντίγραφα συνταχθεισών εκθέσεων εξετάσεως 
     μαρτύρων, πραγματογνωμοσύνης, αυτοψίας 
     (υποχρεουμένου του παρισταμένου διαδίκου να 
     προσκομίση ταύτα εντός 3 ημερών από της 
     συζητήσεως 279.2,
   δικαίωμα διαδίκων να παρίστανται εις πάσας τας 
     μεταγενεστέρας συζητήσεις και πράξεις και 
     πρέπει να καλούνται 279.2,
   εμφάνισις μετά την εκφώνησιν διαρκούσης της 
     συζητήσεως? θεωρείται ως κατ' αντιμωλίαν?
     υποχρεούται να αποδεχθή την συζήτησιν εις ο
     σημείον ευρίσκεται 280.1,
   θεωρείται μη παριστάμενος ο ζητών μόνον ανά-
     βολήν μη γενόμενην δεκτήν 280.2,
   ως και ο ζητήσας αναβολήν χωρίς να απαντήση 
    εις την ουσίαν 280.3,
   ο μετά την έναρξιν της συζητήσεως επί της ουσίας 
     αποχωρών θεωρείται κατ' αντιμωλίαν 280.4,
   ποία θεωρείται πρώτη συζήτησις 281,
   ανακοπή ερημοδικίας. (Βλ. ανακοπή) 501 έως 
     510,
   ανεπίτρεπτος επί αιτήσεως ερμηνείας, 
     διορθώσεως αποφάσεως 319,
   εκκαλούντος? εφαρμοστέαι διατάξεις ως προς την 
     έφεσιν αι περί ερημοδικίας ενάγοντος 531.1,
   το αυτό και επί ερημοδικίας του εκκαλούντος ως 
     προς την αντέφεσιν 531.1,
   εφεσιβλήτου εφαρμοστέαι διατάξεις 279 
     άρθρ.531.2,
   το αυτό και επί ερημοδικίας του εκκαλούντος ως 
     προς την αντέφεσιν 531.2,
   επί διαφορών εκ μισθώσεως προθεσμία ανακοπής 
     652,
   άμεσος έρευνα ουσίας εν παραδοχή ανακοπής 
     653.2.


ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΑΠΟΦΑΣΕΩΣ:
   διαδικασία 315 έως 320,
   κατ' αίτησιν διαδίκου όταν γεννά αμφιβολίας 
     ή είναι ασαφής 316,
   ανεπίτρεπτος η δι' ερμηνείας μεταβολή 
     διατακτικού 316,
   περιεχόμενον αιτήσεως 317.1,
   κατάθεσις εις γραμματείαν συντασσομένης εκ-
     θέσεως 317.2,
   συζήτησις κατά διαδικασίαν καθ' ην εξεδόθη η 
     προς διόρθωσιν ή ερμηνείαν απόφασις? 
     πρόσκλησις προ 8 τουλάχιστον ημερών πάντων 
     των εν τη αποφάσει διαδίκων 318.1,
   ερημοδικία κατά συζήτησιν 318.2,
   επιτρεπτά πάντα τα ένδικα μέσα εξαιρέσει ανά-
     κοπής ερημοδικίας 319,
   σημείωσις αποφάσεως εις πρωτότυπον 
     ερμηνευθείσης 320,
   διαιτητικής? αιτήσει τίνος? προθεσμία? 
     εφαρμοστέαι διατάξεις 894.

ΕΡΜΗΝΕΥΣ: 15.12,252,677 επ.
   Βλ. διερμηνεύς.

ΕΤΑΙΡΙΑ:
   διαφοραί εξ εταιρικής σχέσεως εταιρίας και 
     εταίρων, ή εταίρων προς αλλήλους? αρμοδιότης 
     27.1,
   και επί διαφορών διανομής μετά διάλυσιν, εκκα-
     θάρισιν 27.2,
   μη κεκτημένη νομικήν προσωπικότητα? δύναται 
     να είναι διάδικος 63,
   παράστασις 64,
   ευεργέτημα πενίας 194.1,2,
   ανώνυμος, περιορισμένης ευθύνης? θάνατος ή 
   άλλη μεταβολή εις το πρόσωπον νομίμου αντιπ-
     ροσώπου? δεν επιφέρει διακοπήν δίκης 286.1,
   διορισμός εκκαθαριστών μη κεκτημένης νομικήν 
     προσωπικότητα? αρμοδιότης 786.1,
   έλεγχος ανωνύμου εταιρίας αρμόδιον να διατάξη 
     788,
   τίτλος κατά ομορρύθμου ή ετερορρύθμου εκτε-
     λεστός και κατά ομορρύθμων εταίρων 920, 
   κατάργησις διατάξεων περί ανωνύμων εταιριών 
     Εισ.ν.45,










(Αντί της Ευρετ. Σελ. 51) Ευρετ. Σελ.51(α)
Τεύχος 436-Σελ.89

   διατήρησις διατάξεων περί ανωνύμων εταιριών
     Εισ.ν.52.3.

ΕΤΕΡΟΔΙΚΙΑ:
   εξαιρούνται δικαιοδοσίας οι απολαυόντες ετερο-
     δικίας αλλοδαποί? εξαιρέσεις 3.2,
   Έλληνες απολαυόντες ετεροδικίας, σύζυγοι και 
     τέκνα των? αρμόδιον δικαστήριον 24.

ΕΥΕΡΓΕΤΗΜΑ ΠΕΝΙΑΣ:
   πρόσωπα εις α παρέχεται 194.1,
   και επί κοινοφελών ή μη κερδοσκοπούντων
     νομικών προσώπων, επί ομάδων προσώπων ή 
     περιουσίας ικανών να είναι διάδικοι 194.2,
   και επί ομορρύθμων ή ετερορρύθμων εταιριών ή 
     συνεταιρισμών 194.3.
   παρέχεται μόνον επί μη προφανώς αδίκου ή 
     ασυμφόρου δίκης 194.4,
   και εις αλλοδαπούς υπό όρον αμοιβαιότητος 
     195.1,
   και εις άνευ ιθαγενείας 195.2,
   αίτησις? περιεχόμενον? επισυναπτέα έγγραφα 196,
   αρμοδιότης 196.1,
   δεν είναι υποχρεωτική παράστασις δια δικηγόρου 
     197.1,
   αρκεί πιθανολόγησις? αποδείξεις? πληροφορίαι?
     γνώμη δικηγόρου 197.1,
   κλήτευσις αντιδίκου του αιτούντος? ατελής
     περαιτέρω διαδικασία εκδικάσεως 197.2,
   παροχή ευεργετήματος κεχωρισμένως δι' εκάστην 
     δίκην? ισχύς εις πάντα βαθμόν και εις 
     αναγκαστικήν εκτέλεσιν 198,
   απαλλαγή του τυχόντος του ευεργετήματος 199,
     η απαλλαγή δεν επιδρά επί υποχρεώσεως 
     πληρωμής επιδικαζομένων εις τον αντίδικον 
     εξόδων 199.2,
   ορισμός δικηγόρου, συμβολαιογράφου, κλητήρος? 
     έκτασις πληρεξουσιότητος 200,
   απόσβεσις ευεργετήματος 201,
   δυνατότης ανακλήσεως 202,
   εκκαθάρισις εξόδων δίκης 203.1,
   επί επιβολής εξόδων εις βάρος του αντίδικου του 
     πένητος 203.2,
   συνέπειαι επί αναληθών δηλώσεων και στοιχείων 
     204.

ΕΥΠΡΕΠΕΙΑ:
  και τάξις συνεδριάσεως? δικαιώματα διευθύνοντος
     προς αποκλεισμόν των εμφανιζομένων κατ' 
     ανάρμοστον  τρόπον 113.2. Βλ. και θόρυβος.

ΕΥΡΕΣΙΤΕΧΝΙΑ:
   δυνατή κατάσχεσις δικαιώματος 1022,
   πότε δύναται να μη επιτραπή 1023.2,
   αρμοδιότης 1023.1,
   ορισμός προσφόρων μέτρων αξιοποιήσεως 1024.
   Βλ. και κατάσχεσις ειδικών περιουσιακών στοι-
     χείων.



Ευρετ. Σελ.52(α)
Τεύχος 436-Σελ.90


ΕΦΕΣΙΣ:
   κατ' αποφάσεων ειρηνοδικείων? αρμοδιότης 
     πολυμελών πρωτοδικείων 18.2,
   κατ' αποφάσεων μονομελών και πολυμελών 
     πρωτοδικείων ως και των εισηγητών? 
     αρμοδιότης εφετείου, περιεχόμενον δικογράφου 
     εφέσεως 119.
   αποφάσεις υποκείμεναι εις 511,512,
   κατά τίνων αποφάσεων συγχωρείται 513,
   θεωρούνται συνεκκληθείσαι μετά της οριστικής 
     και αι μη οριστικαί 513,
   ανεπίπτρεπτον δευτέρας εφέσεως υπό του αυτού 
     διαδίκου ως προς το αυτό ή άλλο κεφάλαιον 514,
   επί απορρίψεως ανακοπής ερημοδικίας ή έφεσις 
     απευθύνεται κατά της απορριψάσης? θεωρείται 
     συνεκκληθείσαι και η ερήμην 515,
   δικαιούμενοι να ασκήσουν 516,
   κατά τίνων απευθύνεται 517,
   προσθεσμία 30 ημερών? επί εν αλλοδαπή ή αγ-
     νώστου διαμονής 60 ημερών από της επιδόσεως 
     518.1,
   προθεσμία τριών ετών από δημοσιεύσεως της 
     αποφάσεως εν μη επιδόσει 518.2,
   προθεσμία επί θανάτου διαδίκου δικαιουμένου εις
    518.3,
   ανεκτέλεστον αποφάσεως διαρκούσης προθεσμίας
     519.1,
   δυνατή λήψις προσωρινών μέτρων 519.1,
   πότε αναστολή προσωρινώς εκτελεστών από-
     φάσεων 519.2,
   περιεχόμενον εγγράφου εφέσεως 520.1,
   πρόσθετοι λόγοι ασκούνται μόνον δια δικογρά-
     φου κατατιθεμένου και κοινοποιουμένου 521.2,
   αποτελέσματα ασκηθείσης 521,
   αναστολή αποφάσεως? ακυρότης μετ' έφεσιν
     πράξεων εξαιρέσει ασφαλιστικών μέτρων 521.1,
   διάρκεια ανασταλτικού αποτελέσματος 521.3,
   μεταβίβασις υποθέσεως εις δευτεροβάθμιον?
     όρια 522,
   αντέφεσις εφεσιβλήτου? και μετά προθεσμίαν
     εφέσεως ως προς τα εκκληθέντα και τα ανά-
     γκαίως μετά τούτων συνεχόμενα κεφάλαια και 
     αν απεδέχθη απόφασιν ή παρητήθη της εφέσεως 
     523.1,
   προθεσμία? άσκησις μόνον δι' ιδίου δικογράφου 
     κατατιθεμένου εις γραμματείαν δευτεροβαθμίου 
     δικαστηρίου και κοινοποιουμένου 8 ημέρας προ 
     συζητήσεως 523.2,
   εν απορρίψει εφέσεως ως εμπροθέσμου ή απαρα-
     δέκτου ή τυπικώς ακύρου, απορρίπτεται και
     αντέφεσις? εκτός αν ησκήθη εντός προθεσμίας 
     εφέσεως 523.3,
ανεπηρέαστον αντεφέσεως? εξ απορρίψεως εφέσεως 
      ως αβάσιμου ή εκ παραιτήσεως της εφέσεως 
      523.3,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΕΦΕΣΙΣ (συνέχεια) εφαρμοστέαι διατάξεις επί της 
     διαδικασίας 524.1,
   εκπροσώπησις εισαγγελέων ως διαδίκων 524.2,
   αντικείμενον εφέσεως πάσα αίτησις υποβληθείσα 
     πρωτοδίκως 525.1,
   απαράδεκτος υποβολή νέας αιτήσεως ως και 
     άσκησις το πρώτον ανταγωγής 525.2,
   επιτρεπτή υποβολή αιτήσεων δια παρεπομένας 
     απαιτήσεις, δι' αποκατάστασιν των πραγμάτων 
     εις προ εκτελέσεως κατάστασιν 524.3,
   απαράδεκτος μεταβολή βάσεως του αντικειμένου 
     και του αιτήματος της αγωγής και αν συναινεί ο 
     αντίδικος? και αυτεπαγγέλτως λαμβάνεται υπ'
     όψιν το απαράδεκτον 526.1,
   πότε επιτρεπτόν αιτήσεως άλλου αντικειμένου ή 
     της αξίας αυτού ή του διαφέροντος 526,
   απαράδεκτος προβολή νέων πραγματικών ισχυ-
     ρισμών? εξαιρέσεις 527,
   δικαίωμα προβολής ισχυρισμών υπό του ερήμην 
     δικασθέντος πρωτοδίκως? και εφεσιβλήτου 528,
   απόδειξις? επίκλησις, προσαγωγή νέων αποδεικ-
     τικών μέσων? πότε εξέτασις νέων μαρτύρων 
     529.1,
   δυνατή απόκρουσις αποδεικτικών μέσων μη προ-
     σαχθέντων πρωτοδίκως εκ στρεψοδικίας ή 
     βαρείας αμελείας 529.2,
   ανεπίτρεπτος ένορκος, εξέτασις αντιδίκου περί 
     γεγονότος δι' ο εξητάσθη ενόρκως ο διάδικος 
     πρωτοδίκως 530.1,
   δυνατή ένορκος εξέτασις του αρνηθέντος πρωτο-
     δίκως να εξετασθή ενόρκως 530.2,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί ερημοδικίας εκκα-
     λούντος, εφεσιβλήτου 531,
   πότε απόρριψις εφέσεως ως απαραδέκτου 532,
   εξέτασις παραδεκτού και βασίμου των λόγων εάν 
     κριθή παραδεκτή η έφεσις 533.1,
   εφαρμοζόμενος νόμος? ο κατά τον χρόνον δημο-
     σιεύσεως της πρωτοδίκου αποφάσεως ισχύων 
     533.2,
   εσφαλμένον αιτιολογικόν, ορθόν διατακτικόν 
     αποφάσεως? απόρριψις εφέσεως 534,
   κατ' ουσίαν εκδίκασις αν ο λόγος εφέσεως κριθή 
     βάσιμος το δε πρωτοβάθμιον απεφάνθη επί της 
     ουσίας? άλλως ή αναπέμπει υπόθεσιν εις το 
     εκδόν ή εις ομοιόβαθμον δικαστήριον ή κρατεί 
     και δικάζει κατ' ουσίαν 535.1,
   παραπομπή υποθέσεως επί εξαφανίσεως λόγω 
     αναρμοδιότητος του πρωτοβαθμίου 535.2,
   δυνατή κράτησις υποθέσεως επί αναρμοδιότητος 
     κατά τόπον 535.2,
   ανεπίτρεπτος έκδοσις επιβλαβεστέρας δι' εκκα-
     λούντα αποφάσεως? εκτός αν ησκήθη ιδία έφεσις 
     ή αντέφεσις υπό του εφεσιβλήτου 536.1,
   επιτρεπτή όταν μετ' εξαφάνισιν πρωτοδίκου
     αποφάσεως το δευτεροβάθμιον δικάζει την 
     υπόθεσιν κατ' ουσίαν 537,

   αποφάσεις τελεσίδικοι επί γαμικών διαφορών 
     αμφοτέρων συζύγων αλλοδαπών? ισχύς 611.2,
   διαφοραί παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου?
     προθεσμία εφέσεως 652.1,
  έφεσις? πρόσθετοι λόγοι? αντέφεσις ασκούνται και 
     δια των προτάσεων? εφαρμοστέαι διάταξεις 654,
   εργατικαί διαφοραί? πρόσθετοι λόγοι εφέσεως,
     αντέφεσις και δια των προτάσεων 674.1,
   εφαρμοστέαι διάταξεις 668 έως 673 άρθρ.674.2,
   παρέμβασις επαγγελματικών σωματείων 669.2,
   έφεσις υπό ή κατά πλειόνων 668,
   προσαγωγή αποδεικτικών μέσων μέχρι πέρατος 
     διαδικασίας επ' ακροατηρίου 670.1,
   δεν εκδίδεται απόφασις περί αποδείξεως 670.1,
   αποδεικτικά μέσα μη πληρούντα όρους του 
     νόμου? λαμβάνονται υπ' όψιν 671.1,
   ένορκοι βεβαιώσεις πότε λαμβάνονται υπ' όψιν 
     671.1,
   ενέργεια αυτοψίας, πραγματογνωμοσύνης, όρκος 
     671.2,3,4,
   μη εμφάνισις διαδίκου? η διαδικασία προβαίνει ως 
     εάν πάντες ήσαν παρόντες 672,
   ανακοπή ερημοδικίας? μόνον εν μη κλητεύσει ή 
     μη προσηκούση ή μη εμπροθέσμω 673.1,
   άμεσος έρευνα υποθέσεως εν παραδοχή εφέσεως 
     673.2,
   ασφαλιστικά μέτρα? ανεπίτρεπτος έφεσις κατ' 
     αποφάσεων περί 699,
   εκουσία δικαιοδοσία? δικαιούμενοι εις έφεσιν 
     761,
   κατά τίνων απευθύνεται 762,
     προθεσμία και άσκησις? δεν αναστέλλουν ισχύν 
   και εκτέλεσιν αποφάσεως 763.1,
   δυνατή αναστολή υπό δικαστηρίου 763.2,3,
   πρόσθετοι λόγοι, αντέφεσις και δια προτάσεων 
     764.1,
   ματαιούται συζήτησις εν μη εμφανίσει ουδενός 
     διαδίκου 764.2,
   εμφανισθέντος τινός υπόθεσις εξετάζεται κατ'
     ουσίαν 764.2,
   ανακοπή ερημοδικίας μόνον εν μη κλητεύσει ή εν 
     μη εμπροθέσμω ή μη προσηκούση 764.3,












(Αντί της Ευρετ. Σελ.53) Ευρετ. Σελ.53(α)
Τεύχος 436-Σελ.91

   νέοι ισχυρισμοί, νέα αποδεικτικά μέσα 765,
   επί εξαφανίσεως ή μεταρρυθμίσεως? ενέργειαι 
     γραμματείας 766,
   υπέρ και κατά πάντων η τελεσίδικος απόφασις 
     περί αφανείας 785.1,
   ανεπίτρεπτον εφέσεως κατά αιρούσης αφάνειαν 
     785.2,
   απαγόρευσις? προθεσμία και άσκησις εφέσεως δεν 
     αναστέλλουν εκτέλεσιν αποφάσεως 
     ανεφάρμοστον παρ.2 και 3 άρθρ. 763,806,
   κληρονομητήριον? προθεσμία εφέσεως και 
     άσκησις αναστέλλουν ισχύν διατασσούσης 
     παροχήν πιστοποιητικού 824.1,
   η διατάσσουσα αφαίρεσιν κληρονομητηρίου 
     απόφασις ή η κηρύττουσα αυτό ανίσχυρον 
     υπόκειται μόνον, εις τριτανακοπήν εντός μηνός 
     από της τελευταίας καταχωρίσεως 824.2,
     προσωρινώς εκτελεσταί απόφάσεις? δυνατή 
     αναστολή εν ασκήσει εφέσεως 912,
   αρμοδιότης δι' αναστολήν? διαδικασία 686 επ.
     άρθρων?
   κλήτευσις αντιδίκου 912.2,
   δυνατή κήρυξις αποφάσεως προσωρινώς εκτε-
     λεστής? αίτησις δια της εφέσεως ή δια των προ-
     τάσεων 913.1,
   δυνατή ανάκλησις αποφάσεων? προϋποθέσεις 
     913.2,
   αναγκαστική διαχείρισις? έφεσις της 
     επιβαλλούσης αναγκαστικήν διαχείρισιν 
     αποφάσεως 1034.2,
     διαδικασία εφέσεως, προθεσμία εμφανίσεως 
     1034.2.

ΕΦΕΤΕΙΟΝ:
   αρμοδιότης επί εφέσεων κατά των αποφάσεων 
     των πολυμελών και μονομελών πρωτοδικείων 
     της περιφερείας των 19,
   αρμοδιότης επί παραπομπής από μονομελούς ή 
     πολυμελούς πρωτοδικείου εις μονομελές ή 
     πολυμελές πρωτοδικείον 50.2,
   απαράδεκτος αίτησις εξαιρέσεως όλων των εφε-
     τείων του Κράτους 53.2,
   συγκρότησις εκ πέντε δικαστών και εκ του γραμ-
     ματέως Εισ.ν.64.4,
   επί διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου 
     και εργατικών των άρθρ.670 έως 676 
     συγκρότησις εκ τριών δικαστών και εκ του 
     γραμματέως Εισ.ν.64.4.

ΕΦΗΜΕΡΙΟΣ:
   ενορίας? επίδοσις εγγράφων εν μη ευρέσει 
     ουδενός εις κατοικίαν, κατάστημα, γραφείον, 
     εργαστήριον 128.1,129.2,130.2.





Ευρετ.Σελ.54(α)
Τεύχος 436-Σελ.92


ΕΦΗΜΕΡΙΣ:
   δημοσίευσις εις δύο ημερησίας καθ' υπόδειξιν του 
     εισαγγελέως περιλήψεως κοινοποιουμένου εγ-
     γράφου δια τον αγνώστου διαμονής ή αγνώστου 
     ακριβούς διευθύνσεως 135,
   δημοσίευσις προγράμματος πλειστηριασμού 
     960,961,999.

Ζ


ΖΑΠΠΕΙΟΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ: 269-271
   δικαστική εκπροσώπησις, σελ.269
   Βλ. και Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτη-
     μάτων

ΖΗΜΙΑΙ:
   εκ παρανόμου βοσκής ζώων εις δένδρα, κλήματα, 
     καρπούς, σπαρτά, ρίζας και φυτά εν γένει? 
     αρμοδιότης ειρηνοδικείου ανεξαρτήτως αξίας 
     15.2,
   ζημίαι εκ παραβάσεως των περί κυριότητος 
     άρθρων Α.Κ. αρμοδιότης ειρηνοδικείων 
     ανεξαρτήτως αξίας 15.3.

ΖΩΑ:
   ζημίαι εκ παρανόμου βοσκής 15.2,
   διαφοραί εκ πωλήσεως ζώων? αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου 15.13,
   προσώπων ποριζομένων τα προς το ζήν εκ γεωρ-
     γικής εργασίας ή εκ της κτηνοτροφίας? ποία, 
     πόσα εξαιρούνται της κατασχέσεως 953.4.


Η


ΗΘΙΚΗ ΒΛΑΒΗ:
   απαίτησις αναιτίου συζύγου επί διαζυγίου?
     ένωσις, συνεκδίκασις με γαμικάς διαφοράς 
     592.2.

ΗΜΕΔΑΠΟΣ:
   κατοικών εις αλλοδαπήν? αρμόδιον δικαστήριον 
     επί θέσεως εις απαγόρευσιν, δικαστικήν 
     αντίληψιν ? αρμοδιότης 803, 
   αυτοπρόσωπος εμφάνισις προς εξέτασιν και 
     ενέργειαν πραγματογνωμοσύνης ενώπιον δικασ-
     τηρίου ή προξενικής αρχής 804.1,
   παράλειψις εξετάσεως επί κινδύνου βλάβης υγείας 
     ή επί εξαιρετικών δυσχερειών 804.2.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα. 


ΗΜΕΡΑ:
   θεωρείται δι' επίδοσιν από 7ης πρωϊνής μέχρις 
     7ης εσπερινής 125.2,
   Κυριακή? επίδοσις πότε δυνατή 125.1,
   πλειστηριασμού? κήρυξις επί ποινή ακυρότητος 
     963.

ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ :
   ανεκχώρητον και ακατάσχετον, σελ.195,197
     Βλ. και Μισθοί.


Θ


ΘΑΝΑΤΟΣ:
   διαδίκου? πληρεξουσίου, νομίμου αντιπροσώπου? 
     διακοπή δίκης? 286,
   ομοδίκου? διακοπή έναντι πάντων 288.

ΘΑΝΑΤΩΣΙΣ:
   προσώπων προσωρινή επιδίκασις αποζημιώσεως
     εις δικαιουμένους διατροφής παρά θανατωθέντος 
     728.ς.

ΘΟΡΥΒΟΣ:
   κατά την ενέργειαν πράξεως επ' ακροατηρίου ή 
     εκτός αυτού 207,
   επιβολή ποινής χρηματικής εις θορυβούντα ή 
     απομάκρυνσις 207.1,
   εφαρμογή Κώδικος Δικηγόρων επί θορύβου δι-
     κηγόρου 207.2,
   ανάκλησις ποινών 207.3,
   εφαρμογή Κ. Ποινικής Δικονομίας 207.2,
   ανυπακοή: εις ληφθέντα μέτρα ή διαταγάς κατ' 
   εκτέλεσιν πράξεως? επιβολή χρηματικής ποινής ή 
     απομάκρυνσις 207.1,
   εφαρμογή Κώδικος Δικηγόρων επί δικηγόρου 
     207.2,
   ανάκλησις ποινών 207.3
   εφαρμογή άρθρ. 116,117 Κ. Ποινικής Δικονομίας 
     207.4.

ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΟΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΙ:
   ετεροθρήσκων? επίδοσις επί μη ευρέσεως ουδενός 
     εις κατοικίαν, κατάστημα, εργαστήριον 
     128.4,129.2,130.2,
   θυροκόλλησις εν αρνήσει παραλαβής ή 
     υπογραφής 138.

ΘΥΡΑΙ:
   συζήτησις υποθέσεως κεκλεισμένων των θυρών? 
     περιπτώσεις? απόφασις? ένδικα μέσα 114,
   παρουσία διαδίκων 110.2,
     εξουσία εκτελούντος κλητήρος να ανοίγη τας 
     θύρας 929.1.


ΘΥΡΩΡΟΣ:
   πολυκατοικίας? θεωρείται σύνοικος? και τα μέλη 
     της οικογενείας του 128.3.


Ι


ΙΑΤΡΟΙ:
   αρμοδιότης μονομελούς επί διαφορών εξ αμοιβών 
     και εξόδων 16.7,
   διαδικασία 677 επ.,
   πότε δικαιούνται να αρνηθούν την εξέτασίν των 
   ως μαρτύρων 401.1,
   θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα τα τηρούμενα 
     βιβλία 444.2,
   καταργηθείσαι διατάξεις περί αγωγών ιατρών, 
     σελ.216.

ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΚΑΤ' ΟΡΟΦΟΝ:
   διαφοραί διαχειριστών δι' αμοιβάς και έξοδα? 
     αρμοδιότης μονομελούς 16.8,
   ειδική διαδικασία? εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.33.

ΙΔΙΩΤΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ:
   ποία θεωρούνται? αποδεκτή ισχύς 442,443,444
     έως 448,
   άρνησις βεβαιώσεως υπογραφών επί εκδόσεως 
     διαταγής πληρωμής 628.3,
   προσωρινή εκτέλεσις επί ανεγνωρισμένου 
     ιδιωτικού εγγράφου 909,
   απόδειξις πληρώσεως αιρέσεως ή αντιπαροχής δι' 
     ιδιωτικού εγγράφου 915,921. Βλ. και έγγραφα.

ΙΚΑΝΟΤΗΣ:
   να είναι τις διάδικος 62,
     ενώσεων προσώπων μη αποτελούντων 
     σωματείον και εταιριών μη νομικών προσώπων 
     62,
   προς το παρίστασθαι 63,742. Βλ. και διάδικοι.

ΙΣΟΤΗΣ:
   διαδίκων? ενώπιον του δικαστηρίου? έχουν τα 
     αυτά δικαιώματα και τας αυτάς υποχρεώσεις 
     110.1.

ΙΣΟΨΗΦΙΑ:
  εν διασκέψει προς απόφασιν? συζητείται εκ νέου η
     υπόθεσις επ' ακροατηρίου προσλαμβανομένου 
     ετέρου δικαστού 302.3.

ΙΣΧΥΡΙΣΜΟΙ:
   συμπλήρωσις, διευκρίνισις, διόρθωσις ισχυρισμών 
     μέχρι πρώτης συζητήσεως της αγωγής αρκεί να 
     μη μεταβάλλεται η βάσις της αγωγής 224.1,

(Αντί της Ευρετ. Σελ.55)  Ευρετ.Σελ.55(α)
Τεύχος 436-Σελ.93

   φροντίς διευθύνοντος συζήτησιν όπως διάδικοι 
     παρέχουν αναγκαίας διασαφήσεις δι' 
     εξακρίβωσιν της αληθείας των ισχυρισμών 236,
     υποχρέωσις διαδίκου να απαντά σαφώς γενικώς 
     ή ειδικώς περί της αληθείας ή μη των 
     πραγματικών ισχυρισμών του αντιδίκου κρίσις 
     επί αμφισβητήσεως αληθείας πραγματικού 
     ισχυρισμού 261,
   ποίοι παραδεκτοί το πρώτον κατ' έφεσιν 527, 
   νέοι ισχυρισμοί επί μετ' αναίρεσιν κατ' ουσίαν 
   εκδικάσεως υπό Α.Π. 570.2,
   διαφοραί πιστωτικών τίτλων? μέχρι πέρατος 
     πρώτης συζητήσεως οφείλει ο εναγόμενος να 
     προβάλη πάντας τους εκ του διέποντος τον 
     τίτλον ή του κοινού δικαίου ισχυρισμούς?
     ανεπίτρεπτος ανταγωγή 641,
   απαράδεκτον ενδίκων μέσων κατά 
     παραπεμπούσης ισχυρισμούς εις ιδιαιτέραν 
     συζήτησιν 644.2,
   δυνατή χορήγησις υπό εκδόσαντος δικαστηρίου 
     αναστολής? διαδικασία άρθρ.686 επ., 644.2,
   εισαγωγή παραπεμφθέντων ισχυρισμών δια κλή-
     σεως προθεσμία? συνέπειαι παραμελήσεως 
     προθεσμίας 645,
   απαράδεκτος υποβολή νέων ισχυρισμών κατά 
     συζήτησιν των παραπεμφθέντων 646.1,
     επί βασίμου εν όλω ή εν μέρει ισχυρισμών, 
     μεταρρύθμισις αποφάσεως, εν όλω ή εν μέρει 
     646,
   ένδικα μέσα κατά αποφάσεως δεχομένης ή 
     απορριπτούσης ισχυρισμούς 646.3.


Κ


ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ ΣΥΓΚΡΟΥΣΙΣ: σελ.203

ΚΑΘΟΛΙΚΟΣ ΔΙΑΔΟΧΟΣ:
   αρμοδιότης 15.8 έως 12,16.7, 8.

ΚΑΚΟΔΙΚΙΑΣ:
   αγωγή, σελ.207-211
   ειδική πληρεξουσιότης δι' αγωγήν 98α,
   ισχύς διατάξεων, αντικατάστασις άρθρου 29 
   Νόμ.407/1914 περί Εισ.ν.6.2,3.

ΚΑΠΝΟΣ:
   αντικατάστασις διατάξεως άρθρ.2.8 
     νόμ.4672/1930, κατάργησις άρθρ.6, εκκρεμείς 
     δίκαι Εισ.ν.34.

ΚΑΡΠΟΙ:
   παρεπόμεναι αιτήσεις περί? δεν συνυπολογίζονται 
     δι' εκτίμησιν αντικειμένου αγωγής 9, 
   ζημίαι εκ βοσκής ζώων εις? αρμοδιότης ειρηνο-
     δικείου 15.2,
   κατάσχεσις? ανεπίτρεπτος ενωρίτερον του μηνός 
     από συνήθους χρόνου ωριμάνσεως 953.5,

Ευρετ.Σελ.56(α)
Τεύχος 436-Σελ.94


   πλειστηριασμός δύναται να γίνη είτε μετά τον 
     αποχωρισμόν είτε και προ του αποχωρισμού των 
     καρπών 968,
   γίνεται είτε προ είτε μετά αποχωρισμόν 968,
   δυνατή διάταξις συγκομιδής προ πλειστηριασμού 
     968,
  εκποίησις συλλεγέντων μετά κατάσχεσιν υπό
     μεσεγγυούχου? κατάθεσις ποσού εκποιήσεως 
     996.

ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ:
   μισθώσεως λόγω καθυστερήσεως? ανενεργής εν 
     καταβολή οφειλομένων και εξόδων ? κατάργησις 
     της δίκης 661,
   ανεφάρμοστον διατάξεως επί επανειλημμένης εκ 
     δυστροπίας καθυστερήσεως 661,
   άσκησις αγωγής αποδόσεως χρήσεως μισθίου?
     ισχύει ως καταγγελία συμβάσεως 662.

ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ ΔΗΜΟΣΙΑ:
   υπό κλητήρος αφαιρεθέντων εκ χειρών οφειλέτου 
     716.1,
   υποχρέωσις οφειλέτου τρίτου εις κατάθεσιν 
     κατασχεθέντων εις χείρας του 716.3,
   επί δικαστικής μεσεγγυήσεως 717,
   διατάσσεται και ως ασφαλιστικών μέτρον 737, 
   διαφοραί εκ? αρμοδιότης 738,
   του οφειλομένου ποσού εξ αξιογράφου 860,
   αντί παροχής εγγυήσεως επί προσωρινής εκτελέ-
     σεως 911,
   επί κατασχέσεως χρημάτων ή δεκτικών 
     καταθέσεως πραγμάτων 956.3,
   επί κατασχέσεως εις χείρας τρίτου 984.4,
   προϊόντος εκποιήσεως φυσικών καρπών του 
     κατασχεθέντος 996.2.

ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ ΜΑΡΤΥΡΩΝ:
   Βλ. μάρτυρες.

ΚΑΤΑΚΥΡΩΣΙΣ:
   πλειστηριασθέντος. Βλ. πλειστηριασμός. 

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΔΙΑΙΤΗΤΩΝ:
   κατάρτισις υπό πολυμελούς πρωτοδικείου 879.1,
   ορισμός διαιτητών υπό μονομελούς εκ καταλόγου 
     879.2.

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ:
   περιουσιακών στοιχείων? πότε υποχρέωσις 
     οφειλέτου προς υποβολήν 952,
   εξόδων δικαστικών 190 επ.

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΠΡΑΓΜΑΤΟΓΝΩΜΟΝΩΝ:
   τηρείται παρ' εκάστω δικαστηρίω 371,
   ορισμός πραγματογνωμόνων εκ καταλόγου? 
     εξαίρεσις 372,
   ποίοι δεν εγγράφονται εις κατάλογον ούτε διορί-
     ζονται πραγματογνώμονες 373,
   υποχρεώσεις εγγεγραμμένων 374.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΚΑΤΑΠΙΣΤΕΥΜΑΤΟΔΟΧΟΣ:
   διάθεσις αντικειμένων κληρονομίας? αρμόδιον δια 
     παροχήν αδείας δικαστήριον 818,
   αίτησις προς παροχήν πιστοποιητικού περί του 
     δικαιώματός του (κληρονομητηρίου) 819.

ΚΑΤΑΡΓΗΣΙΣ ΔΙΚΗΣ:
   και περάτωσις 293 έως 299,
   δια συμβιβασμού διατυπώσεις 293,
   δια παραιτήσεως του δικογράφου της αγωγής? 
     άνευ συναινέσεως εναγομένου? χρόνος? πότε 
     απαράδεκτος 294,
   συνέπειαι παραιτήσεως από του δικογράφου της 
     αγωγής? αγωγή θεωρείται μη ασκηθείσα 295,
   θεωρείται μερική παραίτησις από του 
     δικογράφου? ο περιορισμός του αιτήματος 295,
   δια παραιτήσεως του δικαιώματος? απαράδεκτον 
     εν αντιλογία  εναγομένου 296,
   τρόπος δηλώσεως παραιτήσεως 297,
   δι' αποδοχής της αγωγής υπό του εναγομένου 
     αναγνωρίζοντος εν όλω ή εν μέρει το ασκηθέν 
     δικαίωμα? τρόπος αποδοχής 298,
   ισχύς διατάξεων άρθρ.,294 έως 296 επί 
     ανταγωγής, παρεμβάσεως προσεπικλήσεως 
     ενδίκων μέσων και επί πάσης διαδικαστικής 
     πράξεως 299,
   κατάργησις δίκης θανόντος τινός των συζύγων επί 
     γαμικών διαφορών 604,
   θανόντος τινός των διαδίκων επί γαμικών 
     διαφορών εκ σχέσεων γονέων και τέκνων 617,
   δια καταβολής των οφειλομένων μισθωμάτων και 
     εξόδων μέχρι τέλους της συζητήσεως 661,
   ανεφάρμοστον διατάξεως επί επανειλημμένης εκ 
     δυστροπίας καθυστερήσεως 661.

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΣΥΝΤΗΡΗΤΙΚΗ:
   ως ασφαλιστικόν μέτρον 707 έως 724,
   δυνατή επί κινητών, ακινήτων, εμπραγμάτων 
     δικαιωμάτων, απαιτήσεων και εν γένει επί 
     πάντων των περιουσιακών στοιχείων του 
     οφειλέτου εις χείρας αυτού ή τρίτου 707, 
   επί πλοίου ή αεροσκάφους δυνατή μόνον αν 
     αναφέρεται ειδικώς εις απόφασιν το εφ' ου 709,
   ανεπίτρεπτος συντηρητική κατάσχεσις των ανά-
     γκαστικώς κατασχεθέντων και των υποκειμένων 
     εις φθοράν 710,
   δέον να καθορίζη το ποσόν η απόφασις περί 708,
   γενικαί διατάξεις ασφαλιστικών μέτρων 682,
   εις επειγούσας περιπτώσεις ή προς αποτροπήν
     επικειμένου κινδύνου 682.1,
   διατάσσεται διαρκούσης της κυρίας δίκης 682.2,
   αρμοδιότης 683,684,
   αίτησις, διαδικασία 686 επ.,
   εις χείρας οφειλέτου? επί κινητών ή 
     εμπραγμάτων επ' αυτών δικαιωμάτων? 
     εφαρμογή διατάξεων αναγκαστικής εκτελέσεως? 
     δεν απαιτείται προεπίδοσις διατασσούσης 
     αποφάσεως 711,

   αντίγραφον ή περίληψις εκθέσεως κατασχέσεως 
     εκδίδεται εις τον καθ' ου, εάν δεν ήτο παρών? 
     προθεσμία 711,
  επίδοσις αντιγράφου εκθέσεως εις ειρηνοδίκην 
     καταχωρίζονται περίληψιν εις ειδικόν μετ' 
     αλφαβητικού ευρετηρίου βιβλίον 711.2,
   εις χείρας τρίτου απαιτήσεων ή κινητών? επίδοσις 
     αντιγράφου αποφάσεως μετ' επιταγής εις τρίτον? 
     περιεχόμενον επιταγής 712.1,
   επίδοσις εγγράφου εις οφειλέτην περί της κατασ-
     χέσεως εις χείρας του τρίτου 712.1,
   εφαρμογή διατάξεων αναγκαστικής κατασχέσεως 
     απαιτήσεων ή κινητών εις χείρας τρίτου 712,
   δικαιώματα, υποχρεώσεις κατάσχοντος και οφει-
     λέτου 712.2,
   πλοίου, αεροσκάφους ή εμπραγμάτου επ' αυτών 
     δικαιώματος? εις χείρας οφειλέτου ή τρίτου? 
     διατυπώσεις 713,
   απαγόρευσις απόπλου, απογειώσεως 720,
   ακινήτου ή εμπραγμάτου επ' αυτού δικαιώματος 
     εις χείρας οφειλέτου? διατυπώσεις 714,
   συνέπειαι κατασχέσεως? απαγορεύεται και είναι 
     άκυρος υπέρ του κατασχόντος η διάθεσις των 
     κατασχεθέντων υπό οφειλέτου 715,
   επί χρηματικών χρεών η απαγόρευσις ισχύει 
     μόνον μέχρι του κατασχεθέντος ποσού 715,
   αφετηρία αποτελεσμάτων 715.2,
   επί κατασχέσεως πλοίου, αεροσκάφους? ισχύς 
     έναντι τρίτων 715.3,
   επί απαιτήσεως εις χείρας τρίτου? άκυρος υπέρ
     κατασχόντος η υπό του τρίτου εξόφλησις ή ο 
     συμψηφισμός προς μεταγενεστέραν απαίτησιν 
     715.4,
   επί κινητών εις χείρας τρίτου, άκυρος η από-
     δοσις ή η διάθεσις 715.4,
   εντός 30 ημερών από επιδόσεως εις οφειλέτην του 
     εγγράφου περί κατασχέσεως, ο δανει-
      στής      οφείλει να ασκήση αγωγήν περί της 
      κυρίας απαιτήσεως? αρμοδιότης? αυτοδικαία 
      άρσις εν απράκτω παρόδω προθεσμίας 715.5,
   δεν απαιτείται αγωγή αν έχη ασκηθή τοιαύτη 
     ή συντηρητική κατάσχεσις εγένετο βάσει 
     διαταγής πληρωμής ή επιδοθή διαταγή 
     πληρωμής εντός του ανωτέρω 30θημέρου 
     προθεσμίας 715.5,










(Αντί της Ευρετ. Σελ.57) Ευρετ. Σελ.57(α)
Τεύχος 436-Σελ.95

   κατασχεθέντα κινητά μένουν εις χείρας του κατέ-
     χοντος, καθισταμένου μεσεγγυούχου 716.1,
   κατασχεθέντα εις χείρας οφειλέτου χρήματα, 
     ή άλλα δεκτικά καταθέσεως πράγματα 
     αφαιρούνται υπό κλητήρος και κατατίθενται 
     δημοσίως 716.2,
   κατασχεθέντα εις χείρας τρίτου οφείλει ούτος να 
     καταθέσει δημοσίως? προθεσμία 716.3,
   ανεφάρμοστον αφαιρέσεως, καταθέσεως επί δη-
     μοσίου ή νομικού προσώπου δημ. δικαίου ή 
     νομικού προσώπου δημ. δικαίου ή τραπέζης 
     716.4,
   δυνατός διορισμός άλλου μεγεγγυούχου? και διά-
     ταξις προσφόρων μέτρων 717.1,2,
   αρμοδιότης? εκτέλεσις, αποφάσεως άνευ προεπι-
     δόσεως 717.3,
   κωλύματα προς διορισμόν ως μεγεγγυούχου 
     717.4,
   εφαρμογή διατάξεων περί μεσεγγυούχων 718,
   υποκείμενα εις φθοράν ή δαπανηράς φυλάξεως? 
     διατάσσεται εκποίησις του τιμήματος κατατιθε-
     μένου δημοσίως 719,
   απαγόρευσις απόπλου πλοίου, απογειώσεως αερο-
     σκάφους 720,
   δυνατή συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις 
     συντηρητικώς κατεσχημένων ήδη 721,
   εκτέλεσις? γενομένης δεκτής κυρίας αγωγής?
     βάσει απογράφου αποφάσεως άνευ 
     αναγκαστικής κατασχέσεως 722.1,
   δικαιούχος από της τελεσιδικίας ο κατασχών 
     απαίτησιν εις χείρας τρίτου 722.2,
   αρμοδιότης επί διαφορών εκ της εκτελέσεως?
     διαδικασία 722.3,
   αναγκαστική εκτέλεσις υπό άλλου των συντηρη-
     τικώς κατασχεθέντων? τυχαία κατάταξις του 
     συντηρητικώς κατασχόντος  723,
   βάσει διαταγής πληρωμής εις χείρας οφειλέτου ή 
     τρίτου 724.1,
   δικαίωμα δικαστηρίου αναστολής κατασχέσεως ή 
     περιορισμού του ποσού 724.2,
   κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.51.4,
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν.52.7,10.

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΕΙΣ ΧΕΙΡΑΣ ΟΦΕΙΛΕΤΟΥ: 953 έως 981,
   αναγκαστική εκτέλεσις? γενικαί διατάξεις 904 έως 
     929,
   μέσα αναγκαστικής εκτελέσεως 941 έως 952,
   αι διατάξεις άρθρ.953 έως 981 εφαρμόζονται και 
     α)οσάκις κινητά του οφειλέτου ευρίσκονται εις 
     χείρας του δανειστού ή τρίτου προθύμου να 
     αποδώση ταύτα, ως και β)όταν κατάσχεται 
     εμπράγματον δικαίωμα του οφειλέτου επί 
     αλλοτρίου κινητού πράγματος 953.2,
   πράγματα εξαιρουμένα της κατασχέσεως 953.3,4,
   κατάσχεσις καρπών, μεταξοσκώληκες 953.5,
   επί ησφαλισμένων πραγμάτων η κατάσχεσις 
     ισχύει και επί της ασφαλιστικής αποζημιώσεως 
     953.6,

Ευρετ. Σελ. 58(α) 
Τεύχος 436-Σελ.96


   διαδικασία 954 έως 958,
   αφαίρεσις  του  πράγματος  υπό  του  κλητήρος? 
     έκθεσις? εκτίμησις υπό κλητήρος ή πραγματογ-
     νώμονος 954.1,
   περιεχόμενον εκθέσεως κατασχέσεως 954.2,
   υπογραφή εκθέσεως? υπό ποίων 954.3,
   ανακοπή κατά εκτιμήσεως και τιμής πρώτης 
     προσφοράς? διαδικασία άρθρ.686 επ.,
   δικαίωμα παντός έχοντος έννομον συμφέρον 
     954.4,
   δυνατός καθορισμός μείζονος τιμής? 954.4,
   επίδοσις εις τον καθ' ου αντιγράφου ή 
     περιλήψεως κατασχέσεως 955.1,
   περιεχόμενον περιλήψεως 955.1,
   σύνταξις εκθέσεως υπό κλητήρος εν αρνήσει του 
     καθ' ου να παραλάβη το επιδιδόμενον έγγραφον 
     955.1,
   προθεσμία επιδόσεως εν απουσία του καθ' ου 
     κατά την κατάσχεσιν ή εν αδυναμία αμέσου 
     καταρτίσεως αντιγράφου ή περιλήψεως 955.1,
   επίδοσις εντός 8 ημερών από κατασχέσεως 
     αντιγράφου της εκθέσεως εις τον ειρηνοδίκην 
     του τόπου κατασχέσεως 955.1,
   ακυρότης κατασχέσεως εν παραλείψει διατάξεων 
     955.1 άρθρ., 955.1,
   υποχρέωσις ειρηνοδίκου καταχωρίση περίληψιν 
     εις βιβλίον κατασχέσεων μετ' αλφαβητικού 
     ευρετηρίου των καθ' ων η κατάσχεσις 955.1,
   κατάθεσις υπό κλητήρος εντός 10 ημερών εκτελε-
     στού τίτλου, μετά των εκθέσεων επιδόσεως της 
     επιταγής, κατασχέσεως και επιδόσεως ταύτης 
     προς οφειλέτην και ειρηνοδίκην και γραμματίου 
     δημοσίας καταθέσεως επί χρημάτων 955.2,
   παράδοσις κατεσχημένων εις μεσεγγυούχον 956.1,
   άφεσις εις τόπον κατασχέσεως των δυσχερούς ή 
     επιβλαβούς μεταφοράς 956.2,
   δημοσίως κατάθεσις χρημάτων ή άλλων δεκτικών 
     καταθέσεως πραγμάτων 956.3,
   μεσεγγυούχος? ποίος δύναται να ορισθή 956.1,
   φύλαξις του πράγματος άνευ δικαιώματος 
     χρήσεως? αδεία δικαστηρίου πράξεις 
     διαχειρίσεως? λογοδοσία, παράδοσις προϊόντος 
     διαχειρίσεως του εις τον επί του πλειστηριασμού 
     956.4,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
   

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΕΙΣ ΧΕΙΡΑΣ ΟΦΕΙΛΕΤΟΥ: 953 (συνέχεια)
   αμφισβήτησις περί ορισμού του μεσεγγυούχου. 
     αρμοδιότης ειρηνοδικείου? διαδικασία άρθρ. 686 
     επ., 965.5,
   διαταγή ειρηνοδικείου προς απόδοσιν του πράγ-
     ματος εις μεσεγγυούχον αν απεβληθή ούτος ή 
     απώλεσε την κατοχήν? διαδικασία άρθρ.686 επ., 
     956.6,
   καταβολή αποζημιώσεως ησφαλισμένου 
     πράγματος 956.7,
   επί κατασχέσεως μόνον χρημάτων ημεδαπών ή 
     αλλοδαπών? πότε καταβολή είς κατασχόντα και 
     αναγγελθέντας 957.1,
   επί κατασχέσεως πλην χρημάτων και άλλων 
     πραγμάτων η διανομή των χρημάτων γίνεται 
     ομού μετά του πλειστηριάσματος 957.2,
   απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατασ-
     χόντος και των αναγγελθέντων η διάθεσις των 
     κατασχεθέντων 958.1,
   αναγκαστική κατάσχεσις των ήδη αναγκαστικώς 
   κατεσχημένων απαγορεύεται επί ποινή 
     ακυρότητος 958.2,
   αναγγελία δανειστών 972 επ. Βλ. πλειστηριασμός 
     959 επ.
   διατήρησις διατάξεων εν ισχύϊ Εισ.ν.52.10.
   ανεπίτρεπτος επί εγγράφων και φακέλλων Υπ. 
     Εξωτερικών, σελ.254.

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΕΙΣ ΧΕΙΡΑΣ ΤΡΙΤΟΥ: 982 έως 991,
   δυνατή κατάσχεσις απαιτήσεων και κινητών 
     982.1,
   εξαιρούμενα της κατασχέσεως 982.2,
   διαδικασία κατασχέσεως? επίδοσις εγγράφου εις 
     τρίτον και εις οφειλέτην? περιεχόμενον 983.1,
   οκταήμερος από επιδόσεως προς τρίτον η προ-
     θεσμία επιδόσεως εις οφειλέτην 983.2,
   διατυπώσεις προκειμένου περί απαιτήσεων εκ 
     τίτλου εις διαταγήν 983.3,
   συνέπειαι κατασχέσεως? απαγορεύεται και είναι 
     άκυρος υπέρ του κατασχόντος η διάθεσις των 
     κατασχεθέντων 984.1,
   απαγορεύεται και δεν παράγει συνεπείας δια τον 
     κατασχόντα η υπό του τρίτου εξόφλησις της 
     απαιτήσεως ή ο συμψηφισμός προς 
     μεταγενεστέραν της κατασχέσεως απαίτησιν, ως 
     και η απόδοσις προς τον καθ' ου ή η προς 
     τρίτους διάθεσις του κατασχεθέντος 984.2,
   επί χρηματικών απαιτήσεων η απαγόρευσις αφορά 
     μόνον το ποσόν δι' ον η κατάσχεσις 968.2,
   από κοινοποιήσεως της κατασχέσεως ο τρίτος 
     καθίσταται μεσεγγυούχος 984.3,
   η κατάσχεσις δεν εμποδίζει τον καθ' ου να 
    στραφή δικαστικώς ή δι' αναγκαστικής 
    εκτελέσεως  κατά του τρίτου? το κατασχεθέν τότε 
    κατατίθεται  δημοσίως ή δίδεται εις 
    μεσεγγυούχον 984.4,
  

   εφαρμογή διατάξεων 956.4,5,6 άρθρ.984.5,
   δήλωσις τρίτου? προθεσμία περιεχόμενον 985.1,
   προφορική άσκησις εις γραμματείαν 
     ειρηνοδικείου 985.2,
   εξομοιούται προς αρνητική δήλωσιν ή παράλειψιν 
     985.3,
   ευθύνη τρίτου εις αποζημίωσιν ένταντι του κατά-
     σχόντος επί παραλείψεως ή ανακριβούς 
     δηλώσεως 985.3,
   ανακοπή δηλώσεως υπό κατασχόντος? προθεσμία? 
     αρμοδιότης 986,
   δυνατότης απαιτήσεως και αποζημιώσεως δια της 
     ανακοπής 986
   γενομένης δεκτής της ανακοπής υποχρεούται ο 
     τρίτος να καταβάλη το κατασχεθέν ποσόν ή να 
     παραδώση το πράγμα 990,
   ενστάσεις τρίτου κατά κύρους κατασχέσεως ανε-
     πίτρεπτοι? εκτός εάν το κατασχετήριον δεν 
     περιέχει τα στοιχεία του άρθρ.983 ή δεν 
     εκοινοποιήθη τούτο εις τον καθ' ου η εκτέλεσις 
     983,
   διανομή? επί καταφατικής δηλώσεως, αν επαρκή η 
     απαίτησις προς πληρωμήν κατασχόντος ή των 
     κατασχόντων, ο τρίτος καταβάλλει εις έκαστον 
     τούτων το ποσόν δι' ο κατέσχεν? προθεσμία 
     988.1,
   αν η απαίτησις δεν υπαρκή την καταθέτει 
     δημοσίως 988.1,
   η διανομή της κατατεθείσης γίνεται υπό 
     συμβολαιογράφου οριζομένου κατά διαδικασίαν 
     άρθρ.686 επ.,
   αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, υπό 
     του ειρηνοδίκου 988.1,
   η προθεσμία προς διανομήν μεταξύ των 
     κατασχόντων κατά τα άρθρ.974 επ. άρχεται από 
     της γνωστοποιήσεως του διορισμού εις τον 
     συμβολαιογράφον 981.1,
   αν το κατασχεθέν είναι πράγμα πλειστηριάζεται 
     ενώπιον οριζομένου υπό του ειρηνοδίκου του 
     τόπου εκτελέσεως συμβολαιογράφου 982.2,
   διατυπώσεις πλειστηριασμού? προθεσμία? 
     ορισμός κλητήρος εκτελέσεως 988.2,
   η καταφατική δήλωσις του τρίτου αποτελεί τίτλον 
     εκτελεστόν? περιαφή τύπου εκτελέσεως υπό 
     ειρηνοδίκου 989,
   επί απαιτήσεως ησφαλισμένης δι' ενεχύρου ή 
     υποθήκης εφαρμοστέαι και αι διατάξεις 
     άρθρ.458,1312 Αστικού Κώδικος?







(Αντί της Ευρετ.Σελ.59)  Ευρετ.Σελ.59(α)
Τεύχος 436-Σελ.97

   πότε η σημείωσις εις τα δημόσια βιβλία 991,
   κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.51.4,
   διατήρησις διατάξεων. Εισ.ν. 52.11,12.

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ, ΠΛΟΙΩΝ, ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ: 
   992 έως 997,
   δυνατή κατάσχεσις ακινήτων οφειλέτου ή
     εμπραγμάτου δικαιώματος του οφειλέτου επί 
     ακινήτου 992.1,
   αι διατάξεις περί κατασχέσεως ακινήτου εφαρμό-
     ζονται και επί κατασχέσεως δικαιωμάτων εφ' ων 
     ισχύουν αι περί ακινήτου κανόνες, ως και επί 
     πλοίων και αεροσκαφών 992.1,
   έκτασις κατασχέσεως ακινήτου και επί συστα-
     τικών αυτού? επί των παραρτημάτων μόνον αν 
     περιληφθούν εις κατάσχεσιν 992.2,
   μη περιληφθέντα εις κατάσχεσιν ακινήτου παραρ-
     τήματα δύνανται να κατασχεθούν κατά 
     την διαδικασίαν περί κινητών 992.2,
   η κατάσχεσις ησφαλισμένου ισχύει και επί από-
     ζημιώσεως εκ της ασφαλίσεως 992.3,
   διαδικασία? σύνταξις υπό κλητήρος, παρουσία 
     ενηλίκου μάρτυρος κατασχετηρίου εκθέσεως 
     993.1,
   κατάσχεσις ενυποθήκου δύναται να γίνη είτε κατά 
     οφειλέτου, είτε κατά τρίτου κυρίου ή του νομίμω 
     τίτλω νεμομένου τούτο μετά κοινοποίησιν 
     επιταγής προς οφειλέτην και τρίτον? προθεσμία 
     άρθρ. 926 άρχεται από της τελευταίας κοινοποιή
     σεως 993.1,
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 954.1β,2.3.4,993.2,
   ακριβής περιγραφή κατόπιν επιτοπίου 
     μεταβάσεως κλητήρος 993.2,
   δυνατή χωριστή πλειστηρίασις των 
     παραρτημάτων? διαδικασία? αρμόδιον να 
     διατάξη δικαστήριον 994,
   παράδοσις αντιγράφου ή περιλήψεως εκθέσεως 
     κατασχέσεως εις παρόντα καθ' ου? περιεχόμενον 
     εκθέσεως 995.1,
   εν αρνήσει του καθ' ου να παραλάβη την έκθεσιν 
     κατασχέσεως ή την περίληψιν αυτής 
     συντάσσεται υπό του κλητήρος έκθεσις 
     αρνήσεως 995.1,
   εν απουσία του καθ' ου ή εν αδυναμία αμέσου
     καταρτίσεως αντιγράφου ή περιλήψεως, η 
     επίδοσις γίνεται το βραδύτερον εντός της 
     επομένης ημέρας ή εντός 8 ημερών επί κατοικίας 
     του καθ' ου εκτός περιφερείας του δήμου ή κοι-
     νότητος όπου εγένετο η κατάσχεσις 995.1,
     ακυρότης εν παραλείψει των ανωτέρω 995.1,
   αντίγραφον εκθέσεως κατασχέσεως εις υποθη-
     κοφύλακα? προθεσμία επιδόσεως? ποινή 
     ακυρότητος 995.2,
   επίδοσις επί κατασχέσεως πλοίου ή αεροσκάφους 
     995.2,


Ευρετ. Σελ.60(α)
Τεύχος 436-Σελ.98

   εγγραφή κατασχέσεως εις βιβλίον 995.2,
   παράδοσις υπό υποθηκοφύλακος ή τηρούντος
     μητρώον αεροσκάφους ή νηολόγιον εντός 
     4 ημερών πιστοποιητικού βαρών εις κλητήρα 
     995.2,
   επιδόσεις επί ποινή ακυρότητος εν κατασχέσει 
      ενυποθήκου 995.3,
   κατάθεσις εντός δεκαπενθημέρου εγγράφων εις 
     υπάλληλον επί του πλειστηριασμού 995.4,
   συνέπειαι κατασχέσεως? μεσεγγυούχος ο κάτοχος? 
     δυνατή αλλαγή? αρμοδιότης? διαδικασία 
     άρθρ.686 επ.,
   εφαρμογή διατάξεων 956.4.5 άρθρ. 996.1,
   εκποίησις φυσικών καρπών? κατάθεσις προϊόντος 
     δημοσίως 996.2,
   είσπραξις προσόδων υπό μεσεγγυούχων? 
     κατάθεσις δημοσίως 996.3,
   πότε εγκυρότης καταβολών εις τον καθ' ου 996.4,
   απαγόρευσις και ακυρότης, υπέρ κατασχόντος και 
     αναγγελθέντων, διαθέσεως κατασχεθέντος υπό
     οφειλέτου ή υπό τρίτου κυρίου ή νομέως του 
     ενυποθήκου 997.1,
   αφετηρία αποτελεσμάτων 997.2,
   δεν αντιτάσσεται κατά κατασχόντος και 
     αναγγελθέντων η μετά την εγγραφήν 
     κατασχέσεως εις βιβλίον, η γενομένη μεταγραφή 
     ή εγγραφή υποθήκης, αδιαφόρως τίτλου εις ον 
     στηρίζεται η υποθήκη 997.3,
     ισχυρά η τροπή προσημειώσεως εις υποθήκην 
     997.3,
   σύμπτωσις κατασχέσεως και μεταγραφής ή υπό-
     θήκης? προτιμάται η και κατ' ελάχιστον χρόνον 
     πρότερον καταχωρισθείσα 997.4,
   απαγόρευσις επιβολής ή εγγραφής ετέρας ανά-
     γκαστικής κατασχέσεως από εγγραφής εις 
     βιβλίον 997.5,
   πλειστηριασμός 998 επ. (Βλ. λέξιν).





  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ:
   διαδικασία 1022 έως 1033
   ποία δικαιώματα περιουσιακά περιλαμβάνονται 
     1022,
   ιδία δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, 
     ευρεσιτεχνίας, εκμεταλλεύσεως 
     κινηματογραφικών ταινιών απαιτήσεων κατά 
     τρίτων εξαρτωμένων εξ αντιπαροχής 1022,
   διατάσσεται υπό του μονομελούς? διαδικασία 
     1023.1,
   δεν επιτρέπεται αν η αναγκαστική εκτέλεσις δυσ-
     χερής ή κατ' αποτέλεσμα ασύμφορος 1023.2,
   ορισμός προσφόρων μέσων προς αξιοποίησιν του 
     δικαιώματος? δυνατή μεταβίβασις δικαιώματος 
     εις τον υπέρ ου επί τιμήματι ή συμψηφισμώ, ή η 
     δια πλειστηριασμού διάθεσις 1024.1,
   πότε διορισμός διαχειριστού? ποίος διορίζεται 
     1024.1,
   επί απαιτήσεως εξαρτωμένης εξ αντιπαροχής δυ-
     νατή επίτρεψις κατασχέσεως και υπό όρον εκπ-
     ληρώσεως της προς τρίτον αντιπαροχής, 
     αποκλειομένου διορισμού, διαχειριστού, της 
     αξίας αντιπαροχής θεωρουμένης ως έξοδον 
     εκτελέσεως 1024.2,
   διατυπώσεις κατασχέσεως? επιδόσεις 1025.1,
   απαγόρευσις, ακυρότης διαθέσεως 1025.2,
   εφαρμοστέαι διατάξεις 1025.3,
   ορισμός του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου? 
     αρμοδιότης? εφαρμογή διατάξεων περί 
     πλειστηριασμού κινητών 1026,
   διαχειριστής? απόφασις διορίζουσα διαχειριστήν? 
     καταχώρησις εις βιβλίον? κοινοποίησις 1027.1,
   υποχρεώσεις διαχειριστού 1027.2,
   προσωρινός διαχειριστής μέχρι διορισμού, ο 
     καθ' ου 1027.3,
   δικαιώματα διαχειριστού 1028,
   αντικατάστασις διαχειριστού? αρμοδιότης 1029.1,
   διαφοραί εκ διαχειρίσεως? αρμοδιότης ? 
   καθορισμός τρόπου διαχειρίσεως και προσφόρων 
     μέτρων 1029.2,
   αποζημίωσις διαχειριστού 1030.1,
   πληρωμή κατάσχοντος δανειστού 1030.2,
   αναγγελία άλλων δανειστών τρόπος? σύνταξις ανά 
     τρίμηνον υπό διαχειριστού πίνακος διανομής?
     εφαρμοστέαι διατάξεις επί κατατάξεως 
     δανειστών 1030.3,
   πρόσκλησις προς γνώσιν του πίνακος 1030.4,
   ανακοπή κατά αναγγελίας δανειστών και πίνακος 
     διανομής? αναστολή καταβολής 1031.1,
     λογοδοσία? παύσις διαχειρίσεως 1032,1033.


ΚΑΤΑΣΧΕΤΗΡΙΟΝ:
   κατασχέσεως εις χείρας τρίτου? περιεχόμενον του 
     επιδοτέου εγγράφου εις τρίτον και εις τον καθ' 
    ου 983.1,
   επίδοσις εις τον καθ' ου εντός 8 ημερών από της 
     επιδόσεως εις τρίτον επί ποινή ακυρότητος 
    983.2,
   προσβολή κύρους κατασχέσεως υπό τρίτου ? 
     μόνον επί ελλείψεων του κατασχετηρίου ή εν μη 
     κοινοποιήσει εις τον καθ' ου 987.
ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ ΔΑΝΕΙΣΤΩΝ:
   τυχαία συντηρητικώς κατασχόντος επί επακο-
     λουθήσεως αναγκαστικής εκτελέσεως υπό άλλου 
     723,
   επί πλειστηριασμού κινητών ? σειρά απαιτήσεων 
     975,
   σειρά εχουσών προνόμιον επί ωρισμένου κινητού 
     ή επί ποσότητος χρημάτων 976,
   προτίμησις επί συνδρομής απαιτήσεως 975 και 
     976 άρθρ. 977,
   πότε σύμμετρος διανομή του υπολοίπου 977.2.3,
   απαιτήσεις υπό αίρεσιν ή αμφίβολοι 
     κατατάσσονται τυχαίως? ικανοποίησις μόνον επί 
     εγγυοδοσία 978.1,
   απαιτήσεις υπό προθεσμίαν? αφαίρεσις αναλο-
     γούντος τόκου 978.1,
   καθορισμός υπό του επί του πλειστηριασμού κα-
     τανομής ποσού τυχαίας κατατάξεως 978.2,
   πρόσκλησις δανειστών προς γνώσιν του πίνακος? 
     προθεσμία 979.1,
   ανακοπή κατά πίνακος? κατά τίνων στρέφεται. 
     προθεσμία 979.2,
   συνέπειαι ασκήσεως ανακοπής 980,
   επί πλειστηριασμού ακινήτων? σειρά κατατάξεων 
     απαιτήσεων? εφαρμογή άρθρ. 975 έως 978 πλην 
     της διατάξεως άρθρ.976.3, 1007,
  την θέσιν της απαιτήσεως άρθρ. 976.2, λαμβάνει η
     ενυπόθηκος 1007.1,
   η απαίτησις υπέρ ης υφίσταται προσημείωσις κα-
     τατάσσεται τυχαίως 1007.1,
   σειρά επί χωριστής πλειστηριάσεως των παραρ-
     τημάτων του ενυποθήκου 1007.2,
   επί πλοίων και αεροσκαφών κατάταξις 
     τηρουμένων, κατά πρώτον λόγον, διατάξεων 
     κώδικος ιδιωτικού ναυτικού δικαίου επί πλοίων 
     και των νόμων περί πολιτικής αεροπορίας επί 
     αεροσκαφών 1012,1015,
   επί κατασχέσεως ειδικών περιουσιακών δικαιω-
     μάτων? κατάταξις υπό διαχειριστού? 
     εφαρμοστέαι διατάξεις δια σειράν 1030.3,



(Αντί της Ευρετ. Σελ. 61) Ευρετ. Σελ. 61(α)
Τεύχος 436-Σελ. 99

   πρόσκλησις προς γνώσιν του πίνακος 1030.4,
   αντιρρήσεις κατά αναγγελίας και πίνακος? 
     προθεσμία? αρμοδιότης? αναστολή καταβολής 
     1031.

ΚΑΤΑΤΜΗΣΙΣ:
   ακινήτων επί διανομής κοινού αποφυγή κατά το 
     δυνατόν 482.1.

ΚΑΤΟΙΚΙΑ:
   εναγομένου? καθορίζει το κατά τόπον αρμόδιον 
     δικαστήριον? πλην αν άλλως ο νόμος ορίζει 22,
   ελλείψει κατοικίας εις ημεδαπήν ή αλλοδαπήν 
     αρμόδιον το δικαστήριον του τόπου διαμονής 
     23.1,
   αν ο τόπος της διαμονής δεν είναι γνωστός, 
     αρμόδιον το δικαστήριον της τελευταίας εν 
     ημεδαπή κατοικίας ή ελλείψει τοιαύτης της 
     διαμονής 23.1,
   αν ο εναγόμενος έχει ειδικήν κατοικίαν αρμόδιον 
     το δικαστήριον ένθα αύτη 23.2.
   Ελλήνων ετεροδικούντων και υπαλλήλων 
     Κράτους διωρισμένων εις εξωτερικόν, συζύγων 
     και τέκνων αυτών 24,
   δίκαι μη εχόντων κατοικίαν 40,
   αρμοδιότης εκ κατοικίας τρίτου 40.2,
   μεταβολή διευθύνσεως κατοικίας διαρκούσης 
     δίκης? επιδόσεις 120,
   ποία νοείται κατά το άρθρ. 128 κατοικία 128.2.

ΚΑΤΟΧΗ ΚΑΙ ΝΟΜΗ:
   ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται υπό του 
     ειρηνοδικείου 733,
   επιδίδεται πάντοτε αντίγραφον της αιτήσεως μετά
     πράξεως ορισμού χρόνου συζητήσεως εις τον 
    καθ' ου 734.1,
   το ειρηνοδικείον δια την προσωρινήν ρύθμισιν
     δικαιούται να διατάξη οιοδήποτε κρίνει 
     πρόσφορον ασφαλιστικόν μέτρον? επίτρεψις ή 
     απαγόρευσις πράξεων νομής, κατοχής ή 
     επιδίκασις νομής ή κατοχής εις τινα των 
     διαδίκων επί εγγυήσει ή μη 734,
   κατ' αποφάσεως ειρηνοδικείου χωρεί έφεσις εντός 
     10 ημερών από επιδόσεως 734.3,
   διαδικασία εφέσεως 734.3,
   προθεσμία και άσκησις εφέσεως δεν αναστέλλουν 
     εκτέλεσιν? έκτός αν κατ' άρθρ. 912 διαταχθή 
     αναστολή 734.4,
   ανεφάρμοστον άρθρ. 696.3
   σύμπραξις γραμματέως τηρούντος πρακτικά 
     734.5,
   ανεξαρτήτως άλλων παραβίασις αποφάσεων περί 
     ασφαλιστικών μέτρων δια προσωρινήν ρύθμισιν 
     τιμωρείται και με ποινήν άρθρ. 169 Ποινικού 
     Κώδικος Εισ.ν.42.

ΚΑΥΣΙΜΟΣ ΥΛΗ:
   δια τρεις μήνας? εξαιρείται της κατασχέσεως 
     953.3β.


Ευρετ. Σελ. 62(α)
Τεύχος 436-Σελ. 100


ΚΕΚΛΕΙΣΜΕΝΩΝ ΘΥΡΩΝ:
   συνεδρίασις συζήτησις? πότε χωρεί απόφασις 
     περί? δημοσιεύεται εν δημοσία συνεδριάσει 
     114.3,
   ένδικα μέσα κατ' αποφάσεως 114.4.

ΚΗΔΕΙΑ:
   απαίτησις εξ εξόδων κηδείας? κατάταξις εις 
     πίνακα εν πλειστηριασμώ 975.1.

ΚΗΔΕΜΩΝ:
   διορισμός, παύσις, αντικατάστασις? αρμοδιότης 
     796.1,
   σχολαζούσης κληρονομίας? αποδοχή, αποποίησις 
     διορισμού? δήλωσις εις γραμματείαν 812,
   διορισμός κηδεμόνος σχολαζούσης ή ειδικού προς 
     διεξαγωγήν δίκης, αντικατάστασις, παύσις?
     αρμοδιότης 713,
   αναγκαστική εκτέλεσις προς παρόδου προθεσμίας 
     αποποιήσεως κληρονομίας? δυνατή εάν έχη 
     διορισθή κηδεμών σχολαζούσης 921.2,
   απαραίτητος προεπίδοσις επιταγής δια συνέχισιν 
     εκτελέσεως κατά 925.2,
   προθεσμία μετά επιταγήν 926.1.

ΚΗΔΕΜΟΝΙΑ:
   διαφοραί δια την αναγνώρισιν υπάρξεως ή μη 
     κηδεμονίας? διαδικασία 614.1ς,
   κατά τίνος απευθύνεται επί ποινή ακυρότητος ή 
     αγωγή 619.5,
   η αναγνώρισις επιδιώκεται μόνον δια κυρίας ή 
     παρεμπιπτούσης αγωγής 620.

ΚΗΡΥΚΕΣ:
   δικαιώματα, σελ. 201.

ΚΗΡΥΞΙΣ ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΥ:
   πότε, παρά τίνος και εις ποίον τόπον γίνεται
     960.2,
   σύνταξις εκθέσεως υπό κλητήρος? υπογράφεται 
     και υπό του κήρυκος 960.2,
   κήρυξις επί πλειστηριασμού υποκειμένων εις 
     φθοράν 962,
   κατά την ημέραν του πλειστηριασμού αμέσως προ 
     της ενάρξεως 963,1001,
   ακυρότης εν μη κηρύξει 962,963.

ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ ΤΑΙΝΙΑΙ: 
   κατάσχεσις δικαιώματος εκμεταλλεύσεως αυτών? 
     διαδικασία 1022 επ. Βλ. κατάσχεσις ειδικών
     περιουσιακών στοιχείων.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ.Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εις.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.



ΚΙΝΗΤΑ:
   κατάσχεσις αναγκαστική εις χείρας οφειλέτου 953 
     επ.,
   τρίτου 982 επ.,
   διαδικασία 953 επ.,
   συντηρητική 707 επ. Βλ. Κατάσχεσις.

ΚΙΝΔΥΝΟΣ:
   απωλείας ή δυσχερούς χρήσεως αποδεικτικού
     μέσου? δικαιολογεί συντηρητικήν απόδειξιν 348 
     επ.,
   ασφαλιστικά μέτρα προς αποτροπήν επικειμένου 
     κινδύνου 682 επ.,
   σφράγισις ή απογραφή πραγμάτων προς 
     αποτροπήν κινδύνου 826.

ΚΛΕΙΔΕΣ:
   σφραγιζομένων αντικειμένων? παραλαμβάνονται 
     υπό σφραγίζοντος και παραδίδονται εις 
     γραμματείαν 829.2,
     παράδοσις επί αποδείξει εις αποσφραγίζοντα 
     834.2.

ΚΛΗΜΑΤΑ:
   διαφοραί από ζημίας εις κλήματα δια παρανόμου 
     βοσκής ζώων 15.2.

ΚΛΗΡΙΚΟΙ:
   μάρτυρες? δεν εξετάζονται ως προς τα 
     περιελθόντα εξ εξομολογήσεως 399.1,
  δεν εξετάζονται ως προς τα εις αυτούς διαπισ-
     τευθέντα, ή υπ' αυτών διαπιστωθέντα, δι' α 
     έχουν καθήκον εχεμυθείας 400.1,
   δύναται να αρνηθούν την εξέτασιν ως προς γεγο-
     νότα περιελθόντα εις γνώσιν κατά την άσκησιν 
     του επαγγέλματός των 401.1.

ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑ:
   προθεσμία προς δήλωσιν επιλογής βεβαρημένου, 
     κληροδόχου ή τρίτου οριζομένου δια διαθήκης? 
     αρμοδιότης 816.

ΚΛΗΡΟΝΟΜΗΤΗΡΙΟΝ:
   αιτήσει του κληρονόμου ή του καταπιστευματο-
     δόχου ή του κληροδόχου ή του εκτελεστού 
     διαθήκης διατάσσεται η παροχή πιστοποιητικού 
     περί του δικαιώματός του 819,
   το πιστοποιητικόν (κληρονομητήριον) εκδίδεται 
     υπό του γραμματέως του δικαστηρίου και 
     εγχειρίζεται επί αποδείξει παραλαβής, 
     φυλασσομένη εις το αρχείον του δικαστηρίου 
     819,
   εάν την έκδοσιν διατάσσει το κατ' έφεσιν δικασ-
     τήριον, το πιστοποιητικόν εκδίδεται υπό του 
     γραμματέως του πρωτοβαθμίου, εις ον 
     αποστέλλεται αντίγραφον της αποφάσεως 819
   περιεχόμενον διατασσούσης την έκδοσιν αποφά-
     σεως 820,

   περιεχόμενον, στοιχεία πιστοποιητικού υπογρα-
     φομένου υπό γραμματέως 820.3,
   τεκμήριον υπέρ αναφερομένου εις το πιστοποιη-
     τικόν-κληρονομητήριον 821,
   ισχύς πράξεων του εις το κληρονομητήριον 
     κατονομαζομένου 822,
   αφαίρεσις, κήρυξις ανισχύρου, τροποποίησις, 
     ανάκλησις? αρμοδιότης? δημοσιεύσεις 823,
   ένδικα μέσα κατά διατασσούσης παροχήν 824.1,
   κατά διατασσούσης αφαίρεσιν, ανάκλησιν, τρο-
     ποποίησιν ή κηρυττούσης ανίσχυρον? χωρεί 
   μόνον τριτανακοπή εντός προθεσμίας άρθρ. 1965 
     Α.Κ. 824.

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑ:
   διαφοραί περί αναγνωρίσεως κληρονομικού δι-
     καιώματος ή διανομής κληρονομίας περί 
     απαιτήσεων κατά νομέως ή κατόχου εκ 
     κληροδοτημάτων, εκ νομίμου μοίρας, κατά 
     εκτελεστών διαθήκης περί εκτελέσεως 
     διατάξεων αυτής? αποκλειστική αρμοδιότης 
     30.1,
   απαιτήσεις κληρονόμων κατ' αλλήλων, 
     απαιτήσεις τρίτων ένεκα χρεών του 
     κληρονομουμένου ή της κληρονομίας? 
     αποκλειστική αρμοδιότης 30.2,
   ύπαρξις προθεσμίας προς αποποίησιν? προτεί-
     νεται, επί ποινή ακυρότητος κατά την πρώτην επί 
     της ουσίας συζήτησιν 263.ε,
   διακοπή δίκης επί περιπτώσεως αποκαταστάσεως 
     κληρονομίας ή κληροδοσίας 286.1.β,
   δεδικασμένον 326,327,
   δικαστήριον κληρονομίας το μονομελές 810, 
   κατά τόπον αρμόδιον το της κατοικίας του κλη-
     ρονομουμένου κατά χρόνον θανάτου,
     εν ελλείψει το της διαμονής και ελλείψει και 
     διαμονής, το μονομελές της πρωτευούσης του 
     Κράτους 810,
   απαιτήσεις εκκαθαριστικών κληρονομιών? 
     αρμοδιότης μονομελούς 16.8,
   ειδική διαδικασία 677 επ.,
   διαταγή καταθέσεως διαθήκης? υποχρέωσις 
     δόσεως βεβαιωτικού όρκου 811,
   σχολάζουσα : διορισμός, παύσις, αντικατάστασις 
     κηδεμόνος σχολαζούσης ή ειδικού προς διεξαγω
     γήν δίκης κηδεμόνος? αρμοδιότης δικαστηρίου 
     κληρονομίας? υπό του αυτού δικαστηρίου και η 
     βεβαίωσις ότι πλην του δημοσίου δεν υπάρχει 
     έτερος κληρονόμος, ως και ο καθορισμός 
     αμοιβής και εξόδων των κηδεμόνων της 
     σχολαζούσης 813,





(Αντί της Ευρετ. Σελ. 63) Ευρετ. Σελ. 63(α)
Τεύχος 436-Σελ. 101

   απαράδεκτος συζήτησις περί καθορισμού αμοιβής 
     και εξόδων άνευ προεπιδόσεως εις υπουργόν
     Οικονομικών 30 ημερών 813,
   εκκαθάρισις: διορισμός, αντικατάστασις, παύσις 
     εκκαθαριστού κληρονομίας?αρμοδιότης 814,
   παράτασις προθεσμίας συντάξεως απογραφής υπό 
     εκκαθαριστού και κανονισμός συμμέτρου πλη-
     ρωμής δανειστών 814.1,
   εκτελεστής διαθήκης? αρμοδιότης δικαστηρίου 
     κληρονομίας δια παύσιν και καθορισμόν 
     προθεσμίας δηλώσεως αποδοχής του εκτελεστού 
     και απόφασιν επί πλειόνων εκτελεστών και 
     ισοψηφίας 815,
   παραχώρησις περιουσίας εις δανειστάς και κλη-
     ροδόχους 817.1,
   δικαστική εκκαθάρισις 817.2,
   πιστοποιητικόν κληρονομίας (κληρονομητήριον) 
     819 επ. Βλ.κληρονομητήριον, καταπίστευμα.

ΚΛΗΡΟΝΟΜΟΣ:
   απαιτήσεις κατ' αλλήλων? αρμοδιότης 30.2,
   εναγόμενος προ προθεσμίας αποποιήσεως? 
     δύναται να ζητήση αναβολήν 265,
   κλήσις προς επανάληψιν δίκης? αδύνατος προ 
     προθεσμίας αποποιήσεως 292,
   δεδιμασμένον 327,
   εξ απογραφής? άδεια προς εκτέλεσιν πράξεως
     αρμοδιότης 797,
   παραχώρησις περιουσίας εις δανειστάς? εκκαθά-
     ρισις 817,
   συνέχισις εκτελέσεως κατά? προθεσμία? επίδοσις 
     επιταγής 921, 925, 926.

ΚΛΗΡΩΣΙΣ:
   επί αυτουσίας διανομής κοινού 486.2, 
   ορισμός ημέρας και ώρας κληρώσεως 487.4,
   διαδικασία 487.4.5.6,
   συμφωνία διαδίκων κλήρωσις ενώπιον συμβολαι-
     ογράφου 488,
   αποτελέσματα κληρώσεως 489. Βλ.και διανομή.

ΚΛΗΣΙΣ:
   κάτωθι κοινοποιουμένου δικογράφου προς εμφά-
     νισιν κατά συζήτησιν? εγγραφή κλήσεως εις 
     πινάκιον επί εκ νέου συζητήσεως 226.3,
   δεν απαιτείται δι' εμφάνισιν εις μετ' αναβολήν 
     συζήτησιν 226.3,
   ενώπιον πολυμελούς, μονομελούς ή ειρηνοδι-
     κείου? διαδίκων ή αντιπροσώπων προς 
     αυτοπρόσωπον εμφάνισιν δια παροχήν 
     διασαφήσεων ή δια προσαγωγήν εγγράφων 
     232.1,
   προς συμπλήρωσιν τυπικών παραλείψεων δυνα-
     μένων να αναπληρωθούν 227,
   προς συμπλήρωσιν, διευκρίνισιν ισχυρισμών άνευ 
     μεταβολής βάσεως αγωγής 224,
   ενώπιον Α. Πάγου 568.2.4,580.6,581,
   αιτούντος έκδοσιν διαταγής πληρωμής? άνευ κλή-
     σεως οφειλέτου 627,

Ευρετ. Σελ. 64(α)
Τεύχος 436-Σελ. 102


   προθεσμία επιδόσεως επί διαφορών εκ 
     πιστωτικών τίτλων 639,
   εισαγωγή παραπεμφθέντων ισχυρισμών? δια 
     κλήσεως προθεσμία 645.

ΚΛΗΤΕΥΣΙΣ:
   ομοδίκων εν επισπεύσει δίκης υπό ομοδίκου 75.2,
     διαδίκων επί διαδικασίας ερμηνείας, διορθώσεως 
     αποφάσεως 318,
   μαρτύρων? προθεσμία 398.1,
   έλλειψις παρ' Α. Πάγω 572.2,
   απουσία κλητευθέντος 576.2,
   απαράδεκτος συζήτησις εν μη κλητεύσει 576,
   υποχρεωτική επί αποσφραγίσεως 831.2,
   υποχρεωτική κλήτευσις κατά συζήτησιν αιτήσεως 
     αναστολής εκτελέσεως 912.2.

ΚΛΗΤΗΡ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΣ:
   ενέργεια επιδόσεων?αρμόδιος 122,
   εξουσία επί αναγκαστικής εκτελέσεως 927 επ.
     Βλ. και δικαστικός κλητήρ.

ΚΛΗΤΗΡ ΠΟΙΝΙΚΟΣ:
   δυνατή ενέργεια των επιμελεία του δικαστηρίου 
     γινομένων επιδόσεων 122.2,
   και λοιπών επιδόσεων μετά ορισμόν υπό εισα-
     γγελέως ή ειρηνοδίκου 122.3.

ΚΛΙΝΟΣΤΡΩΜΝΑΙ:
   οφειλέτου και οικογενείας? εξαιρούνται της 
     κατά σχέσεως 953.3.α.

ΚΛΟΠΗ ΤΙΤΛΟΥ:
   πρόσκλησις προς κήρυξιν ανισχύρου του αξιο-
     γράφου 850,851
   περιεχόμενον αιτήσεως 852,
   προς απόδειξιν κλοπής αρκεί πιθανολόγησις 853,
   δημοσίευσις, περιεχόμενον προσκλήσεως 854,
   προθεσμία προσκλήσεως 855.

ΚΟΙΝΟΤΗΣ:
   προσωρινή εκτέλεσις κατά? δεν διατάσσεται 
     909.1,
   κατάταξις απαιτήσεων εκ φόρων 975.4,
   πρόεδρος κοινότητος? υπογραφή πληρεξουσίου 
     δι' αγράμματον επί μικροδιαφορών 472.2.

ΚΟΙΝΩΝΙΑ:
   Βλ. διανομή.

ΚΟΙΝΩΝΙΚΑΙ ΑΣΦΑΛΙΣΕΙΣ:
   διαφοραί οργανισμών και ησφαλισμένων? αρμο-
     διότης μονομελούς 16.6,
   ειδική διαδικασία 664 έως 676.




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ.Πολ.Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.



ΚΡΑΤΗΣΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΗ:
   κατά μη εμφανισθέντος προς δόσιν βεβαιωτικού 
     όρκου ή αρνηθέντος την δόσιν? διατάσσεται υπό 
     ειρηνοδικείου αιτήσει του δανειστού 864,
   δοθέντος του όρκου απολύεται ο προσωποκρα-
     τηθείς, αν δε δεν έχη προσωποκρατηθή 
     ματαιούται η διαταχθείσα 865,
   κατά τίνων απαγέλλεται 866,1047 επ.,
   επί καταδίκης οφειλέτου εις πράξιν μη δυναμένην 
     να γίνη και δια τρίτου 946.1,
   αυτεπάγγελτος καταδίκη οφειλέτου και εις προ-
     σωπικήν κράτησιν μέχρις ενός έτους 946.1,
   επί υποχρεώσεως οφειλέτου εις παράλειψιν ή 
     ανοχήν πράξεως? απειλή προσωπικής κρατήσεως 
     μέχρις ενός έτους 947.1,
   εάν η απειλή δεν περιέχεται εις απόφασιν δύναται 
     να γίνη τούτο και υπό του μονομελούς 
     πρωτοδικείου 947.1,
   απειλή παρεμποδίζοντος δικαίωμα προσωπικής 
     επικοινωνίας γονέως μετά τέκνων 950.2,
   διατάσσεται, πλην των ρητώς οριζομένων εν τω 
     νόμω περιπτώσεων και κατ' εμπόρων επί εμπο-
     ρικών απαιτήσεων 1047.1,
   δύναται διαταχθή και επί απαιτήσεων εξ αδικοπ-
     ραξίας 1047.1,
   διάρκεια μέχρις ενός έτους 1047.1,
   αίτησις, δυναμένη υποβληθή και αυτοτελώς, εκ-
     δικάζεται πάντοτε κατά τακτικήν διαδικασίαν 
     υπό αρμοδίου δι' απαίτησιν δικαστηρίου 1047.1,
   δεν διατάσσεται επί απαιτήσεως δικαστικών 
     εξόδων επιδικασθέντων υπό πολιτικού 
     δικαστηρίου 1047.2,
   δεν διατάσσεται επί απαιτήσεως μικροτέρας των 
     1.000 δραχμών, πλην αν προέρχεται εκ 
     πιστωτικού τίτλου 1047.2,
   επί νομικού προσώπου διατάσσεται κατά εκπρο-
     σώπου αυτού 1047.3,
   επί υπό επιμέλειαν, κατά νομίμων αντιπροσώπων 
     αυτών 1047.3,
   δεν διατάσσεται κατά τελούντων υπό πατρικήν
     εξουσίαν ή υπό επιτροπείαν ανηλίκων, ή
     κατά δικαστικώς απηγορευμένων, ή κατά βου-
     λευτών, ή κατά συμπληρωσάντων 65ον έτος 
     ηλικίας ή κατά κληρικών πάσης γνωστής 
     θρησκείας 1048,
   απόφασις εκτελείται μόνον τελεσιδίκως και μετά 
   προηγουμένην επίδοσιν εις καταδικασθέντα 
     1049.1,
   επί εκπροσώπου νομικού προσώπου δεν 
     ενεργείται προσωπική κράτησις προς της 
     παρόδου τριών ημερών από της εις αυτόν 
     επιδόσεως της αποφάσεως 1049.1,
   σύλληψις υπό κλητήρος? διατυπώσεις 1049.2,
   που απαγορεύεται η σύλληψις 1049.2,
   αντιρρήσεις συλληφθέντος? δικάζονται υπό 

     προέδρου πρωτοδικών? διαδικασία άρθρ. 686 επ. 
     1050.1,
   δυνατή και προφορική υποβολή αντιρρήσεων 
     1050.1,
   τρόπος κρατήσεως 1050.2,
   προϋποθέσεις παραλαβής συλληφθέντος υπό 
     διευθυντού φυλακών 1050.3,
   καταβολή τροφείων 1050.3,
   εκτέλεσις προσωπικής κρατήσεως κατά στρατιω-
     τικών 1050.4,
   προσωπική κράτησις δι' αποφάσεων προγενεσ-
     τέρων της αποτιθείσης? πότε εκτελούνται? 
     διατυπώσεις 1051,
   προϋποθέσεις απολύσεως προσωποκρατηθέντος 
     1052.1,
   κράτησις ασθενούς ή ασθενήσαντος? δικαίωμα 
     προέδρου? διαδικασία 1053,
   αρμοδιότης επί διαφορών περί την εκτέλεσιν 
     προσωπικής κρατήσεως 1054.1,
   προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας και εφέσεως 
     1054.2.

ΚΡΗΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ:
   κατάργησις άρθρων Εισ.ν.1 εφαρμοζομένη διαδι-
     κασία επί νόμων παραπεμπόντων εις 557 έως 
     560 άρθρα Κρητικής Δικονομίας Εισ.ν.3.2.

ΚΤΗΝΙΑΤΡΟΙ:
   διαφοραί εξ αμοιβών? αρμοδιότης 16.7,
   διαδικασία 677 επ.

ΚΥΡΙΑΚΗ:
   επιδόσεις? μόνον συναινέσει του προς ον ή αδεία 
     δικαστού? αρμοδιότης 125,
   πράξεις εκτελέσεως τας Κυριακάς? μόνον αδεία 
     ειρηνοδίκου διδομένη κατά διαδικασίαν 686 
     επ.,929.3,
   πλειστηριασμός 959, 973, 998,
   επίδοσις αναγγελίας? δυνατή και τας Κυριακάς 
     972.1,
   κήρυξις τελέσεως πλειστηριασμού 960, 999, 
     1001.

ΚΥΡΙΟΤΗΣ:
   προσδιορισμός αξίας αντικειμένου διαφοράς 11.1.








(Αντί της Ευρετ. Σελ. 65) Ευρετ. Σελ. 65(α)
Τεύχος 436-Σελ. 103

ΚΩΔΙΞ ΑΣΤΙΚΟΣ:
   κατάργησις, αντικατάστασις άρθρων Εισ.ν.53 έως 
     57.

ΚΩΔΙΞ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ:
   κατάργησις άρθρων Εισ.ν.58.

ΚΩΦΑΛΑΛΟΙ:
   μάρτυρες, πραγματογνώμονες, διάδικοι νόμιμοι 
     αντιπρόσωποι? συνεννόησις γραπτώς? επί 
     αγραμμάτων δια ερμηνέως 253,
   όρκισις? εφαρμογή διατάξεων 253 άρθρ. 408.6.


Λ


ΛΕΠΡΑ:
   συζύγου? δεν απαιτείται προς διάζευξιν 
     προσπάθεια συνδιαλλαγής 956.

ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ:
   βεβαίωσις γεγονότος προς σύνταξιν? δικαιούμενοι 
     εις αίτησιν? αρμοδιότης δικαστηρίου 782

ΛΙΠΟΜΑΡΤΥΡΙΑ:
   μαρτύρων δημοσίου, σελ. 264

ΛΟΓΟΔΟΣΙΑ:
   περιεχόμενον αγωγής και δια παρεμπιπτούσης 
     473,
   περιεχόμενον αποφάσεως 474,
   σύνταξις εκθέσεως? υποβολή προς συζήτησιν,
     παρατηρήσεις, αμφισβητήσεις, μέσα αμύνης 475,
     καταδίκη εις καταβολήν ή απόδοσιν αντικει-
     μένων επί ομολογίας? επιφύλαξις δια τα επί 
     πλέον καταβλητέα ή αποδοτέα 476,
   μη εμπρόθεσμος κατάθεσις λογαριασμού ή κατά-
     λόγου? συνεπεία 477.1,
   απόδειξις πιθανού ελλείμματος? καταδίκη εις κα-
     ταβολήν 477.2.


Μ


ΜΑΘΗΤΑΙ:
   απαιτήσεις κατά? αρμοδιότης και δικαστηρίου 
     τόπου διαμονής 38.

ΜΑΙΑΙ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων? αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.7,
   διαδικασία 677 επ.,
   εξέτασις ως μαρτύρων? 400,401,
   ιδιωτικά έγγραφα τα τηρούμενα κατά νόμον 
     βιβλία 444.2.


Ευρετ. Σελ. 66(α)
Τεύχος 436-Σελ. 104


ΜΑΡΤΥΡΕΣ:
   χαρακτηρισμός ως αποδεικτικών μέσων 339,
   ανεπίτρεπτον αποδείξεως δια μαρτύρων: συμβά-
     σεων και συλλογικών πράξεων άνω των 10 
     χιλιάδων δραχ. 393.1,
   κατά περιεχόμενον εγγράφου έστω και κάτω των 
     10 χιλιάδων 393.2,
   προσθέτων συμφώνων, προγενεστέρων 
     συγχρόνων ή μεταγενεστέρων εγγράφου 
     δικαιοπραξίας? και αν δεν αντίκεινται εις 
     περιεχόμενον του εγγράφου 393.3,
   όταν η δια μαρτύρων απόδειξις αποκλείεται, ανε-
     πίτρεπτος και η δια δικαστικών τεκμηρίων 
     απόδειξις 315,
   επιτρέπεται η δια μαρτύρων απόδειξις: επί αρχής 
     εγγράφου αποδείξεως εξ εγγράφου έχοντος 
     αποδεικτικήν δύναμιν 394.1α, επί φυσικής ή 
     ηθικής αδυναμίας κτήσεως εγγράφου 394.1β,
   επί αποδεδειγμένης εκ τύχης απωλείας του συν-
     ταχθέντος εγγράφου 394.1γ, 
   επί δικαιοπραξίας εκ της φύσεως της οποίας ή των 
     ειδικών συνθηκών υφ' ας εγένετο δικαιολογείται 
     εμμάρτυρος απόδειξις, ιδία δε επί εμπορικών συ-
     ναλλαγών 394.1δ,
   επί δικαιοπραξίας εκ του νόμου ή των μερών 
     απαιτούσης έγγραφον, μάρτυρες επιτρέπονται
     μόνον επί τυχαίας απωλείας του συνταχθέντος 
     394.2,
   διεξαγωγή: μαρτυρικής αποδείξεως κατόπιν εκ-
     δόσεως αποφάσεως οριζούσης και τον αριθμόν 
     396,
   πόσοι δι' έκαστον διάδικον? πόσοι επί ομοδικίας 
     396,
   γνωστοποίησις προ 24 ωρών ονομάτων εξετασ-
     θησομένων? στοιχεία γνωστοποιήσεως 397.1,
   αδύνατος γνωστοποίησις υπό ουδενός μετά 
     έναρξιν εξετάσεως 397.2,
   κλήτευσις: τρείς τουλάχιστον ημέρας προ εξε-
     τάσεως? περιεχόμενον κλήσεως 398.1,
   υποχρέωσις κλητευθέντος προς προσέλευσιν και 
     κατάθεσιν 398.2,
   καταδίκη μη προσελθόντος εις εκ της απουσίας 
     έξοδα 398.3,
   δυνατή και επιβολή χρηματικής ποινής κατ' άρθρ. 
     205,398.3,




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΜΑΡΤΥΡΕΣ (συνέχεια)
   δεν εξετάζονται: οι κληρικοί ως προς τα εξ εξο-
     μολογήσεως 399.1,
   οι στερούμενοι αισθητηρίου προς αντίληψιν ή 
     ικανότητος προς ανακοίνωσιν της αντιλήψεως 
     399.2,
   οι στερούμενοι του λογικού 399.3,
    καλούμενοι ως μάρτυρες πότε δεν εξετάζονται 
     κληρικοί, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, ιατροί, 
     φαρμακοποιοί, νοσοκόμοι, μαίαι, βοηθοί αυτών 
     ως και σύμβουλοι των διαδίκων 400.1,
   δημόσιοι υπάλληλοι, στρατιωτικοί δι' όσα υφί-
     σταται καθήκον εχεμυθίας? εκτός αν επιτρέψη ο 
     υπουργός 400.2,
   επί γαμικών διαφορών τα γνήσια, 
     νομιμοποιηθέντα, θετά και ανεγνωρισμένα τέκνα 
     των διαδίκων, τα εξώγαμα της γυναικός, οι 
     σύζυγοι και κατιόντες αυτών 601,
   πρόσωπα δυνάμενα να έχουν συμφέρον εκ της 
     δίκης 400.3,
   δικαιούνται να αρνηθούν εξέτασιν οι του άρθρ. 
     400.1,
   δι' όσα έλαβον γνώσιν κατά την άσκησιν του
     επαγγέλματος? 400.1,
   οι συγγενείς τινός των διαδίκων μέχρι και του τρί-
     του βαθμού ως και μεμνηστευμένοι? εξαιρέσεις 
     401.2,
   αυτεπάγγελτος ή κατ' αίτησιν λήψις υπ' όψιν 
     απαγορεύσεως εξετάσεως του μάρτυρος εις την 
     περίπτωσιν 399 άρθρ. 403.1,
   υποχρέωσις διαδίκου προβάλη προ ορκίσεως
     του μαρτύρος τον κατά το άρθρ. 400 λόγον
     403.2,
   υποχρέωσις μάρτυρος προβάλη λόγον άρθρ. 401
     δι' ον δικαιούται αρνηθή μαρτυρίαν και λόγον 
     άρθρ. 402 δι' ον δεν υποχρεούται να καταθέση 
     403.3,
   δικαστήριον ή δικαστής αποφασίζει περί περιπ-
     τώσεων παραγράφων 1, 2, 3, αρκούσης προς 
     τούτο πιθανολογήσεως 403.4,
   μετά πέρας εξετάσεως λόγος άρθρ. 400 μη εξετά-
     σεως δύναται να προταθή μόνον κατά μετ' 
     απόδειξιν συζήτησιν, εάν αποδεικνύεται 
     εγγράφως 403.5,
   ανυπόχρεων καταθέσεως? περιστατικών δικαιο-
     λογούντων δίωξιν αυτού ή συγγενών του ή 
     θιγόντων τιμήν αυτού ή αυτών 402.1,
   περιστατικών αποτελούντων επαγγελματικόν ή 
     καλλιτεχνικόν απόρρητον 402.2,
   μάρτυς εμφανισθείς και αρνούμενος να καταθέση 
     καίτοι υποχρεούται προς τούτο, δύναται 
     καταδικασθή υπό δικαστηρίου ή δικαστού 
     ενώπιον οποίου διεξάγεται η απόδειξις εις 
     χρηματικήν ποινήν κατά το άρθρ. 205,404,
   εμφάνισις προς εξέτασιν? ενώπιον δικαστηρίου 
     υπό δικαστού εξέτασις όταν αύτη απαιτή πολύν 
     χρόνον, ιδία δε εάν δεν δύναται να περατωθή εις 
     μίαν συνεδρίασιν 406.1,

  διαταχθείσης εξετάσεως ενώπιον δικαστού, ούτος 
     καθορίζει αριθμόν, χρόνον εξετάσεως και 
     ημέραν συνεχίσεως και πέραν της προς εξέτασιν 
     προθεσμίας 406.1,
   επί αναβολής ή διακοπής ορίζεται σύντομος 
     χρόνος προς συνέχισιν εξετάσεως 406.1,
   οίκοι εξετάζονται βασιλοπαίδες, υπουργοί, αρχι-
     ερείς, πρεσβευταί, διπλωματικοί υπάλληλοι 
     ξένου κράτους, ως και οι ένεκα νόσου ή γήρατος 
     κωλυόμενοι προς εμφάνισιν 406.2,3,
   όρκισις: μετά λήψιν στοιχείων ταυτότητος και 
     ερωτήσεις περί συγγενείας ή άλλου περιστατικού 
     δυναμένου να αποτελέση λόγον μη εξετάσεως ή 
     διαφωτίσεως περί των σχέσεων προς τους 
     διαδίκους και περί αξιοπιστίας 407,
   τύπος όρκου 408.1,2,3,
   κληρικοί ορκίζονται διαβεβαιούντες επί τη ιερω-
     σύνη των 408.4,
   άχειρες μάρτυρες? επαναλαμβάνουν όρκον ανά-
     γιγνωσκόμενον υπό δικαστού 408.5,
   κωφοί άλαλοι, κωφάλαλοι 408.6,
   επί επανεξετάσεως δεν γίνεται επανόρκισις 411,
   μη συμπληρωσάντων 14ον έτος ηλικίας ή επί 
     στερηθέντων των πολιτικών δικαιωμάτων 
     εξέτασις ανωμοτί 405,
   έκθεσις περί ορκίσεως? ή καταχωρίσεως εις 
     πρακτικά? περιλαμβάνει και τυχόν ενστάσεις 
     410,
   εξέτασις κεχωρισμένως ή κατ' αντιπαράστασιν 
     409.1,
   η κατάθεσις γίνεται προφορικώς 409.1,
   σημείωμα προς υποβοήθησιν της μνήμης των 
     409.1,
   υποχρέωσις δηλώσεως πως περιήλθον εις γνώσιν 
     του τα κατατιθέμενα 409.2,
   αν εκ τρίου οφείλει δηλοί και το πρόσωπον 409.2,
   επανεξέτασις προς συμπλήρωσιν ή διευκρίνισιν ή 
     αν ουχί ορθώς ηρνήθη μαρτυρίαν επί ωρισμένου 
     θέματος 411,
   διάδικοι? εξέτασις ανωμοτί εκτός αντιθέτου 
     κρίσεως δικαστηρίου περί πάντων ή τινών των
     αμφισβητουμένων γεγονότων 417.1,
   δυνατή κλήσις διαδίκου προς ένορκον βεβαίωσιν 
     της καταθέσεως εν όλω ή εν μέρει 417.1,











(Αντί της Ευρετ. Σελ. 67) Ευρετ. Σελ. 67(α)
Τεύχος 436-Σελ. 105

   περί του αυτού γεγονότος δεν εξετάζονται 
     ενόρκως αι αντιδικούντες διάδικοι 417.2,
   ανωμοτί οι καταδικασθέντες επί ψευδορκία ή 
     ψευδομαρτυρία 418,
   ανεπίτρεπτον ενόρκου εξετάσεως διαδίκων επί 
     γαμικών διαφορών 601,
   διαιτησία? μάρτυρες εξετασθέντες? αποζημιώσεις 
     15.12,
   μάρτυρες και πραγματογνώμονες δύνανται να 
     εξετασθούν ανωμοτί ή ενόρκως? ανεπίτρεπτον 
     αναγκαστικών μέτρων δια την διεξαγωγήν 
     αποδείξεων? εκτός αν διαιτητής είναι 
     δικαστήριον 888.1,
   τοιαύτα μέτρα διατάσσει, αιτήσει των διαιτητών 
     το ειρηνοδικείον, αν είναι νόμιμος η λήψις 
    αυτών 888.1,
   εξέτασις διαδίκων κατά διατάξεις των 415 έως 
     420 άρθρ. 879,
   παραίτησις από της εξετάσεως μάρτυρος? 
     δικαίωμα γνωστοποιήσαντος διαδίκου? εφόσον 
     δεν ήρχισεν η εξέτασις του μάρτυρος 412, 
   παρωχημένα γεγονότα? εφαρμογή διατάξεων περί 
     μαρτύρων 414,
   επιδόσεις και πράξεις εκτελέσεως? επίδοσις πα-
     ρουσία μάρτυρος 128.4, 129.2, 130.2,138,
   απειλουμένης αντιστάσεως? πρόσληψις δύο ενη-
     λίκων μαρτύρων ή ετέρου δικαστικού κλητήρος 
     930.2,
   έκθεσις κατασχέσεως κινητών ακινήτου παρουσία 
     ενηλίκου μάρτυρος 954,993.1,
   διαφοραί εκ δικαιωμάτων, αποζημιώσεων, εξόδων 
     μαρτύρων? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.12,
     διαδικασία 677 επ.,
   διαταγή πληρωμής? ζήτησις βεβαιώσεως της 
     υπογραφής του ιδιωτικού εγγράφου παρά 
     μαρτύρων 628.
   αποζημίωσις, σελ. 181
   εις νοσούντας διπλή, σελ. 181
   έξοδα οδοιπορίας, σελ. 182
   δημοσίου, μη προσερχόμενοι ή αρνούμενοι, σελ. 
     264

ΜΕΙΟΝΟΨΗΦΙΑ:
   εν διασκέψει? επικρατεί η γνώμη της πλειονοψη-
     φίας? 302.1,2,
   προσχώρισις επί πλειόνων γνωμών εις μίαν των 
     δύο επικρατεστέρων 302.2,
   καταχώρισις γνώμης μειονοψηφίας εις 
     αιτιολογικόν υπό τύπον αμφιβολίας 302.1,
   εις απόφασιν Α.Π. καταχωρίζεται μόνον γνώμη 
     πλειονοψηφίας, εις δε το πρακτικόν της μειονο-
     ψηφίας 302.1.

ΜΕΛΛΟΥΣΑ ΔΙΑΦΟΡΑ:
   συμφωνία περί υπαγωγής εις διαιτησίαν? έγκυρος 
     μόνον αν είναι έγγραφος και δι' ωρισμένην 
     σχέσιν 43,868.


Ευρετ. Σελ. 68(α)
Τεύχος 436-Σελ. 106


ΜΕΡΙΣΜΑΤΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ:
   κλαπέντος, απολεσθέντος, καταστραφέντος αξι-
     ογράφου? δυνατή απαγόρευσις παραδόσεως εις 
     τον κομιστήν του αξιογράφου 859.

ΜΕΡΙΣΜΑΤΟΓΡΑΦΙΑ:
   κλαπέντος, απολεσθέντος τίτλου? απαγόρευσις
     οιασδήποτε παροχής εις κομιστήν δεν 
     περιλαμβάνει τα εκδοθέντα προ της 
     δημοσιεύσεως της προσκλήσεως 859.

ΜΕΣΑ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣ:
   είναι η ομολογία, αυτοψία, η 
     πραγματογνωμοσύνη, τα έγγραφα, η εξέτασις 
     των διαδίκων, οι μάρτυρες, ο όρκος του διαδίκου 
     και τα δικαστικά τεκμήρια 339,
   ελευθέρα κρίσις των αποδεικτικών μέσων,
     εξαιρέσει των ρητώς εν τω νόμω οριζομένων 
     περιπτώσεων 340.
   Βλ. και Απόδειξις.

ΜΕΣΕΓΓΥΗΣΙΣ:
   δικαστική ως ασφαλιστικόν μέτρον? διατάσσεται 
     επί κινητών ή ακινήτων ή ομάδος πραγμάτων ή 
     επιχειρήσεως? περιπτώσεις 725.1,
   δυνατή μεσεγγύησις εμπορικών ή επαγγελματικών 
     βιβλίων, εγγράφων, δειγμάτων και παντός άλλου 
     πράγματος εάν ο αιτών έχει δικαίωμα επιδείξεως 
     αυτών 725.2,
   περιεχόμενον διατασσούσης αποφάσεως 726.1,
     διορισμός μεσεγγυούχου ή δημοσία κατάθεσις 
     726.1,
   αντικατάστασις του μεσεγγυούχου, πρόσφορα 
     μέτρα 726.2,
   ποίος διορίζεται μεσεγγυούχος 726.3,
   εκτέλεσις αποφάσεων περί? άνευ 
     προειδοποιήσεως 726.4,
   εφαρμογή διατάξεων, περί μεσεγγυούχου ανά-
     γκαστικής κατασχέσεως 726.5,
   εφαρμογή άλλων διατάξεων 727.

ΜΕΣΕΓΓΥΟΥΧΟΣ:
   διαφοραί εκ δικαιωμάτων, αποζημιώσεων, 
     εξόδων? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.12,
     διαδικασία 677επ.,
   μεσεγγυούχος ο κατέχων τα κινητά επί συντηρη-
     τικής κατασχέσεως 716.1,
   δυνατός διορισμός άλλου? αρμοδιότης 717.1,
   διαδικασία? εκτέλεσις αποφάσεως άνευ προεπι-
     δόσεως 717.3,
   ποίος δεν δύναται να διορισθή 717.4,
   εφαρμογή διατάξεων περί μεσεγγυούχων ανά-
     γκαστικής εκτελέσεως 718,
   επί αναγκαστικής κατασχέσεως κινητών? 
     παράδοσις κατεσχημένων εις μεσεγγυούχον προς 
     φύλαξιν? ποίος δύναται να ορισθή 956.1,5,



  
Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ.Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΜΕΣΕΓΓΥΟΥΧΟΣ (συνέχεια)
   στερείται εξουσίας χρήσεως? πράξεις 
     διαχειρίσεως αδεία ειρηνοδικείου δικάζοντος 
     κατά διαδικασίαν άρθρ. 686 επ., 956.4,
   υποχρέωσις εις λογοδοσίαν 956.2,
   αμφισβητήσεις περί μεσεγγυούχου ή της
     μεσεγγυήσεως ή και αίτησις 
     αντικαταστάσεως δικάζονται υπό ειρηνοδικείου 
     κατά διαδικασίαν άρθρ. 686 επ., 956.5,
   επί αποβολής μεσεγγυούχου ή απωλείας κατοχής 
     του πράγματος διατάσσεται υπό ειρηνοδικείου 
     κατά διαδικασίαν 686 επ.,
   η απόδοσις 956.6,
   επί ακινήτων? μεσεγγυούχος είναι ο κατά την κα-
     τάσχεσιν κάτοχος 996.1,
   δυνατή αντικατάστασις υπό ειρηνοδίκου κατά 
     διαδικασίαν άρθρ. 686 επ. 996.1,
   αμφισβητήσεις περί μεσεγγυήσεως? αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου περιεφερείας κατασχεθέντος δι-
     κάζοντος κατά διαδικασίαν άρθρ. 686 επ., 996,
   εφαρμογή παρ. 4 και 5 άρθρ. 956, 996.1,
   εκποίησις φυσικών καρπών και κατάθεσις 
     δημοσίως προϊόντος εκποίησεως 996.2,
   δυνατή διάταξις εκποιήσεως καρπών δια πλεισ-
     τηριασμού? αρμοδιότης ειρηνοδίκου? διαδικασία 
     άρθρ.686 επ., 996.2,
   πρόσοδοι κατασχεθέντος εισπράττονται υπό με-
     σεγγυούχου και κατατίθενται δημοσίως 996.3,
   έγκυρος καταβολή εις τον καθ' ου προ εγγράφου 
     ειδοποιήσεως περί κατασχέσεως 996.3,
   αποζημίωσις εν πραγματοποιήσει ασφαλιστικού 
     κινδύνου καταβάλλεται εις τον επί του 
     πλειστηριασμού? αλλά και εις τον καθ' ου προ 
     εγγράφου ειδοποιήσεως περί κατασχέσεως 
     996.4,
   επί αναγκαστικής διαχειρίσεως μεσεγγυούχος 
     είναι ο διαχειριστής 1038.3,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας? διορισμός, αντικα-
     τάστασις, παύσις υπό ειρηνοδικείου 793,
   αντικείμενα μη δυνάμενα να σφραγισθούν ή 
     βλαπτόμενα εκ της σφραγίσεως παραδίδονται εις 
     μεσεγγυούχον οριζόμενον υπό του ενεργούντος 
     την σφράγισιν 827.4.

ΜΕΣΙΤΑΙ:
   νομίμως διορισμένοι? διαφοραί εξ αμοιβών και 
      εξόδων αρμοδιότης μονομελούς 16.7, 
 διαδικασία 677 επ.

ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΣΥΝΘΗΚΩΝ:
   βάσει των οποίων απηγγέλθη η καταδίκη? παρέχει 
     δικαίωμα μεταρρυθμίσεως τελεσιδίκου, 
     ανεκκλήτου αποφάσεως περί περιοδικών 
     παροχών 334.1,
   εφαρμογή επί παροχών δυνάμει νόμου ή δικαιοπ-
     ραξίας? προϋποθέσεις 334.1,
   απαιτείται ουσιώδης μεταβολή συνθηκών 334.1,
   μεταβολή συνθηκών θεωρείται και η μετά την 
     απόφασιν ουσιώδης αυξομείωσις του τιμαρίθμου 
     334.2,
 

 λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον εφόσον δεν ηδύνατο 
     να προβληθή εις την αρχικήν δίκην 334.3,
   αίτησις μεταρρυθμίσεως μόνον δι' αγωγής και 
     μόνον δια τον μετά την αγωγήν χρόνον 334.4,5.

ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΑΓΩΓΗΣ, ΑΙΤΗΣΕΩΣ:
   απαράδεκτος πάσα μεταβολή αιτήματος αγωγής 
     μετά επέλευσιν εκκρεμοδικίας 223.1,
   κατ' εξαίρεσιν δύναται ο ενάγων δια των προτά-
     σεων μέχρι πέρατος της δίκης εις πρώτον βαθμόν 
     να περιορίση το αίτημα αγωγής ή να ζητήση τα 
    παρεπόμενα του κυρίου αντικειμένου της αγωγής
     και αντί του αρχικώς αιτηθέντος έτερον 
     αντικείμενον ή το διαφέρον λόγω επελθούσης 
     μεταβολής 223,
   απαράδεκτος μεταβολή βάσεως αγωγής? μέχρι της 
     πρώτης συζητήσεως δυνατή άνευ όμως 
     μεταβολής της βάσεως, συμπλήρωσις, 
     διευκρίνισις, διόρθωσις ισχυρισμών 224,
   απαράδεκτος κατ' έφεσιν μεταβολή της βάσεως 
     του αντικειμένου και του αιτήματος της αγωγής 
     και αν συναινή ο αντίδικος 526.1,
   επιτρέπεται όμως ένεκα γεγονότων επελθόντων 
     μετά την έκδοσιν της πρωτοδίκου αποφάσεως 
     ίνα αντί αρχικώς αιτηθέντος αντικειμένου αιτηθή 
     άλλο ή η αξία ή το διαφέρον 526,
   μεταβολή αιτήσεως επί εκουσίας δικαιοδοσίας? 
     επιτρεπτή αδεία του δικαστού εν μη βλάβη 
     συμφερόντων των μετεχόντων της δίκης ή 
     τρίτων 751.

ΜΕΤΑΒΟΛΑΙ:
   εις έγγραφον? υποχρέωσις αποδεικνύοντος 434.

ΜΕΤΑΓΡΑΦΗ:
   αποφάσεως διατασσούσης αυτουσίαν διανομήν 
     ακινήτου και εκθέσεως κληρώσεως ή διανομής 
     489,
   η μετά εγγραφήν της κατασχέσεως εις βιβλίον
     κατασχέσεων μεταγραφή ή εγγραφή υποθήκης 
     δεν αντιτάσσονται κατά κατασχόντος ή 
     αναγγελθέντων 997.3,
   ισχυρά όμως η τροπή της προσημειώσεως εις 
     υποθήκην 997.3,
   προτίμησις εν συμπτώσει κατασχέσεως και με-
     ταγραφής ή εγγραφής υποθήκης 997.4,











(Αντί της Ευρετ. Σελ. 69) Ευρετ. Σελ. 69(α)
Τεύχος 436-Σελ. 107

   συνέπεια μεταγραφής περιλήψεως εκθέσεως κα-
     τακυρώσεως? ο υπερθεματιστής αποκτά το
     δικαίωμα του καθ' ου η εκτέλεσις 1005.1,

ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ:
   κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.51.5.

ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΙΣ:
   και αποδημία? κατάργησις διατάξεων? εκκρεμείς 
     δίκαι Εισ.ν.35.

ΜΕΤΑΞΟΣΚΩΛΗΚΕΣ:
   δεν κατάσχονται πριν γίνουν τέλειοι βόμβυκες 
     953.5.

ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΙΣ:
   αποφάσεως επί μεταβολής συνθηκών 334 (Βλ. και 
     μεταβολή συνθηκών),
   αποφάσεως επί διαφορών εκ πιστωτικών τίτλων 
     646.2,
   αποφάσεως περί ασφαλιστικού μέτρου 688.2,
     Εισ.ν.40,
   αίτησις υπό μη μετασχόντος ή μη κληθέντος κατά 
     συζήτησιν 696,
   μεταρρύθμισις κατά πάσαν στάσιν υπό δικαστη-
     ρίου κυρίας υποθέσεως 697,
   ανεπίτρεπτον ένδικον μέσον 699,
   αποφάσεως εκουσίας δικαιοδοσίας? κατ' αίτησιν 
     διαδίκων? αρμοδιότης 758.1,
   αναδρομική ισχύς μεταρρυθμιζούσης 758.2,
   σημείωσις εις βιβλίον 758.3,
   ισχυραί καλής πίστεως καταβολαί υπό υποχρέου ή 
     τρίτου ως και δικαιοπραξίαι 779.

ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΠΡΟΣΩΠΩΝ:
   δι' οιουδήποτε μέσου διαφοραί εκ συμβάσεως?
     αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.9.

ΜΕΤΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ:
   Βλ. ασφαλιστικά μέτρα.

ΜΗΝ:
   προθεσμία ωρισμένη κατά μήνα? λήγει άμα ως 
     παρέλθη η ημέρα του τελευταίου μηνός η κατ' 
     αριθμόν αντίστοιχος προς την ημέραν ενάρξεως 
     και ελλειπούσης αντιστοίχου, η τελευταία του 
     μηνός 145,
   επαναφορά διατάξεων Α.Κ. Εισ.ν.54.

ΜΗΤΗΡ:
   αγωγή αποκρύψεως τέκνου? απευθύνεται και κατά 
     της μητρός 61.9
   αγωγή μητρός περί προσβολής εκουσίας αναγ-
     νωρίσεως απευθύνεται κατά πατρός και τέκνου 
     619.3,
   αγωγή παρά τρίτου απευθύνεται κατ' αμφοτέρων 
     των γονέων και του τέκνου και εν περιπτώσει 


Ευρετ. Σελ. 70(α)
Τεύχος 436-Σελ.108



     θανάτου τινός εξ αυτών, κατά των κληρονόμων, 
     εν αναγνωρίσει δε παρά του πάππου και κατ' 
     αυτού, άλλως απορρίπτεται 619.3.

ΜΗΤΡΩΟΝ:
   αεροσκαφών? εγγραφή συντηρητικής 
     κατασχέσεως 713.3,
   εφαρμοστέαι διατάξεις 713.3,
   ακυρότης διαθέσεως κατασχεθέντος μόνον από 
     της εγγραφής εις το μητρώον 715.3.
ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ:
   απαραίτητα δια την εργασίαν των ποριζομένων τα 
     προς το ζην δια προσωπικής εργασίας 
     προσώπων? δεν κατάσχονται 953.4.

ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων? αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.7,
   διαδικασία 667.
   καταργηθείσαι διατάξεις περί αγωγών μηχανικών, 
     σελ. 216.

ΜΙΚΡΟΔΙΑΦΟΡΑΙ:
   ειδικαί διατάξεις περί 466 έως 472,
   απαιτήσεις και δικαιώματα επί κινητών ή δια-
     φοραί δια την νομήν αυτών? εφόσον το αντικεί-
     μενον διαφοράς υπάγεται εις το ειρηνοδικείον η 
     δε αξία αυτού δεν υπερβαίνει τας 4 χιλιάδας 
     δικάζεται κατά τας ειδικάς διατάξεις 466.1,
   εφαρμογή διαδικασίας μικροδιαφορών και επί
     μεγαλυτέρας αξίας εν δηλώσει ενάγοντος ότι 
     δέχεται προς ικανοποίησιν ποσόν μη υπερβαίνον 
     τας 4 χιλιάδας 466.2,
   διαζευκτική καταδίκη εναγομένου είτε να 
     καταβάλη το αντικείμενον της αγωγής είτε την 
     ορισθησομένην αποτίμησιν 466.2,
   υποχρέωσις ενάγοντος να ασκήση δια της αυτής 
     αγωγής πάσας τας απαιτήσεις του 467,
   κεχωρισμένη άσκησις επάγεται βάρος δαπανών 
     εις ενάγοντα 467,
   αγωγή κατατίθεται εις γραμματείαν ειρηνοδικείου 
     ή ασκείται προφορικώς ενώπιον του ειρηνοδίκου 
     συντασσομένης εκθέσεως 468.1,
   μνεία εκτός των εν άρθρ. 216.1, στοιχείων και των 
     αποδεικτικών μέσων 468.1,
   αναγραφή υπό ειρηνοδίκου επί αγωγής ή 
     εκθέσεως ημέρας συζητήσεως 468.2,
   επίδοσις εις εναγόμενον 10 τουλάχιστον ημέρας 
     προ δικασίμου (30 επί αγνώστου διαμονής ή εν 
     αλλοδαπή) 468.2,
   δεν απαιτείται εγγραφή εις πινάκιον 468.2,
   κατάθεσις κατά συζήτησιν των αποδεικτικών εγ-
     γράφων 468.3,


  
Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΜΙΚΡΟΔΙΑΦΟΡΑΙ (συνέχεια)
   κλήσις μαρτύρων υπό ειρηνοδίκου εάν ενάγων 
     αιτήται κλήτευσίν των? και προφορική αιτήσει 
     εναγομένου καλεί και μάρτυρας τούτου 468.3,
   επιδόσεις επιμελεία γραμματείας δι' οργάνου ασ-
     τυνομίας, χωροφυλακής, αγροφυλακής κλπ.
     468.4,
   προκαταβολή υπό αιτούντος εξόδων επιδόσεως 
     468.4,
   εν μη εμφανίζει πάντων των διαδίκων κατά εκ-
     φώνησιν η συζήτησις ματαιούται 469.1,
   εν απουσία τινός η συζήτησις χωρεί άνευ αυτού 
     469.1,
   ανεφάρμοστον τεκμήριον ομολογίας εξ 
     ερημοδικίας εναγομένου ή διατάξεως περί 
     απορρίψεως αγωγής εν ερημοδικία ενάγοντος 
     469.1,
   ερήμην αποφάσεις διαδικασίας 466 έως 472 
     άρθρων υπόκεινται εις ανακοπήν μόνον αν ο 
     ερήμην δικασθείς δεν εκλητεύθη προσηκόντως ή 
     εμπροθέσμως ή παντάπασιν 469.1,
   δυνατή απόκκλισις δικονομικών διατάξεων? λήψις 
     υπ' όψιν αποδεικτικών μέσων μη πληρούντων 
     όρκους νόμου? κατ' ελευθέραν κρίσιν 
     ειρηνοδίκου ακολούθησις οδού προς ταχυτέραν 
     και ολιγοδάπανον ανεύρεσιν αληθείας 469.2,
   θεωρείται ως εν όλον η συζήτησις μέχρι της
     οριστικής αποφάσεως 470,
   θεωρείται εμπροθέσμως προταθέν και αποδειχθέν 
     παν προτεινόμενον ή αποδεικνυόμενον μέχρι 
     πέρατος της συζητήσεως 470,
   δημοσίευσις αποφάσεων? προφορική εν δημοσία 
     συνεδριάσει αμέσως μετά συζήτησιν διαρκούσης 
     της συνεδριάσεως προ εξετάσεως άλλης 
     υποθέσεως 471.1,
   αποφάσεις δεν επιδίδονται εάν βεβαιούται εκ 
     πρακτικών ότι εδημοσιεύθησαν παρουσία 
     διαδίκων ή μονίμων αντιπροσώπων των ή 
     δικαστικών πληρεξουσίων 471.2,
   δυνατή άνευ δικαιωμάτων αμοιβής των αντιπρο-
     σώπευσις διαδίκων υπό του συζύγου των 
     ανιόντων και κατιόντων, των δευτέρου βαθμού 
     συγγενών και υπό των εμμίσθων υπαλλήλων 
     αυτών 472.1,3,
   θεωρείται πάντοτε πληρεξούσιος ο σύζυγος 
     δυνάμενος να διορίση και άλλους πληρεξουσίους 
     472.1,
   υπογραφή πληρεξουσιότητος υπό ιερέως, διδασ-
     κάλου, αστυνόμου, δημάρχου ή προέδρου 
     κοινότητος επί αγραμμάτου διαδίκου 472.2,
   εφαρμογή διατάξεων Κώδικος επί εκκρεμών 
     δικών Εισ.ν.23.


ΜΙΣΘΙΟΝ:
   διαφοραί δια παράδοσιν ή δι' οιονδήποτε λόγον 
     απόδοσιν χρήσεως? αρμοδιότης ειρηνοδικείου 
     15.1,
   διαφοραί εκ μισθώσεως πράγματος ή άλλου προ-
     σοδοφόρου αντικειμένου μη υπαγόμεναι εις 
     ειρηνοδικεία? αρμοδιότης μονομελών 16.1,
   διαφοραί εκ μισθώσεως ακινήτου ή δικαιώματος 
     συνδεομένου προς εκμετάλλευσιν αυτού ή εξ 
     επιμόρτου αγροληψίας? αποκλειστική 
     αρμοδιότης δικαστηρίου τοποθεσίας ακινήτου 
     29.1,
   δικαίωμα επιλογής ενάγοντος επί κειμένου εντός 
     περιφερείας πλειόνων δικαστηρίων 29.2,
   ειδική διαδικασία παραδόσεως ή αποδόσεως 
     χρήσεως μισθίου 647 έως 662
   εφαρμογή δι' οιονδήποτε λόγον επί διαφορών εκ 
     μισθώσεως πράγματος ή άλλου προσοδοφόρου 
     αντικειμένου ή εξ επιμόρτου αγροληψίας 647,
   ορισμός παραχρήμα δικασίμου υπό ειρηνοδίκου ή 
     δικαστού μονομελούς δια σημειώσεως επί του 
     δικογράφου και προθεσμίας κλητεύσεως (8 έως 
     15 ημερών)? εγγραφή υποθέσεως εις πινάκιον 
     δεν γίνεται 648,
   προσαγωγή υπό διαδίκων μέχρι πέρατος επ' ακρο-
     ατηρίου συζητήσεως πάντων των αποδεικτικών 
     αυτών μέσων 649.1,
   απόφασις περί αποδείξεως δεν εκδίδεται? 
     συζήτησις επ' ακροατηρίου τερματίζεται εις μίαν 
     δικάσιμον? έκδοσις αποφάσεως το ταχύτερον 
     649.1,
   εν μη εμφανίσει ή μη προσηκούση συμμετοχή 
     διαδίκου τινός, η διαδικασία προβαίνει ως εάν 
     ήσαν πάντες παρόντος 649.2,
   δυνατή λήψις υπ' όψιν και μη πληρούντων όρους 
     του νόμου αποδεικτικών μέσων 650.1,
   ένορκοι βεβαιώσεις λαμβάνονται υπ' όψιν αν 
     εγένετο μετά προηγουμένην προ 24 ωρών κλή-
     τευσιν αντιδίκου 650.1,
   αυτοψία? δεν απαιτείται πρόσκλησις διαδίκων 
     650.2,
   πραγματογνωμοσύνη? δυνατή έκθεσις πορίσματος 
     και προφορικώς εις γραμματείαν συντασσομένου 
     πρακτικού μη απαιτουμένης προσκλήσεως ή 
     παρουσίας διαδίκων 650.3,
   επαγωγή όρκου? άμεσος δόσις 650.4,
   δεδικασμένον? εκ τελεσιδίκων αποφάσεων 651,
   ένδικα μέσα? προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας 8 
     ημερών? εφέσεως, αναψηλαφήσεως, αναιρέσεως 
     15 ημερών δια τον εν ημεδαπή 30 δια τον εν 
     αλλοδαπή ή αγνώστου διαμονής 652.1




(Αντί της Ευρετ. Σελ. 71) Ευρετ. Σελ. 71(α)
Τεύχος 436-Σελ. 109

   επαναφορά πραγμάτων εις προτέραν κατάστασιν?
     προθεσμία 8 ημερών από άρσεως ανωτέρας βίας 
     ή της γνώσεως του δόλου 652.2,
   ορισμός δικασίμου δι' ένδικα μέσα? προθεσμία 
     κλήσεως 652.3,
   ανακοπή ερημοδικίας επιτρεπτή εάν ο ερήμην δι-
     κασθείς δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή 
     προσηκόντως ή εμπροθέσμως 653.1,
   άμεσος έρευνα ουσίας εν παραδοχή ανακοπής 
     ερημοδικίας εκδιδομένης μιας αποφάσεως 653.2,
   και δια των προτάσεων πρόσθετοι λόγοι εφέσεως 
     και αντέφεσις 654.1,
   εφαρμογή άρθρ. 226, 649 έως 651 και επί 
     εφέσεως 654.2,
   ενέργεια αυτοψίας δύναται ανατεθή και εις εν των 
     μελών του δικαστηρίου 654.3,
   εφαρμοστέαι διατάξεις επί αναψηλαφήσεως 655,
  το αναιρούν την απόφασιν τμήμα κρατεί πάντοτε 
     την υπόθεσιν 656,
   άμεσος έρευνα ουσίας εκδιδομένης μιας 
     αποφάσεως επί αποδοχής αιτήσεως επαναφοράς 
     πραγμάτων εις προτέραν κατάστασις 657,
   δυνατός καθορισμός προθεσμίας παραδόσεως ή 
     αποδόσεως μέχρι 30 ημερών 658,
   εκτέλεσις και κατά υπομισθωτών και παντός έλ-
     κοντος δικαιώματα εκ του μισθωτού ή 
     κατέχοντος δι' αυτόν το μίσθιον 660
   επανεγκατάστασις εις το μίσθιον εν εξαφανίσει 
     αποφάσεως 660.1,
   αίτησις και δια προτάσεων? προθεσμία? ή δι' 
     αγωγής ενώπιον ειρηνοδίκου 660.2,
   η διατάσσουσα επανεγκατάστασιν εκτελείται και 
     κατά παντός έλκοντος τα δικαιώματά του εκ του 
     καθ' ου 660.3,
   καταβολή όλων των μέχρι της ημέρας της συζη-
     τήσεως οφειλομένων ληξιπροθέσμων 
     μισθωμάτων και εξόδων ενώπιον του ειρηνο-
     δικείου ή του μονομελούς μέχρι τέλους της 
     συζητήσεως καταργεί την δίκην περί αποδόσεως 
     της χρήσεως του μισθίου δια καθυστέρησιν 
     μισθωμάτων εκ δυστροπίας 661,
   η διάταξις δεν εφαρμόζεται επί επανειλημμένης εκ 
     δυστροπίας καθυστερήσεως 661,
   δικαστικά έξοδα? ορίζονται παραχρήμα κατά την 
     συζήτησιν 661,
   ισχύει ως καταγγελία της συμβάσεως η άσκησις 
     της αγωγής αποδόσεως χρήσεως μισθίου, 
     τηρουμένων των διατάξεων του ουσιαστικού 
     δικαίου 662,
   υποχρεωτική κήρυξις αποφάσεως προσωρινώς
      εκτελεστής 910.1,
   και επί καθυστερήσεως μισθωμάτων 910.2,
   πλειστηριασμός μισθίου? εφαρμοζόμεναι 
     διατάξεις Α.Κ.1009,
   νόμιμον ενέχυρον επί εισκομισθέντων εξαχθέντων 
     εκ μισθίου? ισχύει εντός μηνός Εισ.ν.55.
   καταργηθείσαι διατάξεις, σελ. 213
   Βλ. και μίσθωσις.



Ευρετ. Σελ. 72(α)
Τεύχος 436-Σελ. 110



ΜΙΣΘΟΣ:
   απαίτησις καθυστερουμένων? υποχρεωτική 
     κήρυξις αποφάσεως προσωρινώς εκτελεστής 
     910.4,
   ακατάσχετοι απαιτήσεις εκ? εξαίρεσις μέχρις ενός 
     τετάρτου επί απαιτήσεως λόγω διατροφής 982.2  δ.
   ακατάσχετον και ανεκχώρητον, σελ. 195.197
   εκχώρησις δια δάνεια χορηγούμενα υπό 
     εργοδότου, σελ. 200.

ΜΙΣΘΩΣΙΣ:
   διαφοραί εκ? προσδιορισμός αξίας εκ του μισθώ-
     ματος ενός έτους? εξαιρέσεις 11.6,
   διαφοραί εκ? αρμοδιότης ειρηνοδικείου δια την 
     παράδοσιν ή δι' οιονδήποτε λόγον απόδοσιν της 
     χρήσεως του μισθίου 15.1,
   πλειστηριασμός μεμισθωμένου ακινήτου? εφαρ-
     μοζόμεναι διάταξεις Α.Κ.1009.
   Βλ. και μίσθιον
   υποχρέωσις καταθέσεως μισθωτηρίου εις Οικον. 
     Εφορίαν, σελ. 213-214
   άλλως τούτο στερείται αποδεικτικής δυνάμεως 
     και δεν εξετάζεται υπό δικαστηρίων, σελ. 214.

ΜΙΣΘΩΤΑΙ:
   αποζημίωσις και αποβολή μισθωτών εξ απαλλοτ-
     ριουμένων ακινήτων, σελ. 248,04.

ΜΝΗΣΤΕΙΑ:
   δικαίωμα μεμνηστευμένων να αρνηθούν εξέτασίν 
     των ως μαρτύρων 401.2.

ΜΟΝΚΣ Τζών και Υιοί,
   υποκατάστασις δημοσίου εις δίκας των, σελ. 272.

ΜΟΝΟΜΕΛΕΣ ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΟΝ:
   συγκρότησις εκ του προέδρου ή υπ' αυτού 
     οριζομένου δικαστού και εκ γραμματέως 
     Εισ.ν.64.2,
   αρμοδιότης προς εκδίκασιν υποθέσεων εις πρώτον 
     βαθμόν,13,
   καθ' ύλην αρμοδιότης 14.2,
   και αν η αξία υπερβαίνη τας 40 χιλιάδας 16,
   άνευ διακρίσεως της αξίας 17,
   εκδίκασις υποθέσεως μονομελούς υπό 
     πολυμελούς? ή υποθέσεως ειρηνοδικείου υπό μο-
     νομελούς ? απαράδεκτον ένδικον μέσον 47,
   παραπομπή επί αναρμοδιότητος εις καθ' ύλην ή 
     κατά τόπον αρμόδιον 46,
   παραπομπή από δικαστηρίου εις δικαστήριον?
     αρμοδιότης εφετείου 50.2,



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.


ΜΟΝΟΜΕΛΕΣ ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΟΝ (συνέχεια)
   και Α.Πάγου επί κινδύνου κοινής ασφαλείας, 
     50.3,
   παραπομπή εις μονομελές ή εις πολυμελές υπό
      ειρηνοδικείου και εις πολυμελές υπό 
     μονομελούς εκκρεμούσης αγωγής υποκειμένης 
     εις συμψηφισμόν απαιτήσεως 244, 666.2, 679.2,
   αρμόδιον προς κήρυξιν εκτελεστής αποφάσεως 
     μουφτή Εισ.ν.8.2,3,
   αποφάσεως αλλοδαπής 905,
   αιτήσεως εξαγοράς Εισ.ν.43,
   επί διαφορών ΚΗ΄ ψηφίσματος Εισ.ν.36.3,4,
   αρμόδιον επί μεταρρυθμίσεως, ανακλήσεως ασ-
     φαλιστικών μέτρων Εισ.ν.40,
   αρμοδιότης επί ειδικών διατάξεων 
     παραπεμπουσών εις προεδρικήν διαδικασίαν? 
     διαδικασία άρθρ. 686 επ., Εισ.ν.3.2.

ΜΟΥΣΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ:
   προς καλλιτεχνικήν ανάπτυξιν οφειλέτου, οικο-
     γενείας? εξαιρούνται κατασχέσεως 953.3.

ΜΟΥΦΤΗΣ:
   διατήρησις και κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.8
   κήρυξις αποφάσεων εκτελεστών υπό μονομελούς 
     τι εξετάζεται Εισ.ν.8.2,3.

ΜΠΑΓΚΕΙΟΣ:
   περιουσία, δικαστική εκπροσώπησις, σελ. 271.


Ν


ΝΑΥΤΙΚΑ ΧΟΡΗΓΗΜΑΤΑ:
   ακατάσχετα, σελ. 195

ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ:
   Κ.Ι.Ν.Δ. κατάργησις άρθρ. 210, 212, 213, 215, 
     216, 217 και 218 Εισ.ν.58.

ΝΗΟΛΟΓΙΟΝ ;
   εγγραφή συντηρητικής κατασχέσεως πλοίου εις?
     εφαρμοζόμεναι διατάξεις 713.3,
   ακυρότης διαθέσεως πλοίου έναντι τρίτων? μόνον 
     από εγγραφής εις 715.3,
   επίδοσις αντιγράφου εκθέσεως αναγκαστικής κα-
     τασχέσεως εις τηρούντα το νηολόγιον? εγγραφή 
     κατασχέσεως εις 995.2,
   αντίγραφον εκθέσεως πλειστηριασμού πλοίου 
     αλλοδαπού? αποστολή εις τηρούντα το 
     νηολόγιον τούτου 1013.

ΝΟΜΑΡΧΗΣ:
   άρσις συγκρούσεως δικαιοδοσίας, σελ. 204.


ΝΟΜΗ:
   διαφοραί εκ? προσδιορισμός αξίας 11.1,
   ασφαλιστικά μέτρα? διατάσσονται υπό του ειρη-
     νοδικείου 733,
   αντίγραφον αιτήσεως μετά ορισμού τόπου, 
     χρόνου συζητήσεως επιδίδεται πάντοτε εις τον 
     καθ' ου 731.1,
   δικαίωμα ειρηνοδικείου διάταξη οιονδήποτε 
     πρόσφορον ασφαλιστικόν μέτρον και ιδία να 
     επιτρέψη ή απαγορεύση πράξεις νομής ή 
     κατοχής, ή να επιδικάση νομήν ή κατοχήν επί 
     παροχή ή μη εγγυήσεως 737.2,
   κατ' αποφάσεως χωρεί εντός 10 ημερών από επί-
     δόσεως έφεσις, δικαζομένη κατά την αυτήν 
     διαδικασίαν, εφαρμοζομένων και των άρθρ. 226 
     και 652.3, 734.3,
   προθεσμία εφέσεως και άσκησις δεν αναστέλλουν 
     εκτέλεσιν, εκτός αν διαταχθή αναστολή κατά το 
     άρθρ. 912, 734.4,
   επί ασφαλιστικών μέτρων περί νομής ή κατοχής 
     δεν εφαρμόζεται το άρθρ. 696.3, ο δε 
     ειρηνοδίκης δικάζει ταύτα τη συμπράξει 
     γραμματέως τηρούντος πρακτικά 734.5,
   ποινή άρθρ. 169 Ποιν.. επί παραβάσεως μέτρων 
     Εισ.ν.42,
   δυνατή κήρυξις προσωρινώς εκτελεστής αποφά-
     σεως περί νομής 908.1.ζ,
   εκτέλεσις κατά κτησαμένων νομήν επιδίκου δια-
     ρκούσης της δίκης ή μετά το πέρας αυτής 919,
   ανακοπή επί εκτελέσεως? πότε δικαίωμα και 
     νομέως 936.

ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ:
   παράστασις δι' εκπροσώπου 64.2,
   επί δεομένων αδείας προς διεξαγωγήν δίκης ή 
     απεριορίστως δοθείσα άδεια περιλαμβάνει και 
     έφεσιν, αναψηλάφησιν και αναίρεσιν 64.2,
   ενώσεις μη νομικά πρόσωπα? παράστασις δια 
     διαχειριστού υποθέσεων 64.3,
   επίδοσις εις 126.1 δ,2,
   όρκος? υπό τίνος δίδεται 427.2,
   διορισμός, αντικατάστασις προσωρινής 
     διοικήσεως? αρμοδιότης 786,
   προσωπική κράτησις κατά εκπροσώπων 866, 
     1047,
   εξαιρούνται ανώνυμοι εταιρίαι και εταιρίαι 
     περιορισμένης ευθύνης ως προς τα εν παρ.1 
     εδάφιον πρώτον του άρθρ.1047 χρέη 1047.3,
   κατάργησις διατάξεων αποκλεισμού προσωρινής 
     εκτελέσεως και ανασταλτικού αποτελέσματος 
     προθεσμίας ή ασκήσεως αναιρέσεως Εισ.ν.51.3,




(Αντί της Ευρετ. Σελ. 73) Ευρετ. Σελ. 73(α)
Τεύχος 436-Σελ. 111

   εκπροσωπούμενα από Υπουργών? ουδεμία 
     δικαστική πράξις εγγράφεται προς συζήτησιν 
     προ της παρελεύσεως μηνός από της 
     κοινοποιήσεως, σελ. 263.

ΝΟΜΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ: σελ.279-290,18
   κωδικοποίησις διατάξεων, σελ. 284 επ.
   πληρεξουσιότης μελών Ν.Σ. όπως εκπροσωπώσι 
     το Δημόσιον, σελ. 285
   εσωτερικός κανονισμός? κατανομή προσωπικού? 
     αλληλογραφία, σελ. 285
   γραφεία Νομ. Συμβούλων? δικαστικά γραφεία, 
     σελ. 286
   δικηγόροι Δημοσίου? Βιβλία, φάκελλοι, 
     στατιστικά δελτία, σελ. 287
   δικαστικοί αντιπρόσωποι δημοσίου, σελ. 289,291-
     292,02
   συνεδριάσεις Νομ. Συμβουλίου, σελ. 289
   υποχρεώσεις εκπροσώπων δημοσίου, σελ. 289, 
     290,11
   υποχρεώσεις δημοσίων υπηρεσιών, σελ. 290, 
     290,11
   έλεγχος διεξαγωγής δικών, σελ. 290
   επιθεώρησις δικαστικών γραφείων και δικηγόρων 
     του Δημοσίου, σελ 290
   εκκαθάρισις δικαιωμάτων δικηγόρων, συμβολαι-
     ογράφων κλπ. σελ. 290
   οργανισμός, σελ.290,01 επ.
   υπάγεται εις Υπ. Οικονομικών, σελ. 290,01
   λειτουργία ως σώματος, σελ. 290,01
   γνωμοδοτήσεις, σελ. 290,01
   δικαιοδοσία προέδρου Ν.Σ., σελ. 290,02.290,13
   τμήματα διοικήσεως, υποθέσεων πρωτευούσης, 
     επαρχιών και αλλοδαπής, σελ. 290,03
   τμήματα μελετών, αμφισβητουμένου διοικητικού 
     σελ. 290,04
   γραφεία Νομ.Συμβούλων, Δικηγόροι του 
     Δημοσίου, σελ.  290,05.290,06
   προσωπικόν, σελ. 296,061 επ.
   δικαστικαί διακοπαί, σελ. 290,08
   δαπάναι εγκαταστάσεως, βιβλιοθήκης, καθαριό-
     τητος κλπ. σελ. 290,12
   άσκησις νομικής υπηρεσίας Ταμ.
     Παρακαταθηκών και Ταχυδρ. Ταμιευτηρίου, 
     σελ. 290,13

ΝΟΜΙΜΟΝ ΕΝΕΧΥΡΟΝ:
   εισκομισθέντων εν εξαγωγή αυτών εκ μισθίου 
     Εισ.ν.55,
   κατάταξις απαιτήσεως υπέρ ων υπάρχει ενέχυρον 
     976.

ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ ΕΞΩΓΑΜΟΥ:
   διαδικασία 614 έως 622,
   δεδικασμένον εξ αποφάσεως περί? υπέρ πάντων 
     και κατά πάντων? εξαίρεσις 618,
   κατά τίνων απευθύνεται αγωγή 619,
   αρμοδιότης πολυμελούς 740.1.α,
   δεν χωρεί παρέκτασις 740.2,
   αρμοδιότης κατά τόπον 799.1
   δικαιούμενος εις αίτησιν? παρέμβασις 799.2,3

Ευρετ. Σελ. 74(α)
Τεύχος 436-Σελ. 112

ΝΟΜΙΣΜΑΤΑ:
   αργυρά ή χρυσά τιμή κατακυρώσεως ελευθέρα 
     εκποίησις υπό συμβολαιογράφου 967.

ΝΟΜΟΣ:
   δικονομικός? κατάργησις διατάξεων αντικειμένων 
     εις Κώδικα ή αναφερομένων εις θέματα 
     ρυθμιζόμενα υπό του κώδικος εφόσον δεν 
     συμβιβάζεται προς τας διατάξεις τούτου και δεν 
     ορίζεται άλλως εις τον παρόντα νόμον Εισ.ν.1,
   ανεπηρέαστον διατάξεων στηριζομένων εις 
     διεθνείς συμβάσεις Εισ.ν.2,
   νόμος ειδικός παραπέμπτων εις καταργουμένας 
     διατάξεις? εφαρμογή αντιστοίχων Κώδικος 
     Εισ.ν.3.1,
   παραπέμπων εις προεδρικήν διαδικασίαν γενικώς 
     ή εις διαδικασίαν άρθρ. 634 επ. Πολ. Δικ. ή των
     άρθρ. 564 έως 568 Κρητικής Πολ. Δικ.
     αρμοδιότης μονομελούς πρωτοδικείου? 
     διαδικασία άρθρ. 686 επ., πλην αν ορίζεται 
     άλλως Εισ. ν.3.2,
   παραπέμπων εις επ' αναφορά διαδικασίαν άρθρ. 
     640 επ. Πολ. Δικ. και 557 επ. Κρητική Πολ. Δικ. 
     εφαρμογή διαδικασίας 740 επ., άρθρων 
     Εισ.ν.3.3,
   καθιερών ειδικάς διαδικασίας ενώπιον πολιτικών 
     δικαστηρίων ή ειδικούς κανόνας? ανεφάρμοστος 
     Εισ.ν.4,
   διατηρούμενος εν ισχύϊ Εισ.ν.6, 8, 19, 36.1,46, 52,
   καταργούμενος Εισ.ν.1, 7, 9, 32, 37, 39, 45, 48, 51
   εφαρμοζόμενος επί εκκρεμών δικών Εισ.ν.7.2, 
     9.2, 3, 10, 11.2, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.2, 
     21, 22, 23, 24, 25.3, 26.2, 28, 30, 31, 33, 34, 35, 
     36.5, 37, 38, 40, 46, 47, 48, 50.

ΝΟΣΗΛΕΥΟΜΕΝΟΝ:
   εις νοσοκομείον? πότε επίδοσις προς διευθυντήν 
     131.

ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟΝ ΣΩΤΗΡΙΑ:
   εφαρμογή νόμων περί δικών του Δημοσίου, σελ. 
     260,01.

ΝΟΣΟΚΟΜΟΙ:
   καλούμενοι ως μάρτυρες? δεν εξετάζονται ως 
     προς τα διαπιστευθέντα ή υπ' αυτών 
     διαπιστωθέντα κατά άσκησιν επαγγέλματος δι' α 
     καθήκον εχεμυθίας εξαίρεσις 400.1,
   δικαιούνται να αρνηθούν την εξέτασιν ως 
     μαρτύρων ως προς α έλαβον γνώσιν κατά την 
     άσκησιν του επαγγέλματος 401.1,



Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται "Εισ.Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.



ΝΥΞ:
   διάρκεια από 7ης εσπερινής μέχρις 7ης πρωϊνής 
     225.2,
   δεν γίνεται επίδοσις προς μη συναινούντα, εκτός
     εν αδεία ειρηνοδίκου εν περιπτώσει μη υπάρξεως
     εκκρεμούς δίκης ή εν αδεία δικαστού παρ' ω 
     εκκρεμεί η υπόθεσις 125.1,
   πράξεις εκτελέσεως κατά την νύκτα μόνον εν 
     αδεία ειρηνοδίκου τόπου εκτελέσεως, κατά 
     διαδικασίαν άρθρ. 686 επ., 929.


Ξ


ΞΕΝΟΔΟΧΟΣ:
   θεωρείται σύνοικος? επίδοσις εις 128.3, 133.1
     διαφοραί μετά πελατών? αρμοδιότης 15.7,8.


Ο


ΟΔΟΝΤΙΑΤΡΟΙ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων? αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.7,
   διαδικασία 677 επ.

ΟΔΟΠΟΙΪΑ:
   απαλλοτρίωσις δι' έργα, σελ. 217

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ:
   θυρωρού οικούσα εις πολυκατοικίαν? θεωρείται 
     σύνοικος δι' επίδοσιν 128.3,
   ενδύματα, έπιπλα οικογενείας, τρόφιμα, έγγραφα, 
     βιβλία, μουσικά όργανα, εργαλεία τέχνης? δεν 
     κατάσχονται 953.3.

ΟΜΑΣ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ:
   λογοδοσία? απόδοσις? κατάλογος 473 επ. Βλ. και 
     λογοδοσία.

ΟΜΑΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ:
   επίδοσις προς εκπρόσωπον 126.1δ.

ΟΜΟΔΙΚΙΑ :
   αρμοδιότης δικαστηρίου κατοικίας, διαμονής 
     οιουδήποτε ομοδίκου 37.1
   επί ακινήτων κειμένων εις πλείονας περιφερείας 
     37.2,

   προϋποθέσεις: κοινωνία δικαιώματος ή υποχρε-
     ώσεως ή βάσις δικαιωμάτων ή υποχρεώσεων επί 
     της αυτής πραγματικής και νομικής αιτίας 74.1,
   ή απαιτήσεις ή υποχρεώσεις ομοειδείς 
     ερειδόμεναι επί ομοίας κατά ουσιώδη στοιχεία
     ιστορικής και νομικής βάσεως και συγχρόνως 
     αρμοδιότης ως προς πάντας εναγομένους 74.2,
   ανεξάρτητος ενέργεια εκάστου ομοδίκου 75.1,
   δικαίωμα εκάστου προς επίσπευσιν δίκης 75.2,
   το δικαστήριον αν κρίνη αναγκαίαν ενιαίαν δια-
     ξαγωγήν δίκης, δικαιούται διατάξη κλήτευσιν
     υπό επισπεύδοντος των μη παρ' αυτού 
     κληθέντων ομοδίκων 75.2,
   ισχύς αποφάσεως επί πάντων? προϋποθέσεις 76.1,
   επί αναγκαστικής ομοδικίας αι πράξεις εκάστου 
     ωφελούν και βλάπτουν και τους λοιπούς? οι 
     νομίμως μετεχόντες ή προσεπικληθέντες 
     ομόδικοι απολειπόμενοι θεωρούνται 
     αντιπροσωπευόμενοι υπό των παρισταμένων 
     76.1,
   ανεφάρμοστον άρθρ. 70.1,
   επί συμβιβασμού, αναγνωρίσεως, παραιτήσεως 
     δίκης και συμφωνίας διαιτησίας 76.2,
   πρόσκλησις απολειπομένων εις πάσαν 
     μεταγενεστέραν διοικητικήν πράξιν 76.3,
   ένδικα μέσα ομοδίκου? πότε αποτέλεσμα και επί 
     λοιπών 76.4,
   ελευθέρα εκτίμησις επιρροής, αντιφατικών ισχυ-
     ρισμών επί διαδικασίας και αποφάσεως? δυνατός 
     καθορισμός? αποτελεσμάτων χωριστά ως προς 
     έκαστον 77,
   διατάσσεται χωρισμός ελλείψει προϋποθέσεων 
     ομοδικίας 78,
   προσεπίκλησις ομοδίκων 76 άρθρ.86,
   υποχρέωσις εις έξοδα κατ' ίσα μέρη? ή και κατ' 
     αναλογίαν μεριδίου επί αντικειμένου δίκης 
     180.1,
   πότε έξοδα βαρύνουν αποκλειστικώς ένα 180.2,
   προσεπίκλησις ομοδίκων? πρότασις επί ποινή 
     απαραδέκτου προ ουσίας κατά πρώτην 
     συζήτησιν 263 ς,
   αναβολή επί μη εμφανίσεως ομοδίκων 266,
   έφεσις επί αναγκαστικής ομοδικίας? απευθύνεται 
     κατά πάντων των ομοδίκων άλλως απαράδεκτος 
     517,
   ισχύς αποφάσεως και επί μη εκκαλεσάντων 537,
   αναψηλάφησις επί αναγκαστικής ομοδικίας? 
     απευθύνεται κατά πάντων ομοδίκων 543,
   πλείονες εργαζόμενοι? ενάγουν ή ενάγονται από 
     κοινού? και όταν δικαιώματα ή υποχρεώσεις 
     προέρχονται μόνον εκ της αυτής νομικής αιτίας 
     668,

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 75) Ευρετ. Σελ. 75(α)
Τεύχος 436-Σελ. 113

   όρκος ενός των ομοδίκων? εκτιμάται ελευθέρως 
     ως προς τους λοιπούς εξαιρέσει επί αδιαιρέτων 
    δικαίων 430.2.

ΟΜΟΛΟΓΙΑ:
   αποδεικτικόν μέσον 339, 352 έως 354
   διαδίκου προφορικώς ή εγγράφως ενώπιον δικά-
     ζοντος δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού 
     πλήρης απόδειξις 351.1.
   εξώδικος. εκτιμάται ελευθέρως 351.2,
  αποδεικτική δύναμις δεν επηρεάζεται εξ υπάρξεως
     και επωφελούς πραγματικού γεγονότος αποτε-
     λούντος αυτοτελή ισχυρισμόν 353,
   επί επωφελούς μη αυτοτελούς ισχυρισμού ή ομο-
     λογία εκτιμάται ελευθέρως 353,
   δυνατή ανάκλησις ομολογίας επί αποδείξεως ότι 
     δεν ανταποκρίνεται προς την αλήθειαν 354,
   επί γαμικών διαφορών? εκτιμάται ελευθέρως 
     600.1,
   δικαίωμα παρισταμένου διαδίκου προς άμεσον 
     ανάκλησιν ομολογιών του πληρεξουσίου 99.

ΟΜΟΡΡΥΘΜΟΣ ΕΤΑΙΡΙΑ:
   εκτελεστός τίτλος κατά? εκτελείται και κατά 
     ομορρύθμων εταίρων 920,
   ευεργέτημα πενίας 194.3, Βλ. και Εταιρεία.

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ:
   διαφοραί εκ σχέσεως ασφαλίσεως? αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.6,
   εφαρμογή διαδικασίας εργατικών διαφορών 
     663.5,
   κατάταξις απαιτήσεων εν πλειστηριασμώ κινητών, 
     ακινήτων, πλοίων, αεροσκαφών 975.5,1006.3.

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΕΩΣ:
   διατηρούμεναι διατάξεις Εισ.ν. 52.6,

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ:
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν.64.5,
   πότε τριμελής σύνθεσις εφετείου Εισ.ν.64.4.

ΟΡΙΑ:
   κανονισμός ορίων? αποκλειστική αρμοδιότης δι-
     καστηρίου περιφερείας ακινήτου 29.1,
   εκλεκτικόν δικαίωμα επί κειμένου εις περιφερείας 
     πλειόνων δικαστηρίων 29.2.

ΟΡΚΟΣ:
   αποδεικτικόν μέσον 339,421 έως 431,
   δικαίωμα επαγωγής προς αντίδικον κατά πάσαν 
     στάσιν 421,
   δέον το δι' ο όρκος πραγματικόν γεγονός να μη 
   συνιστά αξιόποινον ή ανήθικον πράξιν δια τον 
     ορκιζόμενον 421.1,
   επαγωγή μετ' επικλήσεως άλλων αποδεικτικών 
     μέσων τεκμαίρεται ως γενομένη επικουρικώς 
     421.2,

Ευρετ. Σελ. 76(α)
Τεύχος 436-Σελ. 114


   επιβάλλεται υπό δικαστηρίου μόνον εν ανυπαρξία 
     άλλων επαρκών αποδείξεων 421.3,
   περιεχόμενον επιβαλλούσης αποφάσεως 422,
   πως άρχεται ο όρκος 429.1,
   όρκισις αλλοθρήσκων, αθρήσκων, πιστών 
     θρησκείας μη επιτρεπούσης όρκον, κληρικών, 
     αχείρων, κωφών, αλάλων κωφαλάλων 408,423.2,
   δήλωσις εντός προθεσμίας περί αποδοχής ή 
     αντεπαγωγής 424.1,
   χρόνος δόσεως αντεπαχθέντος 424.2,
   ανακλητή επαγωγή, αντεπαγωγή εφόσον δεν 
     εκοινοποιήθη δήλωσις αποδοχής 425,
   ανεπίτρεπτος ανάκλησις της ανακλήσεως 425,
   ανίκανοι προς ορκοδοσίαν 426,
   υπό τίνων δίδεται όρκος επί αχειραφέτων,
     δικαστικώς ή νομίμως απηγορευμένων
     427.1,
   επί νομικών προσώπων 427.2,
   επί θανάτου του εις ον επεβλήθη 428,
   αυτοπρόσωπος δόσις υπό του ομνύοντος
     429.1,
   εφαρμοστέαι διατάξεις άρθρ. 252, 253 επί 
     αλάλων, κωφών, κωφαλάλων ή αγνοούντων ελ-
     ληνικήν γλώσσαν 429.2,
   εφαρμοστέαι διατάξεις άρθρ. 406, 410, επί βασι-
     λοπαίδων, υπουργών, αρχιερέων, διπλωματικών, 
     ή αδυνατούντων προς εμφάνισιν λόγω νόσου ή 
     γήρατος 429.2,
   εξήγησις σημασίας και συνεπειών όρκου προ της 
     δόσεως 429.3,
   δοθείς όρκος αποτελεί πλήρη απόδειξιν αποκλει-
     ομένης ανταποδείξεως
     430.1,
   καταδικασθέντος του ομόσαντος επί ψευδορκία 
     ανατρέπεται η αποδεικτική δύναμις 430.1,
   ελευθέρα εκτίμησις όρκου ενός των ομοδίκων ως 
     προς λοιπούς? πλην επί αδιαιρέτων δικαίων
     430.2,
   μη δήλωσις ή μη εμπρόθεσμος δήλωσις αποδοχής 
     ή αντεπαγωγής, μη δόσις ή μη προσήκουσα 
     δόσις όρκου εκτιμώνται ελευθέρως υπό του 
     δικαστηρίου 430.3,
   επιβολή εκτιμητικού όρκου? προϋποθέσεις? 
     καθορισμός ανωτάτου ορίου μεγέθους 
     απαιτήσεως 431,
   διαδικασία επιβολής, δηλώσεως, αποδοχής και 
     δόσεως εκτιμητικού όρκου, ικανότης, συνέπειαι? 
     εφαρμοστέαι διατάξεις 431.2,
   ανεπίτρεπτος αντεπαγωγή εκτιμητικού όρκου 
     431.2,
   επί αποπείρας συμβιβασμού? εξάρτησις συμβι-
     βασμού εξ όρκου τινός των ενδιοαφερομένων? 
     ορισμός δικασίμου αν μη δυνατή άμεσος δόσις
     211,
   ανεπίτρεπτος επαγωγή όρκου επί γαμικών 
     διαφορών 600.2,
   ή η ένορκος εξέτασις των διαδίκων 601,


  

  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται: "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα. 
  

ΟΡΚΟΣ (συνέχεια)
   επαχθείς όρκος επί διαφορών εκ παραδόσεως ή 
     αποδόσεως χρήσεως μισθίου· πότε επιβάλλεται 
     650.4,
   ένορκος βεβαίωσις ενώπιον ειρηνοδίκου ή συμ-
     βολαιογράφου· λήψις υπ' όψιν επί διαφορών 
     παραδόσεως, αποδόσεως χρήσεως μισθίου·
     προϋποθέσεις 650.1,
   εργατικαί διαφοραί· πότε επιβάλλεται επαχθείς 
     όρκος 671.4,
   υποχρέωσις πιθανολογουμένου κατόχου διαθήκης 
     προς δόσιν βεβαιωτικού όρκου 811.2,
   το ειρηνοδικείον αρμόδιον δικαστήριον προς 
     δόσιν επιβληθέντος βεβαιωτικού όρκου 861,
   επίδοσις κλήσεως προς δόσιν βεβαιωτικού όρκου·
     προσωπικώς προς υπόχρεων· προθεσμία 862,
   εφαρμογή άρθρ. 143.4, 862,
   ποίος δεν δύναται να υποχρεωθή εις δόσιν του 
     όρκου 863,
   διατάσσεται προσωπική κράτησις κατά του μη 
     εμφανισθέντος προς δόσιν του όρκου ή 
     αρνηθέντος 864,
   δικαίωμα οφειλέτου προσωποκρατηθέντος ή μη 
     προς δόσιν όρκου· αίτησις εις ειρηνοδικείον δι' 
     ορισμόν ημέρας δόσεως όρκου· μη εμφάνισις 
     δανειστού δεν κωλύει δόσιν 865.1,
   δοθέντος του όρκου απολύεται ο 
     προσωποκρατηθείς ή ματαιούται η μη 
     εκτελεσθείσα προσωποκράτησις 865.2,
   προσωπική κράτησις απαγγέλλεται και κατά εκ-
     προσώπων νομικών προσώπων ή νομίμων 
     αντιπροσώπων των δεομένων επιμελείας προ-
     σώπων· δεν απαγγέλλεται κατά των μη 
     υποκειμένων εις κράτησιν 866,
   βεβαιωτικός οφειλέτου περί περιουσιακών στοι-
     χείων 952,
   εφαρμοζόμεναι διατάξεις επί επιβολής δικαστικού 
     όρκου προ ισχύος Κώδικος Εισ.ν.21.
   δημοσίου, δίδεται υπό Υπ. Οικονομικών, σελ. 
     264,01
   πότε δεν επιβάλλεται, σελ. 265
   διδόμενος εν αλλοδαπή, αφορών περιουσίας προ-
     ωρισμένας υπέρ σκοπών αφορώντων τα 
     πολεμικά υπουργεία, σελ. 254

ΟΡΟΦΟΣ:
   ιδιοκτησία κατ' διαφοραί διαχειριστών δι' 
     αμοιβάς και έξοδα· αρμοδιότης μονομελούς 16.8,
   διαφοραί μεταξύ ιδιοκτητών ορόφων ή διαμερι-
     σμάτων και μεταξύ διαχειριστών και ιδιοκτητών 
     άνευ διακρίσεως αξίας· αρμοδιότης μονομελούς 
     17.2,
   κατάργησις διατάξεως εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.33.


ΟΦΕΙΛΕΤΗΣ:
   προσωποκρατηθείς δια μη δόσιν όρκου·δύναται 
     να ζητήση ορισμόν ημέρας δόσεως· 865.1,
   δοθέντος όρκου απολύεται, ματαιούται μη εκτε-
     λεσθείσα προσωποκράτησις 865.2,
   από κηρύξεως εις πτώχευσιν παύει η αναγκαστική 
     διαχείρισις 1036.3.

Ο.Χ.Ο.Α.:
   κατάργησις διατάξεων Εισ.ν.52.6.


Π


ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ:
   προς επίδοσιν· δίδεται υπό διαδίκου ή 
     πληρεξουσίου ή κατ' αίτησιν αυτών υπό 
     αρμοδίου δικαστού· επί πολυμελών δικαστηρίων 
     υπό προέδρου 123.1,
   επί εξ επαγγέλματος επιδόσεων· παραγγελία 
     δίδεται υπό γραμματείας 123.2, 141.1,
   παραγγελία παρέχεται εγγράφως κάτωθι του επιδι-
     δομένου εγγράφου 123.2.

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ:
   διακόπτεται εξ επιδόσεως διαταγής πληρωμής 
     634,
   εξ ασκήσεως αγωγής 221.1, 215.2, Α.Κ. 261 επ. 
     χρεών Δημοσίου, σελ. 267-268.281
   διακοπή, σελ. 296
   αγωγών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών, 
     σελ. 267
   χρεών προς το Δημόσιον, σελ. 267.

ΠΑΡΑΔΟΣΙΣ:
   αναγκαστικά μέσα επί υποχρεώσεως προς παρά-
     δοσιν 941 επ.
   ωρισμένου κινητού ή ποσότητος εξ ωρισμένων 
     κινητών 941 επ.,
   αφαίρεσις αυτών υπό του κλητήρος και παράδοσις 
     εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις 941.1.
   όρκος οφειλέτου εν μη ευρέσει οφειλομένου 
     πράγματος 941.2,
   διαδικασία όρκου·περιεχόμενον αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου τόπου εκτελέσεως ή κατοικίας ή 
     διαμονής του καθ' ου 941.2,
   επί υποχρεώσεως παροχής ωρισμένης ποσότητος 
     αντικαταστατών ή ανωνύμων χρεογράφων·
     αφαιρούνται υπό κλητήρος και παραδίδονται εις 
     επισπεύδοντα 942,
   εάν τούτο δεν επιτευχθή εφαρμόζεται 917 άρθρ. 
     942,

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 77) Ευρετ. Σελ. 77(α)
Τεύχος 436-Σελ. 115

   ακινήτου·αποβολή του υποχρέου και 
     εγκατάστασις του υπέρ ου η εκτέλεσις 943.1,
   παράδοσις εις τον καθ' ου των εις το ακίνητον 
     ευρισκομένων, μη αντικειμένων εκτελέσεως, 
     κινητών 943.2,
   απόντος του καθ' ου ή αρνουμένου να παραλάβη 
     ταύτα παράδοσις υπό κλητήρος εις πρόσωπον 
     ανήκον εις οικογένειαν του καθ' ου ή εις 
     πρόσωπον έχον την προς του εξουσίαν 943.2,
   μη υπαρχόντων ή αρνουμένων την παραλαβήν 
     προσώπων της παρ. 2 ο δικαστικός κλητήρ 
     παραδίδει τα κινητά εις μεσεγγυούχον υπ' αυτού 
     διοριζόμενον και αδεία ειρηνοδίκου τόπου 
     εκτελέσεως δικάζοντος κατά τα άρθρ. 686 επ., 
     εκθέτει τα κινητά εις πλειστηριασμόν 943.3,
   ειρηνοδίκης παρέχων άδειαν ορίζει άμα τόπον 
     πλειστηριασμού, υπάλληλον, ημέραν και ώραν 
     943.3,
   πλειστηριασμός ουχί προ δεκαημέρου από 
     προσκλήσεως του καθ' ου να παραλάβη τα 
     πράγματα 943.3,
   δημοσία κήρυξις 3 ημέρας προ πλειστηριασμού, 
     τηρουμένων άμα διατάξεων 963 άρθρ., 943.3,
   δημοσία κατάθεσις πλειστηριάσματος μετ' αφαί-
     ρεσιν εξόδων 943.3,
   κοινοποίησις εκθέσεως εκτελέσεως εις απόντα
      οφειλέτην εντός 30 ημερών 943.4,
   εφαρμογή διατάξεων 943 άρθρου και επί πλοίων 
     και αεροσκαφών· κοινοποίησις εκθέσεως 
     εκτελέσεως εις λιμενάρχην ή διοικητήν 
     αερολιμένος 944.

ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ:
   από δικαιώματος αγωγής· ανίσχυρος άνευ ειδικής 
    εξουσιοδοτήσεως 65.2,
   ομοδίκου από δίκης συνέπειαι επί λοιπών 
     ομοδίκων 76.2,
   πληρεξουσιότης δεν περιλαμβάνει παραίτησιν από 
     δικαιώματος αγωγής ή ενστάσεων άνευ ρητής 
     μνείας 98.β,
   παραίτησις δικηγόρου επιφέρει παύσιν της πλη-
     ρεξουσιότητος 100.3,
   παραίτησις πληρεξουσίου επιφέρει παύσιν της 
      πληρεξουσιότητος 102.1,
   του δικογράφου αγωγής δυνατή άνευ συναινέσεως 
     του εναγομένου προ εισόδου εις προφορικήν 
     συζήτησιν επί ουσίας· απαράδεκτος μετά ταύτα 
     εφόσον αντιλέγει ο εναγόμενος 294,
   επί γαμικών διαφορών· παραίτησις ενδίκων μέσων 
     μόνον μετά την έκδοσιν της οριστικής 
     αποφάσεως δια δηλώσεως ενώπιον της 
     γραμματείας 606.


Ευρετ. Σελ. 78(α)
Τεύχος 436-Σελ. 116


ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ:
   από δικαστηρίου εις δικαστήριον ισόβαθμον και 
     ομοειδές 48 έως 51,
   περιπτώσεις καθ' άς γίνεται 48,
   δικαίωμα διαδίκων επί εξαιρέσεως να ζητήσουν 
     παραπομπήν 48,
   δικαίωμα μόνον Εισαγγελέως Α. Πάγου επί πα-
     ραπομπής λόγω κινδύνου εις την κοινήν 
     ασφάλειαν 49,
   αρμοδιότης πολυμελούς πρωτοδικείου επί παρά-
     πομπής από ειρηνοδικείου εις ειρηνοδικείον 
     50.1,
   εφετείου επί παραπομπής από μονομελούς ή πο-
     λυμελούς πρωτοδικείου εις μονομελές ή 
     πολυμελές πρωτοδικείον 50.2
   και Α. Πάγου εις πάσαν άλλην περίπτ. 50.3,
   επί παραπομπής λόγω κινδύνου εις την κοινήν
     ασφάλειαν αρμόδιος είναι πάντοτε ο ’ρειος 
     Πάγος 50.3,
   αίτησις περί παραπομπής γίνεται εγγράφως και 
     κατατίθεται εις γραμματείαν 51,
   διαδικασία η τηρουμένη υπό του δικαστηρίου, μη 
     απαιτουμένης παραπομπής εις εισηγητήν 51,
     αρκεί πιθανολόγησις των λόγων παραπομπής 51

ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ ΕΠΙ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΤΙΤΛΩΝ:
   παραπομπή εις ιδιαιτέραν συζήτησιν διαφορών μη 
     αποδεικνυομένων παραχρήμα 643.2,
   απόφασις ως προς παραπομπήν δεν υπόκειται εις 
     ένδικα μέσα· δυνατή όμως αναστολή εκτελέ-
     σεως, μετά ή άνευ εγγυήσεως κατά διαδικασίαν 
     686 επ. 644.2,
   εισαγωγή προβληθέντων ισχυρισμών δια 
     κλήσεως· προθεσμία· συνέπειαι παραλεύσεως 
     απράκτου 645.1,2,
   κατά συζήτησιν των προβληθέντων ισχυρισμών 
      απαράδεκτοι νέοι ισχυρισμοί 646.1,
   μεταρρύθμισις ή επικύρωσις αποφάσεως 646.2,
   η δεχομένη ή απορρίπτουσα τους ισχυρισμούς 
     απόφασις υπόκειται εις ένδικα μέσα 646.3,
   υπό ειρηνοδίκου εις μονομελές ή πολυμελές·
     εάν εκκρεμή αγωγή του εναγομένου κατά του 
     ενάγοντος δι' απαίτησιν δεκτικήν συμψηφισμού 
     244,
   εις μονομελές επί εργατικών διαφορών ή επί 
     διαφορών εξ αμοιβών αν εκκρεμή αγωγή του 
     ενάγοντος δι' απαίτησιν εκ των εν άρθρ. 663 
      επιδεκτικήν συμψηφισμού 666.2, 679.2,
   υπό μονομελούς εις το πολυμελές· εάν εκκρεμή 
     δίκη δια δεκτικήν συμψηφισμού απαίτησιν κατά 
     του ενάγοντος 244.2.



  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται: "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
   κατάσχεσις ακινήτου εκτείνεται και επί 
     παραρτημάτων μόνον αν περιληφθούν εις αυτήν 
     999.2,
   αν δεν περιελήφθησαν κατάσχεσιν ακινήτου 
     δυνατή η κατάσχεσις αυτών κατά την 
     διαδικασίαν της κατασχέσεως κινητών 992.2,
   επί κατασχέσεως παραρτημάτων μετά του 
     ακινήτου δυνατή η κατ' αίτησιν παντός έχοντος 
     έννομον συμφέρον χωριστή πλειστηρίασις αυτών 
     διαδικασία άρθρ. 686 επ., ορισμός προθεσμίας 
     συντάξεως προγράμματος πλειστηριασμού 994.

ΠΑΡΑΣΗΜΑ:
   δεν κατάσχονται 953.

ΠΑΡΑΣΤΑΣΙΣ:
   επί δικαστηρίου· ικανότης 63.1,
   επί ασφαλιστικών μέτρων δύναται να παρίσταται 
     και ο μη ικανός προς δικαιοπραξίαν 63.2,
   ανικάνων δια των νομίμων αντιπροσώπων 64.1,
   των νομικών προσώπων δια των εκπροσωπούντων 
     αυτά 64.2,
   των μη αποτελουσών σωματείον ενώσεων και μη 
     κεκτημένων νομικήν προσωπικότητα εταιριών 
     παράστασις δια των διαχειριστών των 
     υποθέσεων αυτών 64.3,
   δημοσίου, σελ. 262,
   ελλειπούσης διατάξεως περί παραστάσεως, η πα-
     ράστασις γίνεται δια των αντιπροσωπευόντων εις 
     τας συναλλακτικάς σχέσεις 64.4,
   ικανότης αλλοδαπού προς παράστασιν κρίνεται 
     κατά το ελληνικόν δίκαιον 66,
   ελλείψεις ως προς την ικανότητα προς το παρίσ-
     τασθαι·αναβολή προς συμπλήρωσιν· εκτός αν η 
     συμπλήρωσις είναι αδύνατος ή παρήλθεν η 
     προθεσμία συμπληρώσεως, οπότε εκδικάζεται η 
     υπόθεσις 67.

ΠΑΡΑΧΡΗΜΑ:
   απόδειξις ισχυρισμών επί διαφορών εκ 
     πιστωτικών τίτλων 643,
   άλλως παραπομπή εις ιδιαιτέραν συζήτησιν 643, 
     (Βλ. παραπομπή),
   επί διαδικασίας εκτελέσεως οι περί αποσβέσεως 
     της απαιτήσεως ισχυρισμοί απορρίπτονται ως 
     απαράδεκτοι αυτεπαγγέλτως αν μη 
     αποδεικνύονται παραχρήμα 933.4.

ΠΑΡΕΚΤΑΣΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΟΣ:
   αναρμόδιον τακτικόν δικαστήριον πρώτου βαθμού 
     δύναται να καταστή αρμόδιον· δια ρητής ή σιω-
     πηράς συμφωνίας διαδίκων 42.1,
   επί διαφορών αποκλειστικής αρμοδιότητος ή 
     συμφωνία δέον να είναι ρητή 42.1,
   ανεπίτρεπτος παρέκτασις επί διαφορών μη 
     εχουσών αντικείμενον περιουσιακόν 42.1,
   τεκμήριον σιωπηράς συμφωνίας ή μη προβολή 
     ενστάσεως αναρμοδιότητος42.2,

   συμφωνία περί αρμοδιότητος επί μελλουσών 
     διαφορών· έγκυρος μόνον αν είναι έγγραφος και 
     αναφέρεται εις ωρισμένην έννομον σχέσιν εξ ης 
     θα προέλθουν αι διαφοραί 43,
   αι περί παρεκτάσεως συμφωνίαι δημιουργούν 
     αποκλειστικήν αρμοδιότητα· εκτός αν προκύπτη 
     το αντίθετον 44,
   δεν χωρεί επί διαδικασίας εκουσίας δικαιοδοσίας 
     740.2.

ΠΑΡΕΜΒΑΣΙΣ:
   κυρία τρίτου αντιποιουμένου το αντικείμενον 
     δίκης μεταξύ άλλων εκκρεμούς· δυνατή κατά 
     πάσαν στάσιν της πρωτοδίκου ή κατ' έφεσιν 
     δίκης 79.1,
     κυρίως παρεμβαίνων δεν δικαιούται να ζητήση 
     την εκτός δίκης θέσιν τινός των αρχικών 
     διαδίκων· εκτός αν άλλως ορίζει ο νόμος 79.2,
  πρόσθετος τρίτου έχοντος έννομον συμφέρον να 
     αποβή η δίκη υπέρ τινός των διαδίκων 80,
   δικαίωμα μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως προς 
     υποστήριξιν του διαδίκου τούτου 80,
   άσκησις κυρίας ή προσθέτου παρεμβάσεως κατά 
     τας περί αγωγής διατάξεις 81.1,
   κοινοποίησις δικογράφου παρεμβάσεως, προς 
     όλους 80.1,
   στοιχεία δικογράφου 80.1,
   η άσκησις κυρίας έχει τα αποτελέσματα αγωγής 
     80.2,
   κλήσις παρεμβάντος εις πάσας τας περαιτέρω 
     διαδικαστικάς πράξεις 81.3,
   έλλειψις κλητεύσεως προτείνεται επί προσθέτου 
     παρεμβάσεως και υπό του υπέρ ου η παρέμβασις 
     διαδίκου 81.3,
   ο προσθέτως παρεμβαίνων δικαιούται να επιχειρή 
     πάσας τας διαδικαστικάς πράξεις προς το 
     συμφέρον του υπέρ ου παρενέβη 82,
   υποχρεούται να δεχθή την δίκην εις ην θέσιν ευ-
     ρίσκεται κατά τον χρόνον της παρεμβάσεως 82,
   αι πράξεις του είναι ισχυραί εφόσον δεν αντιτί-
     θενται προς τας του διαδίκου υπέρ ου παρενέβη 
     82,
   αποφάσεις, δικόγραφα προς κυρίους διαδίκους 
     πρέπει να επιδίδωνται και εις τον προσθέτως 
     παρεμβαίνοντα 82,









(Αντί της Ευρετ. Σελ. 79) Ευρετ. Σελ. 79(α)
Τεύχος 436-Σελ. 117

   πότε εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 76 έως 78 περί 
     ομοδικίας 83,
   ο προσθέτως παρεμβάς δεν δικαιούται να 
     ισχυρισθή ότι η διαφορά εκρίθη κακώς 84,
   δικαίωμα προτάσεως πλημμελούς διεξαγωγής της 
     δίκης υπό υπέρ ου· προϋποθέσεις 84,
   θέσεις του υπέρ ου εκτός δίκης επί συμφωνίας 
     αμφοτέρων των διαδίκων όπως ο προσθέτως 
     παρεμβάς μετάσχη ως κύριος διάδικος 86,
   ανίσχυρον εκδοθησομένης αποφάσεως κατά τε-
     θέντος εκτός δίκης, αρχικού διαδίκου 85.
   Βλ. και συμμετοχή τρίτων εις την δίκην.

ΠΑΡΕΜΠΙΠΤΟΝΤΑ:
   επιτρεπτή εξέτασις μόνον των παρεμπιπτόντως 
     αναφυομένων ζητημάτων επί ελλείψεως δικαιο-
     δοσίας 2,
   εις τα παρεμπίπτοντα ζητήματα ανάγεται παν ό,τι 
     δύναται να εμποδίση, διακόψη ή καταργήση ή
     οπωσδήποτε επηρεάζει την τακτικήν πρόοδον 
     της κυρίας δίκης και εκτελέσεως 282.1,
   προϋποθέτουν κυρίαν διαφοράν και ένα τουλά-
     χιστον διάδικον ενδιαφερόμενον δια την 
     απόφασιν επί της κυρίας διαφοράς και του 
     παρεμπίποντος 282.2,
   περιεχόμενον παρεμπιπτούσης αγωγής 283.1,
     άσκησις κατά πάσαν στάσιν και κατ' έφεσιν·
     εκτός αν παρέχουν αυτοτελή αίτησιν 283.2,
   εξέτασις παρεμπιπτόντων ζητημάτων καθ' 
     οιονδήποτε διαδικασίαν και επί αναρμοδιότητος 
     προς εκδίκασιν αυτών 284,
   παρεμπίπτοντα ζητήματα και αγωγαί συνεκδικά-
     ζονται μετά κυρίας δίκης 285,
   δυνατή παραπομπή παρεμπίπτοντος εις ιδιαιτέραν 
     συζήτησιν, αν κυρία δίκη ώριμος προς έκδοσιν 
     οριστικής αποφάσεως 285,
   παρεμπιπτόντως κριθέντα ζητήματα αποτελούντα 
     αναγκαίαν προϋπόθεσιν του κυρίου ζητή-
     ματος·εκτείνεται και επ' αυτών το δεδικασμένον, 
     εάν το δικαστήριον ήτο αρμόδιον καθ' ύλην 831.

ΠΑΡΟΧΑΙ ΠΕΡΙΟΔΙΚΑΙ:
   Βλ. περιοδικαί παροχαί.

ΠΑΤΗΡ:
   αποκήρυξις τέκνου· κατά τίνων αγωγή 640.1,
   αγωγή προσβολής εκουσίας αναγνωρίσεως·
     απεύθυνσις κατά του πατρός 619.3,
   αρμοδιότης ελληνικών δικαστηρίων επί σχέσεων 
     γονέων και τέκνων εάν ο πατήρ, ή η μήτηρ ή το 
     τέκνον είναι Έλληνες και αν δεν έχουν ούτε 
     είχον κατοικίαν ή διαμονήν εν Ελλάδι 622

ΠΑΤΡΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ:
   παροχή αδείας προς ενέργειαν πράξεων εις ασ-
     κούντα αρμόδιον δικαστήριον 797.


Ευρετ. Σελ. 80(α)
Τεύχος 436-Σελ. 118


ΠΛΥΣΙΣ:
   πληρεξουσιότητος πότε επέρχεται 97.3, 100, 101, 
     102, 102.2, 103,
   δικηγόρου 100.3,
   αναγκαστικής διαχειρίσεως· αφ' ής γίνη ο πλεισ-
     τηριασμός ή ο οφειλέτης κηρυχθή εις πτώχευσιν 
     1036.3,
   ή εκδοθή περί παύσεως τελεσίδικος απόφασις 
     κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1046,
   συμβούλου μητρός· εμβρυωρού 796,
   μεσεγγυούχου, φύλακος 793,
     προσωρινού διαχειριστού του υπό απαγόρευσιν 
     802,
   εκκαθαριστού κληρονομίας 813.

ΠΕΤΡΑ:
   κοινή παράβασις διδαγμάτων· λόγος αναιρέσεως 
     559.1.

ΠΕΝΗΤΕΣ:
   ευεργέτημα πενίας 194 έως 204. Βλ. ευεργέτημα 
     πενίας.

ΠΕΡΙΛΗΨΙΣ:
   εκθέσεως κατακυρώσεως μεταγραφή·δικαιώματα 
     υπερθεματιστού από μεταγραφής 1005.1,
   τίτλος εκτελεστός· δυνατή βάσει περιλήψεως 
     αναγκαστική εκτέλεσις υπέρ υπερθεματιστού 
     1005.1. Βλ. και πλειστηριασμός.

ΠΕΡΙΟΔΙΚΑΙ ΠΑΡΟΧΑΙ:
   προσδιορισμός αξίας αντικειμένου επί 11.7,
     δυνατή προσωρινή διακοπή καταβολής ή 
     αυξήσεως ή μειώσεως του ποσού εκάστης 
     παροχής εάν συντρέχη περίπτωσις 
     μεταρρυθμίσεως τελεσιδίκου ή ανεκκλήτου 
     αποφάσεως περί 728,
   δικαίωμα παντός διαδίκου να ζητήση 
     μεταρρύθμισιν εάν επήλθεν ουσιώδης μεταβολή 
     συνθηκών 334,
   μεταβολή συνθηκών θεωρείται και η ουσιώδης
     αυξομείωσις τιμαρίθμου 334.2.

ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ:
   αξιώσεως προς εκδίκασιν κατά διαδικασίαν περί 
     μικροδιαφορών 466,
   υποθήκης, ενεχύρου επί των λαχόντων εις τον 
     οφειλέτην μερών επί διανομής 492.

ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ:
   αλλοδαπών κρατών, ουχί αναγκ. εκτέλεσις κλπ. 
     (κατά προϊσχύον δίκαιον), σελ. 196.199.
   Βλ. και Ζάππειος, Μπάγκειος κλπ. περιουσία




  Οι αριθμοί αναφέρονται εις άρθρα του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πλην όταν προηγείται: "Εισ. Ν." οπότε αναφέρονται εις άρθρα του Εισαγ. Νόμου, ή "σελ." οπότε αναφέρονται εις την σελίδα.
  

ΠΙΝΑΚΙΟΝ:
   εγγραφή ημέρας συζητήσεως αγωγής εις 226.1,
   απόφασις προέδρου ή ειρηνοδίκου εν διαφωνία ως 
     προς χρόνον συζητήσεως 226.1,
   αριθμείται, μονογραφείται κατά σελίδα υπό 
     προέδρου ή ειρηνοδίκου 226.2,
   αναγράφονται αι συζητηθησόμεναι εις εκάστην 
     δικάσιμον υποθέσεις 226.2,
   σημειώσεις επί πινακίου του διευθύνοντος την 
     συζήτησιν 226.3,
   μεταφορά υπό γραμματέως εις πινάκιον 
     ορισθείσης δικασίμου των αναβληθεισών 
     υποθέσεων 226.3,
   η μεταφορά αύτη επέχει τόπον κλητεύσεως 226.3,
   επί ματαιώσεως συνεδριάσεως αι εγγεγραμμέναι 
     υποθέσεις μεταφέρονται επιμελεία διαδίκων εις 
     επομένας συνεδριάσεις και καθ' υπέρβασιν 
     αριθμού, καλουμένου πάντοτε του αντιδίκου εις 
     την νέαν δικάσιμον 226.3,
   εγγραφή εις πινάκιον, κλήσις εις νέαν δικάσιμον 
     μετά ματαίωσιν· επίδοσις ατελώς 226.3,
   ταύτα και επί ανασυζητήσεως της υποθέσεως 
     226.3,
   ορίζεται σύντομος δικάσιμος κατά προτίμησιν των 
     μετ' απόδειξιν εισαγομένων υποθέσεων 226.2,
   εγγράφεται εις το πινάκιον η υπόθεσις οσάκις 
     πρόκειται να συζητηθή εκ νέου 226.3.
ΠΙΝΑΞ ΚΑΤΑΤΑΞΕΩΣ:
   βλ. κατάταξις, δανεισταί.
ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ ΤΙΤΛΟΙ:
   διαφοραί εκ ειδική διαδικασία 635 έως 646, επί 
     α)συναλλαγματικών, β)γραμματίων εις διαταγήν, 
     γ)επιταγών, δ)ανωνύμων ομολογιών και 
     τοκομεριδίων· ομολογιακών δανείων, 
     ε)αποθετηρίων, ς)ενεχυρογράφων, ζ)εν γένει 
     πιστωτικών τίτλων περί πληρωμής υποχρεώσεων 
     αμέσως εκ του τίτλου αφορωσών εις τους 
     δικαιούχους, και τους υποχρέους ή τους 
     καθολικούς διαδόχους αυτών 635,
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου μέχρι δέκα χιλιάδων 
     δραχμών και μονομελούς επί ανωτέρου ποσού 
     636,
   δικαίωμα ενάγοντος συνεχίσεως συζητήσεως κατά 
     τακτικόν διαδικασίαν· χρόνος ασκήσεως· επί 
     αναρμοδιότητος παραπομπή εις αρμόδιον· επί 
     αρμοδιότητος εφαρμογή διατάξεων τακτικής 
     διαδικασίας 637,
   περιεχόμενον αγωγής· δήλωσις όπως δικασθή 
     κατά ειδικήν διαδικασίαν 638.1,
   ορισμός δικασίμου το ταχύτερον 638,
   επίδοσις κλήσεων· προθεσμία 639.1,
   και επί κλήσεων προς συζήτησιν ενδίκων μέσων 
     πλην αναιρέσεως 639.2,
   προσαγωγή τίτλων μέχρι πρώτης επ' ακροατηρίου 
     συζητήσεως ποινή απορρίψεως αγωγής ως απα-
     ραδέκτου 640.1,

   μέχρι πέρατος πρώτης επ' ακροατηρίου 
     συζητήσεως προβολή πάντων ισχυρισμών 
     εναγομένου 641,
   ανεπίτρεπτος ανταγωγή· αυτεπάγγελτος απόρριψις 
     ως απαραδέκτου 641,
   εφαρμογή διατάξεων κατά διαδικασίαν 642,
   παραχρήμα απόφανσις δικαστού δεχομένου ή
     απορρίπτοντος αγωγήν 643.1,
   εν αποδοχή αγωγής δυνατή υποχρέωσις ενάγοντος 
     εις εγγυοδοσίαν 643.1.
   παραπομπή ισχυρισμών αναποδείκτων παραχρήμα 
     εις ιδιαιτέραν συζήτησιν 643.2,
   ένδικα μέσα αποφάσεως· πλην ανακοπής ερημο-
     δικίας 644.2,
   απόφασις περί παραπομπής ισχυρισμών ανεπί-
     δεκτος ενδίκων μέσων· δυνατή όμως κατά 
     διαδικασίαν άρθρων 686 επ., χορήγησις 
     αναστολής εκτελέσεως μετά ή άνευ εγγυήσεως 
     645.2,
   κλήσις, προθεσμία δι' εισαγωγήν 
     παραπεμφθέντων ισχυρισμών προς συζήτησιν 
     645.1,
   παρελθούσης απράκτου προθεσμίας οι ισχυρισμοί 
     θεωρούνται μη υποβληθέντες 645.2,
   απαράδεκτον νέων ισχυρισμών κατά συζήτησιν 
     προβληθέντων ισχυρισμών 646.1,
   εάν βάσιμοι εν όλω ή εν μέρει οι ισχυρισμοί 
     μεταρρυθμίζεται εν όλω ή εν μέρει η απόφασις 
     646.2,
   υπόκειται εις ένδικα μέσα η δεχομένη ή απορ-
     ρίπτουσα τους ισχυρισμούς απόφασις 646.3.

ΠΛΑΣΤΟΝ:
   έγγραφον. Βλ. έγγραφον.

ΠΛΕΙΟΔΟΣΙΑ:
   άρχεται με βάσιν την τιμήν πρώτης προσφοράς 
     965. Βλ. πλειστηριασμός.

ΠΛΕΙΟΝΟΨΗΦΙΑ:
   εν διασκέψει προς απόφασιν· επικράτησις γνώμης 
     της 302.1,
   απόφασις διαιτητών από κοινού μετά επιδιαιτητού 
     κατά πλειοψηφίαν 891. Βλ. και απόφασις.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΑ:
   Βλ. πλειστηριασμός.







(Αντί της Ευρετ.Σελ. 81) Ευρετ. Σελ. 81(α)
Τεύχος 436-Σελ. 119

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΩΝ:
   κινητά οφειλέτου μη περιλαμβανόμενα εις εκτέ-
     λεσιν επί ακινήτου· εν μη παραλαβή υπό του 
     καθ' ου προϋποθέσεις 943.3,
   ορισμός υπαλλήλου επί του πλειστηριασμού, 
     τόπου και χρόνου 943.3,
   δεν δύναται να ορισθή προ παρελεύσεως δεκαη-
     μέρου από προσκλήσεως του καθ' ου προς 
     παραλαβήν των 943.3,
   κήρυξις τρεις ημέρας προ πλειστηριασμού εις 
     τόπον πλειστηριασμού τηρουμένων και 
     διατάξεων του 963 άρθρ. 943.3,
   δημοσία κατάθεσις πλειστηριάσματος μετά 
     αφαίρεσιν εξόδων 943.3,
   επί απουσίας του καθ' ου κατά εκτέλεσιν η 
     έκθεσις εκτελέσεως κοινοποιείται εις αυτόν 
     εντός 30 ημερών 943.4,
 εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 943 και επί πλοίων και
      αεροσκαφών 994,
   κινητής περιουσίας οφειλέτου· υποχρέωσις κλη-
     τήρος εντός δέκα ημερών από της κατασχέσεως 
     να καταθέση εις τον επί του πλειστηριασμού, 
     συντασσομένης εκθέσεως, α)τον εκτελεστόν 
     τίτλον, β)το αποδεικτικόν επιδόσεως της 
     επιταγής, γ)την έκθεσιν κατασχέσεως, δ)τας 
     εκθέσεις επιδόσεως ταύτης προς οφειλέτην και 
     ειρηνοδίκην και ε)το γραμμάτιον δημοσίας 
     καταθέσεως, αν κατεσχέθησαν χρήματα ή 
     δεκτικά καταθέσεως πράγματα 955.2,
   η έκθεσις κατασχέσεως περιλαμβάνει ακριβή 
     περίγραφήν του κατασχεθέντος, μνείαν του υπό 
     του κλητήρος ή πραγματογνώμονος εκτιμήσεως, 
     την τιμήν της πρώτης προσφοράς, μνείαν του 
     εκτελεστού τίτλου, μνείαν ημέρας, τόπου πλεισ- 
     τηριασμού και ονόματος του επί του 
     πλειστηριασμού 954.2,
   επί μόνον χρημάτων μετ' αφαίρεσιν εξόδων 
     εκτελέσεως πληρωμή την δεκάτην ημέραν από 
     του πλειστηριασμού ή και ενωρίτερον αν 
     συμφωνήση ο καθ' ου η εκτέλεσις 971.1,
   ανακοπή του καθ' ου κατά αναγγελίας προθεσμία 
     επίδοσις αντιγράφου ανακοπής και εις επί του 
     πλειστηριασμού 971.2,
   εφαρμογή άρθρ. 933 επ. εφαρμογή άρθρ. 980.2, 
   ως προς δανειστάς καθ' ων ανακοπή 971.3,
   επί αλλοδαπών χρημάτων προηγείται υπό του επί 
     του πλειστηριασμού μετατροπή εις δραχ. 957,
   η διανομή των χρημάτων γίνεται ομού με το 
     πλειστηρίασμα, εάν εκτός των χρημάτων 
     κατεσχέθησαν και άλλα πράγματα 957.2,
  διαδικασία· δημοσία πλειστηρίασις των κατασχε-
     θέντων ενώπιον ορισθέντος συμβολαιογράφου 
     του τόπου της κατασχέσεως είτε ο της έδρας του 
     δήμου ή κοινότητος· ημέρα πάντοτε Κυριακή·
     ώρα 10 πρωϊνή μέχρι 12 μεσημβρίας 959.2,
   αιτήσει κατασχόντος ή καθ' ου ορισμός ετέρου 
     τόπου υπό ειρηνοδίκου· διαδικασία άρθρ. 686 
     επ., 959.3,

Ευρετ. Σελ. 82(α)
Τεύχος 436-Σελ. 120

   ορισμός ετέρου τύπου πλειστηριασμού και υπαλ-
     λήλου, αν τόπος εκτός περιφερείας αρχικώς 
     ορισθέντος υπαλλήλου 959.3,
   αδύνατος πλειστηριασμός προ παρόδου 15 
     ημερών από της κατασχέσεως 959.4,
   πρόγραμμα· σύνταξις υπό κλητήρος εντός 15
     ημερών από κατασχέσεως 960.1,
   περιεχόμενον 960.1,
   δια του ως άνω προγράμματος δυνατή μεταβολή 
     ημέρας και υπαλλήλου πλειστηριασμού 960.1,
   επίδοσις εις οφειλέτην· δημοσίευσις εις ημερησίαν 
     εφημερίδα 960.2,
   εάν δεν εκδίδεται ημερησία εφημερίς δημοσίευσις 
     προγράμματος εις ημερησίαν πρωτευούσης της 
     επαρχίας 960.2,
   επίδοσις προγράμματος και εις ειρηνοδίκην· 
     προθεσμία 960.2,
   καταχώρισις υπό ειρηνοδίκου εις βιβλίον 960.2, 
   καταχώρισις υπό ειρηνοδίκου εις βιβλίον 960.2,
   εάν δεν εκδίδεται ημερησία εφημερίς, 
     ανακοίνωσις προγράμματος δια τοιχοκολλήσεως 
     και κηρύξεως 960.2,
   τόπος, χρόνος κηρύξεως· σύνταξις εκθέσεως 
     960.2,
   μεταβολή τόπου και υπαλλήλου δι' εκδόσεως 
     νέου προγράμματος· αφετηρία προθεσμιών από 
     καταθέσεως αποφάσεως ειρηνοδικείου εις τον 
     επί του πλειστηριασμού 960.3,
   ακυρότης πλειστηριασμού εν μη τηρήσει 
     διατάξεων 1 έως 3 παρ. 960 άρθρ. 960.4,
   δυνατή διόρθωσις προγράμματος υπό δικαστηρίου 
     933 άρθρου, επαναλαμβανομένων των 
     γνωστοποιήσεων 960 άρθρου και 
     επιβαλλομένων συμπληρωματικών 
     δημοσιεύσεων εις εφημερίδας, οριζομένης και 
     ημέρας πλειστηριασμού 961.1,
   δυναταί συμπληρωματικαί δημοσιεύσεις του 
     προγράμματος, αν κρίνη τούτο απαραίτητον ο 
     επί του πλειστηριασμού 961.2,
   υποκείμενα εις φθοράν· άμεσος πλειστηριασμός 
     προηγουμένης κηρύξεως δια κήρυκος· δυνατή 
     και πάσα ετέρα ενέργεια του συμβολαιογράφου 
     προς εξασφάλισιν μείζονος δημοσιότητος· εν 
     διαφωνία του υπέρ ου ή του καθ' ου η εκτέλεσις 
     αποφαίνεται κατά διαδικασίαν 686 επ., το 
     ειρηνοδικείον τόπου εκτελέσεως 962,
   κήρυξις· ημέραν πλειστηριασμού αμέσως προ της 
     ενάρξεως δια κήρυκος εις τόπον 
     πλειστηριασμού· ποινή ακυρότητος· μνεία 
     κηρύξεως εις έκθεσιν πλειστηριασμού 963,
     δικαιώματα κηρύκων, σελ. 201



ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΩΝ (συνέχεια)
   πλειδοσία· σειρά κατακυρώσεως ορίζεται υπό 
     οφειλέτου αν είναι παρών 964,
   αφ' ης το πλειστηρίασμα καλύψη απαιτήσεις 
     κατασχόντος, αναγγελθέντων και εξόδα λήγει ο 
     περαιτέρω πλειστηριασμός των κατεσχημένων 
     964,
   με βάσιν την τιμήν της πρώτης προσφοράς 
     άρχεται η πλειοδοσία 965.1,
   δυνατή από κοινού πλειοδότησις υπό πλειόνων, 
     ευθυνομένων εις ολόκληρον 966.1,
   δεν δύναται να πλειοδοτήσουν: ο οφειλέτης, ο επί 
     του πλειστηριασμού και οι υπάλληλοι αυτού 
     965.1,
   δυνατή απαίτησις καταθέσεως εγγυήσεως υπό 
     πλειοδοτούντος επί ποινή αποκλεισμού· εγγύησις 
     κατά κρίσιν συμβολαιογράφου 965.1, κατακύ-
     ρωσις? γίνεται εις τον προσφέροντα μεγαλυτέραν 
     τιμήν 965.2,
   τρεις φοράς προ κατακυρώσεως γίνεται 
     πρόσκλησις προς πλειοδοσίαν 965.2,
   καταχώρισις εις έκθεσιν πάσης γενομένης προς-
     φοράς 965.2,
   δέσμευσις υπερθεματίζοντος μέχρι κρείσσονος 
     προσφοράς ή ματαιώσεως της κατακυρώσεως 
     969.1,
   δικαίωμα οφειλέτου μέχρι κατακυρώσεως να 
     αναλάβη τα πράγματα εξοφλών τα έξοδα και τας 
     απαιτήσεις επισπεύδοντος και των εχόντων 
     τίτλον εκτελεστόν αναγγελθέντων δανειστών 
     969.2,
   δικαίωμα ενεχυριάσεως πλειστηριαζομένου προς 
     εξεύρεσιν μέσων εξοφλήσεως 969.2,
   δυνατή κατακύρωσις εις επισπεύδοντα την εκτέ-
     λεσιν, εν μη εμφανίσει υπερθεματιστών, εις την 
     τιμήν της πρώτης προσφοράς· απαιτείται προς 
     τούτο αίτησις· νέος πλειστηριασμός εντός 40 
     ημερών εν μη υποβολή αιτήσεως 966.2,
   και τρίτος πλειστηριασμός κατόπιν αδείας του 
     δικαστηρίου εντός 30 ημερών επί τη αυτή ή κα-
     τωτέρα τιμή ή ελευθέρα εκποίησις εν μη 
     κατακυρώσει και εις τον δεύτερον 966.3,
   δυνατός καθορισμός εκποιήσεως εις υπέρ ου η 
     εκτέλεσις ή εις άλλους 966.3,
   μη κατακύρωσις και εις τρίτον ή μη ελευθέρα 
     εκποίησις· δυνατή άρσις κατασχέσεως ή διάταξις 
     τετάρτου πλειστηριασμού εις απώτερον χρόνον 
     966.4,
   δια της κατακυρώσεως τελειούται ο 
     πλειστηριασμός 966.1,
   ο υπερθεματίζων δεσμεύεται μέχρι κρείσσονος 
     προσφοράς ή μέχρι ματαιώσεως της 
     κατακυρώσεως 966.1,
   η έκθεσις αναπλειστηριασμού τίτλος εκτελεστός 
     κατά πρώτου υπερθεματιστού δια την 
     συμπλήρωσιν 965.6,
   εάν κατά αναπλειστηριασμόν επιτευχθή μείζον 
     πλειστηρίασμα, ο μη καταβαλών υπερθεματιστής 
     δεν έχει απαίτησιν δια το επί πλέον 965.6,
   πλειστηρίασμα· καταβολή εις μετρητά άμα τη 
     κατακυρώσει 965.3,
   αδύνατος παράδοσις πραγμάτων προ καταβολής 
     965.3,

   δυνατός καθορισμός υπό δικαστηρίου πληρωμής 
     εις δόσεις κατά τρίτον πλειστηριασμόν 966.3,
   αμελλητί κατάθεσις δημοσίως υπό συμβολαιογ-
     ράφου 965.4,
   μη καταβληθέντος πλειστηριάσματος· συνέπειαι 
     965.5,
   επί κατακυρώσεως εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις 
     ούτος καταβάλλει εις συμβολαιογράφον το 
     απομένον μετά την αφαίρεσιν του ποσού της 
     απαιτήσεώς του και των εξόδων εκτελέσεως 
     μέρος του πλειστηριάσματος όταν δεν 
     ανηγγέλθησαν άλλοι δανεισταί 970,
   αναπλειστηριασμός: επιμελεία του επί του πλεισ-
     τηριασμού ή επισπεύσει του υπέρ ου ή του καθ' 
     ου ή αναγγελθέντος δανειστού 965.5,
   αναπλειστηριασμός άρχεται δια κοινοποιήσεως 
     προσκλήσεως προς υπερθεματιστήν υπό επί του 
     πλειστηριασμού όπως συμμορφωθή προς 
     υποχρεώσεις του ή δια δηλώσεως εις επί 
     πλειστηριασμού των δικαιουμένων εις 
     επίσπευσιν, συντασσομένης πράξεως 965.5,
   εφαρμογή διατάξεων 960 άρθρου (παρ. 1 και 2) 
     των προθεσμιών αρχομένων από κοινοποιήσεως 
     της προσκλήσεως ή της συντάξεως πράξεως 
     965.5,
   μη καταβαλών πρώτος υπερθεματιστής δεν δι-
     καιούται πλειοδοτήση 965.5,
   ευθύνη πρώτου υπερθεματιστού εις συμπλήρωσιν 
     του τιμήματος εν μη επιτεύξει ίσου προς πλεισ-
     τηριασμού 965.6,
   δικαίωμα πρώτου υπερθεματιστού καταβολής
     πλειστηριάσματος και εξόδων 
     αναπλειστηριασμού προς κατακύρωσιν εις 
     αυτόν· άσκησις μέχρις ενάρξεως πλειοδοσίας 
     965.5,
   επιτευχθέντος εις αναπλειστηριασμόν ανωτέρου 
     τιμήματος δεν υπάρχει απαίτησις δια το επί 
     πλέον υπέρ του μη καταβαλόντος πρώτου 
     υπερθεματιστού 965.6,
   η έκθεσις αναπλειστηριασμού τίτλος εκτελεστός 
     κατά πρώτου υπερθεματιστού προς 
     συμπλήρωσιν τιμήματος 965.6,
   χρηματιστηριακά πράγματα· εκποιούνται χρημα-
     τιστηριακώς υπό συμβολαιογράφου· νοούνται τα 
     αναγραφόμενα εις το δελτίον του 
     χρηματιστηρίου αξιών 967.1,
   νομίσματα αντικείμενα χρυσά, αργυρά· αδύνατος 
     κατακύρωσις εις τιμήν μικροτέραν της εις την 
     αγοράν τιμής του νομίσματος ή του χρυσού ή 
     αργύρου 967.2,











(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82(α) Ευρετ. Σελ. 82,01
Τεύχος 436-Σελ. 121

   εν μη κατακυρώσει ελευθέρα εκποίησις εις άνω-
     τέρω τιμήν 967.2,
   καρποί· πλειστηριασμός δυνατόν να γίνη προ ή 
     μετά τον αποχωρισμόν 968,
   δύναται ο επί του πλειστηριασμού να διατάξη την 
     προ του πλειστηριασμού συγκομιδήν 968
   αναγγελία δανειστών δικαίωμα δανειστών του 
     καθ' ου η εκτέλεσις να αναγγείλουν την 
     απαίτησίν των 972.1,
   επίδοσις αναγγελίας εις συμβολαιογράφον, τον 
     υπέρ ου και τον καθ' ου η εκτέλεσις 972.1,
   περιεχόμενον 972.1,
   προθεσμία επιδόσεως πενθήμερος από του πλεισ-
     τηριασμού· δυνατή επίδοσις και Κυριακάς 972.1,
   εντός 5 ημερών από πλειστηριασμού κατάθεσις 
     αποδεικνυόντων την απαίτησιν εγγράφων 972.1,
   έξοδα αναγγελίας βαρύνουν αναγγελλόμενον 
     972.1,
   ανεπηρέαστον ισχύος αναγγελίας εξ αναβολής ή 
     ματαιώσεως του πλειστηριασμού 972.2,
   αναγγελία δι' απαίτησιν εκ τίτλου εκτελεστού έχει 
     αποτέλεσμα κατασχέσεως 972.2,
   δυνατή ανακοπή οφειλέτη κατά αναγγελίας· προ-
     θεσμία· εφαρμοζόμεναι διατάξεις 972.3,
   επίδοσις αντιγράφου ανακοπής και προς συμβο-
     λαιογράφον 972.3,
   επίσπευσις πλειστηριασμού· μη γενομένου δι' 
     οιονδήποτε λόγον του ορισθέντος 
     πλειστηριασμού γίνεται ούτος ετέραν Κυριακήν 
     των προθεσμιών άρθρ. 960.1, 2, αρχομένων από 
     καταθέσεως εις τον επί πλειστηριασμού της προς 
     δικαστικόν κλητήρα εντολής συνεχίσεως της 
     εκτελέσεως 973.1,
   δικαίωμα παντός δανειστού έχοντος τίτλον εκτε-
     λεστόν και επιδόσαντος επιταγήν να επισπεύση 
     973.2,
   απαιτείται δήλωσις προς συμβολαιογράφον, 
     συντασσομένης πράξεως 973.3,
   αντίγραφον της πράξεως επιδίδεται προς τον 
     επισπεύδοντα μεθ' ο ενεργούνται αι κατά το 
     άρθρ. 960 γνωστοποιήσεις 973.3,
   δι' υπολογισμόν προθεσμιών λαμβάνεται υπ' όψιν 
     η ημέρα της δηλώσεως 973.3,
   ο πλειστηριασμός διεξάγεται ενώπιον του αυτού 
     συμβολαιογράφου 973,
   πάς δανειστής δικαιούται ζητήση την παρ' αυτού 
     επίσπευσιν της εκτελέσεως επί εκδόσεως υπό 
     επισπεύδοντος επαναληπτικού προγράμματος 
     μετά δευτέραν τουλάχιστον ματαίωσιν 
     πλειστηριασμού άνευ αποχρώντος λόγου 973.4,
   πίναξ κατατάξεως· εν μη επαρκεία πλειστη-
     ριάσματος προς ικανοποίησιν του υπέρ ου και 
     των ανεγγελθέντων δανειστών· ο υπέρ ου και ο 
     καθ' ου ως και πας αναγγελθείς δικαιούται εντός 
     5 ημερών από της λήξεως της προς αναγγελίαν 
     προθεσμίας να υποβάλη παρατηρήσεις, 
     συντασσομένης πράξεως 974,

Ευρετ. Σελ. 82,02
Τεύχος 436-Σελ. 122


   εντός ετέρων 10 ημερών από λήξεως προθεσμίας 
     ταύτης ο επί πλειστηριασμού, λαμβάνων υπ' 
     όψιν και τας τυχόν υποβληθείσας παρατηρήσεις, 
     συντάσσει πίνακα κατατάξεως 974,
   σειρά κατατάξεως 975,
   σειρά προνομιούχων απαιτήσεων επί ωρισμένου 
     κινητού πράγματος ή επί ποσότητος χρημάτων 
     976,
   επί συμπτώσεως απαιτήσεων άρθρ. 975 και 976.3, 
     προτιμώνται αι πρώται 977.1,
   σειρά επί συμπτώσεως των εν άρθρ. 976.3, και
    985 ή των εν άρθρ. 976.1, και 2 και 975, 977,
   επί των μετά την ικανοποίησιν των εν άρθρ. 975, 
     976 απαιτήσεων υπολειφθέντων υπολοίπων εκ 
     του ενός τρίτου κατατάσσονται αι μη 
     ικανοποιηθείσαι απαιτήσεις της ετέρας των εν 
     λόγω κατηγοριών 977.1,
   επί πλειόνων απαιτήσεων των δύο άρθρων, η α-
     παίτησις της προηγουμένης προτιμάται της 
     επομένης· εάν είναι της αυτής τάξεως 
     ικανοποιούνται συμμέτρως 977.2,
   συντρεχουσών πλειόνων απαιτήσεων υπέρ ων 
     ενέχυρον ακολουθείται η κατά το ουσιαστικόν 
     δίκαιον σειρά 976.2,
   σύμμετρος διανομή του απομένοντος μετά ικα-
     νοποίησιν απαιτήσεων των άρθρ. 975, 976 
     μεταξύ των λοιπών αναγγελθέντων δανειστών 
     977.3,
   τυχαία κατάταξις απαιτήσεων αμφιβόλων ή υπό 
     αίρεσιν δυνατή ικανοποίησις επί εγγυοδοσία 
     978.1,
   απαιτήσεις υπό προθεσμίαν κατατάσσονται 
     αφαιρουμένου του τόκου 978.1,
   προκαθορισμός εις πίνακα τρόπου διανομής 
     ποσού τυχαίας κατατάξεως εις ην περίπτωσιν 
     παύση υφισταμένη η απαίτησις 978.2,
   έγγραφος πρόσκλησις προς λήψιν γνώσεως 
     πίνακος·καλούμενοι προθεσμία 979.1,
   ανακοπή πίνακος·προθεσμία·δικαιούμενοι επί-
     δοσις κατά τίνων στρέφεται αρμοδιότης 979.2, 
     933 επο.,
   διανομή·άμεσος εν μη ασκήσει ανακοπής 980.1 
   ασκηθείσης ανακοπής δεν γίνεται καταβολή εις 
     τον καθ' ου η ανακοπή· δυνατή καταβολή επί 
     εγγυοδοσία διαταγή του δικαστηρίου ανακοπής 
     980.2,
   βιβλίον πλειστηριασμών· τήρησις παρ' εκάστου 
     επί πλειστηριασμού υπαλλήλου καταχωρίσεις, 
     αλφαβητικόν ευρετήριον 981,


ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΩΝ (συνέχεια)
   κατασχεθέντων εις χείρας τρίτου·ορισμός συμ-
     βολαιογράφου επί του πλειστηριασμού 
     διαδικασία άρθρ. 959 επ., αφετηρία προθεσμίας 
     άρθρ. 960.1, είναι η γνωστοποίησις εις τον 
     συμβολαιογράφον της περί διορισμού του 
     αποφάσεως 988.2,
   διορισμός κλητήρος εκτελέσεως υπό συμβολαι-
     ογράφου 988.2,
   επί απαιτήσεως μη επαρκούσης δημοσία 
     κατάθεσις και διανομή υπό συμβολαιογράφου·
     εφαρμοστέαι διατάξεις 988.1.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ:
   Βλ. πλειστηριασμός ακινήτων.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΠΛΟΙΩΝ:
   Βλ. πλειστηριασμός ακινήτων.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ:
   κατάθεσις υπό κλητήρος εις τον επί του πλεισ-
     τηριασμού εντός 15 ημερών από της 
     κατασχέσεως των εγγράφων εκτελέσεως (εκτε-
     λεστός τίτλος, αποδεικτικόν επιδόσεως της 
     επιταγής, έκθεσις κατασχέσεως, αποδεικτικόν 
     επιδόσεως εις υποθηκοφύλακα, ή επί πλοίων εις 
     τηρούντα το νηολόγιον ή επί αεροσκάφους εις 
     τον τηρούντα το μητρώον, αντίγραφον ή 
     περίληψις εκθέσεως κατασχέσεως εις τον 
     οφειλέτην και επί ενυποθήκου και εις τρίτον 
     κύριον ή νομέα αυτού), συντασσομένης πράξεως 
     995.4,
   δημοσίως πλειστηρίασις του κατασχεθέντος 
     ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του 
     ακινήτου 998.1,
   τόπος πλειστηριασμού· έδρα του δήμου εάν ακί-
     νητον εις περιφέρειαν δήμου, έδρα κοινότητος, 
     εάν ακίνητον εις περιφέρειαν κοινότητος 998.2,
   ημέρα πάντοτε Κυριακή από 10ης πρωϊνής μέχρι 
     12ης μεσημβρινής ώρας 998.2,
   επιλογή τόπου πλειστηριασμού υπό 
     επισπεύδοντος επί ακινήτου κειμένου εις 
     περιφερείας περισσοτέρων δήμων ή κοινοτήτων 
     998.3,
   αδύνατος πλειστηριασμός προ παρόδου 40 
     ημερών από κατασχέσεως 998.4,
   σύνταξις εντός 15 ημερών από ημέρας 
     κατασχέσεως προγράμματος πλειστηριασμού 
     περιεχόμενον· δυνατότης μεταβολής δια του 
     προγράμματος τούτου ημέρας και υπαλλήλου επί 
     του πλειστηριασμού 999.1,
   επίδοσις προγράμματος εις οφειλέτην, τρίτον
     κύριον ή νομέα και ενυποθήκους δανειστάς 
     εντός 20 ημερών από ημέρας κατασχέσεως 
     999.2,
   κατάθεσις εντός αυτής προθεσμίας εις επί πλεισ-
     τηριασμού, συντασσομένης πράξεως 999,2,
   περίληψις δημοσιεύεται εις κύριον φύλλον ημε-
     ρησίας εφημερίδος εκδιδομένης εις δήμον ή 
     κοινότητα όπου ο τόπος πλειστηριασμού 999.2,
   εν μη εκδόσει τοιαύτης εις κύριον φύλλον 
     ημερησίας εκδιδομένης εις πρωτεύουσαν 
     επαρχίας 15 τουλάχιστον ημέρας προ ημέρας 
     πλειστηριασμού 999.2,

   εντός της αυτής προθεσμίας επίδοσις 
     προγράμματος εις ειρηνοδίκην τόπου 
     κατασχέσεως, όστις καταχωρίζει περίληψιν εις 
    βιβλίον 999.2,
   εν μη εκδόσει ημερησίας εφημερίδος, 
     α)τοιχοκόλλησις 15 ημέρας προ πλειστηριασμού 
     εις το γραφείον του δήμου ή της κοινότητος, 
     β)κήρυξις την προηγουμένην του 
     πλειστηριασμού Κυριακήν εις έδραν δήμου ή 
     κοινότητος όπου ο τόπος πλειστηριασμού από 10 
     έως 12 σύνταξις εκθέσεως κηρύξεως υπό 
     κλητήρος υπογραφομένη και υπό κήρυκος 999.2,
   ακυρότης εν μη τηρήσει διατυπώσεων 999.3,
   αναστολή· δυνατή, αιτήσει του καθ' ου, αναστολή 
     υπό δικαστηρίου άρθρ. 933 δικάζοντος κατά 
     διαδικασίαν άρθρ. 686 επ. εφ' άπαξ ή 
     τμηματικώς μέχρις 6 μηνών 1000,
   προϋποθέσεις: ανυπαρξία κινδύνου βλάβης 
     επισπεύδοντος βάσιμοι λόγοι ικανοποιήσεως 
     επισπεύδοντος υπό οφειλέτου εντός προθεσμίας 
     αναστολής, ή βάσιμοι λόγοι επιτεύξεως μείζονος 
     τιμής 1000,
   δυνατή εις αμφοτέρας περιπτώσεις εξάρτησις 
     αναστολής από ικανοποίησιν μέρους απαιτήσεως 
     οφειλέτου 1000,
   ουδέποτε αναστολή δύναται υπερβή 6 μήνας εν 
     συνόλω από αρχικώς ορισθείσης ημέρας πλεισ-
     τηριασμού 1000,
   ωσαύτως δύναται το δικαστήριον να διατάξη 
     όπως η πώλησις γίνη ταυτοχρόνως εν συνόλω 
     και τμηματικώς βάσει σχεδιαγράμματος ή 
     σχεδίου μηχανικού ή γεωμέτρου, 
     συνυποβαλλομένου μετά αιτήσεως 1000,
   κατακύρωσις τότε μόνον εις τμηματικώς πλειο-
     δοτούντας όταν το σύνολον των προσφορών 
     αυτών υπερβαίνη την προσφερθείσαν δια την εν 
     συνόλω πώλησιν τιμήν 1000,
   κήρυξις· αμέσως προ ενάρξεως πλειστηριασμού 
     δια κήρυκος, γινομένης μνείας εις έκθεσιν 
     πλειστηριασμού 1001.1,
   επί κατασχέσεως πλειόνων ακινήτων·
     κεχωρισμένη πλειστηρίασις την αυτήν ημέραν 
     1001.2,
   σειρά κατακυρώσεως καθορίζεται υπό του καθ' 
     ου η εκτέλεσις, άλλως υπό του 
     συμβολαιογράφου 1001.2,
   λήξις περαιτέρω πλειστηριασμού λοιπών 
     ακινήτων από καλύψεως απαιτήσεων δανειστών













(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82(02) Ευρετ. Σελ. 82,03
Τεύχος 436-Σελ. 123

     και εξόδων 1001.2,
   κατακύρωσις τελείωσις πλειστηριασμού δια της 
     κατακυρώσεως δέσμευσις υπερθεματίζοντος 
     μέχρι κρείσσονος προσφοράς ή ματαιώσεως της 
     κατακυρώσεως 1002.1,
   ματαίωσις πλειστηριασμού και άρσις 
     κατασχέσεως εν περιπτώσει εξοφλήσεως 
     δανειστών και εξόδων μέχρι της κατακυρώσεως 
     1002.2,
   κατακύρωσις γίνεται εις τον προσφέροντα την 
     μεγαλυτέραν τιμήν· εφαρμογή παρ. 1, 2 του 965 
     άρθρ. 1003.1,
   υποχρέωσις υπερθεματίσαντος δια λογαριασμόν 
     τρίτου δηλώση όνομα τούτου αμέσως μετά την 
     κατακύρωσιν 1003.2,
   υποχρέωσις υπερθεματίσαντος δια λογαριασμόν 
     τρίτου να δηλώση αμέσως μετά κατακύρωσιν το 
     όνομα υπέρ ου υπερθεμάτισε 1003.2,
   υποχρέωσις τρίτου να δηλώση εντός 8 ημερών 
     από της κατακυρώσεως την αποδοχήν αυτού 
     1003.2,
   επί μη αποδοχής ή παρελεύσεως απράκτου της 
     προθεσμίας ο υπερθεματίσας θεωρείται ως δι' 
     εαυτόν 1003.2,
   μνεία εις έκθεσιν κατακυρώσεως και των υπέρ ου 
     η εκτέλεσις δεσμευόντων τον υπερθεματιστήν 
     τυχόν τεθέντων όρων κατακυρώσεως 1003.3,
   εφαρμογή διατάξεων πλειστηριασμού κινητών ως 
     προς δημοσίαν κατάθεσιν του πλειστηριάσματος 
     υπό συμβολαιογράφου, ως προς αναπλειστη-
     ριασμόν, ως προς υπερθεματισμόν υπό πλειόνων, 
     κατακύρωσιν εις τον επισπεύδοντα και 
     επαναλήψεις πλειστηριασμού 1003.4,
   πλειστηρίασμα·άμεσος καταβολή·δικαίωμα 
     συμβολαιογράφου επιτρέψη την καταβολήν 
     μέρους εντός 15 ημερών, επί ή άνευ εγγυήσεως 
     1004.1,
   επί υπερθεματιστού ενυποθήκου δανειστού 
     δυνατή επίτρεψις μη καταβολής μέχρι της 
     οριστικής κατατάξεως του αναλογούντος εις 
     απαίτησίν του ποσού του πλειστηριάσματος ή 
     μέρους αυτού επί ή άνευ εγγυήσεως 1004.2,α
     απόσβεσις υποθήκης ή προσημειώσεως από της 
     καταβολής πλειστηριάσματος 1005,
     δικαίωμα υπερθεματιστού, ζητήση εξάλειψιν 
     υποθηκών, προσημειώσεων, κατασχέσεων 1005,
   εάν ο πλειστηριασμός ακυρωθή αναβιούν αυτό-
     δικαίως αι εξαλειφθείσαι υποθήκαι, 
     προσημειώσεις 1005,
   υποχρέωσις υποθηκοφύλακος προβή εις σχετικήν 
     σημείωσιν εις βιβλία 1005,
   περίληψις εκθέσεως κατακυρώσεως· δίδεται ευθύς 
     ως καταβληθή το πλειστηρίασμα 1005.1,
   από μεταγραφής της περιλήψεως ο 
     υπερθεματιστής αποκτά το δικαίωμα όπερ είχεν 
     ο καθ' ου η εκτέλεσις 1005.1,
   τίτλος εκτελεστός η περίληψις 1005.2,

Ευρετ. Σελ. 82,04
Τεύχος 436-Σελ. 124


   δυνατή βάσει αυτής εκτέλεσις κατά το άρθρ. 943 
     κατά του καθ' ου και των μετά την εγγραφήν της 
     κατασχέσεως εις το βιβλίον διαδόχων 1005.2,
   δυνατή εκτέλεσις και κατά νεμομένου ή κατέ-
     χοντος εν ονόματι του καθ' ου ή διαδόχων του·
     αδιαφόρως αν πρόκειται περί εμπραγμάτου ή 
     ενοχικής σχέσεως· εφαρμογή διατάξεων 947 
     άρθρ. 1005.2,
   συνέπειαι επί ακυρώσεως πλειστηριασμού·ανά-
     βίωσις εξαλειφθεισών υποθηκών, 
     προσημειώσεων 1005.3,
   επίσπευσις υπό άλλου δανειστού·δυνατή επί-
     σπευσις πλειστηριασμού υπό έχοντος τίτλον 
     εκτελεστόν και επιδόσαντος προς τον καθ' ου 
     επιταγήν προς εκτέλεσιν 973.2,
   απαιτείται δήλωσις προς τον επί του πλειστη-
     ριασμού, συντασσομένης πράξεως, επίδοσις 
     αντιγράφου πράξεως δηλώσεως εις καθ' ου και 
     μετά επίδοσιν ενεργούνται γνωστοποιήσεις κατ' 
     άρθρ. 960, υπολογιζόμεναι από ημέρας δηλώ-
     σεως 973.3,
   διεξαγωγή πλειστηριασμού ενώπιον του αυτού
     υπαλλήλου 973.3,
   επί περιπτώσεως εκδόσεως υπό επισπεύδοντος 
     επαναληπτικού προγράμματος μετά δευτέραν 
     ματαίωσιν πλειστηριασμού άνευ αποχρώντος 
     λόγου· αίτησις επισπεύσεως, κατά διαδικασίαν 
     άρθρ. 686 επ., υπό άλλου δανειστού·αρμόδιον 
     δικαστήριον το του άρθρ. 933, 973.4,
     περιεχόμενον αποφάσεως 973.4,
   η αναγγελία έχει τα αποτελέσματα της 
     κατασχέσεως εφόσον επιδοθή και εις υποθη-
     κοφύλακα 1006.4,
   αντίγραφον της πράξεως περί δηλώσεως επί-
     σπεύσεως επιδίδεται εις τον υποθηκοφύλακα 
     εντός 5 ημερών επί ποινή ακυρότητος 1006.4,
   Ικανοποίησις των δανειστών: εάν το πλειστη-
     ρίασμα κατεβλήθη αμέσως και αρκεί προς 
     ικανοποίησιν του υπέρ ου η εκτέλεσις και των 
     αναγγελθέντων, εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 971, 
     ήτοι μετά αφαίρεσιν εξόδων, ο επί του 
     πλειστηριασμού προβαίνει εις ικανοποίησιν 
     τούτων την δεκάτην ημέραν από του 
     πλειστηριασμού ή ενωρίτερον εν συμφωνία μετά 
     οφειλέτου 971, 1006.1,
   εάν εδόθη προθεσμία προς καταβολήν μέρους του 
     πλειστηριάσματος, και αύτη εγένετο μετά την 
     δεκάτην ημέραν από του πλειστηριασμού, η 
     ικανοποίησις των δανειστών πρέπει να γίνη 
     εντός δύο ημερών από της καταβολής του 
     υπολοίπου 1006.2,


ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ (συνέχεια)
   εάν το πλειστηρίασμα δεν αρκή προς 
     ικανοποίησιν πάντων εφαρμόζονται τα άρθρ. 974 
     (παρατηρήσεις υπό δανειστών, σύνταξις πίνακος 
     κατατάξεως), 979 (πρόσκλησις προς γνώσιν του 
     πίνακος), 970 (αν ησκήθη ανακοπή κατά 
     πίνακος· αν δεν ησκήθη) και 1007 (σειρά κατά-
     τάξεως δανειστών) 1006.3,
   κατάταξις· εφαρμογή ως προς την κατάταξιν των 
     άρθρ. 975 έως 978, πλην της διατάξεως του 
     άρθρ. 976 αριθ. 3,1007.1,
   την θέσιν των δαπανών δια την διατήρησιν του 
     πράγματος λαμβάνει η ενυπόθηκος 1007.1,
   η προσημείωσις κατατάσσεται τυχαίως 1007.1,
   εάν γίνη χωριστή πλειστηρίασις των 
     παραρτημάτων του ενυποθήκου, απαίτησις του 
     ενυποθήκου κατατάσσεται κατά τας διατάξεις 
     της παρ. 1,1007.2,
   αναδοχή ενυποθήκου απαιτήσεως υπό υπερθεμα-
     τιστού· δυνατή εν συμφωνία ενυποθήκου 
     δανειστού 1008,
   δυνατή μη καταβολή αναλόγου μέρους πλειστη-
     ριάσματος υπό υπερθεματιστού, εφαρμοζομένου 
     1004.2, άρθρ. 1008,
   ακίνητον μισθωμένον· ανάλογος εφαρμογή άρθρ. 
     614, 616 Α.Κ. 1009,
   εκτέλεσις περιλήψεως κατά μισθωτού εις περίπ-
     τωσιν άρθρ. 615 Α.Κ. μετά παρέλευσιν προ-
     θεσμιών, αρχομένων από επιδόσεως περιλήψεως 
     1009,
   ανακοπή ακυρώσεως πλειστηριασμού, αναπλεισ-
     τηριασμού·απαράδεκτος εν μη εγγραφή εις 
     βιβλίον διεκδικήσεων εντός 30 ημερών από της 
     καταθέσεως αυτής 1010,
   νέα ανακοπή επιτρεπτή εντός προθεσμίας 934 
     άρθρ. 1010,
   επί πλοίου περιεχόμενον εκθέσεως κατασχέσεως 
     1011.1
   επίδοσις αντιγράφου εις λιμενάρχην· κωλύεται ο 
     απόπλους 1011.2,
   αρμόδιος δια πλειστηριασμόν συμβολαιογράφος 
     1012.1,
   αναστολή άρθρ. 1000 δεν δύναται υπερβή προς 
     τρεις μήνας 1012.1,
   επίδοσις προγράμματος και εις πλοίαρχον και εις 
     λιμενάρχην και εις Ν.Α.Τ.και κατάθεσις αυτού 
     εις τον επί του πλειστηριασμού 1012.2,
   τοιχοκόλλησις εις λιμεναρχείον 1012.3,
   κατάταξις δανειστών τηρουμένων κατά πρώτον 
     λόγον διατάξεων κώδικος ιδιωτικού ναυτικού 
     δικαίου 1012.4,
   υποχρέωσις λιμενάρχου επί αλλοδαπού πλοίου ή 
     επί ημεδαπού νηολογημένου εις τα νηολόγια 
     ελληνικών προξενικών αρχών 1013,
   επί αεροσκάφους· περιεχόμενον εκθέσεως 
     κατασχέσεως 1014.1,
   αντίγραφον εις διοικητήν αερολιμένος· κωλύεται 
     απογείωσις 1014.2,
   αρμόδιος συμβολαιογράφος 1015.1,
   επίδοσις προγράμματος και προς κυβερνήτην 
     αεροσκάφους και διοικητήν αερολιμένος 1015.2,
   τοιχοκόλλησις εις γραφείον διοικήσεως αερολι-
     μένος 1015.3,

   κατάταξις δανειστών τηρουμένων κατά πρώτον 
     λόγον διατάξεων περί πολιτικής αεροπορίας 
     1015.4,
   υποχρέωσις διοικητού αερολιμένος επί κατασ-
     χέσεως αλλοδαπού αεροσκάφους 1016,
   κοιναί διατάξεις επί κινητών και ακινήτων 1017 
     έως 1021,
   εφαρμογή επί πλειστηριασμού κινητών διατάξεων 
     ουσιαστικού δικαίου περί κτήσεως κυριότητος 
     παρά μη κυρίου 1017.1,
   επί πλειστηριασμού κινητών, ακινήτων δεν υφίσ-
     ταται ευθύνη ένεκα πραγματικών ελαττωμάτων 
     1017.2,
   ένεκα νομικών ευθύνη μόνον επισπεύσαντος και 
     μόνον αν εγνώριζε την ύπαρξιν 1017.2,
   δεν αποκλείεται ευθύνη εκ διατάξεων περί αδι-
     καιολογήτου πλουτισμού 1017.2,
   κίνδυνος καταστροφής χειροτερεύσεως· εις 
     υπερθεματιστήν από κατακυρώσεως 1017.3,
   ωφελήματα και βάρη υπερθεματιστού από κατά-
     κυρώσεως 1017.4,
   επί ακυρώσεως πλειστηριασμού και διενεργείας 
     νέου η απαίτησις του υπερθεματιστού προς 
     ανάληψιν του διανεμηθέντος πλειστηριάσματος 
     κατατάσσεται μετά τα έξοδα εκτελέσεως του 
     νέου πλειστηριασμού 1018,
   δι' ικανοποίησιν της απαιτήσεως ταύτης ο υπέρ-
     θεματιστής δύναται επισπεύση πλειστηριασμόν 
     βάσει της ακυρωσάσης την εκτέλεσιν 
     αποφάσεως και πιστοποιητικού περί καταβολής 
     και διανομής του πλειστηριάσματος 1018,
   ανατροπή κατασχέσεως· εφόσον δεν 
     επηκολούθησε πλειστηριασμός εντός έτους ή 
     αναπλειστηριασμός εντός 6 μηνών από ημέρας 
     επιβολής αυτής 1019,
   αίτησις παρά παντός έχοντος έννομον συμφέρον· 
     αρμοδιότης ειρηνοδικείου· δικάζοντος κατά τα 
     άρθρ. 686 επ. 1019,
   η απόφασις γνωστοποιείται εις τον επί του πλεισ-
     τηριασμού υπό του δικαστηρίου 1019,
   υποχρέωσις υπαλλήλου απόσχη πάσης ενεργείας 
     και ζητήση εγγραφήν σημειώσεως εις βιβλίον 
     κατασχέσεως 1019,
   η ανατροπή επέρχεται δια πάντας από της δημο-
     σιεύσεως της αποφάσεως 1019,
   εις προθεσμίας δεν υπολογίζεται ο χρόνος 
     αναστολής,    αγωγή    διεκδικήσεως    πλειστη-














(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,04) Ευρετ. Σελ. 82,05
Τεύχος 436-Σελ. 125

     ριασθέντος·αποκλειστική προθεσμία ασκήσεως 
     επί κινητών ενός έτους από της παραδόσεως εις 
     τον υπερθεματιστήν· επί ακινήτων πέντε ετών 
     από μεταγραφής περιλήψεως 1020,
   Βλ. εκούσιος πλειστηριασμός.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 1026,
   Βλ. και πνευματική ιδιοκτησία, ευρεσιτεχνία κλπ.

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ΕΚΟΥΣΙΟΣ: άρθρ. 1021.
   Βλ. εκούσιος πλειστηριασμός.

ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΣ:
   Βλ. πληρεξουσιότης.

ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΤΗΣ:
   υποχρεωτική παράστασις διαδίκων δια 
     πληρεξουσίου δικηγόρου 94.1,
   εξαιρέσεις 94.2, 3,
   πλείονες πληρεξούσιοι· από κοινού είτε και ιδία 
     έκαστος δικαιούται εκπροσωπή διάδικον· πότε 
     ισχύς αντιθέτου όρου 95,
   δίδεται συμβολαιογραφικώς ή προφορικώς δια 
     καταχωρίσεως δηλώσεως εις πρακτικά 96.1,
   αρχής προς δικηγόρον και δι' εγγράφου αυτής 
     96.2,
   ενώπιον ειρηνοδικείου και δι' ιδιωτικού 
     εγγράφου, βεβαιουμένης της υπογραφής υπό 
     δημάρχου, προέδρου κοινότητος ή αστυνόμου 
     96.3,
   γενική πληρεξουσιότης περιλαμβάνει και ένδικα 
     μέσα, ασφαλιστικά μέτρα και εκτέλεσιν 97.1,
   περιορισμός ισχύει μόνον αν εδηλώθη ρητώς 97.2,
   πληρεξουσιότης δια πάσας τας δίκας παύει ισχύ-
     ουσα μετά πενταετίαν 97.3,
   γενική πληρεξουσιότης δεν περιλαμβάνει αγωγάς 
     κακοδικίας, δίκας εκ γαμικών διαφορών ή εκ 
     σχέσεων γονέων και τέκνων, ούτε δικαίωμα 
     συμβιβασμού, διαιτησίας, αναγνωρίσεως, 
     παραιτήσεως από δικαιώματος αγωγής ή ενδίκων 
     μέσων ως και της προσβολής εγγράφου ως 
     πλαστού εκτός αν γίνεται ειδική μνεία 98,
   δικαίωμα παρισταμένου διαδίκου να προβή 
     εις άμεσον ανάκλησιν ομολογιών πληρεξουσίου 
     99,
   παύσις πληρεξουσιότητος· περιπτ. 100,101.
   δι' ανακλήσεως ή παραιτήσεως παύσις πληρε-
     ξουσιότητος· ισχύος 102,
   υποχρέωσις παραιτηθέντος πληρεξουσιότητος 
     103,
   τεκμαίρεται πληρεξουσιότης δια 
     προπαρασκευαστικάς πράξεις 104,
   προβολής ελλείψεως πληρεξουσιότητος· 
     συνέπειαι 105.



Ευρετ. Σελ. 82,06
Τεύχος 436-Σελ. 126


ΠΛΟΙΟΝ:
   επίδοσις επί υπηρετούντων εις πλοία 132,
   κατάσχεσις συντηρητική· μόνον αν εις απόφασιν 
     αναφέρεται ειδικώς το πλοίον 709,
   διατυπώσεις συντηρητικής 713,
   ακυρότης διαθέσεως έναντι τρίτων· μόνον αν 
     έγινε μετά εγγραφήν εις νηολόγιον 715.3,
   συνέπειαι συντηρητικής 720,
   αναγκαστική εκτέλεσις 944,
   εφαρμογή διατάξεων περί κατασχέσεως ακινήτων 
     992,
   έκθεσις κατασχέσεως· περιεχόμενον 1011.
   Βλ. και πλειστηριασμός.

ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ:
   αντικείμενον αποδείξεως μόνον τα έχοντα 
     ουσιώδη επιρροήν εις έκβασιν δίκης 335,
   κοινώς γνωστά λαμβάνονται και αυτεπαγγέλτως 
     υπ' όψιν 336.1,
   ομοίως τα γνωστά εις το δικαστήριον εξ άλλης
     δίκης 336.2,
   συμπεράσματα περί ετέρων γεγονότων εξ από-
     δεδειγμένων 336.3,
   διδάγματα κοινής πείρας λαμβάνονται και αυτε-
     παγγέλτως υπ' όψιν 336.4,
   υποχρέωσις εκάστου διαδίκου να αποδείξη τα 
     υποστηρίζοντα την αυτοτελή αίτησιν ή 
     ανταίτησιν αυτού 338.1,
   απόδειξις αντιθέτου επί νομίμου τεκμηρίου 338.2,
   εν δίκη εφέσεως μη προταθέντα πρωτοδίκως 
     527.1.

ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ:
   κατάσχεσις δικαιώματος· ειδική διαδικασία. 
     διατυπώσεις 1022 έως 1033.

ΠΟΙΝΑΙ:
   αυτεπάγγελτος επιβολή χρηματικής ποινής χιλίων 
     έως δέκα χιλιάδων εις διαδίκους ή νομίμους 
     αντιπροσώπους ή τους δικαστικούς 
     πληρεξουσίους· αναλόγως ευθύνης εκάστου· επί 
     ασκήσεως προφανώς αβασίμου αγωγής, 
     ανταγωγής, παρεμβάσεως, ενδίκου μέσου· επί 
     παρελκυστικής διεξαγωγής της δίκης· επί 
     παραβάσεως κανόνων χρηστών ηθών ή καλής 
     πίστεως ή του καθήκοντος αληθείας 205,
   πειθαρχικαί δια ασυγγνώστους παραδρομάς και 
     παραβάσεις εν τω ακροατηρίω κατά υπαλλήλων 
     γραμματείας, συμβολαιογράφων, κλητήρων 206,
   καταδίκη πραγματογνώμονος εις τα δικαστικά 
     έξοδα επί αδικαιολογήτω αρνήσει ή αποχή 386,
   ή επί ακυρότητος διαδικαστικής πράξεως εξ 
     υπαιτιότητός των 187,
   δυνατή καταδίκη μάρτυρος εν μη εμφανίσει ή 
     αρνήσει μαρτυρίας 404,


ΠΟΙΝΑΙ (συνέχεια)
   δεν επιβάλλονται υπό διαιτητών· εκτός αν 
     διαιτητής είναι δικαστήριον 888,
   αιτήσει διαιτητών διατάσσονται μέτρα υπό ειρη-
     νοδικείου 888,
   καταδίκη δυστροπούντος να καταθέση 
     κατεχομένην διαθήκην 811.1,
   απειλή χρηματικής κατά οφειλέτου υποχρέου εις 
     παράλειψιν ή ανοχήν πράξεως και προσωπικής 
     κρατήσεως μέχρις ενός έτους 974.1,
   αρμοδιότης μονομελούς εν μη μνεία ποινής εις 
     απόφασιν 974.2,
   απειλή χρηματικής κατά παρεμποδίζοντος 
     δικαίωμα προσωπικής επικοινωνίας μετά τέκνου 
     950.2,
   φυλακίσεως κατά παραβιαζόντων αποφάσεις περί 
     ασφαλιστικών μέτρων Εισ.ν.42,
   αυξομείωσις οριζομένων εις δραχμάς ποσών δια 
     διατάγματος· υπ' όψιν χρόνος επιβολής 
     χρηματικής ποινής Εισ.ν.5.

ΠΡΑΓΜΑ:
   δικαστική προστασία προς παράδοσιν ή παροχήν 
     διαφέροντος 69.1,
   αναγκαστική εκτέλεσις επί· μέσα 941 έως 943, 
     κατάσχεσις κινητών 953 επ.,
   ακινήτων 992 επ.,
   εις χείρας τρίτου 982 επ. 
   Βλ. και πλειστηριασμός, κατάσχεσις κλπ.

ΠΡΑΓΜΑΤΟΓΝΩΜΟΝΕΣ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων· αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου 15.12,
   διαδικασία 677 επ.
   καταδίκη εις δικαστικά έξοδα επί αρνήσεως ή 
     αποχής καθηκόντων 386,
   επί υπαιτιότητί των ακυρότης διαδικαστικής πρά-
     ξεως 186,
   κωφοί, άλαλοι, κωφάλαλοι· τρόπος συνεννοήσεως 
     253,
   πότε δυνητικός διορισμός 368.1,
   πότε υποχρεωτικός 368.2,
   βοηθούν το δικαστήριον γνωμοδοτούντες·
     παράστασις κατά ενέργειαν πράξεων 369,
     απόφασις διορίζουσα· περιεχόμενον 370.1,
   ανάθεσις διορισμού εις άλλο δικαστήριον ή εις
     εντεταλμένον δικαστήν 370.2,
   αντικατάστασις δι' εύλογον αιτίαν 370.3,
   αρμοδιότης· διαδικασία άρθρ. 686 επ., 370.3,
   κατάλογος· εγγραφόμενοι εις 372, 373, σελ. 183,
   υποχρεώσεις των εγγεγραμμένων 374,
   κοινοποίησις διορισμού και εις διαδίκους 
     επιμελεία γραμματείας 375,
   εξαίρεσις·λόγοι δικαιούμενοι να προτείνουν 376, 
     377,
   αίτησις προς διορίσαν δικαστήριον ή 
     εντεταλμένον δικαστήν· πενθήμερος προθεσμία 
     από κοινοποιήσεως διορισμού 377.1,
   οψιγενής αίτησις εξαιρέσεως 377.1,
   περιεχόμενον αιτήσεως επί ποινή απαραδέκτου 
     377.2,
   εκδίκασις αιτήσεως κατά διαδικασίαν 686 επ. 
     άρθρ. 398.1,

   διορισμός άλλου εν αποδοχή εξαιρέσεως 398.2 
     όρκισις 385,
   ενώπιον τίνος· σύνταξις εκθέσεως ορκίσεως 
     385.2,
   γνωμοδότησις έγγραφος. κατάθεσις εις γραμμα-
     τείαν, συντασσομένης εκθέσεως 383.4,
   προθεσμία υποβολής· κοινή επί πλειόνων· περιε-
     χόμενον· μνεία της γνώμης εκάστου 383,
   διάταξις παροχής διευκρινίσεων περί γνωμοδο-
     τήσεως εφαρμοζομένων άρθρ. 382 και 383, 384,
   ελευθέρα εκτίμησις υπό δικαστηρίου 387, 390,
   συζήτησις μετά υποβολήν γνωμοδοτήσεως· δεν 
     δύναται να γίνη προ παρελεύσεως 5 ημερών από 
     καταθέσεως εκθέσεως. ή από λήψεως εκθέσεως 
     υπό γραμματείας του δικάζοντος δικαστηρίου εις 
     περίπτωσιν 370.2 άρθρ. 389,
   δικαίωμα αποτείνουν ερωτήσεις εις διαδίκους και 
     μάρτυρας 382,
   τεχνικοί σύμβουλοι, διορισμός υπό διαδίκων εκ 
     των εχόντων ικανότητα να διορισθούν πραγμα-
     τογνώμονες 391,
   τρόπος διορισμού 392.1,
   παράστασις εις διαδικαστικάς πράξεις, ανάπτυξις 
     γνώμης των επί γνωμοδοτήσεως πραγματογνω-
     μόνων 392,
   άλλα θέματα· οδηγίαι δικαστηρίου προς 379.1,
   δικαίωμα λάβουν γνώσιν δικογραφίας 380.1,
   άδεια δικαστηρίου όπως προς γνωμοδοτήσεως 
     ζητήσουν διευκρινίσεις παρά διαδίκων, 
     καταρτίσουν σχέδια, λάβουν φωτογραφίας, εξε-
     τάσουν βιβλία εμπόρων, επαγγελματιών 380.2
   δεν απαιτείται δι' αποφάσεως κατά τα άρθρ. 379, 
     380 κλήτευσις διαδίκων 381,
   δυνατή νέα πραγματογνωμοσύνη ή επανάληψις ή 
     συμπλήρωσις υπό των αυτών ή άλλων πραγμα-
     τογνωμόνων 388,
   μετάφρασις αλλοδαπού εγγράφου δια πραγμα-
     τογνωμόνων 454,
   ειδικαί διαδικασίαι δυνατή ενέργεια πραγματογ-
     νωμοσύνης: επί παραδόσεως ή αποδόσεως 
     μισθίου 650.3,
   εργατικών διαφορών 671,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας 759.2,
   επί θέσεως εις απαγόρευσιν 804,
   επί απογραφής πραγμάτων 838.3, 4
   επί αρχείων Υπ. Εξωτερικών απαγορεύεται, σελ. 
     254
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου δια διορισμόν, παύσιν, 
     αντικατάστασιν 795,
   επί διαιτησίας· εξέτασις ανωμοτί ή ενόρκως 888,
     αποζημίωσις, σελ. 181









(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,06) Ευρετ. Σελ. 82,07
Τεύχος 436-Σελ. 127

   υπολογισμός αυτής· οδοιπορικά, σελ., 182
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν.19.

ΠΡΑΓΜΑΤΟΓΝΩΜΟΣΥΝΗ:
   Βλ. πραγματογνώμονες.

ΠΡΑΚΤΙΚΑ:
   συζητήσεως περιεχόμενον 256.1,
   δυνατή τήρησις και στενογραφικώς 256.2,
   δια φωνοληψίας 256.3,
   υπογράφονται υπό διευθύνοντος και γραμματέως 
     258,
   υπογραφή εν κωλύματι διευθύνοντος 253.2,
   αποδεικτική δύναμις· πλήρης απόδειξις 259.1,
   ελευθέρα εκτίμησις εν διατυπώσει αντιρρήσεως 
     ως προς ακρίβειαν διατυπώσεως αναγνωρίσεων, 
     συμβιβασμών, παραιτήσεων, ομολογιών ή 
     άλλων δηλώσεων 259.2,
   η τήρησις των δια την προφορικήν συζήτησιν 
     οριζομένων διατυπώσεων δύναται να αποδειχθή 
     μόνον δια των πρακτικών 259.3,
   κατάθεσις μαρτύρων. καταχώρησις εις πρακτικά 
     410.2,
   σύνταξις συνοπτικώς επί εκουσίας δικαιοδοσίας 
     εφαρμοζομένων διατάξεων 257 άρθρ. 755,
   καταχώρησις προσωρινής διαταγής περί 
     ασφαλιστικών μέτρων 781,
   δημοσίευσις της διαθήκης γίνεται δια καταχωρή-
     σεως ολοκλήρου εις τα πρακτικά 808.1.

ΠΡΑΚΤΩΡ:
   διαφοραί εκ συμβάσεως μεταφοράς προσώπων ως 
     προς τας εξ αυτής απαιτήσεις: αρμοδιότης ειρη-
     νοδικείου 15.9.

ΠΡΑΞΕΙΣ:
   ποινικώς κολάσιμοι· διαφοραί εκ αρμοδιότης 35.

ΠΡΟΒΑΤΑ:
   οφειλέτου αποζώντος εκ γεωργικής εργασίας εξ 
     ακατάσχετα 953.4α.

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΥ:
   Βλ. πλειστηριασμός.

ΠΡΟΔΙΚΑΣΙΑ:
   έγγραφος· 111.1, 115.1,
   βάσις της εν ακροατηρίω διαδικασίας 111.1,
   απαράδεκτος εισαγωγή αιτήσεως δικαστικής 
     προστασίας, κυρίας ή παρεμπιπτούσης, άνευ 
     προδικασίας· εξαιρέσεις 111.2,
   δεν είναι δημοσία· επιτρεπτή προσέλευσις 
     διαδίκων, αντιπροσώπων, πληρεξουσίων 112
   εισαγωγή αγωγής προς συζήτησιν 226 έως 231, 
     (Βλ. και αγωγή),
   προπαρασκευή της επ' ακροατηρίου συζητήσεως 
     232
   πρόσκλησις διαδίκων δι' αυτοπρόσωπον 
     εμφάνισιν, δια προσαγωγήν εγγράφων, ζήτησις 
     από αρχάς αποστολής εγγράφων 232.1,
   επιβολή ποινής εις απειθήσαντα διάδικον 232.2.

Ευρετ. Σελ. 82,08
Τεύχος 436-Σελ. 128


ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΟΣ:
   υπογραφή πληρεξουσίου δι' αγράμματον επί μικ-
     ροδιαφορών 472.2.

ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΠΡΩΤΟΔΙΚΩΝ:
   αποφασίζει εν διαφωνία διαδίκου και γραμματέως 
     ως προς ημέραν συζητήσεως 226.1,
   ορίζει αριθμόν εκδικασθησομένων υποθέσεων 
     226.2,
   σημειοί επί πινακίου ερημοδικίαν, αντιμωλίαν,
     αναβολήν, ματαίωσιν υποθέσεως 226.2,
   προσκαλεί διαδίκους όπως εμφανισθούν αυτοπ-
     ροσώπως προς παροχήν διασαφήσεων 232.1,
   προσκαλεί αρχάς, διαδίκους προς προσαγωγήν 
     εγγράφων 232.1,
   πρόσκλησις ενάγοντος προς διόρθωσιν ή συμπ-
     λήρωσιν επιδεκτικών αναπληρώσεως τυπικών 
     ελλείψεων 227,
   καθήκοντα, δικαιώματα κατά συζήτησιν επ' ακρο-
     ατηρίου 233 επ.
   καθορισμός σειράς συζητήσεως και ψηφοφορίας 
     κατά διάσκεψιν 301,
   πότε αρμόδιος δια προσπάθειαν συνδιαλλαγής 
     συζύγων 593.2γ,
   αρμοδιότης μονομελούς επί παραπομπής Α.Κ. εις 
     προεδρικήν διαδικασίαν Εισ.ν.3.2.

ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΙ:
   εκ του νόμου ή δικαστικαί· άρχονται από της επί-
     ούσης της επιδόσεως ή της ημέρας του 
     αποτελούντος αφετηρίαν προθεσμίας γεγονότος 
     και λήγουν την 7ην μ.μ. ώραν της τελευταίας 
     ημέρας ή της επομένης μη εξαιρετέας ημέρας 
     144.1,
   τρέχουν και κατά του παραγγείλαντος την 
     επίδοσιν αι δια της επιδόσεως κινούμεναι 144.2,
   κατά έτη, λήγουν άμα παρέλθη η αντίστοιχος 
     ημερομηνία του τελευταίου έτους 145.1,
   ωρισμένη κατά μήνας λήγει άμα ως παρέλθη η 
     ημέρα του τελευταίου μηνός ή κατ' αριθμόν 
     αντίστοιχος προς την ημέραν ενάρξεως, και 
     ελλειπούσης αντιστοίχου, η τελευταία ημέρα του 
     μηνός 145.2,
   ημίσεος έτους· λογίζεται 6 μηνών, ημίσεος μηνός 
     νοείται 15 ημερών 145.3,
   καθ' ώρα· δεν υπολογίζονται αι παρεμπίπτουσαι 
     εξαιρετέαι ημέραι 145.4,
   εκ μηνών και ημερών υπολογίζονται πρώτον οι 
     μήνες και προστίθενται αι ημέραι 145.5,



ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΙ (συνέχεια)
   διακοπή προθεσμίας θανάτω διαδίκου έναρξις 
     νέας 146,
   αναστολή προθεσμιών διεξαγωγής αποδείξεων 
     147.1,
   και των προς δόσιν, δήλωσιν αποδοχής ή αντεπα-
     γωγής όρκου 147.2,
   παράτασις συμφωνία διαδίκων· μόνον συναινέσει 
     δικαστού 148,
   παράτασις των προς διεξαγωγήν κατά διάστημα 
     διακοπών 147.1,
   εξακολούθησις διεξαγωγών αρξαμένων προ δια-
     κοπών 147.1,
   υπό του δικαστηρίου· το πολύ δις 149.1,
   υπό του εισηγητού του άρθρ. 341,149.2,
   επί διεξαγωγής ενώπιον εντεταλμένου δικαστού 
     149.3,
   αίτησις παρατάσεως πρέπει να γίνεται προ λήξεως 
     αυτής 149.4,
   δεν δύναται υπερβή το έτος 149.4,
   χορήγησις υπό δικαστηρίου κατά την εκδίκασιν 
     της ουσίας της υποθέσεως νέας μέχρις 6 μηνών 
     προθεσμίας· αίτησις δια των προτάσεων 149.5,
   σύντμησις δι' αποφάσεως προέδρου, δικαστού 
     μονομελούς, εισηγητού, ειρηνοδίκου 150.1,
   η παρέλευσις προθεσμίας επάγεται έκπτωσιν δι-
     καιώματος 151,
   μη τήρησις προθεσμίας επαναφορά πραγμάτων εις 
     προτέραν θέσιν· προϋποθέσεις 152,
   ενδίκων μέσων? ανακοπής ερημοδικίας 503
   εφέσεως 518,
   αναψηλαφήσεως 545,605
   αναιρέσεως 564,
   ανακοπής διαταγής πληρωμής 632,
   ενδίκων μέσων επί διαφορών παραδόσεως, 
     αποδόσεως μισθίου 652,
   εφέσεως επί κληρονομητηρίου 824, 
   κλήσεως· επί διαφοράς εκ πιστωτικών τίτλων 639,
   επί παραπεμφθέντων ισχυρισμών 645,
   προς αναγγελίαν δικαιώματος ή απαιτήσεως 
     845.2,
   διαιτητικής 894,
   εφαρμογή διατάξεων Κώδικος περί προθεσμιών 
     Εισ.ν.13,
   επαναφορά παρ. 2 άρθρ. 243 Α.Κ. Εισ. ν. 54,
   προθεσμία αναγγελίας άρθρ. 972.1 και 999,4 
     ισχύει και ως προς αναγγελίαν του δημοσίου 
     Εισ.ν.50,
   υπέρ και κατά Δημοσίου, σελ. 281

ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ ΕΞΟΔΩΝ:
   Βλ. έξοδα δικαστικά.

ΠΡΟΝΟΜΙΑ:
   κατάργησις διατάξεων περί κατισχύσεως του 
     προνομίου των εξόδων εκτελέσεως Εισ.ν.51.2.

ΠΡΟΞΕΝΙΚΑΙ ΑΡΧΑΙ:
   ενέργεια κατ' ιδίαν διαδικαστικών πράξεων 
     αιτήσει δικαστηρίων 5.1,
   εξέτασις του προς απαγόρευσιν ή δικαστικήν 
     αντίληψιν 804,

   δημοσίευσις διαθήκης 807.2, 809.2, 5,
   επικύρωσις αλλοδαπού εγγράφου 456,
   υποχρέωσις ενεργείας διαιτησίας επί Ελλήνων 
     Εισ.ν.62.

ΠΡΟΣΕΠΙΚΛΗΣΙΣ:
   δικαίωμα εναγομένου κατόχου επιδίκου 
     πράγματος ή ασκούντος δικαίωμα αλλοτρίω 
     ονόματι να προσεπικαλέση τον εν ονόματι του 
     οποίου κατέχει ή ασκεί το εμπράγματον δικαίω-
     μα 87,
   των υποχρέων εις αποζημίωσιν εν περιπτώσει 
     ήττης ενάγοντος, εναγομένου, κυρίως παρεμ-
     βαίνοντος 88,
   άσκησις κατά τας διατάξεις περί αγωγής χρόνος 
     αποτέλεσμα ασκήσεως 89,
   πότε αυτεπάγγελτος προσεπίκλησις περιεχόμενον 
     αποφάσεως·ενέργεια επιμελεία παντός διαδίκου 
    90.

ΠΡΟΣΗΜΕΙΩΣΙΣ:
   υποθήκης δυνατή διάταξις εγγραφής ως ασ-
     φαλιστικού μέτρου 706.1,
   η απόφασις δέον να ορίζη το ασφαλιζόμενον 
     ποσόν 706.2,
   εγγραφή δυνάμει διαταγής πληρωμής 724,
   μετατροπή εις υποθήκην εν μη ανακοπή ή απορ-
     ρίψει ανακοπής κατά διαταγής πληρωμής Εισ. 
     ν.29,
   εφαρμογή διατάξεων Κώδικος περί υποθήκης και 
     επί προσημειώσεως· το αυτό ισχύει και ως προς 
     τας διατάξεις, του νόμου περί εισπράξεως 
     δημοσίων εσόδων Εισ.ν.41,
   ανάκλησις, μεταρρύθμισις ασφαλιστικών μέτρων· 
     αρμοδιότης· εφαρμοστέαι διατάξεις Εισ.ν.40
     εγγραφή προσημειώσεως μόνον κατόπιν 
     δικαστικής αποφάσεως αποφάσεως· απόσβεσις·
     εξάλειψις Εισν.56

ΠΡΟΣΘΕΜΑ:
   επί κηρυχθέντος εγγράφου ως πλαστού 465.2.

ΠΡΟΣΘΕΤΟΙ ΛΟΓΟΙ:
   εφέσεως·μόνον δι' ιδίου δικογράφου προθεσμία 
     καταθέσεως 520,
   επί διαφορών παραδόσεως μισθίου και δια των 
     προτάσεων 676.1,
   αναιρέσεως·παραδεκτοί και αν η αναίρεσις δεν 
     περιέχη λόγον τύποις παραδεκτόν και 
     ωρισμένον· μόνον δια δικογράφου· προθεσμία 
     569.

ΠΡΟΣΚΛΗΣΙΣ:
   προς αναγγελίαν δικαιώματος ή απαιτήσεως 843 
     επ.
  Βλ.αναγγελία δικαιώματος.





(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,08) Ευρετ.Σελ. 82,09
Τεύχος 436-Σελ. 129

ΠΡΟΣΦΥΓΗ:
   κατά διαιτητικής αποφάσεως· ενώπιον άλλων 
     διαιτητών 855.

ΠΡΟΣΩΠΑ:
   μη φυσικά· ενώπιον προσώπων μη αποτελούσαι 
     σωματείον· ικανότης να είναι διάδικοι 62, 
   παράστασις 64.3,5,
   αρμοδιότης κατά τόπον 25,
   ευεργέτημα πενίας 194 επ.

ΠΡΟΣΩΡΙΝΑ ΜΕΤΡΑ ΝΟΜΗΣ:
   καταργηθείσαι διατάξεις, σελ. 215 
   Βλ. και προσωρινή ρύθμισις καταστάσεως.

ΠΡΟΣΩΠΙΚΗ ΚΡΑΤΗΣΙΣ:
   Βλ. κράτησις προσωπική.

ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΔΙΑΤΑΓΗ:
   Βλ. Διαταγή προσωρινή.

ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ:
   κατάργησις διατάξεων περί Εισ.ν.51.3,
   Βλ. και Εκτέλεσις Εκτελεστοί τίτλοι.

ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΕΠΙΔΙΚΑΣΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ:
   ως ασφαλιστικόν μέτρον 728 έως 730,
   επί ποίων περιπτώσεων χωρεί 728.1,
   επί μεταρρυθμίσεως τελεσιδίκου ή ανεκκλήτου 
     αποφάσεως περί περιοδικών παροχών· δυνατή 
     προσωρινή διακοπή καταβολής ή αύξησις ή 
     μείωσις ποσού εκάστης παροχής 728.2,
   περιοδικών παροχών-γίνεται κατά παροχάς πλη-
     ρωτέας κατά μήνα 729.1,
   ανεπίτρεπτον υπερβάσεως εν συνόλω του ημίσεος 
     της πιθανολογουμένης απαιτήσεως ουδέ των 20 
     χιλιάδων· εκτός αν πρόκειται περί διατροφής εκ 
     του νόμου, εκ συμβάσεως, εκ διατάξεως 
     τελευταίας βουλήσεως ή περί εξόδων θεραπείας, 
     ή αναρρώσεως, ή δι' αποζημίωσιν δια στέρησιν 
     διατροφής 729.2,
   απαγόρευσις συντηρητικής, αναγκαστικής κα-
     τασχέσεως, συμψηφισμού, εκχωρήσεως του 
     προσωρινώς επιδικαζομένου ποσού 729.3,
   ανεπίτρεπτον επιδικάσεως υπό όρον εγγυοδοσίας 
     729.4,
   ή αντικαταστάσεως επιδικάσεως δι' εγγυήσεως 
     του καθ' ου 729.4,
   υποχρέωσις ασκήσεως αγωγής εντός 30 ημερών 
     από προσωρινής επιδικάσεως ή μεταρρυθμίσεως 
     αποφάσεως 729.5,
   αυτοδικαία παύσις ισχύος εν απράκτω παρόδω 
     προθεσμίας 729.5,
   αυτοδικαίως παύσις ισχύος της επιδικαζούσης 
     προσωρινώς την απαίτησιν αποφάσεως·από 
     δημοσιεύσεως οριστικής επί της ουσίας της 
     κυρίας υποθέσεως 730.1,
   διάταξις αποδόσεως των καταβληθέντων επί 
     απορρίψεως κυρίας αγωγής 730.2,
   προς απόδοσιν δυνατή επίτρεψις και κατασχέσεως 
     ακατασχέτων· μέτρον 730.3.


Ευρετ. Σελ. 82,10
Τεύχος 436-Σελ. 130

ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΡΥΘΜΙΣΙΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ:
   ως ασφαλιστικόν μέτρον 731 έως 736,
   δικαίωμα δικαστηρίου να διατάξη την υπό του 
     καθ' ου η αίτησις ενέργειαν ή παράλειψιν, ή 
     ανοχήν ωρισμένης πράξεως 731,
   δικαίωμα δικαστηρίου να διατάξη και παν πρό-
     σφορον μέτρον προς εξασφάλισιν ή διατήρησιν 
     δικαιώματος ή προς ρύθμισιν της καταστάσεως 
     732,
   εις παντός είδους υποθέσεις περί νομής ή κατοχής 
     αρμόδιον δι' ασφαλιστικά μέτρα το 
     ειρηνοδικείον 733,
   επιδίδεται πάντοτε αντίγραφον αιτήσεως μετά 
     ορισμού χρόνου συζητήσεως εις τον καθ' ου 
     734.1,
   δια προσωρινήν ρύθμισιν νομής ή κατοχής δια-
     τάσσεται οιονδήποτε πρόσφορον ασφαλιστικόν 
     μέτρον  ιδία επίτρεψις ή απαγόρευσις πράξεων 
     νομής ή κατοχής, επιδίκασις νομής ή κατοχής επί 
     εγγυήσει ή μη 734.2,
   έφεσις εντός 10 ημερών από επιδόσεως κατ' 
    αποφάσεως ειρηνοδικείου· διαδικασία εφέσεως 
     734.3,
   επί ασφαλιστών μέτρων περί νομής ή κατοχής
     ανεφάρμοστον άρθρ. 696,3, ο δε ειρηνοδίκης 
     δικάζει συμπράξει γραμματέως τηρούντος 
     πρακτικά 734.5,
   δια ρύθμισιν των προσωπικών σχέσεων μεταξύ 
     των συζύγων ή μεταξύ γονέων και τέκνων δια-
     τάσσεται παν πρόσφορον ασφαλιστικόν μέτρον 
     ιδία μετοίκησις του ενός των συζύγων, 
     καθορισμός παραλαμβανομένων πραγμάτων υπό 
     μετοικήσαντος, καθορισμός τρόπου χρήσεως 
     παρ' εκάστου της οικίας ή διαμερίσματος κοινής 
     διαμονής, ή επίπλων και σκευών, ρύθμισις της 
     επιμελείας των τέκνων, της επικοινωνίας γονέων 
     τέκνων 735.

ΠΡΟΣΩΡΙΝΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ:
   διορισμός υπό πολυμελούς μετά άσκησιν 
     αιτήσεως θέσεως προσώπου εις κατάστασιν 
     απαγορεύσεως 802.1,
   εξουσία διαχειριστού 802.3,
   επιδόσεις προς 802.4,
   αίτησις περί θέσεως εις απαγόρευσιν. προθεσμία 
     802.5.

ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ:
   κατατίθενται παρά τω αρμοδίω υπαλλήλω της 
     γραμματείας προ πέντε τουλάχιστον εργασίμων 
     ημερών προ της ημέρας συζητήσεως 237.1,
   βεβαίωσις καταθέσεως δι' επισημειώσεως ώρας 
     και ημέρας 237.1,
   αντικρούσεις περί της μεσημβρίας της προτεραίας 
    της συζητήσεως 237.2,

ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ (συνέχεια)
   η συμπλήρωσις βεβαιούται δι' υπογραφής γραμ-
     ματέως·δυνατή προσυπογραφή πληρεξουσίου 
     ετέρου διαδίκου 237.2,
   προθεσμία καταθέσεως, επί επιδόσεως κλήσεως 
     προς ολιγωτέρων των 10 ημερών προ 
     συζητήσεως δύο τουλάχιστον πλήρεις εργάσιμοι 
     237.2,
   εκατέρωθεν αντικρούσεις μέχρι ενάρξεως συζη-
    τήσεως 237.2,
   προτάσεις και κατατεθέντα έγγραφα αποτελούν 
     δικογραφίαν προσκομιζομένην υπό γραμματέως 
    εις δικαστήριον κατά συζήτησιν 237.4,
   φύλαξις εις αρχείον δικαστηρίου μετά έκδοσιν 
     αποφάσεως 237.6,
   επί ειρηνοδικείου κατάθεσις προτάσεων εις ακρο-
     ατήριον·και εντός τριών ημερών μετά την 
     συζήτησιν 238,
   βραδεία κατάθεσις ή συμπλήρωσις προτάσεων·
     αναβολή, καταδίκη εις έξοδα και χρηματικήν 
     ποινήν· ή παροχή τριημέρου προθεσμίας προς 
     αντίκρουσιν· παρασχεθείσης προθεσμίας νέοι 
     ισχυρισμοί μόνον προς αντίκρουσιν ήδη 
     προταθέντων 239,
   προτάσεις προηγουμένων συζητήσεων· φέρονται 
     δι' αναφοράς εις συγκεκριμένα μέρη ή 
     ισχυρισμούς των επαναφερομένων δια 
     προσαγωγής κεκυρωμένου αντιγράφου προ-
     τάσεων 240,
   δυνατή αναβολή και επί εγκαίρου καταθέσεως 
     241,
   εφόσον συντρέχει σπουδαίος λόγος, δι' απλής 
     επισημειώσεως εις πινάκιον 241,
   αίτησις εις κατ' έφεσιν δίκην δια προτάσεων περί 
     παρεπομένων απαιτήσεων 525.3,
   επί αναιρέσεως οι διάδικοι δεν υποχρεούνται εις 
     υποβολήν προτάσεων· πλην αν προβάλλωνται 
     ενστάσεις κατά παραδεκτού και εμπροθέσμου 
     αναιρέσεως και προσθέτων λόγων 570.1,
   κατάθεσις παρ' Αρείω Πάγω 20 τουλάχιστον 
     ημέρας προς δικασίμου 570.1.
ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΟΝ ΜΟΝΟΜΕΛΕΣ:
   αρμόδιον προς εκδίκασιν υποθέσεων εις πρώτον 
     βαθμόν 13,
   αρμοδιότης καθ' ύλην 14.2,
   και αν η αξία υπερβαίνει τας 40 χιλιάδας 16, αρ-
     μοδιότης ανεξαρτήτως αξίας του αντικειμένου 
     17,
   δι' ανακοπήν ερημοδικίας, δι' αναψηλάφησιν 21,
   επί εγγυοδοσίας 164,168,
   επί προκαταβολής εξόδων 174,
   επί εκκαθαρίσεως εξόδων 192,
   επί ευεργετήματος πενίας 196,
   επί διαφορών εκ πιστωτικών τίτλων 636,
   επί εργατικών διαφορών 665,
   επί ασφαλιστ. μέτρων 683,
   επί προσδιορισμού της αξίας προς εκτέλεσιν 
     αποφάσεως 917,
   επί αρνήσεως απογράφου. διαδικασία άρθρ. 686 
     επ. 918.5,
   επί ανακοπής κατ' εκτελέσεως 933,
   επί απειλής χρηματικής ποινής και προσωπικής 
     κρατήσεως του καταδικασθέντος εις παράλειψιν 
      ή ανοχήν πράξεως 947.1,

   επί εκουσίας δικαιοδοσίας 740 επ.
   επί κηρύξεως εκτελεστού τίτλου 905,906,
   επί κατασχέσεως ειδικών τινων περιουσιακών 
     στοιχ. 1023,
   επί επιβολής αναγκαστικής διαχειρίσεως 1034,
   επί διαφορών αρμοδιότητος προέδρου κατά Α.Κ ή 
     άλλους νόμους· διαδικασία άρθρ. 686 επ. 
     Εισ.ν.3,
   επί διαφορών ενοικιοστασίου Εισ.ν.11, ΚΗ΄ 
     Ψηφίσματος διαδικασία άρθρ. 686 επ. Εισ.ν.36,
   επί αιτήσεως εξαγοράς ακινήτου Εισ.ν.43,
   επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως Εισ.ν.63.2,
   το μονομελές πρωτοδικείον συγκροτείται εκ του 
     προέδρου πρωτοδικών ή του υπ' αυτού οριζομέ-
   νου πρωτοδίκου και εκ του γραμματέως 
     Εισ.ν.64.1.
   Βλ. και Διαδικασία.

ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΟΝ ΠΟΛΥΜΕΛΕΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΣ ΑΥΤΟΥ:
   δι' εκδίκασιν υποθέσεων κατά πρώτον βαθμόν 13,
     καθ' ύλην 18.1,
   δι' εφέσεις κατά αποφάσεων ειρηνοδικείων 18.2,
   δι' ανακοπήν ερημοδικίας, αναψηλάφησιν 21,
   δια παραπομπήν από ειρηνοδικείου εις 
     ειρηνοδικείον 501,61,
   δι' εξαίρεσιν ειρηνοδίκου, δικαστού μονομελούς 
     54,55,
   δι' ασφαλιστικά μέτρα επί εκκρεμούς κυρίας 
     δίκης, μόνον κατά συζήτησιν της κυρίας 
     υποθέσεως 686.5,
   εφαρμογή διαδικασίας ενώπιον πολυμελών πρω-
     τοδικείων εις περιπτώσεις άρθρ. 29 Νόμ. 
     407/1914,Εισ.ν.6.3,
   δια κήρυξιν εις πτώχευσιν ή ανάκλησιν αυτής, 
     διαδικασία άρθρ. 741 επ.
   εφαρμογή διατάξεων άρθρ. 764.2, 3
   και εις πρώτον βαθμόν Εισ.ν.44,
   συγκροτείται εκ τριών δικαστών, συμπεριλαμβα-
     νομένου του προέδρου και εκ του γραμματέως 
   Εισ.ν.64.3.

ΠΡΩΤΟΤΥΠΟΝ:
   Ιδιωτικού εγγράφου· δέον να υποβάλλεται καθ' 
    όλον το περιεχόμενον προς απόδειξιν· δυνατή και 
     λήψις υπ' όψιν κεκυρωμένου αποσπάσματος 
     453,
   εκθέσεως επιδόσεως εγγράφου υπό κλητήρος·
     παραδίδεται εις παραγγείλαντα επίδοσιν·
     φυλάσσεται το εφ' απλού υπό του επιδίδοντος 
     140.1,









(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,10) Ευρετ. Σελ. 82,11
Τεύχος 436-Σελ. 131

   αντίγραφα του φυλασσομένου πρωτοτύπου, πα-
     ραδίδει ο κλητήρ εις παραγγείλοντα και εις προς 
     ον επίδοσις, εγκρίσει δε του προέδρου και εις 
     τρίτους 140.2,
   αντίγραφα και υπό δήμων, κοινοτήτων·πότε 
     140.3.

ΠΤΩΧΕΥΣΙΣ:
   διαδίκου διακοπή δίκης·προϋποθέσεις 286.1γ,
   υποθέσεις περί· αρμοδιότης πολυμελών·
     διαδικασία Εισ.ν.44.


Ρ


ΡΥΘΜΙΣΙΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ:
   προσωρινή· Βλ. προσωρινή ρύθμισις.


Σ


ΣΕΙΣΜΟΠΛΗΚΤΟΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΙ:
   αναστολή παραγραφών, προθεσμιών, εκτελέσεως 
     αποφάσεων, σελ. 298,01 επ.

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ (ΣΠΑΠ):
   υποκατάστασις Δημοσίου εις δίκας ΣΠΑΠ, σελ. 
     273.

ΣΙΣΜΑΝΟΓΛΕΙΟΝ ΦΥΜΑΤΙΟΛΟΓ. ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΝ:
   απαγόρευσις εκτελέσεως, ερημοδικίας, αναστολή 
     προθεσμιών και παραγραφών, σελ. 298,05 επ.

ΣΠΟΥΔΑΣΤΑΙ:
   αρμοδιότης κατά τόπον επί απαιτήσεων κατά 38.

ΣΤΡΑΤΕΥΘΕΝΤΟΣ:
   απαγόρευσις κατασχέσεως εισκομισθέντων παρ' 
     αυτών εν τω μισθίω, σελ. 199.

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ:
   αρμοδιότης κατά τόπον 32,
   επίδοσις εν αδυναμία επιδόσεως εις ιδίους ή εις 
     συνοίκους συγγενείς ή υπηρέτας 133.1,
   γίνεται επί υπηρετούντων εις ενόπλους δυνάμεις 
     ξηράς εις διοικητήν μονάδος ή του 
     καταστήματος ή της υπηρεσίας εις ην ανήκει και 
     αν μη γνωστή μονάς κλπ. εις τον αρχηγόν του 
     οικείου κλάδου 133.1α,
   δεν εξετάζονται ως μάρτυρες ως προς γεγονότα 
     δι' α υφίσταται καθήκον εχεμυθίας·
     εκτός αν επιτρέψη ο υπουργός 400.2,
   εκτέλεσις προσωπικής κρατήσεώς των υπό 
     στρατιωτικής αρχής 1050,4.


Ευρετ. Σελ.82,12
Τεύχος 436-Σελ. 132


ΣΤΡΕΨΟΔΙΚΙΑ:
   δυνατή απόκρουσις υπό δευτεροβαθμίου δικασ-
     τηρίου των εκ στρεψοδικίας το πρώτον 
     υποβαλλομένων αποδεικτικών μέσων 529.2.

ΣΥΓΓΕΝΕΙΣ:
   δικαιούνται να αρνηθούν την εξέτασιν αυτών ως 
     μαρτύρων· εξαίρεσις 401.2,
   γνήσια τέκνα, νομιμοποιηθέντα, θετά και 
     ανεγνωρισμένα τέκνα των διαδίκων, τα εξώγαμα 
     της γυναικός ως και οι σύζυγοι και οι κατιόντες 
     αυτών· δεν δύνανται να εξετασθούν ως μάρτυρες 
     επί γαμικών διαφορών 601.2.

ΣΥΓΓΕΝΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ:
   δικαιούται ζητήση διορισμόν, αντικατάστασιν, 
     παύσιν συμβούλου εις επίτροπον μητέρα 796

ΣΥΓΚΡΟΥΣΙΣ ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ:
   δικαστήριον σελ. 203
   καταφατική, σελ. 203,
   αποφατική σελ. 204
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν.6.1.

ΣΥΖΗΤΗΣΙΣ:
   δυνατή διεξαγωγή κεκλεισμένων των θυρών·
     προϋποθέσεις 114.1,
   και η συζήτησις περί διεξαγωγής κεκλεισμένων 
     των θυρών δυνατόν να μη διεξαχθή δημοσία 
     114.2,
   δικαιώματα διευθύνοντος την συζήτησιν 113, 233,
   ερωτήσεις δικαστών, διαδίκων, πληρεξουσίων, 
     νομίμων αντιπροσώπων, τεχνικών συμβούλων 
     προς μάρτυρας και πραγματογνώμονας 234,
   επί πολυμελών δικαστηρίων αν ερώτησις διευθύ-
     νοντος ή άλλου δικαστού αποκρούεται ως μη 
     επιτρεπομένη, αποφαίνεται το δικαστήριον 235,
   το αυτό και επί απαγορεύσεως αναγνώσεως εγγ-
     ράφου ως περιττής 235,
   προφορική άρχεται μετά την εκφώνησιν της 
     υποθέσεως εκ του πινακίου, δι' αναφοράς 
     διαδίκων εις προτάσεις των, δικαιουμένων και
      εις προφορικήν ανάπτυξιν αυτών 242,
   επ' ακροατηρίου γίνονται υποχρεωτικώς ενώπιον 
     του αυτού ειρηνοδίκου ή του δικαστού του 
     μονομελούς 243,
   κατ' αντιμωλίαν ή ερήμην 271-281, 576, 603, 672

ΣΥΖΥΓΟΣ:
   δικαίωμα αρνήσεως μαρτυρίας· και μετά λύσιν 
     του γάμου 401.2,
   θεωρείται πάντοτε πληρεξούσιος δυνάμενος να 
     διορίση και άλλους επί μικροδιαφορών 472,
   αρμόδιον δικαστήριον προς παροχήν αδείας δι' 
     ενέργειαν πράξεων 797.

ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ:
   περί ενεργείας διαδικαστικών πράξεων 5.1,6.1,
   ανεπηρέαστον υπό Κώδικος ισχύος δικονομικών 
     διατάξεων στηριζομένων εις Εισ.ν.2,
   διεθνής, περί αναγνωρίσεως και εκτελέσεως


ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ (συνέχεια)
   αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων, σελ. 307
   Ελληνογερμανική, περί αναγνωρίσεως και εκτε-
     λέσεως δικαστικών αποφάσεων, σελ. 310

ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΣΥΛΛΟΓΙΚΑΙ:
   διαφοραί εκ· μεταξύ των υπαγομένων εις αυτάς ή 
     μεταξύ αυτών και τρίτων· αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.5,
   διαδικασία 663.3.

ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ:
   απαιτείται ειδική πληρεξουσιότης 65,98,
   επί ομοδικίας 76.2,
   αίτησις συμβιβαστικής επεμβάσεως ειρηνοδίκου·
     και επί καθ' ύλην αναρμοδιότητος, 209,
   διαδικασία αποπείρας συμβιβασμού 208 έως 214. 
     (Βλ. και απόπειρα συμβιβασμού),
   συμβιβασμός διαδίκων κατά πάσαν στάσιν της 
     δίκης· γίνεται δια δηλώσεως ενώπιον του δικα-
    στηρίου, του εντεταλμένου δικαστού ή 
     συμβολαιογράφου και καταργεί την δίκην 293.1,
   κατ' άλλον τρόπον δεν επάγεται κατάργησιν δίκης 
     και κρίνεται κατά το ουσιαστικόν δίκαιον 293.2,
   απόπειρα συμβιβασμού· δεν γίνεται επί εκουσίας 
     δικαιοδοσίας 749,
   με Δημόσιον, σελ. 268, 1.289.293
   Βλ. και Απόπειρα συμβιβασμού, Διανομή.
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΟΣ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων. αρμοδιότης 
     μονομελούς 16.7,
   κατά τόπον αρμοδιότης 26,
   διαδικασία 677 επ.
   καταδίκη εις πληρωμήν δικαστικών εξόδων·
     περιπτώσεις 186,
   πότε καλούμενος ως μάρτυς δεν εξετάζεται 400.1,
   πότε δικαιούται αρνηθή μαρτυρίαν 401,
   ιδιωτικά έγγραφα τα τηρούμενα παρ' αυτού 
     βιβλία 444,
   ορισμός προς ενέργειαν σφραγίσεως 826,
   προς ενέργειαν απογραφής 838 έως 941,
   προς ενέργειαν πλειστηριασμού 959, 998, 1012, 
     1015,
   προς διανομήν κατασχεθέντων εις χείρας τρίτου 
     988.

ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ ΝΟΜΙΚΟΣ: σελ. 286
   Βλ. και Νομικόν Συμβούλιον

ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ ΤΕΧΝΙΚΟΣ:
   διορίζεται υπό διαδίκων εάν διορισθούν πραγμα-
     τογνώμονες 391.1,
   ο διοριζόμενος δεν υποχρεούται να αποδεχθή τον 
     διορισμόν· αμοιβή καταβάλλεται υπό διαδίκου 
     391.2,
   καθήκοντα, δικαιώματα 392.
   Βλ. και πραγματογνώμονες.


ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΤΡΙΤΩΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΔΙΚΗΝ:
   δικαίωμα εφόσον αντιποιούνται εν όλω ή εν μέρει 
     το αντικείμενον δίκης μεταξύ άλλων εκκρεμούς 
     79.1,
   άσκησις δια κυρίας παρεμβάσεως κατά πάσαν 
     στάσιν της πρωτοδίκου και κατ' έφεσιν 
     διαδικασίας 79.1,
   δεν δικαιούται να ζητήση την εκτός δίκης θέσιν 
     διαδίκου, πλην αν ο νόμος ορίζη ή συμφωνούν 
     πάντες οι διάδικοι 79.2,
   δικαίωμα τρίτου μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως 
     εις πρόσθετον παρέμβασιν προς υποστήριξιν 
     διαδίκου υπέρ του οποίου έχει έννομον 
     συμφέρον να αποβή η δίκη 80,
   άσκησις κυρίας ή προσθέτου παρεμβάσεως κατά 
     τας διατάξεις περί αγωγής· ασχέτως αν γίνεται 
     εκουσίως ή κατόπιν προσεπικλήσεως ή 
     ανακοινώσεως 81.1,
   περιεχόμενον δικογράφου 81.1,
   κυρία παρέμβασις, έχει αποτελέσματα αγωγής 
     81.2.
   Βλ. και παρέμβασις, προσεπίκλησις, ανακοίνωσις 
     δίκης.

ΣΥΜΠΑΙΓΝΙΑ:
   ή δόλος διαδίκων· δικαίωμα τριτανακοπής δε-
     σμευομένου υπό δεδικασμένου τρίτου 587.

ΣΥΜΦΕΡΟΝ ΕΝΝΟΜΟΝ:
   παρέχει δικαίωμα αιτήσεως δικαστικής 
     προστασίας 68,
   δύναται να εγείρη αγωγήν ο έχων έννομον συμ-
     φέρον προς αναγνώρισιν της υπάρξεως ή μη 
     υπάρξεως εννόμου τινός σχέσεως 70.

ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟΣ:
   απαγορεύεται ο συμψηφισμός του προσωρινώς 
     επιδικαζομένου ποσού 729.3,
   απαγορεύεται ο υπό του τρίτου συμψηφισμός 
     προς μεταγενεστέραν της κατασχέσεως 
     απαίτησιν 984.2.

ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΙΚΑΙ:
   κατάργησις διατάξεων· εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.30, 
     45.
   καταργηθείσαι διατάξεις, σελ. 215 
   Βλ. και Πιστωτικοί τίτλοι.

ΣΥΝΑΦΕΙΑ:
   αποκλειστική αρμοδιότης του πρώτου 
     επιληφθέντος δικαστηρίου επί συναφών κυρίων 
     δικών 31,
   παρεπόμεναι δίκαι· αρμοδιότης 31.

ΣΥΝΔΙΑΛΛΑΓΗ:
   συζύγων· προσπάθεια επί αγωγής διαζυγίου 593.1,
     επί ποινή απαραδέκτου δέον να προηγηθή της
     ασκήσεως αγωγής η προσπάθεια συνδιαλλαγής 
     593.1,
   αρμοδιότης 593.2,

(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,12) Ευρετ. Σελ. 82,13
Τεύχος 436-Σελ. 133

   αμφισβήτησις ως προς δικαιοδοσίαν ή 
     αρμοδιότητα προς 593.3,
   αίτησις του προτιθεμένου να ασκήση αγωγήν·
     περιεχόμενον· αναγραφή αιτήσεως εις βιβλίον 
     594,
   πρόσκλησις διϊσταμένων συζύγων 595.1,
   πράξις περί της προσπαθείας, εντός τριών μηνών 
     595.2,
   και άνευ συντάξεως πράξεως θεωρείται 
     αποτυχούσα η συνδιαλλαγή μετά πάροδον τρι-
     μήνου 595.3,
   πιστοποιητικά χρόνου υποβολής αιτήσεως και 
     αποτελέσματος 595.4,
   δεν απαιτείται συνδιαλλαγή επί διαζυγίου δι' 
     αφάνειαν, φρενοβλάβειαν, λέπραν, ή δι' άσκησιν 
     ανταγωγής 596,
   απορρίπτεται ως απαράδεκτος η αγωγή διαζυγίου 
     εάν δεν συνετάχθη πράξις περί αποτυχίας 
     συνδιαλλαγής ή δεν παρήλθε η τρίμηνος 
     προθεσμία 597,
   ανεπίτρεπτος έλεγχος υπό δικαστηρίων τρόπου 
     και μέσων χρησιμοποιηθέντων δια συνδιαλλαγήν 
     597.2.

ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΕΙΣ:
   πολιτικών δικαστηρίων δημόσιαι 113,
   εκτός αν επιβλαβείς εις χρηστά ήθη ή δημοσίαν 
     τάξιν 114.1,
   απαιτείται απόφασις προς διεξαγωγήν κεκλει-
     σμένων των θυρών 114,
   τάξις κατά τας συνεδριάσεις 113.2.

ΣΥΝΕΚΔΙΚΑΣΙΣ:
   παρεμπιπτόντων ή παρεμπιπτουσών αγωγών μετά 
     της κυρίας δίκης 285,
   γαμικών διαφορών περί διατροφής ή απαιτήσεως 
     αναιτίου συζύγου λόγω ηθικής βλάβης 592.2,
   διαφορών εκ σχέσεων γονέων και τέκνων μετά 
     διαφορών περί διατροφής τέκνου 614.2,
     ή μετά γαμικών διαφορών 614.3.

ΣΥΝΕΡΓΑΤΗΣ:
   εις κατάστημα, γραφείον, εργαστήριον· επίδοσις 
     δια τον απουσιάζοντα προς ον η επίδοσις 129.1.

ΣΥΝΕΤΑΙΡΟΣ:
   επίδοσις εις 129.1.

ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΣ:
   διαφοραί εξ απαιτήσεων κατά μελών ή καθολικών 
     διαδόχων δι' οφειλομένην εισφοράν ή εξ 
     απαιτήσεων μελών προς παροχήν κατά· 
     αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.10,
   ευεργέτημα πενίας 194 επ.
   αρμοδιότης δι' άδειαν συνελεύσεως και 
      γνωστοποίησιν θεμάτων αυτής 789,
   αρμοδιότης ειρηνοδίκου αναστέλη εκτέλεσιν 
     αποφάσεων γενικής συνελεύσεως 736,
   αρμοδιότης δια διορισμόν, αντικατάστασιν εκκα-
     θαριστών 790,
   αντικατάστασις άρθρ. 50 Νόμ. 602 Εισ.ν.60.1.


Ευρετ. Σελ. 82,14
Τεύχος 436-Σελ. 134

ΣΥΝΗΘΕΙΑΙ:
   επιτόπιαι δια φύτευσιν δένδρων, δια φυτείας, 
     φράκτας, τάφρους· διαφοραί· αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου 15.4.

ΣΥΝΘΕΣΙΣ:
   κακή δικαστηρίου· λόγος αναιρέσεως 559.2,
   ειρηνοδικείου, μονομελούς, πολυμελούς πρωτο-
     δικείου, εφετείου, Α. Πάγου Εισ.ν.64.

ΣΥΝΟΙΚΟΙ:
   επίδοσις εις 128,
   θεωρούνται οι εις το αυτό διαμέρισμα 
     διαμένοντες, οι θυρωροί πολυκατοικιών, αι 
     οικογένειαι αυτών, οι διευθυνταί ξενοδοχείων 
     και οικοτροφείων, και το υπαλληλικόν και 
     υπηρετικόν προσωπικόν αυτών 128.3,
   δεν θεωρούνται οι ένοικοι ετέρου διαμερίσματος 
     ή δωματίου της αυτής οικίας 128.3.

ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ:
   καθυστερούμεναι προσωρινή επιδίκασις ως 
     προσωρινόν μέτρον 728.1β.

ΣΥΝΤΗΡΗΤΙΚΗ ΑΠΟΔΕΙΞΙΣ:
   πότε επιτρέπεται 348,
   αίτησις περιεχόμενο· συζήτησις και άνευ κλήσεως 
     349,
   ορισμός πραγματικών γεγονότων και χρόνου πε-
     ρατώσεως 350.1,
   επί αιτήσεως εις αναρμόδιον δια κυρίαν δίκην 
     δυνατή παραπομπή αν ο κίνδυνος δεν είναι 
     άμεσος 350.2,
  ανεξαρτήτως της πραγματοποιήσεως του κινδύνου
     το δικαστήριον υποχρεούται να λάβη υπ' όψιν 
     την συντηρητικήν απόδειξιν 351,
   ανεπηρέαστον το βάρος αποδείξεως εκ της συ-
     ντηρητικής 351.

ΣΥΝΤΗΡΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ:
   Βλ. ασφαλιστικά μέτρα.

ΣΥΝΤΗΡΗΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ:
   Βλ. κατάσχεσις συντηρητική.

ΣΥΝΤΡΕΧΟΥΣΑ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ:
   δικαίωμα επιλογής ενάγοντος επί πλειόνων 
     αρμοδίων δικαστηρίων· προτεραιότης 
     κανονίζεται εκ του χρόνου ασκήσεως αγωγής 41.

ΣΦΡΑΓΙΣΙΣ:
   ως ασφαλιστικόν μέτρον 737, 738,
   δικαίωμα δικαστηρίου να διατάξη 737,
   διαφοραί δικάζονται υπό διατάξαντος 
     δικαστηρίου· επί πολυμελούς διατάξαντος αι 
     διαφοραί δικάζονται υπό του μονομελούς του 
     τόπου της σφραγίσεως 738.1,
   ο ενεργών την σφράγισιν αποφαίνεται 
     προσωρινώς παραχρήμα περί των διαφορών ή διενε-


ΣΦΡΑΓΙΣΙΣ (συνέχεια)
     ξεων παραχρήμα εκτέλεσις και αποφάσεως 
     738.2,
   δικαίωμα παντός έχοντος έννομον συμφέρον να 
     ζητήση ανάκλησιν αποφάσεως και ενεργηθεισών 
     πράξεων 738.2,
   επί εκουσίας δικαιοδοσίας δικαίωμα ειρηνοδίκου 
     κατ' αίτησιν ή αυτεπαγγέλτως να διατάσση 
     σφράγισιν πραγμάτων προς αποτροπήν κινδύνου 
     826,
   ενεργεί ταύτην ή ορίζει συμβολαιογράφον ή υπάλ-
     ληλον της γραμματείας 826,
   ή τον πρόεδρον κοινότητος ή διοικητήν σταθμού 
     χωροφυλακής, επί εκτός έδρας 826,
   δύναται να διατάξη παν πρόσφορον μέτρον προς 
     επίτευξιν· και ενέργειαν κατά την νύκτα 827.1,
   δεν σφραγίζονται υπνοδωμάτια των οικούντων εις 
     το διαμέρισμα εις ο η σφράγισις 827.2,
   αντικείμενα αναγκαία προς χρήσιν των οικούντων 
     δεν σφραγίζονται 827.3,
   παραδίδονται προς φύλαξιν εις μεσεγγυούχον όσα 
     δεν δύνανται να σφραγισθούν ή βλάπτονται εκ 
     της σφραγίσεως 827.4,
   διατάσσει εκποίησιν υποκειμένων εις φθοράν 
     827.4,
   επί ισχυρισμού υπάρξεως διαθήκης γίνεται 
     έρευνα· αν ευρεθή διαθήκη αποστέλλεται εις 
     αρμόδιον προς δημοσίευσιν δικαστήριον 828,
   επί άλλου σημαντικού εγγράφου διατάσσεται πα-
     ράδοσις εις τον δικαιούμενον να κατέχη ή 
     φύλαξις εις το αρχείον της γραμματείας του 
     ειρηνοδικείου 829,
   ορισμός μεσεγγυούχου 829.1,
   παράδοσις κλειδών εις γραμματείαν 829,
   έρευνα εξακριβώσεως αν μέχρι της σφραγίσεως 
     υπεξήχθη τι 829.2,
   σύνταξις εκθέσεως περιεχόμενον 830,
   αποσφράγισις (βλ. λέξιν) αν δεν είναι αναγκαία η 
     σφράγισις ή προς ενέργειαν απογραφής (Βλ. 
     λέξιν) 831,
   εν εμφανίσει κατά σφράγισιν, αποσφράγισιν, 
     απογραφήν δυσχερειών ή διαφορών αποφαίνεται 
     προσωρινώς ο ενεργών την πράξιν συμβολαιογ-
     ράφος κλπ. καταχωρίζων απόφασιν εις έκθεσιν 
     841.2,
   παραχρήμα εκτέλεσις προσωρινής αποφάσεως 
     ενεργούντος σφράγισιν 841.2,
   δυνατή ανάκλησις υπό ειρηνοδίκου και 
     επαναφορά εις προτέραν κατάστασιν 841.2,
   αποφάσεις περί σφραγίσεως δεν επηρεάζουν 
     κυρίαν δίκην· ανακαλούνται, τροποποιούνται 
     υπό αρμοδίου να διατάξη ασφαλιστικά μέτρα 
     δικαστηρίου 841.3,
   ορισμός δια διατάγματος τρόπου ενεργείας 
     σφραγίσεως 842.
   Βλ. και Αποσφράγισις, Απογραφή.

ΣΧΕΔΙΟΝ ΑΠΟΦΑΣΕΩΣ:
   σύνταξις υπό εισηγηθέντος δικαστού εφ' απλού 
     304.1,
   υπογραφή, περιεχόμενον 304.1,
   του σχεδίου δημοσιεύεται η απόφασις εν δημοσία 
     συνεδριάσει 304.2,

   επανάληψις συζητήσεως κατόπιν ορισμού νέας 
     δικασίμου και κοινοποιήσεως κλήσεως, αν 
     καταστή αδύνατος η έκδοσις της αποφάσεως εξ 
     οιουδήποτε λόγου, προκύψαντος μετά το πέρας 
     της συζητήσεως 307.

ΣΧΕΣΕΙΣ ΓΟΝΕΩΝ ΚΑΙ ΤΕΚΝΩΝ:
   Βλ. γονείς.

ΣΧΟΛΑΖΟΥΣΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑ:
   Βλ. κληρονομία.

ΣΩΜΑΤΕΙΑ:
   διαφοραί εξ απαιτήσεων κατά μελών ή τούτων 
     κατά σωματείων προς χρηματικήν ή άλλην 
     παροχήν· αρμοδιότης ειρηνοδικείου 15.10,
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου προς ακύρωσιν από-
     φάσεως γενικής συνελεύσεως 15.14,
   θάνατος νομίμου αντιπροσώπου· δεν διακόπτει 
     την δίκην 286.1α,
   δικαίωμα επαγγελματιών να ασκούν υπέρ των 
     μελών τα εκ συλλογικής συμβάσεως δικαιώματα, 
     να παρεμβαίνουν υπέρ μελών των, να 
     παρεμβαίνουν εις δίκας ερμηνείας ή εφαρμογής 
     συλλογικών συμβάσεων, 669,
   εγγραφή εις βιβλίον· αρμοδιότης 787,
   εξουσιοδότησις προς σύγκλησιν συνελεύσεως, 
     ρύθμισιν προεδρίας, διάλυσιν σωματείου·
     αρμοδιότης 787, 789,
   αρμοδιότης ειρηνοδίκου αναστέλη εκτέλεσιν 
     αποφάσεως γενικής συνελεύσεως 736.

ΣΩΡΕΥΣΙΣ ΑΓΩΓΩΝ:
   δύναται το δικαστήριον να αναβάλη οριστικήν 
     απόφασιν επί μη ωρίμων υποθέσεων 308.2.


Τ


ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ: σελ. 269
   εκπροσώπησις, σελ. 262
   πρόσληψις δικαστ. κλητήρων, σελ. 256
   πάσα δικαστική πράξις δέον να κοινοποιήται ένα 
     μήνα προς της συζητήσεως, σελ. 263
   αίτησις αναιρέσεως αναστέλλει εκτέλεσιν, σελ. 
     283
   Βλ. και Δίκαι Δημοσίου

ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΘΝ. ΣΤΟΛΟΥ:
   διεξαγωγή δικών, εκπροσώπησις, σελ. 262, 269
   πρόσληψις δικαστ. κλητήρων, σελ. 256
   εκπροσώπησις, σελ. 269
   αίτησις αναιρέσεως αναστέλλει εκτέλεσιν, σελ. 
     283
   Βλ. και Δίκαι Δημοσίου



(Μετά την Ευρετ. Σελ. 82,14) Ευρετ. Σελ. 82,15
Τεύχος 436-Σελ. 135

ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΝ:
   διεξαγωγή δικών, σελ. 262
   πρόσληψις αμίσθων δικ. κλητήρων, σελ. 256
   άσκησις αγωγής, παρεμβάσεως, τριτανακοπής, 
     ενδίκων μέσων, σελ. 263
   πάσα δικαστική πράξις δέον να κοινοποιήται ένα 
     μήνα προς της συζητήσεως, σελ. 263
   αίτησις αναιρέσεως αναστέλλει εκτέλεσιν, σελ. 
     283
   Βλ. και Δίκαι Δημοσίου.

ΤΑΜΕΙΟΝ ΝΟΜΙΚΩΝ:
   διατήρησις διατάξεων περί δημοσιεύσεως προγ-
     ράμματος πλειστηριασμού εις Δελτίον Εισ. ν. 
     52.16,
   χρηματικαί ποιναί υπέρ Ταμείου 205, 386, 404, 
     811

ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΩΝ:
   άσκησις νομικής υπηρεσίας υπό Νομ. Συμβουλίου 
     του Κράτους, σελ. 290,13

ΤΑΞΙΣ:
   ευπρέπεια κατά συνεδριάσεις· δικαιώματα διευ-
     θύνοντος 113,
   θόρυβος, ανακοπή· ποινή 207.

ΤΑΦΡΟΙ:
   διαφοραί εξ ανορύξεως τάφρων· αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου· άνευ διακρίσεως αξίας 15.4.

ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟΝ:
   επιδόσεις δια του 122.4.

ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΑ ΔΕΜΑΤΑ:
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν. 52.15.

ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΟΝ ΤΑΜΙΕΥΤΗΡΙΟΝ:
   άσκησις νομικής υπηρεσίας υπό Νομ. Συμβουλίου 
     του Κράτους, σελ. 290, 13

ΤΕΚΜΗΡΙΑ:
   δικαστικά· είναι αποδεικτικά μέσα 339,
   αποκλείονται όταν δεν επιτρέπεται εμμάρτυρος 
     απόδειξις 395.

ΤΕΚΜΗΡΙΟΝ:
   περί υπάρξεως γεγονότων· δυνατή απόδειξις του 
     αντιθέτου 338.2,
   εκμηδενίσεως του εγγράφου επί τεμαχισμού, 
     διατμήσεως, διαγραφής 433,
   υπέρ του κατονομαζομένου εις το 
     κληρονομητήριον 821, 822,
   συμπεράσματα περί ετέρων γεγονότων βάσει 
     αποδεδειγμένων 336.3.
ΤΕΚΝΑ:
   σχέσεις μετά γονέων· διαφοραί· διαδικασία 614 
     έως 622
   διατροφή·αρμοδιότης μονομελούς 16.10,
   επιμέλεια προσώπου·αρμοδιότης άνευ διακρίσεως 
     αξίας 17.1.
   Βλ. και Γονείς.

Ευρετ. Σελ. 82,16
Τεύχος 436-Σελ. 136

ΤΕΧΝΙΚΟΙ ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ: 391, 392.
   Βλ. Σύμβουλος τεχνικός.

ΤΗΛΕΓΡΑΦΕΙΟΝ:
   επιδόσεις δια 122.4.

ΤΗΛΕΦΩΝΟΝ:
   επιδόσεις δια τηλεφώνου 122.4.

ΤΙΤΛΟΣ:
   πιστωτικός· διαφοραί εκ 635 έως 646.
   Βλ. πιστωτικοί τίτλοι, εκτελεστοί τίτλοι.

ΤΟΚΟΙ:
   επί πάσης οφειλής του Δημοσίου, σελ. 266

ΤΡΑΠΕΖΑ:
   Αγροτική, Εθνική, διατηρούμεναι διατάξεις
   Εισ.ν.52.4.

ΤΡΑΥΜΑΤΙΣΜΟΣ:
   δικαίωμα προσωρινής επιδικάσεως αποζημιώσεως 
     εν μειώσει, απωλεία ικανότητος προς εργασίαν·
     και εξόδων νοσηλείας και αναρρώσεως 728ε.

ΤΡΙΤΑΝΑΚΟΠΗ:
   Βλ. ανακοπή, τριτανακοπή.

ΤΡΟΦΙΜΑ:
   απαραίτητα εις οφειλέτην και οικογένειαν δια 
     τρεις μήνας· δεν κατάσχονται 953.3β.

ΤΡΙΤΟΣ:
   δικαίωμα ανακοπής της μεταξύ άλλων 
     αποφάσεως· προϋποθέσεις 583,
     διαδικασία ανακοπής τριτανακοπής 583 έως 590,
   κατάσχεσις εις χείρας 982 έως 991,
     υποχρέωσις εις δήλωσιν· συνέπειαια 985 επ.
   Βλ. και δήλωσις, ανακοπή, τριτανακοπή, κατάσ-
     χεσις.


Υ


ΥΔΑΤΑ:
   ρέοντα· χρήσις· διαφοραί· αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου 15.6.

ΥΙΟΘΕΣΙΑ:
   αρμοδιότης 800.1,
   συναίνεσις δύναται να δηλωθή και ενώπιον 
     εντεταλμένου δικαστηρίου ή δικαστού 800.2.

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ:
   Κράτους διωρισμένοι εις το εξωτερικόν· 
     αρμοδιότης κατά τόπον 24,
   και ως προς σύζυγον και τέκνα των 24,
   δημόσιοι· αρμοδιότης κατά τόπον 32,
   επίδοσις εις κατάστημα, γραφείον, εργαστήριον 
     124.2,
   ξενοδοχείων, οικοτροφείων θεωρούνται σύνοικοι 
     δι' επίδοσιν 128.3,


ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ (συνέχεια)
   καταστήματος, γραφείου, εργαστηρίου 
     θεωρούνται σύνοικοι δι' επίδοσιν 129.1,
   γραμματείας δικαστηρίων· καταδίκη εις 
     πληρωμήν δικαστικών εξόδων επί ακυρότητος 
     πράξεων εκ δόλου ή βαρείας αμελείας 186,
   δημόσιοι·πότε δεν εξετάζονται ως μάρτυρες 
     400.2,
   απαγόρευσις κατασχέσεως απαιτήσεως εκ μισθού 
     982.2δ.

ΥΠΕΡΘΕΜΑΤΙΣΤΗΣ:
   δεσμεύεται μέχρις ανωτέρας προσφοράς ή μαται-
     ώσεως του πλειστηριασμού 969,
   υποχρέωσις καταβολής πλειστηριάσματος 965,
   φέρει τον κίνδυνον τυχαίας καταστροφής ή 
     χειροτερεύσεως· από της κατακυρώσεως 1017.3,
   λαμβάνει τα ωφελήματα και φέρει τα βάρη 
     1017.4.
   Βλ. πλειστηριασμός.

ΥΠΗΡΕΤΑΙ:
   αρμοδιότης εκ τόπου διαμονής 38,
   ξενοδοχείων, οικοτροφείων· θεωρούνται σύνοικοι 
     δι' επίδοσιν 128.3,
   καταστήματος, γραφείου, εργαστηρίου·
     θεωρούνται σύνοικοι δι' επίδοσιν 129.1.

ΥΠΟΘΗΚΗ:
   προσδιορισμός αξίας αντικειμένου διαφοράς 11.2,
   απαιτήσεις ησφαλισμέναι δια· εφαρμοστέαι δια-
     τάξεις επί κατασχέσεως 991,
   εγγραφή μετά κατάσχεσιν· δεν αντιτάσσεται κατά 
     κατασχόντος και αναγγελθέντων 997.3,
   ισχυρά όμως η τροπή προσημειώσεως εις 997.3,
   σύμπτωσις κατασχέσεως και υποθήκης·
     προτιμάται η και κατ' ελάχιστον χρόνον πρό-
     τερον καταχωρισθείσα 997.4,
   απόσβεσις από καταβολής του πλειστηριάσματος 
     1005.3,
   κατάταξις ενυποθήκου δανειστού 1007.4,
  τροπή προσημειώσεως εις· επί διαταγής πληρωμής
     Εισ.ν.29,
   εφαρμογή διατάξεων Κώδικος περί υποθήκης και 
     επί προσημειώσεων· το αυτό ισχύει και ως προς 
     διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων 
     εσόδων Εισ.ν.41,
   διατήρησις, κατάργησις διατάξεων επί ανωνύμων 
     εταιριών Εισ.ν.52.3.

ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΑ ΕΙΣ ΦΘΟΡΑΝ: 719
   αρμοδιότης προς διάταξιν εκποιήσεως 719
   Βλ. εκποίησις, φθορά.

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ:
   απαγόρευσις κατασχέσεως, αυτοψίας, πραγμα-
     τογνωμοσύνης επί των αρχείων του, σελ. 254

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ:
   διεύθυνσις απαλλοτριώσεων, σελ. 248
   συνεργεία, σελ. 248,01


ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ:
   χορηγεί άδειαν δι' ασφαλιστικά μέτρα κατ' 
     αλλοδαπού Δημοσίου 689.


Φ


ΦΑΟΥΝΤΕΣΙΟΝ:
   Εταιρεία, υποκατάστασις Δημοσίου εις δίκας της 
     σελ. 272

ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ:
   πότε καλούμενοι δεν εξετάζονται ως μάρτυρες 
     400.1,
   πότε δικαιούνται αρνηθούν την εξέτασιν 401.1,
   ιδιωτικά έγγραφα τα τηρούμενα βιβλία 444.2.

ΦΑΝΟΙ· ΦΑΡΟΙ:
   επίδοσις εις λιμενάρχην δια το προσωπικόν 
     133.1ε.

ΦΘΟΡΑ:
   υποκείμενα εις· εκποίησις 719.

ΦΡΑΚΤΗΣ:
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου άνευ διακρίσεως αξίας 
     επί διαφορών δι' ανέγερσιν 15.4.

ΦΥΛΑΚΗ:
   επίδοσις εις τον εν 131,
   έκτισις προσωπικής κρατήσεως εις ποινικήν·
     κεχωρισμένως από υποδίκους, καταδίκους 
     1050.2,
   μόνον κατά οδήγησιν εις φυλακήν, δυνατή 
     φύλαξις κρατουμένου εις οιανδήποτε άλλην φυ-
     λακήν ή άλλον χώρον 1050.2,
   προϋποθέσεις δια παραλαβήν συλληφθέντος υπό 
     διευθυντού φυλακών 1050.3,
   απόλυσις υπό διευθυντού 1052.1α,γ,ε.

ΦΥΛΑΚΕΣ:
   διορισθέντες προς φύλαξιν κατασχεθέντων· αρ-
     μοδιότης ειρηνοδικείου δι' αποζημίωσιν ή έξοδα 
     11.12,
   διορισμός, αντικατάστασις, παύσις, αρμοδιότης 
     793,
   εγγράφων, όπως φέρωσι ταύτα εις πολιτ. δίκας·
     δικαιώματα, σελ. 181.

ΦΥΤΑ:
   αρμοδιότης ειρηνοδικείου ανεξαρτήτως αξίας επί 
     ζημίας εις φυτά εν γένει εκ παρανόμου βοσκής 
     ζώων ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον 15.2.

ΦΩΝΟΛΗΨΙΑΙ:
   τήρησις πρακτικών δια 256.3,
   υπόχρεως εις απόδειξιν γνησιότητος 457.4.

(Μετά το Ευρετ. Σελ. 82,16) Ευρετ. Σελ. 82,17
Τεύχος 436-Σελ. 137

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΙ:
   εγγράφων·αποδεικτική δύναμις 449.2.

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΣΤΑΣΕΙΣ:
   θεωρούνται ιδιωτικά έγγραφα 444,
   αποδεικτική δύναμις 449,
   υπόχρεως εις απόδειξιν γνησιότητος 457.4,

ΦΩΤΟΤΥΠΙΑΙ:
   εγγράφων· αποδεικτική δύναμις 449.2.


Χ


ΧΕΙΡΑΦΕΤΟΙ ΑΝΗΛΙΚΟΙ:
   άσκησις γαμικών αγωγών και εμφάνισις επί δι-
     καστηρίου κατά εκδίκασιν αυτών άνευ 
     συναινέσεως κηδεμόνος ή αντιλήπτορος 598

ΧΗΜΙΚΟΙ:
   διαφοραί εξ αμοιβών και εξόδων· αρμοδιότης 
     ειρηνοδικείου 16.7,
     διαδικασία 677 επ.

ΧΡΗΜΑΤΑ:
   εφαρμογή άρθρ. 971 επ. επί κατασχέσεως μόνον 
     χρημάτων 957.1,
   αν κατεσχέθησαν και άλλα πράγματα η διανομή 
     ομού με το πλειστηρίασμα 957.2,
   αλλοδαπά· τροπή εις ημεδαπά υπό συμβολαιογ-
     ράφου 957.1,
   σύνταξις πίνακος επί αναγγελίας προ διανομής 
     974 επ.

ΧΡΗΜΑΤΙΚΑ ΠΟΣΑ:
   Κώδικος· δύνανται αυξομειούνται δια 
     διαταγμάτων Εισ.ν.5.1,
   χρόνος λαμβανόμενος υπ' όψιν εν αυξομειώσει 
     Εισ.ν.5.2.

ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑ:
   αξιών, εμπορευμάτων· οργάνωσις μονίμων διαι-
     τησιών 902,
   κατάργησις άρθρων περί χρηματιστηριακών δια-
     φορών· εκκρεμείς δίκαι Εισ.ν.7,
   διατήρησις διατάξεων Εισ.ν.52.14.

ΧΡΗΣΤΑ ΗΘΗ:
   διαιτητική απόφασις αντικειμένη εις· δύναται 
     ακυρωθή 897.

ΧΩΡΙΣΜΟΣ:
   από τραπέζης και κοίτης· διαφοραί· διαδικασία 
     593 έως 613 άρθρων Εισ.ν.27.



Ευρετ. Σελ. 82,18
Τεύχος 436-Σελ. 138


ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ:
   επίδοσις δι' οργάνων 122.2,3,
   επίδοσις επί υπηρετούντων εις 133,
   επίδοσις εις προϊστάμενον σταθμού δια τον 
     απουσιάζοντα εκ της κατοικίας 128.4.

Ψ


ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ:
   κατά διάσκεψιν προς έκδοσιν αποφάσεως πώς 
     γίνεται 301
   δια τον αποκλεισμόν μιας των πλειόνων 
     ασθενεστέρων γνωμών 302.2.

ΨΕΥΔΗΣ ΕΡΜΗΝΕΙΑ:
   νόμου· αναίρεσις 559.

ΨΙΛΗ ΚΥΡΙΟΤΗΣ:
   καθορισμός αξίας αντικειμένου διαφοράς·εκ του 
     ημίσεος της αξίας του πράγματος 11.1.


Ω


ΩΦΕΛΗΜΑΤΑ
   πλειστηριασθέντος ανήκουν εις τον υπερθεμα-
     τιστήν από της κατακυρώσεως 1017.4.



ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


Νόμ.ΧΙΔ΄/1861	Σελ.  3
  "    ΡΝΔ΄/1866	  "     3
  "    ΡΟΕ΄/1867	  " 295
  "    Ρ?Γ΄/  "	  " 279
  "    ΣΞΘ΄/1868	  " 191
  "    Τ?ΣΤ΄/1871	  " 261
  "    ΥΛΖ΄/  	  " 213
  "    ΦΙΕ΄/1875	  " 191
  "    ΦΚΑ΄/  "	  "     3
  "    ΧΚΑ΄/1877	  " 253
  "       ΧΛ΄/  "	  " 253
  "   ΩΛΖ΄/1880	  " 253
  "  πΙΣΤ΄/1881	  " 253
  "  πΚΖ΄/  "	  "     3
  "  πΜΔ΄/1882	  " 291
  "  πΝΕ΄/  "	  " 195
  "  πΠΖ΄/  "	  " 191
  "  ΑΚΑ΄/  "	  " 279
  "  ΑΡΔ΄/1883	  " 291
  "ΑΡΜΑ΄/1884	  " 195
  "ΑΡΜΒ/  "	  " 195
  "ΑΤΚΔ΄/1886	  " 295
  "ΑΥΝΣΤ΄/1887	  " 195
  "  ΑΥΝΖ΄/  "	  "     3
  " ΑΥΝΗ΄/  "	  "     3
  " ΑΥΝΘ΄/  "	  "     3
  "   ΑΥΞ΄/  "	  "     3
  "ΑΥΞΑ΄/  "	  "     3
  "ΛΥΠΕ΄/  "	  " 201
  "  ΑΦΑ΄/  "	  " 291
  "ΑΧΛΒ΄/ "	  " 291
  "ΑΧΜΒ΄/1888	  " 217
  "ΑΩΛΒ΄/1890	  " 195
  "    ΒΙΓ΄/1892	  " 191
  " ΒΚΒ΄/  "	  "     3
  " ΒΡΙΔ΄/  "	  "     3
  "ΒΡΛΣΤ΄/1893	  " 295
  "     ΒΡΞ΄/  "	  " 253
  "  ΒΡΞΑ΄/  "	  " 253
  "  ΒΣΚΕ΄/1894	  "     3
  "  ΒΣΞ΄/  "	  "     3
  "  Βυ?΄/1897	  " 295
  "  ΒΦΝΓ΄/1899	  "     3
  "    ΒΧΗ΄/  "	  " 213
  " ΒΧΜΓ΄/  "	  " 279
  " ΒΧΟΔ΄/1900	  " 192
  " ΒΧΟΕ΄/  "	  "     3
  "ΒΧΟΣΤ΄/  "	  "     3
  " ΒπΚΖ΄/1903	  "     3
  " ΓΣΟΕ΄/1908	  " 279
  "  ΓΤΜΒ΄/1909	  "     3
  "  ΓΤΟΕ΄/  "	  " 253
  "  ΓΥΔ΄/  "	  " 253
  "ΓΥΙΘ΄/  "	  "     3
  "ΓΥΝΓ΄/ "	  "     3
  "ΓΥΟΕ΄/ "	  "     3
  "ΓΥΟΖ΄/ "	  "     4

Νόμ.ΓΩΝΔ΄/1910	Σελ.  4
  "    ΓΩΟΓ΄/  "	  "     4
  "    ΓΦ?Γ΄/  "	  "     4
  "    ΓΧΙΕ΄/  "	  "     4
  "  ΓΧΚΗ΄/  "	  "     4
  " ΓΨΜΗ΄/1911	  "     4
  "  ΓΨΟΘ΄/  "	  "     4
  "     ΓΨ?΄/  "	  "     4
  "ΓΨ?ΣΤ΄/  "	  "     4
  "  ΓΨ?Ζ΄/  "	  " 215
  "    ΓΩΖ΄/  "	  "     4
  "  ΓπΛΕ΄/  "	  "     4
  " ΓπΛΘ΄/  "	  "     4
  "   ΓπΜ΄/  "	  " 192
  " ΓπΝΛ΄/  "	  " 218
  " ΓπΟΔ΄/1912	  " 215
  "  ΔΞΗ΄/  "	  " 295
  "ΔΡΝΖ΄/1913	  " 196
  "ΔΡΝΘ΄/  "	  " 295
  "        96/  "	  "     4
  "      103/  "	  " 218
  "     122/  "	  " 295
  "    138/1914	  " 297
  "    194/  "	  "     4
  "    206/  "	  "     4
  "    263/  "	  "     4
  "    298/  "	  " 295
  "    406/  "	  " 203
  "    407/  "	  " 207
  "    473/  "	  " 261
  "    494/  "	  "     4
  "    650/1915	  " 279
  "    732/1916	  " 295
  "    769/1917	  " 295
  "    782/  "	  " 279
  "    976/  "	  " 261
  "  1029/  "	  " 215
  "  1272/1918	  " 296
  "  1341/  "	  " 196
  "  1564/  "	  " 279
  "  1701/1919	  " 253
  "  2235/1920	  " 216
  "  2240/  "	  " 279
  "  2793/1922	  "     4
  "  2885/  "	  " 279
  "  3222/1924	  "     4
  "  3239/  "	  " 213
  "  3243/  "	  " 215
  "  3332/1925	  "     4
  "  3337/  "	  "     4
  "  3612/1928	  " 298
  "  3614/  "	  " 196
  "  3625/  "	  "     4
  "  3661/  "	  "     5
  "  3708/  "	  " 298
  "  3740/1929	  " 297
  "  3744/  "	  " 216

Νόμ.3887/1929	Σελ.  5
  "    3910/  "	  " 196
  "    3939/  "	  " 216
  "    4032/  "	  " 216
  "    4109/  "	  " 201
  "    4204/  "	  " 215
  "    4287/  "	  " 215
  "    4288/  "	  "     5
  "    4290/  "	  "     5
  "    4291/  "	  "     5
  "    4298/  "	  " 196
  "    4300/  "	  "     5
  "    4428/  "	  " 269
  "    4455/1930	  " 297
  "    4510/  "	  " 279
  "    4527/  "	  " 215
  "    4562/  "	  " 196
  "    4628/  "	  "     5
  "    4633/  "	  " 249
  "    4694/  "	  " 197
  "    4697/  "	  " 185
  "    4860/  "	  " 296
  "    4861/  "	  " 185
  "    4873/1931	  "     5
  "    4875/  "	  "     5
  "    4975/  "	  " 279
  "    5032/  "	  " 296
  "    5324/1932	  " 298
  "    5402/  "	  " 296
  "    5459/  "	  " 298
  "    5533/  "	  " 192
  "    5588/  "	  " 216
  "    5589/  "	  " 296
  "    5744/1933	  " 296
  "    5766/  "	  " 296
  "    5876/  "	  " 297
  "    5974/  "	  " 213
  "    6006/1934	  "     5
  "    6021/  "	  " 218
  "    6053/  "	  " 279
  "    6136/  "	  " 296
  "    6149/  "	  " 279
  "    6156/  "	  " 185
  "    6157/  "	  " 297
  "    6214/  "	  " 279
  "    6372/  "	  " 296
  "    6439/  "	  " 251
Α. Ν.146/1936	  " 218
  "    195/  "	  "     5
  "    202/  "	  " 254
  "    231/  "	  " 297
  "    263/  "	  " 254
  "    298/  "	  " 297
  "    496/1937	  " 254
  "    521/  "	  " 213
  "    628/  "	  " 199
  "    663/  "	  " 218







Ευρετ. Σελ. 83

Α.Ν. 675/1937	Σελ.279
  "    677/  "	  "   297
  "    720/  "	  "   254
  "    807/  "	  "   297
  "    839/  "	  "   297
  "    949/  "	  "   298
  "    964/  "	  "   298
  "  1051/1938	  "   255
  "  1139/  "	  "       5
  "  1260/  "	  "   218
  "  1444/  "	  "   297
  "  1519/  "	  "   199
  "  1557/  "	  "   279
  "  1642/  "	  "   255
  "  1731/  "	  "   219
  "  1919/  "	  "   279
  "  2003/  "	  "   219
  "  2032/  "	  "       5
  "  2374/1940	  "   279
  "  2407/  "	  "       5
  "  2542/  "	  "   298
  "  2610/  "	  "   299
  "  2644/  "	  "   299
  "  2829/1941	  "       5
  "  2884/  "	  "   299
  "  2896/  "	  "   199
Ν.Δ.  24/  "	  "   299
  "     34/  "	  "   199
  "     80/  "	  "   219
  "     96/  "	  "       5
  "   331/  "	  "   216
  "   372/  "	  "   299
  "   402/  "	  "   299
  "   411/  "	  "   299
  "   656/  "	  "       5
  "   664/  "	  "   216
  "   755/  "	  "   298
  "   789/  "	  "   280
  "   914/  "	  "   199
  "   1051/1942	  "   199
  "   1071/  "	  "   199
  "   1174/  "	  "   293
  "   1181/  "	  "       5
  "   1289/  "	  "   255
  "   1411/  "	  "   219
  "   1544/  "	  "       5
  "   1685/  "	  "       5
  "   1909/  "	  "       5
  "   1911/  "	  "   255
  "   2047/  "	  "   299
  "   2235/1943	  "   299
Νόμ.  11/  "	  "   294
  "     90/  "	  "   219
  "   111/  "	  "   213
  "   182/  "	  "   280
  "   247/  "	  "      5
  "   295/  "	  "   299
  "   309/  "	  "   185
  "   463/  "	  "   256










Ευρετ. Σελ. 84


Νόμ.475/1943	Σελ.219
  "    502/  "	  "   299
  "   503/  "	  "       5
  "   697/  "	  "   219
  "   853/  "	  "       5
  "   854/  "	  "   213
  "   913/  "	  "   299
  " 1008/  "	  "   299
  " 1063/  "	  "   219
  " 1081/  "	  "   299
  " 1141/1944	  "       5
  " 1198/  "	  "   280
  " 1455/  "	  "   299
  " 1522/  "	  "   256
  " 1547/  "	  "   280
  " 1589/  "	  "       5
  " 1673/  "	  "   304
  " 1842/  "	  "   304
  " 1968/  "	  "   216
  "    96/1945	  "   305
  "   109/  "	  "   280
  "   111/  "	  "   305
Α.Ν.129/ "		  "       5
  "   156/  "	  "   305
  "   248/  "	  "   305
  "   256/  "	  "   305
  "   264/  "	  "   213
  "   292/  "	  "       5
  "   353/  "	  "   305
  "   359/  "	  "   305
  "   427/  "	  "   282
  "   461/  "	  "       5
  "   521/  "	  "   280
  "   576/  "	  "   305
  "   929/1946	  "   280
  "   980/  "	  "       5
Ν.Δ.164/  "	  "       5
  "   484/1947	  "       5
  "   625/1948	  "       5
Α.Ν.903/  "	  "   213
  "  1101/1949	  "   275
  "  1120/  "	  "   213
  "  1312/  "	  "   257
  "  1484/1950	  "       5
Νομ.1696/1951	  "   306
  "    1706/  "	  "   219
  "    1715/  "	  "   283
  "    1719/  "	  "   259
Α.Ν.1789/1951	  "   211
Νόμ.1870/  "	  "       5
Α.Ν.1941/  "	  "   306
Νόμ.1970/  "	  "306,1
  "    2000/1952	  "   219
  "    2002/  "	  "   306
  "    2040/  "	  "   219
  "    2084/  "	  "   201
  "    2097/  "	  "   260
  "    2117/  "	  "260,01
  "    2141/  "	  "306,1
  "   2144/  "	  "   219

Νόμ.2209/1952   Σελ.260,01
  "    2230/  "        "   306,2
  "    2337/1953    "   260,01
  "    2351/  "        "        219
  "    2352/  "        "        220
  "    2450/  "        "   260,01
Ν.Δ.2629/  "        "        215
  "   2698/  "         "        283
  "   2711/  "         "        284
  "   2719/  "         "   298,01
Νόμ.2810/1954    "            6
Ν.Δ.2919/  "         "   298,03
  "    2950/  "        "   298,03
  "    2987/  "        "   248,03
  "    3000/  "        "   248,04
  "    3081/  "        "            6
  "    3324/1955    "   298,04
  "    3336/  "        "            6
  "    3342/  "        "        278
  "    3521/1956    "   298,04
  "    3522/  "        "            6
  "    3557/  "        "            6
Νόμ.3648/1957    "   298,05
  "    3663/  "        "   298,08
  "    3689/  "        "   298,05
  "    3693/  "        "        284
Ν.Δ.3729/  "         "   298,06
  "    3757/  "        "            6
Νόμ.3800/  "        "   248,05
  "    3810/  "        "            6
Ν.Δ.3827/1958    "            6
  "    3840/  "        "   298,09
  "    3890/  "        "            6
Νόμ.3956/  "        "            6
Ν.Δ.3979/1959     "   248,05
  "    3988/  "         "   298,09
Νόμ.4045/1960     "        213
Ν.Δ.4220/1961      "        307
  "    4252/1962      "   260,01
Νόμ.4305/1963      "        310
  "    4464/1965      "   290,13
Α.Ν.   44/1967       "            7
  "     162/  "           "   248,11
  "     321/1968       "   248,12
  "     545/  "           "        177

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Αριθ.297/1956    Σελ.         6
  "   1221/1960      "   248,10

ΠΡΑΞΕΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
Αριθ.721/1960    Σελ.248,09

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.   29/1961    Σελ.290,13
  " 253904/1965     "   290,14



ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ




Νόμ. 2 Απρ./16 Ιουν. περί Κώδικος
   της Πολιτ. Δικονομίας.		    3
Β.Δ. 29 Σεπτ./16 Οκτ. 1834 περί δημοσι-
   εύσεως της Πολιτ. Δικονομίας.		    3
Β.Δ. 12 Μαΐου 1835 περί της επί δικαστη-
   ρίω παραστάσεως του Δημοσίου.	253
Β.Δ. 25 Μαρτ. 1836 περί των εις πολιτι-
   κάς υποθέσεις δικαιωμάτων των μαρτύ-
   ρων κλπ. 			181
Β.Δ. 24 Απρ. 1836 περί τροπολογίας του 
   άρθρ. 682 εδάφ. 1 της Πολιτ. Δικονο-
   μίας 				    3
Δ. 18 Σεπτ./3 Οκτ. 1836 περί τροπολογίας 
   του άρθρ. 596 της Πολιτ. Δικονομίας 	    3
Β.Δ. 10 Νοεμ. 1836 περί παρακαταθέσεως 
   χρημάτων δια τους εν φυλακή κρα-
   τουμένους. 			    3
Νόμ. 1 Φεβρ. 1838 περί τροπολογήσεως του
   άρθρ. 490 εδαφ. 1 και παρ. 1 της Πολιτ. 
   Δικονομίας. 			    3
Νόμ. 8/19 Ιουλ. 1838 περί εξαιρέσεως δι-
   καστών ή ολοκλήρων δικαστηρίων.	206
Δ. 8 Ιουλ. 1838 περί αγωγής κακοδικίου.	207
Νόμ. 10 Αυγ. 1838 περί παραβολίου.	    3
Νόμ. 19 Οκτ./3 Νοεμ. 1838 περί ταχυδρ.
   εξόδων εκ της εις τα εκτός του Βα-
   σιλείου μέρη αποστολής δικογράφων.	191
Β.Δ. 28/28 Μαρτ. 1867 περί καθηκόντων του
   εν τω δικαστικώ τμήματι διορισθέν-
   τος συμβούλου διευθυντού.		279
Δ/μα της 26/26 Ιουν. 1881 περί αναστο-
   λής των εν ταις προσαρτωμέναις επαρ-
   χίαις επί δίμηνον από της καταλήψε-
   ως εκάστου των τμημάτων απασών των 
   νομίμων και δικαστικών παντός είδους
   προθεσμιών και παραγράφων.		295
Β.Δ. 21/23 Ιαν. 1914 περί επεκτάσεως του 
   ΓπΝΑ΄ Νόμου.			218
Β.Δ. 24 Μαρτ./2 Απρ. 1914 περί εκτελέ-
   σεως του Νόμ. 194.			    4
Β.Δ. της 29/30 Απρ. 1914 περί εκτελέσε-
   ως των Νόμ. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παρα-
   γράφων, προθεσμιών και 122 περί πα-
   ρατάσεως εν μέρει της ισχύος και 
   συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 
   ΔΞΗ΄.				297
Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1916 περί παρατάσε-
   ως της ισχύος του άρθρ. 1 του Νόμ. 
   732 περί δικαιοστασίου και ενοικι-
    οστασίου.			295




Β.Δ. της 29/29 Ιουν. 1917 περί μεταρρυθμί-
   σεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΔΞΗ΄	295
Ν.Δ. 20 Δεκ. 1917 περί πληρωμής τόκων 
   υπό του Ελλην. Δημοσίου προς αλλο-
   δαπούς προμυθευτάς.		253
Β.Δ. 8/13 Νοεμ. 1918 περί Κώδικος των 
   Νόμων περί δικών και δικηγόρων του
   Δημοσίου και περί του νομικού συμ-
   βουλίου.				261
Β.Δ. 22/24 Ιαν. 1919 περί του τρόπου
   υποβολής των κατά τον Νόμ. 1564 αιτή-
    σεων περί συμβιβασμού.		293
Β.Δ. της 16/19 Απρ. 1919 περί ορισμού 
   Οικονομικών Εφοριών παρ' αις εδρεύ-
   ουσι δικαστικοί αντιπρόσωποι του Δη-
   μοσίου.				291
Β.Δ. της 8/13 Ιουν. 1919 περί ορισμού 
   Οικονομικών Εφοριών ως εδρών δικα-
   στικών αντιπροσώπων του Δημοσίου.	291
Β.Δ. 1/4 Αυγ. 1920 περί κωδικοποιήσεως 
   του Νόμ. ΓπΟΔ΄ περί εκδικάσεως των 
   μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφο-
   ρών.				216
Ν.Δ. 11/12 Ιαν. 1923 περί δικαστ. προθε-
   σμιών υπέρ του Δημοσίου.		253
Ν.Δ. 12/21 Μαΐου 1923 περί ερμηνεί-
   ας των περί αναγκ. απαλλοτριώσεως δια-
   τάξεων.				218
Ν.Δ. 19/20 Μαρτ. 1923 περί τροποποιήσε-
   ως του Νόμ. ΒΧΗ΄.			213
Ν.Δ. 23/24 Απρ. 1924 περί τύπου εκθέσεως
   δόσεως όρκου ενώπιον προξενικών αρχών	254
Ν.Δ. 11/22 Ιουλ. 1925 περί τροποποιήσεως 
   του Νόμ. 2885.			279
Ν.Δ. 13/20 Αυγ. 1925 περί του τύπου της 
   εκτελέσεως των δικαστ. αποφάσεων.	    4
Ν.Δ. 4/9 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως δι-
   ατάξεων της Πολιτ. Δικονομίας.	    4
Ν.Δ. 4/9 Σεπτ. 1925 περί της εν μέρει κα-
   ταργήσεως της ερημοδικίας κλπ.	    4
Ν.Δ. 4/9 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως 
   των περί πινακίου και άλλων σχετικών 
   προς την προδικασίαν διατάξεων της 
   Πολιτ. Δικονομίας.			    4
Ν.Δ. 30/31 Δεκ. 1925 περί απαγορεύσεως 
   πράξεων εν Ελλάδι ενδιαφερουσών ξένον
   Κράτος.				196
Ν.Δ. 31/31 Δεκ. 1925 περί της δια του
   Ταχυδρομείου επιδόσεως πολιτικών δικο-
   γράφων.				192










Ευρετ. Σελ. 85

Π.Δ. της 11/15 Φεβρ. 1926 περί καταργήσε-
   ως της θέσεως του δικαστικού αντιπροσ-
   ώπου παρά τη Οικον. Εφορία Ηρακλείου
   Κρήτης.				291
Ν.Δ. 20 Απρ.12 Μαΐου 1926 περί τροποποι-
   ήσεως άρθρων της Πολιτ. Δικον.	    4
Ν.Δ. 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 περί τροπο-
   ποιήσεως κλπ. των από 4/9 Σεπτ. 1925
   τριών Ν.Δ/των.			    4
Ν.Δ. 30 Απρ./21 Μαΐου 1926 περί εκδικά-
    σεως της εξ αμοιβής πολιτ. μηχανικών 
   κλπ. διαφορών.			216
Ν.Δ. της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1927 περί καταρ-
   γήσεως των θέσεων δικαστικών αντι-
   προσώπων Δημοσίου παρά ταις Οικον. 
   Εφορίαις κλπ.			291
Ν.Δ. 15/17 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του
   από 30 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος.		216
Ν.Δ. 27 Οκτ./8 Νοεμ. 1927 περί τροποποι-
   ήσεως Ν.Δ. 16 Σεπτ. 1927 περί απαγο-
   ρεύσεως προσωρινών μέτρων κλπ.          194,1
Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί συμπληρώσεως
   του από 16/19 Σεπτ. ε.έ. περί απαγο-
   ρεύσεως προσωρινών μέτρων κλπ.           194,2
Ν.Δ. της 30/30 Δεκ. 1931 περί παρατάσεως
   προθεσμιών του Νόμ. 4428 περί τρόπου
   διακοπής παραγραφής κλπ.		296
Π.Δ. της 16/22 Απρ. 1932 περί δικαιοστα-
   σίου σεισμοπαθών της επαρχίας Πάλης	298
Ν.Δ. της 30/30 Ιουν. 1932 περί παρατάσε-
   ως προθεσμιών του Νόμ. 4428 περί τρό-
   που διακοπής κλπ.			296
Ν.Δ. της 29/29 Οκτ. 1932 περί τροποποι-
   ήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας του
   Νόμ. 4428 κλπ.			296
Α.Δ. της 30/30 Ιαν. 1933 περί παρατάσεως
   των δύο τριμήνων προθεσμιών του Νόμ.
   4428 κλπ.			296
Α.Δ. της 29/29 Απρ. 1933 περί παρατάσεως
   των δύο τριμήνων προθεσμιών του Νόμ.
   4428 κλπ.			296
Π.Δ. της 12/16 Φεβρ. 1934 περί αναστολής
   αναγκαστικής εκτελέσεως επί ακινήτων 
   κειμένων εν τω χαρακτηρισθέντι ως αρ-
   χαιολογικώ χώρω της πόλεως Αθηνών.	298
Π.Δ. της 23/23 Απρ. 1934 περί αναστολής
   των κατά τον Νόμ. 5876 προθεσμιών επί 
   αγροτικών χρεών.			297
Π.Δ. της 12/12 Μαρτ. 1935 περί αναστολής
   προθεσμιών διαμαρτυρήσεως συναλλα-
   γματικών			298
Α.Ν. 30/30 Μαρτ. 1935 περί παρατάσεως του
   δικαιοστασίου.			296
Ν.Δ. της 23/23 Ιουλ. 1935 περί εκτελέσε-
   γνωμοδοτήσεως επιτροπής οικονομιών
   σχετικώς με επενεκτέας οικονομίας εις 
   τους δικαστικούς αντιπροσώπους του 
   Δημοσίου παρά ταις Οικον. Εφορίαις.	291



Ευρετ. Σελ. 86


Ν.Δ. της 8/22 Αυγ. 1935 περί δικαιοστα-
   σίου πυροπαθών Εδέσσης.		298
Π.Δ. 13/13 Σεπτ. 1935 περί παρατάσεως του
   δικαιοστασίου.			297
Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί του Νομικού
   Συμβουλίου του Κράτους.		279
Α.Ν. 19/23 Νοεμ. 1935 περί τροποπ. του α-
   πό 30 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος.		216
Β.Δ. της 17/22 Οκτ. 1935 περί επεκτάσεως
   του από 18 Σεπτ. 1935 Δ/τος περί πα-
   ρατάσεως του δικαιοστασίου και επί α-
   γροτικών χρεών.			297
Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 περί τροποποι-
   ήσεως των Νόμ. 5876 και 6157.	297
Β.Δ. της 19 Φεβρ./1 Μαρτ. 1937 περί κα-
   ταργήσεως θέσεων δικαστικού αντιπροσ-
   ώπου Χανίων κλπ.			291
Κανονισμός Νόμ. Συμ. Κράτους της 12 Ιουν.
   /15 Νοεμ. 1937.			279
Β.Δ. της 31/31 Οκτ. 1940 περί εκτελέσε-
    ως του Α.Ν. 2610/1940 κλπ.		299
Δ/μα της 23/29 Δεκ. 1941 περί παρατάσε-
   ως του δικαιοστασίου.		299
Δ/μα της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1942 περί πα-
   ρατάσεως του δικαιοστασίου.		299
Δ/μα της 29/30 Απρ. 1942 περί παρατάσε-
   ως του δικαιοστασίου.		299
Δ/μα της 17 Ιουν./25 Ιουλ. 1942 περί 
   παρατάσεως του δικαιοστασίου.	299
Δ/μα της 16 Φεβρ./13 Απρ. 1943 περί εξ-
   αιρέσεως εκ του δικαιοστασίου της
   προθεσμίας του άρθρ. 237 παρ. 1 του 
   Αγροτ. Κώδικος 2880		299
Δ. 24/30 Δεκ. 1943 περί κώδικοπ. των δια-
   τάξεων του Νόμ. ΒΧΗ΄.		213
Δ. 15/27 Ιουν. 1944 περί κωδικοπ. των ι-
   σχυουσών περί δικαιοστασίου διατάξε-
   ων.				300
Δ. 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1944 περί κώδικος 
   των Νόμων περί δικών του Δημοσίου.	262
Β.Δ. 3/12 Αυγ. 1948 περί εισαγωγής εις
   την Δωδεκάνησον των διατάξεων των 
   αναφερομένων εις την προστασίαν των 
   δικαιωμάτων του Δημοσίου και διεξα-
   γωγήν των δικών αυτού.		274
Β.Δ. 9/13 Οκτ. 1949 περί τρόπου λει-
   τουργίας της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ.
   1101/1949 επιτροπής.		277


Β.Δ. 29 Οκτ./6 Δεκ. 1949 περί κωδικοποι-
   ήσεως των Αγροτικών Νόμων.	             200,01
Β.Δ. 3/13 Μαρτ. 1950 περί εισαγωγής εις 
   την Δωδεκάνησον των διατάξεων του Α.
   Ν. 1731/1939.			219
Β.Δ. 9/9 Σεπτ. 1950 περί παρατάσεως ενί-
   ων διατάξεων του δικαιοστασίου.	305
Β.Δ. 28 Ιαν./7 Φεβρ. 1951 περί εφαρμογής
   του άρθρ. 5 του ΣΘ΄ ψηφίσματος εις το
   προσωπικόν του Νόμ. Συμβουλίου του
   Κράτους.			282
Β.Δ. 27/29 Δεκ. 1951 περί παρατάσεως της
   ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 14 παρ.
   4 του δικαιοστασίου.	        ....   306,1
Β.Δ. 11/14 Ιαν. 1952 περί του τρόπου
   συμπληρώσεως θέσεων βοηθητικού προ-
   σωπικού του Νόμ. Συμβουλίου του Κρά-
   τους.			              290,5
Β.Δ. 24/28 Απρ. 1952 περί κατανομής των 
   οργανικών θέσεων του βοηθητ. προσωπι-
   κού του Νόμ. Συμβουλίου του Κράτους.	283
Β.Δ. 27/28 Ιουν. 1952 περί Υπηρεσιακού
   Συμβουλίου του βοηθητικού προσωπικού 
   του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.	283
Β.Δ. 22/25 Ιουν. 1952 περί παρατάσεως 
   της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 
   14 παρ. 4 του δικαιοστασίου.	               306,2
Β.Δ. 9/9 Οκτ. 1952 περί παρατάσεως της ι-
   σχύος των διατάξεων του άρθρ. 14 παρ.
   4 του δικαιοστασίου.	               306,2
Β.Δ. 24/29 Δεκ. 1952 περί παρατάσεως της
   προθεσμίας του άρθρ. 6 και της ισχύος
   των διατάξεων του άρθρ. 14 παρ. 4 του 
   Δικαιοστασίου.		               306,3
Β.Δ. 29/30 Απρ. 1953 περί κωδικοποιήσεως
   των κειμένων διατάξεων περί αναγκ. α-
   παλλοτριώσεων.			221
Β.Δ. 25/27 Ιουν. 1953 περί παρατάσεως της
   προθεσμίας του άρθρ. 6 του Δικαιοστα-
    σίου.			                306,3
Β.Δ. 29/31 Δεκ. 1953 περί κωδικοποιήσεως 
   των ισχυουσών διατάξεων του Ν.Δ. 13/
   19.9.1925 περί εκδικάσεως των εκ συν-
   αλλαγματικών κλπ. διαφορών.		215
Β.Δ. 18/30 Δεκ. 1954 περί αυξήσεως του
   χρόνου αναστολής εκτελέσεως αποφά-
   σεων εις σεισμοπλήκτους περιφερείας 
   των Νομών Λαρίσης κλπ.	             298,03
Β.Δ. 21/21 Ιαν. 1955 περί παρατάσεως
   της ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 "περί 
   αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων εις
   σεισμοπλήκτους περιφερείας των Νομών
   Λαρίσης, Τρικάλων, Καρδίτσης, Φθιώτι-
   δος και Μαγνησίας".	             298,03
Β.Δ. 20 Μαρτ./2Απρ. 1955 περί αυξήσεως
   της λόγω ποσού αμροδιότητος των Ει-
   ρηνοδικών κλπ.			    6

				  Σελ.
Β.Δ. 27/27 Μαΐου 1955 περί παρατάσεως
   της ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 "περί 
   αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων εις
   σεισμοπλείκτους περιφερείας των Νο-
   μών Λαρίσης, Τρικάλων, Καρδίτσης, 
   Φθιώτιδος και Μαγνησίας" και επεκτά-
   σεως εφαρμογής τούτου εις περιφέ-
   ρειαν Νομού Ηλείας.	              298,03
Β.Δ. 31/31 Δεκ. 1955 περί παρατάσεως της 
   ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 "περί αναστο-
   λής εκτελέσεως αποφάσεων εις σεισμο-
   πλήκτους περιφερείας κλπ. ειδικώς δια
   την περιφέρειαν του Νομού Μαγνησίας  298,04
Β.Δ. 25/28 Ιουν. 1956 περί παρατάσεως της
   ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 "περί αναστο-
   λής εκτελέσεως αποφάσεων εις σεισμο-
   πλήκτους περιφερείας κλπ." ειδικώς δια
   την περιφέρειαν του Νομού Μαγνησίας  298,04
Β.Δ. 16/30 Απρ. 1957 περί επεκτάσεως ε-
   φαρμογής τουΝ.Δ. 2919/1954, ως ούτος
   ισχύει εις την περιφέρειαν της νήσου 
   Θήρας.			              298,05
Β.Δ. 7/20 Ιουν. 1957 περί κωδικοποιήσεως 
   εις ενιαίον κείμενον των περί Νομικού
   Συμβουλίου τουΚράτους διατάξεων 	284
Β.Δ. 7/20 Ιουν,. 1957 περί διαγωνισμού προς
   πλήρωσιν θέσεων δοκίμων δικαστικών αν-
   τιπροσώπων.			291
Β.Δ. 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1957 περί παρατάσε-
   ως της ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 ειδι-
   κώς δια τας περιφερείας του Νομού Μα-
   γνησίας και της Νήσου Θήρας	             298,06
Β.Δ. 3/9 Αυγ. 1957 περί παρατάσεως της ι-
   σχύος του Ν.Δ. 2719/1953 "περί αναστο-
   λής παραγράφων προθεσμιών κλπ. εις σει-
   σμοπλήκτους περιφερείας των Νομών Κε-
   φαλληνίας και Ζακύνθου".	            298,06
Β.Δ. 30/31 Δεκ. 1958 περί παρατάσεως της 
   ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 ειδικώς δια
   τας περιφερείας του Νομού Μαγνησίας
   και της Νήσου Θήρας.	             298,09
Β.Δ. 24 Ιαν./5 Φεβρ. 1959 περί διαγωνισμού
   προς πλήρωσιν θέσεων δοκίμων δικαστι-
   κών αντιπροσώπων.			291
Β.Δ. 26/28 Φεβρ. 1959 περί παρατάσεως της
   ισχύος του Ν.Δ. 2719/1953 "περί αναστο-
   λής παραγραφών προθεσμιών κλπ. εις σει-
   σμοπλήκτους περιφερείας των Νομών Κε-
   φαλληνίας και Ζακύνθου.	             298,09
Αποφ. Προεδρ. Νομ. Συμβουλ. του Κράτους
   της 6/19 Μαΐου 1959 περί Εσωτερικού 
   Κανονισμού του Νομικού Συμβουλίου
   του Κράτους.			285
Β.Δ. 17/17 Οκτ. 1959 περί αναβολής ενάρ-
   ξεως της ισχύος άρθρων τινών του υπ' 
   αριθ. 3979/59 Ν.Δ/τος κλπ.	             248,09









Ευρετ. Σελ. 87

Β.Δ. 23/31 Δεκ. 1959 περί παρατάσεως της
   ισχύος του Ν.Δ. 2919/1954 ειδικώς δια
   τας περιφερείας του Νομού Μαγνησίας
   και της νήσου Θήρας.	               298,10
Β.Δ. 444 της 22 Ιουν./2 Ιουλ. 1960 περί 
   παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 2919/
   1954 ειδικώς δια τας περιφερείας του
   Νομού Μαγνησίας και της νήσου Θήρας 298,10
Β.Δ. της 22 Δεκ. 1960/5 Ιαν. 1961 περί ε-
   πεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 7
   του Ν.Δ. 3979/1959 και επί απαλλοτρι-
   ώσεως προς κατασκευήν Κρατικών Εργο-
   στασίων εκ πιστώσεων δημοσίων επενδύ-
   σεων 			                248,09
Β.Δ. της 2/2 Ιαν. 1961 περί Οργανισμού
   του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους    290,01
   Β.Δ. 178 της 17 Φεβρ./3 Μαρτ. 1961 περί 
   επεκτάσεως των διατάξεων της παρ. 2
   του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3979/1959 και ε-
   πί εκτελέσεως έργων οδοποιΐας, ων η 
   δαπάνη βαρύνει τα οικεία Νομαρχιακά
   Ταμεία			               248,10
Β.Δ. 785 της 19 Σεπτ./21 Οκτ. 1961 περί 
   επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 7 
   του Ν.Δ. 3979/1959 περί πασών των προς
   δημοσίαν ωφέλειαν κηρυσσομένων αναγ-
   καστικών απαλλοτριώσεων                     248,10
Β.Δ. 593 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1964	     6
   ΄΄    69 της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1965              290,13
   ΄΄  564 της 27/29 Αυγ. 1968 		  189
   ΄΄  565 της   ΄΄        ΄΄       ΄΄		  186
   ΄΄  566 της   ΄΄        ΄΄       ΄΄		  183
   ΄΄  567 της   ΄΄        ΄΄       ΄΄		  187

































Ευρετ. Σελ. 88


ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ

ΤΟΜΩΝ 10-10Α

Αριθμητικό


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ

         Ζ΄/1967		Σελ.       248,11
         
         ΨΗΦΙΣΜΑ
         
         ΝΕ΄/1863		  Σελ. 	295
         
         ΝΟΜΟΙ
         Νόμ.	3829/1929	  Σελ.	315
            ΄΄	6439/1935	    ΄΄	249
         Α.Ν	  729/1937	    ΄΄	315
            ΄΄	  730/1937	    ΄΄	315
            ΄΄	1432/1938	    ΄΄	315
         Ν.Δ.	1051/1942	    ΄΄	200
            ΄΄	1071/   ΄΄	    ΄΄	200
         Α.Ν.	  504/1968	    ΄΄	267
            ΄΄	  549/    ΄΄	    ΄΄      248,12
         Ν.Δ.	      5/    ΄΄	    ΄΄      190,21
            ΄΄	    22/    ΄΄	    ΄΄      248,12
            ΄΄	  181/1969	    ΄΄      248,12
            ΄΄	  292/    ΄΄	    ΄΄      190,21
            ΄΄	  360/    ΄΄	    ΄΄	201
            ΄΄	  386/    ΄΄	    ΄΄	    7
            ΄΄	  671/1970	    ΄΄       190,21
            ΄΄	  736/    ΄΄	    ΄΄       290,15
            ΄΄	  788/    ΄΄	     ΄΄      290,18
            ΄΄	  797/    ΄΄	     ΄΄      248,13
            ΄΄	  958/1971	     ΄΄               7
            ΄΄	1076/    ΄΄	     ΄΄      290,18
            ΄΄	1196/1972	     ΄΄      190,41
            ΄΄	1203/    ΄΄	     ΄΄      248,31
            ΄΄	  280/1974	     ΄΄      248,31
         
         ΠΡΑΞΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
         
         1520/1960	    Σελ.   249,09
         
ΑΠΟΦ. ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

         Α.19684/1955	    Σελ.	226
 Ν.8362/8006/1966	       ΄΄	226

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ

	88697/1971   Σελ.   190,21
        104842 οικ./   ΄΄	       ΄΄     190,31

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

	278086/1951  Σελ.	260


ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

       109212/2475/1971      Σελ.    248,29
       196535/4108/   ΄΄	        ΄΄       248,30

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

              106/1971	       Σελ.     290,18

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ

    74629/2480/1952	         Σελ.    260,01






































(Μετά την Ευρετ. Σελ. 88) Ευρετ. Σελ. 88,01
Τεύχος 534-Σελ. 59


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ




			      Σελ.
Ψήφισμα της Προσωρ. Κυβερνήσεως της 
   16/27 Οκτ. 1862 περί αναστολής των 
   νομίμων και δικαστικών προθεσμιών και
   παραγράφων 		                       295
Ν.Δ. της 13/19 Σεπτ. 1925 περί εκδικάσε-
   ως των εκ συναλλαγματικών κλπ. διαφο-
   ρών 			       215
Α.Ν. της 5/10 Νοεμ. 1936 περί τροποποιή-
   σεως του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 15/17 Οκτ.
   1927			       216
Β.Δ. της 29 Οκτ./6 Δεκ. 1949 περί Κωδικο-
   ποιήσεως των Αγροτικών Νόμων           200
Β.Δ. της 29/30 Απρ. 1953 περί κωδικοποι-
   ήσεως των κειμένων διατάξεων περί α-
   αγκαστικών απαλλοτριώσεων	       221



ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
			      Σελ.
Β.Δ. 408 της 11/23 Ιουν. 1960 	    220,01
Β.Δ. 743 της 6/12 Νοεμ. 1962	    248,07
Β.Δ. 773 της 21/30 Οκτ. 1965	    248,08
Β.Δ. 783 της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1969         290,15
Β.Δ. 338 της 5/14 Μαΐου 1970	    190,31
Β.Δ. 375 της 18 Μαΐου/4 Ιουν. 1970       190,11
Β.Δ. 139 της 6/12 Μαρτ. 1971	    248,29
Β.Δ. 483 της 1/21 Ιουλ. 1971	    190,21
Β.Δ. 657 της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1971 	             7
Β.Δ. 750 της 2/8 Δεκ. 1972	    190,421

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
			                          Σελ.
Π.Δ. 57 της 19/23 Ιαν. 1974	             9








ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ

Εις Κεφάλ. Α΄ (Πολιτική Δικονομία)

η.Βιβλία Δημοσιεύσεως Διαθηκών ...................................................................................	Σελ.	190,11
θ.Προσωπική Κράτησις .....................................................................................................	  ΄΄	190,21
ι.Επίδοσις ...........................................................................................................................	  ΄΄	190,31
κ.Μικροφωτογραφίαι .........................................................................................................	  ΄΄	190,41

Εις Κεφάλ. Ζ΄ (Διεθνείς Δικονομ. Συμβάσεις)

β.Συμβάσεις Δικαστικής Αντιλήψεως ...............................................................................	Σελ.	    315






















Ευρετ. Σελ. 88,02
Τεύχος 534-Σελ. 60




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ


ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ

Α. ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ

α.Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας (Παλαιός) ........		Σελ. 	    3
β.Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας (Νέος) ..............		  ΄΄	    7
γ.Βοηθητικά Πρόσωπα της δίκης .......................		  ΄΄	181
δ.Βιβλίο Διεκδικήσεων .....................................		  ΄΄	185
ε.Βιβλία υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας ......		  ΄΄	187
ζ.Βιβλία ενδίκων μέσων .....................................			189
        η.Βιβλία Δημοσιεύσεως Διαθηκών ..........................................................	190,11
        θ.Προσωπική Κράτηση........................................................................  	190,21
        ι.Επίδοση .......................................................................................................190,31
        κ.Μικροφωτογραφίες ..............................................................	  ΄΄	190,41
        ω.Διάφοροι Δικονομικοί Νόμοι ..........................		  ΄΄	191

Β.  ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗ

α.Ακατάσχετα ......................................................		Σελ.	193
β.Δικαιώματα κηρύκων κλπ. ...............................		  ΄΄	201

Γ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ

α.’ρση συγκρούσεως καθηκόντων .....................		Σελ.	203
β.Εξαίρεση δικαστών ...........................................		  ΄΄	204
γ.Αγωγές κακοδικίας .............................................		  ΄΄	207
δ.Αγωγές εξώσεως μισθωτών ...............................		  ΄΄	213
ε.Αγωγές από συναλλαγματικές και γραμμάτια. .....................	  ΄΄	215
ζ.Προσωρινά μέτρα νομής ....................................		  ΄΄	215
η.Μικροδιαφορές ...................................................		  ΄΄	215
θ.Εργατικές διαφορές .............................................		  ΄΄	215
ι.Αγωγές γιατρών .....................................................		  ΄΄	216
κ.Αγωγές μηχανικών ..............................................		  ΄΄	216
λ.Διαδικασία αναγκαστικών  Απαλλοτριώσεων Ακινήτων ...........		217
μ.Αγωγές ασφαλίστρων ..........................................		  ΄΄	249
ν.Αγωγές διατροφής ...............................................		  ΄΄	249

Δ. ΔΙΚΑΣΤΙΚΟ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ

α.Ειδικές δικονομικές διατάξεις για το Δημόσιο.		Σελ.	253
β.Κώδικας δικών του Δημοσίου ................................	  ΄΄		261
γ.Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)........................................  ΄΄	279
δ.Δικαστικοί Αντιπρόσωποι Δημοσίου ..................		  ΄΄	291
ε.Συμβιβασμός και Διαιτησία σε δίκες του Δημοσίου ...............		293


Ευρετ.Σελ. 89




Ε. ΔΙΚΑΙΟΣΤΑΣΙΟ

α. Παλαιότερα Δικαιοστάσια					Σελ.	295
β. Δικαιοστάσιο Πολέμων						295
γ. Διακοπή παραγραφών						296
δ. Δικαιοστάσιο 1935							297
ε. Δικαιοστάσιο Αγροτών						297
         ζ. Δικαιοστάσιο σεισμοπαθών,  πυροπαθών προσφύγων κλπ.			 298
         η. Δικαιοστάσιο πολέμου 1940						 299
 θ. Δικαιοστάσιο Επιστρατεύσεως 1974					 301
         ι. Δικαιοστάσιο Σεισμών Θεσσαλονίκης					 304

Ζ. ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Συμβάσεις περί  εκτελέσεως  αλλοδαπών 			Σελ.	307
β.Συμβάσεις Δικαστικής Αντιλήψεως					315
γ.Κύρωση Αλλοδαπών Δημοσίων Εγγράφων				323





































Ευρετ.Σελ.90



1





-  -



- 378 -


