ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
13Α
ΕΘΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ






ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ
ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ ΚΑΙ ΟΡΥΧΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α
Μεταλλευτικός Κώδικας

1.	ΝΟΜΟΣ Χ?΄
	της 22/24 Αυγ. 1861
Περί Μεταλλείων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Θεσπίσματος της 15/31 Οκτ. 1863 περί προσδιορισμού της εκ των μεταλλείων, λατομείων και οχυρείων καθαράς προσόδου,
  β)Νόμ. ΣΚΗ΄ της 26 Απρ./3 Μαΐου 1867 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών των περί μεταλλείων  Νόμων,
  γ)Νόμ. ΦΞΕ΄ της 24/30 Δεκ. 1875 περί ερμηνείας του περί μεταλλείων Χ4΄ Νόμου,
  δ)Νόμ. ΒΤΟ΄ της 13/18 Μαρτ. 1896 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων Νόμων,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 53 του Νόμ. ΓΦΚΔ΄/1910

2.	ΝΟΜΟΣ πΠ΄
	της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882
Περί κυριότητος των μεταλλείων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΚΔ΄
	της 13/13 Ιαν. 1910
Περί Μεταλλείων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΓπΛΓ΄ της 12/15 Νοεμ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 315) περί εξελέγξεως των αιτήσεων αδείας μεταλλευτικών ερευνών των στηριζομένων εις προ της ισχύος του Νόμου περί μεταλλείων υποβεβλημένας αιτήσεις παραχωρήσεως μεταλλείων,
  
β)Νόμ. 530 της 27/30 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 403) περί μεταλλευτικής ερεύνης των Νέων Χωρών,
  γ)Νόμ. 531 της 27/30 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 403) περί επεκτάσεως της μεταλλευτικής νομοθεσίας εις τας Νέας Χώρας και ρυθμίσεως της Υπηρεσίας των Μεταλλείων,
  δ)Νόμ. 882 της 7/12 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. 530.
  ε)Νόμ.908 της 14/20 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 205) περί εκμεταλλεύσεως δι' εργολαβίας αργούντων μεταλλείων.
  ς)Νόμ. 1377 της 21 Απρ./3 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 97) περί παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως σμύριδος κατωτέρας ποιότητος εις τας Ν. Χώρας,
  ζ)Νόμ. 1888 της 20/30 Ια·ν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 25) περί κυρώσεως του από 10 Απρ. 1919 Ν.Δ/τος περί εξαιρέσεως παραχωρήσεως πετρελαιοφόρων στρωμάτων εν Ηπείρω, Αιτωλοακαρνανία, Πελοποννήσω κλπ.,
  η)Νόμ. 2149 της 23 Μαρτ./2 Απρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 75) περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΚΔ΄,
  θ)Νόμ. 2693 της 10/20 Αυγ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 140) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 13 του Νόμ. 2149.
  ι)Ν.Δ. 30/31 Μαρτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων της μεταλλευτικής νομοθεσίας,
  ια)Ν.Δ. 6/17 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 255) περί τροποποιήσεως διατάξεών τΙνων μεταλλευτικών Νόμων,
  ιβ)Ν.Δ. 7/17 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 405) περί επεκτάσεως της Ελλην. μεταλλευτικής νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.,
  ιγ)Ν.Δ. 29 Ιουλ./5 Αυγ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 265) περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2 του από 7 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος προθεσμίας κλπ.,
  ιδ)Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 252) περί κυρώσεως του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος,
  ιε)Ν.Δ.13/13 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 288) περί 
κυρώσεως του Ν.Δ. περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2   του     από   7 Δεκ.  1925   Ν.Δ/τος     προθεσμίας,

Σελ. 501
  
ις)Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 283) περί κυρώσεως του Ν.Δ. περί επεκτάσεως της Ελλην. μεταλλευτικής νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.,
  ιζ)Νόμ. 3562 της 7 Ιουν./18 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 130) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2 του από 7 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος προθεσμίας,
  ιη)Νόμ. 3712 της 19/28 Δεκ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 275) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ./τος περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως της Ελλην. μεταλλευτικής Νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.,
  ιθ)Νόμ. 3763 της 10/16 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 11) περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως τυ Ν.Δ. 6 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεων διατάξεών τινων μεταλλευτικών Νόμων,
  κ)Νόμ. 4396 της 16/27 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 311) περί ρυθμίσεως σχέσεων μεταξύ συνιδιοκτητών μεταλλείων,
  περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν του Π.Δ. 28 Οκτ./11 Νοεμ. 1929.

4.	ΝΟΜΟΣ 186
	της 26/29 Μαρτ. 1914
Περί εξελέγξεως των προ του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί μεταλλείων" υποβεβλημένων αιτήσεων παραχωρήσεως μεταλλείων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1629 της 3/7 Ιαν. 1919 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 186,
  β)Νόμ. 1893 της 20/30 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 186,
  γ)Ν.Δ. 30 Απρ./4 Μαΐου 1923 περί τροποποιήσεως, αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 186,
  δ)Ν.Δ. 22/30 Αυγ. 1923 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. 186,
  αφεώρα την σύνθεσιν διοικητικού δικαστηρίου και την διαδικασίαν εκδικάσεως των προ του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ υποβληθεισών αιτήσεων, περί ων το άρθρ. 4 παρ. 2-4 του Μεταλλευτ. Κώδικος.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Β.Δ. 24/28 Ιουν. 1919 περί εκτελέσεως του άρθρ. 13 του Νόμ. 186.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 502

5.	ΝΟΜΟΣ 529
	της 10/30 Δεκ. 1914
Περί εκδικάσεως των εις τας Νέας Χώρας υπαρχόντων δικαιωμάτων προτιμήσεως επί μεταλλείων και ορυχείων.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθησαν τα:
  Β.Δ. 15/25 Απρ. 1920 περί εκδικάσεως των από Τουρκοκρατίας εκκρεμών και ανανεωθεισών αιτήσεων αδειών ερεύνης ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείων και Π.Δ. 22/25 Οκτ. 1924 περί εκτελέσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 529.

6.	ΝΟΜΟΣ 958
	της 17/19 Οκτ. 1917
Περί εκδόσεως εις εργολαβίαν των δημοσίων μεταλλείων των Νέων Χωρών.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Εθνικής Οικονομίας να εκδίδη εις εργολαβικήν εκμετάλλευσιν δι' ειδικής συμβάσεως τα εξηρημένα της παραχωρήσεως μεταλλεία των Νέων Χωρών, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του κατά τον Νόμ. 714 ειδικού συμβουλίου, των μεταλλείων.
  Εις την τοιαύτην έκδοσιν προτιμώνται οι κεκτημένοι επί Τουρκοκρατίας αδείας ερεύνης.



7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Απρ./8 Μαΐου 1920
Περί εκτελέσεως του Νόμ. 2149 κλπ.
  Έχοντες υπόψη τα άρθρ. 3, 5, 11, 14, 16 και 18 του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί μεταλλείων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του υπ' αριθ. 2149 της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1920, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Αι κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 2149 υποβαλλόμεναι δηλώσεις, εν αις συνάπτονται οι τίτλοι νομιμοποιήσεως·των ενδιαφερομένων επί αιτήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών και διορίζεται κοινός αντίκλητος, εισίν ισάριθμοι προς τας αιτήσεις, ας αφορώσιν. Επί πλέον εις εκάστην δήλωσιν καθορίζεται σαφώς η αίτησις αδείας ερευνών, ην η δήλωσις αφορά.
  Το άρθρ. 3 του Νόμ. 2149 περιελήφθη εις την παρ. 7 άρθρ.4 του Μεταλλ. Κώδικος.
  ΄Αρθρ.2.-Η επιμελεία του νομάρχου, εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιευομένη απόφασις αυτού συντάσσεται εν περιλήψει, εις ην όμως αναφέρονται λεπτομερώς τα όρια του χώρου, εφ' ου χορηγείται η άδεια μεταλλευτικών ερευνών, η ορισθείσα εγγύησις, ως και αν ενηργήθη ή όχι επιτόπιος έλεγχος.
  Αντίγραφον της εν περιλήψει δημοσιευθείσης αποφάσεως ανακοινούται υπό του νομάρχου και προς τον επιθεωρητήν των μεταλλείων, ως και προς την διεύθυνσιν μεταλλείων του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Ο προσβάλλων δι' εφέσεως την επί αιτήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών νομαρχιακήν απόφασιν, οφείλει, εφ' όσον απαιτείται διεξαγωγή επιτοπίου ελέγχου μηδόλως ενεργηθέντος, να επισυνάψη εις το έγγραφον της εφέσεως γραμμάτιον δραχμών τριακοσίων, ως δικαίωμα του Δημοσίου δια τας δαπάνας του ενεργηθησομένου επιτοπίου ελέγχου. Εν περιπτώσει, καθ' ην δια της εφέσεως επιδιώκεται η δι' επιτροπής επανάληψις ενεργηθέντος επιτοπίου ελέγχου, ο προκαλών ταύτην προκαταβάλλει, κατά τας αυτάς ως άνω διατυπώσεις, δραχμάς χιλίας.
  Έφεσις, μη συνοδευομένη υπό του εν λόγω γραμματίου, καθίσταται απαράδεκτος.
  Τα αυτά ισχύουσι και κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν, καθ' ην, είτε δυνάμει του Νόμ. ΓΦΚΔ΄, είτε δυνάμει του Νόμ. 714, απαιτείται η διεξαγωγή επιτοπίου ελέγχου παρά του επιθεωρητού ή μηχανικού μεταλλείων ή δι' επιτροπής, όσον αφορά τας αποζημιώσεις. Το από 30 Ιαν. 1910 Β.Δ/μα περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ περί μεταλλείων καταργείται.
  
’ρθρ.4.-Η κατόπιν εφέσεως συντασσομένη νέα έκθεσις υποβάλλεται εις τον υπουργόν της Εθνικής Οικονομίας, όστις προβαίνει εις την έκδοσιν της αποφάσεως, ην ανακοινοί εις τον αρμόδιον νομάρχην δια τα περαιτέρω. Η μετ' απόφασιν του υπουργού, στηριζομένην εις έλεγχον υπό της τριμελούς επιτροπής, εκδιδομένη νομαρχιακή απόφασις τυγχάνει αμετάκλητος.
  ’ρθρ.5.-Μετά την υπό των ενδιαφερομένων αποδοχήν της χορηγηθείσης αδείας μεταλλευτικών ερευνών και την κατάθεσιν της εγγυήσεως, ως και του εκ δραχμών διακοσίων δικαιώματος του Δημοσίου, ο νομάρχης ειδοποιεί σχετικώς τον επιθεωρητήν των μεταλλείων, ως και την διεύθυνσιν μεταλλείων του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Εν περιπτώσει απράκτου παρελεύσεως της 40ημέρου προθεσμίας δια την κατάθεσιν της εγγυήσεως και του δικαιώματος του Δημοσίου, η άδεια ανακαλείται υποχρεωτικώς υπό του νομάρχου, η δε σχετική απόφασις αυτού δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιείται εις τε τον επιθεωρητήν μεταλλείων και το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας (διεύθυνσις μεταλλείων).
  ’ρθρ.6.-Οι κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ διπλωματούχοι ειδικοί επιστήμονες, οι δικαιούμενοι να υπογράφωσι τα υποβαλλόμενα μετά της αναφοράς περί οριστικής παραχωρήσεως έγγραφα, ορίζονται ως εξής: α)Δια το τριγωνομετρικόν διάγραμμα, οι μηχανικοί εργοδηγοί ή γεωμέτραι. β)Δια την επιστημονικήν έκθεσιν, οι μεταλλειολόγοι μηχανικοί και οι πολιτικοί μηχανικοί ή διδάκτορες των φυσικών επιστημών οι έχοντες δεκαετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην μεταλλειολογικήν πείραν. γ)Δια την χημικήν ανάλυσιν, οι μεταλλειολόγοι μηχανικοί, οι διδάκτορες των φυσικών επιστημών, καθώς και το χημικόν εργαστήριον του υπουργείου των Οικονομικών, τα παραρτήματα αυτού, ως και παν άλλο χημικόν ίδρυμα λειτουργούν από δεκαετίας.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος δημοσίευσις και εκτέλεσις.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 503

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί αυξήσεως καταβλητέων δικαιωμάτων δι' επιτόπιον έλεγχον μεταλλευτικών αιτήσεων κλπ. και καθορισμού τρόπου καταβολής επιβληθέντων τελών δια του από 30 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος και των συνεπειών της μη καταβολής.
  Εξεδόθη βάσει του άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 30.3.1923.
  ’ρθρ.1.-Από 1 Ιουν. 1924 αυξάνεται το καταβαλλόμενον δικαίωμα δια δαπάνας ελέγχου μεταλλείων εις τα εξής ποσά: 1)εις δραχ. 600 δια την περίπτωσιν ελέγχου κατ' άρθρ. 5 του Νόμ. ΓΦΚΔ΄, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 2149, 2)εις δραχ. 1000 δια την περίπτωσιν των άρθρ. 12, 16, 18, 32 και 39 του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ και 10 του Νόμ. 714, εφ' όσον πρόκειται να ενεργηθή ο έλεγχος ή πραγματογνωμοσύνη υφ' ενός μόνου υπαλλήλου, εις το τριπλάσιον δε των άνω ποσών εφ' όσον πρόκειται να ενεργηθή υπό πλειόνων.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατ' άρθρ. 3 του από 30 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος καταβλητέα τέλη: 1)εφ' εκάστης αιτήσεως περί αδείας μεταλλευτικής ερεύνης, 2)εφ' εκάστης αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, 3)εφ' εκάστης αιτήσεως παρατάσεως αδείας ερεύνης ή αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, 4)δι' έκδοσιν αντιγράφων διαγραμμάτων μεταλλείων και λατομείων, και 5)δι' εκδίκασιν αιτήσεως περί αναγνωρίσεως δικαιωμάτων επί μεταλλείων κεκτημένων από τουρκοκρατίας εν ταις νέαις χώραις, επσπράττονται δι' εκδόσεως γραμματίων παραλαβής δημοσίου ταμείου ή δια διπλοτύπων εισπράξεως δημοσίων εισπρακτόρων παρά ταμείοις του Κράτους, τα δε λοιπά τέλη του αυτού άρθρου εισπράττονται δια χρήσεως ειδικού ενσήμου προσθέτων τελών.
  2.Συν τη επιδόσει αιτήσεως περί αδείας μεταλλευτικών ερευνών επιδίδεται και το εκ δραχ. 300 γραμμάτιον εισπράξεως, άλλως η αίτησις δεν γίενται δεκτή υπό του νομάρχου, ουδέν κύρος έχουσα και μη γεννώσα προτεραιότητα υπέρ του αιτούντος.
  Εις τους υποβαλόντας από της 1 Απρ. 1923 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αιτήσεις περί αδείας μεταλλευτικών ερευνών παρέχεται προθεσμία μέχρι τέλους Ιουνίου ε.ε. όπως υποβάλωσι το γραμμάτιον, άλλως αι αιτήσεις των τυγχάνουσιν άκυροι.
  3.Εάν μη προσαχθώσι τα κεκανονισμένα κατά τας περιπτώσεις 2 και 3 της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου γραμμάτια καταβολής του τέλους, 

Σελ. 504

είναι απαράδεκτοι αι σχετικαί αιτήσεις και ουδέν δικαίωμα γεννώσιν υπέρ των υποβαλόντων αυτάς, απαγορευομένης πάσης ενεργείας επ' αυτών των αρμοδίων αρχών. Επίσης μέχρι προσαγωγής του σχετικού γραμματίου δι' έκδοσιν αντιγράφου διαγραμμάτων απαγορεύεται η χορήγησις αυτού.
  4.Επίσης τυγχάνουσιν απαράδεκτοι αι αιτήσεις και έγγραφα, εφ' ων κατά τ' ανωτέρω απαιτείται η επισήμανσις δι' ενσήμου προσθέτων τελών, απαγορεύεται δε να ληφθώσι ταύτα υπόψη υπό των προς ας υποβάλλονται αρχών.
  ’ρθρ.3.-Το υπουργείον Εθνικής Οικονομίας, διατάσσον την επιστροφήν εγγυήσεως, εκτιμά το επί ποσού ταύτης αναλογούν τέλους υπέρ του δημοσίου ταμείου και του Ταμείου Μεταλλευτών, κατά το άρθρ. 4 του από 30 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος, δια της περί επιστροφής αποφάσεώς του, και παραγγέλει την εγγυηθείσαν τράπεζαν ή ταμείον να παρακρατήση το ποσόν του φόρου και την εισαγωγήν αυτού εις το δημόσιον ταμείον, συγχρόνως δε ανακοινοί την απόφασίν του ταύτην εις το υπουργείον των Οικονομικών, προς βεβαίωσιν και είσπραξιν του τέλους παρά του προς τούτο αρμοδίου ταμείου.
  Το τέλος τούτο εισπράττεται εκδιδομένου γραμματίου παραλαβής.

9.	ΝΟΜΟΣ 4293
	της 2/10 Αυγ. 1929
Περί αυξήσεως μισθωμάτων μεταλλείων και λατομείων.
  (Αφεώρα συμβάσεις συναφθείσας προ του 1920).



10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Οκτ./11 Νοεμ. 1929
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του Νόμ. ΓΦΚΔ΄της 13 Ιαν. 1910 "περί μεταλλείων" και των συμπληρούντων και τροποποιούντων αυτόν νόμων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 13 του Ν.Δ. της 6/17 Σεπτ. 1925 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων μεταλλευτικών νόμων", κυρωθέντος δια του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 και τούτου δια του νόμ. 3763 της 10/16 Ιαν. 1929, προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κωδικοποιούμεν εις ενιαίον κείμενον τας διατάξεις του νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί μεταλλείων" της 13/13 Ιαν. 1910 ως αύται τροποποιούνται και συμπληρούνται δια των εξής νόμων και Ν.Δ/των.
  1.Νόμ. ΓΦΙΗ΄ "περί συμπληρώσεως των περί μεταλλείων νόμων" της 31 Δεκ. 1909/9 Ιαν. 1910.
  2.Νόμ. ΓπΛΓ΄ "περί εξελέγξεως των αιτήσεων αδείας μεταλλευτικών ερευνών των στηριζομένων εις προ της ισχύος του νόμου περί μεταλλείων υποβεβλημένας αιτήσεις παραχωρήσεως μεταλλείων" της 12/15 Νοεμ. 1911.
  3.Νόμ. ΔΘΚ΄ "περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων" της 24 Ιαν./7 Φεβρ. 1912.
  4.Νόμ. 186 "περί εξελέγξεως των προ του νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί μεταλλείων" υποβεβλημένων αιτήσεων περί παραχωρήσεως μεταλλείων" της 26/29 Μαρτ. 1914.
  5.Νόμ. 530 "περί μεταλλευτικής ερεύνης των νέων χωρών" της 27/30 Δεκ. 1914.
  6.Νόμ. 531 "περί επεκτάσεως της μεταλλευτικής νομοθεσίας εις τας νέας χώρας και ρυθμίσεως της υπηρεσίας των μεταλλείων" της 27/30 Δεκ. 1914.
  7.Νόμ. 587 "περί λατομείων" της 31 Δεκ. 1914/28 Ιαν. 1915.
  8.Νόμ. 780 "περί οργανσιμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" της 26/29 Αυγ. 1917.
  9.Νόμ. 882 "περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. 530" της 7/12 Σεπτ. 1917.
  10.Νόμ. 908 "περί εκμεταλλεύσεως δι' εργολαβίας αργούντων μεταλλείων" της 14/20 Σεπτ. 1917.
  11.Νόμ. 1377 "περί παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως σμύριδος κατωτέρας ποιότητος εις τας Ν. Χώρας" της 21 Απρ./3 Μαΐου 1918.
  12.Νόμ. 1577 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας νόμων" της 22/28 Δεκ. 1918.
  13.Νόμ. 1629 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 186 του 1914 της 3/7 Ιαν. 1919.
  
14.Νόμ. 1813 "περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως και εις τους ομοιοβάθμους υπαλλήλους του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας των διατάξεων του νόμ. 1777, και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού αυτού νόμων" της 4/9 Ιαν. 1920.
  15.Νόμ. 1888 "περί κυρώσεως του από 10 Απρ. 1919 Ν.Δ/τος "περί εξαιρέσεως παραχωρήσεως πετρελαιοφόρων στρωμάτων εν Ηπείρω, Αιτωλοακαρνανία, Πελοποννήσω κλπ." της 20/30 Ιαν. 1920.
  16.Νόμ. 1893 "περί τροποποιήσεως και συμπλήρωσεως του νόμ. 186 της 20/30 Ιαν. 1920.
  17.Νόμ. 2149 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί μεταλλείων" της 23 Μαρτ./2 Απρ. 1920.
  18.Νόμ. 2173 "περί καταργήσεως του φόρου των εκτάκτων κερδών και ετέρων κειμένων φόρων και περί καθορισμού νέων συντελεστών της φορολογίας των καθαρών προσόδων" της 23/30 Απρ. 1920.
  19.Νόμ. 2258 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" της 5 Ιουν./27 Ιουλ. 1920.
  20.Νόμ. 2271 "περί κυρώσεως της διεθνούς Συμβάσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως της Εργασίας της Ουασιγκτώνος περί καθορισμού κατωτάτου ορίου ηλικίας των ανηλίκων εις τας βιομηχανικάς εργασίας", της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1920.
  21.Νόμ. 2272 "περί κυρώσεως της περί νυκτερινής εργασίας ανηλίκων εν τη βιομηχανία διεθνούς συμβάσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως της Εργασίας της Βασιγκτώνος", της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1920.
  22.Νόμ. 2693 "περί συμπληρώσεως του άρθρ. 13 του νόμ. 2149 της 10/20 Αυγ. 1921.
  23.Ν.Δ. της 5/5 Νοεμ. 1922 "περί επαναφοράς των Δημοσίων υπαλλήλων και διακανονισμού των δημοσίων υπηρεσιών".
  24.Ν.Δ. της 30 Νοεμ./1 Δεκ. 1922, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς των Δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  25.Β.Δ. 7/21 Δεκ. 1922 "περί καταργήσεως ή συγχωνεύσεως θέσεων και υπηρεσιών της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
  26.Ν.Δ. 30/31 Μαρτ. 1923 "περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων της μεταλλευτικής νομοθεσίας κλπ.".
  27.Ν.Δ. 30 Απρ./4 Μαΐου 1923 "περί τροποποιήσεως, αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του νόμ. 186 κλπ.".
  28.Ν.Δ. 15/26 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων "περί ταμείου Μεταλλευτών κλπ.".

(Αντί της σελ. 505) Σελ. 505(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 25
  
29.Ν.Δ. 6/17 Σεπτ. 1925 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων μεταλλευτικών νόμων".
  30.Ν.Δ. 7/14 Δεκ. 1925 περί επεκτάσεως της ελλην. μεταλλευτικής νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.
  31.Ν.Δ. 29 Ιουλ./5 Αυγ. 1926 "περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2 του από 7 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως της μεταλλευτικής Νομοθεσίας εις Θράκην" προθεσμίας κλπ.".
  32.Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος.
  33.Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος "περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2 του από 7 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος.
  34.Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως της Ελληνικής Μεταλλευτικής νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.".
  35.Νόμ. 3562 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 2 του από 7 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως της Μεταλλευτικής Νομοθεσίας εις Θράκην" προθεσμίας κλπ. "της 7 Ιουν./18 Ιουλ. 1928.
  36.Νόμ. 3712 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως της Ελληνικής Μεταλλευτικής νομοθεσίας εις Θράκην" της 19/28 Δεκ. 1928.
  37.Νόμ. 3763 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 6 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων μεταλλευτικών νόμων" της 10/16 Ιαν.1929.
  38.Νόμ. 4396 "περί ρυθμίσεως σχέσεων μεταξύ συνιδιοκτητών μεταλλείων" της 16/27 Αυγ. 1929.
  (Ο κωδικοποιηθείς Νόμ. ΓΦΚΔ΄/1910 κατηργήθη μετά των συμπληρούντων και τροποποιούντων αυτόν νόμων, δια της παρ. 1, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973 κατωτ. αριθ. 49).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4651
	της 3/12 Μαΐου 1930
Περί ερμηνείας των διατάξεων περί μεταγραφής μεταλλείων.
  (Ερμηνεύεται το άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 6/17 Σεπτ. 1925 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων μεταλλευτικών νόμων "περιληφθέντος εις το άρθρ. 24 παρ. 2 της καταργηθείσης κωδικοποιήσεως του Μεταλ. Κώδικος).

  
  
  
Σελ. 506(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 26

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/24 Αυγ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί των τηρητέων υπό των συνιδιοκτητών μεταλλείου όρων προς λήψιν αποφάσεως διαθέσεως αυτού.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).


13.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 17/18 (αναδημ. 31) Οκτ. 1935
	(ΦΕΚ Α΄ 481 και 510)
Περί αυθεντικής ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ του 1910 "περί μεταλλείων και των τροποποιούντων και συμπληρούντων αυτόν Νόμων", ως αύται εκωδικοποιήθησαν δια του από 28 Οκτ. 1929 Δ/τος.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει της κατωτέρω παρ. 2, του άρθρ. 29).
  Παραγρ.2.-Δια των υπό των διατάξεων του παρόντος διδομένων αυθεντικών ερμηνειών ως και δια των υπό του άρθρ. 2 του παρόντος επιφερομένων μεταβολών εις τας νομικάς διακρίσεις των ορυκτών, δεν θίγονται τα ήδη κεκτημένα δικαιώματα μεταλλειοκτησίας.
  Διατηρείται εν ισχύϊ η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. της 6.9.25 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 3763 (εδάφ. 2 παρ. 5 άρθρ. 1 Μεταλλευτικού Κώδικος) γενομένη υπέρ των ιδιοκτητών του εδάφους εξαίρεσις εκμεταλλεύσεως κοιτασμάτων αμιάντου κατά τα εν τη παραγράφω ταύτη οριζόμενα.

14.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/19 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 568)
Περί ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων δια τας ανάγκας εκμεταλλεύσεων Δημοσίων Μεταλλείων.
  ’ρθρ.1.-Οι ανάδοχοι εκμεταλλεύσεως Δημοσίων Μεταλλείων δικαιούνται εις ατελή εκ του εξωτερικού εισαγωγήν μηχανημάτων χρησιμοποιηθησομένων δι' εγκαταστάσεις εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων τούτων.
  Η ατέλεια αύτη χορηγείται κατόπιν γνωματεύσεως του Συμβουλίου Μεταλλείων και βάσει εγκριτικής Διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών περί του είδους και του ποσού των εισακτέων ως άνω μηχανημάτων.
  ’ρθρ.2.-Πάσα αποκόμισις των ούτω ατελώς εισαγομένων μηχανημάτων και υλικών εκ της περιοχής του Μεταλλείου απαγορεύεται αν μη προηγουμένως καταβληθή ο κατά την εποχήν της εισαγωγής αυτών κεκανονισμένος εισαγωγικός δασμός.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 20/21 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 587)
Περί συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 4, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).


16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 715
	της 4/9 Ιουν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Μεταλλείων διατάξεων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49 εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρ. 7 και 10).
  ’ρθρ.7.-Η αληθής έννοια του εδαφ. 2 της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος ως τούτο διεμορφώθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 17/10/1935, είναι ότι ο υπό του ρηθέντος εδαφίου καθοριζόμενος τρόπος ασκήσεως υπό του Δημοσίου του δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως των εις αυτό ανηκόντων μεταλλευτικών ορυκτών και μεταλλείων εν γένει, ουδόλως θίγει την υπό του Νόμ. ΑΚΑ΄, ως ούτος διερρυθμίσθη υπό μεταγενεστέρων διατάξεων, καθιερωμένην αρμοδιότητα του Νομικού Συμβουλίου προς σύναψιν εξωδίκων συμβιβασμών επί διαφορών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.10.-Εις τους εκμεταλλευτάς μεταλλείων και λατομείων δύναται κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εργασίας να χορηγηθή άδεια επιτρέπουσα την απ' ευθείας διενέργειαν των φορτοεκφορτώσεων των εξορυσσομένων ορυκτών και των εκ τούτων προϊόντων, ως και των δια την εκμετάλλευσιν των μεταλλείων ή λατομείων απαιτουμένων υλικών, εφ' όσον οι ρηθέντες εκμεταλλευταί κέκτηνται τα προς τούτο μηχανικά ή επαγγελματικά μέσα.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1023
	της 30 Δεκ. 1937/8 Ιαν. 1938
Περί παρατάσεως προθεσμιών εκτελέσεως ερευνητικών έργων κρατικών μεταλλείων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 6, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1151
	της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1938
Περί διαθέσεως μεταλλευτικής περιοχής δια λογαριασμόν του Κράτους.
  (Αφεώρα εξαίρεσιν της κατά τον Μ.Κ. παραχωρήσεως μεταλλευτικής περιοχής εν τω Νομώ Αττικοβοιωτίας. Η εξαίρεσις αύτη κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. 897/1941).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1605
	της 6/9 Φεβρ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-8-(Οργανικαί διατάξεις αντικατασταθείσαι δια του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος


(Αντί των σελ. 507 και 508,01) Σελ. 507(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 27

και των άρθρ. 40,41 και 65 του νέου Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας.
  Η παρ. 1 του άρθρ. 1, απαγορεύουσα τον διορισμόν εντοπίων προσώπων εις θέσεις υπαλλήλων ή υπηρετών της εν Νάξω υπηρεσίας εκμεταλλεύσεως σμύριδος, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2744/1954.
  Δια του άρθρ. 4 προεβλέπετο η σύστασις αποθήκης Σμύριδος εν Πειραιεί, εξεδόθη δε σχετικώς και Β.Δ. 19/24 Σεπτ. 1940 περί συστάσεως αποθήκης Σμύριδος εν Πειραιεί, πλην επελθόντος του πολέμου, εματαιώθη η λειτουργία της υπηρεσίας ταύτης.
  Το άρθρ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 27ου Ν.Δ. 2627/1953).
  ’ρθρ.9-11.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 9, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.12.-(Οργανικαί διατάξεις).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2514
	της 24/30 Αυγ. 1940
	(ΦΕΚ Α΄ 265, αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 274/4.9.1940)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 10, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρ. 11, 13 και 14).
  ’ρθρ.11.-1.Εξαιρείται υπέρ του Δημοσίου της κατά την διαδικασίαν του Μεταλλευτικού Κώδικος παραχωρήσεως μεταλλευτικός χώρος κείμενος εν τη επαρχία Κορινθίας του Νομού Αργολιδοκορινθίας οριζόμενος γύρωθεν ως εξής:
  α)Προς νότον υπό της παραλίας από χωρίου ’γιοι Θεόδωροι μέχρι χωρίου Καλαμάκι.
  β)Προς δυσμάς υπό ευθείας μήκους 4000 μέτρων διευθυνομένης από Βορρά προς νότον και διερχομένης δια του σιδηροδρομικού σταθμού Καλαμακίου.
  γ)Προς ανατολάς υπό ευθείας μήκους 5000 μέτρων διευθυνομένης από βορρά προς νότον και διερχομένης δια του σιδηροδρομικού σταθμού Αγίων Θεοδώρων.
  δ)Προς βορράν υπό ευθείας ενούσης τα βόρεια άκρα των ως άνω δύο ευθειών.
  2.Επεκτείνονται τα όρια του εις το Δημόσιον ανήκοντος μεταλλείου του κειμένου εν τω νομώ Κιλκίς παρά το χωρίον Τέρπυλλος οριζόμενα ως εξής:
  1)Εκκλησία χωρίου   Ευκαρπία,
  2)       "             "       Γερακαριό,
  
Σελ. 508(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 28.
  
3)       "             "       Αλέξια,
  4)       "             "       Κεντρικόν,
  5)       "             "       Μαυροπλαγιά,
  6)Χωρίον Δρυς,
  7)Εκκλησία χωρίου Ανατολή,
  8)      "             "          Παραπόταμος,
  9)      "             "        Ψηλό χωριό,
  10)    "             "         ’νω Θεοδωράκι,
  11)    "             "         Κάτω Θεοδωράκι,
  12)    "             "         Φύσκα,
  13)    "             "         Κοκκινιά,
  14)Χωρίον Πλαγιοχώρι,
  15)    "       Σεβαστόν,
  16)       "    Ζαχαράτον,
  17)Αρχικόν σημείον εκκλησία χωρίου Ευκαρπία.
  3.Τα εν τοις ως άνω υπέρ του Δημοσίου εξαιρουμένοις ή επεκτεινομένοις χώροις υφιστάμενα δικαιώματα επί μεταλλείων εκ συμβάσεως μετά του Δημοσίου ή δικαίωμα μεταλλειοκτησίας παραμένουσι σεβαστά.
  ’ρθρ.13.-Η αληθής έννοια του Νόμ. Χς΄ του 1861 και των μεταγενεστέρων μεταλλευτικών Νόμων, αναφορικώς προς τα κατά την έναρξιν της ισχύος του Χς΄ νόμου τελούντα εν εκμεταλλεύσει μεταλλεία και ορυχεία, είναι ότι δεν απαιτείται παραχώρησις ή άδεια της Κυβερνήσεως δια την συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων και ορυχείων τούτων θεωρουμένων ως συνιστώντων δικαιώματα μεταλλειοκτησίας, εφ' όσον δι' αποφάσεως του κατά Νόμ. 186 Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εκρίθη ή κριθήσεται ότι ταύτα ετέλουν εν εκμεταλλεύσει κατά την έναρξιν της ισχύος του Χς΄ Νόμου.
  Δια της αποφάσεως ταύτης δεν θίγονται δικαιώματα κεκτημένα δυνάμει οριστικών και τελεσιδίκων αποφάσεων των τακτικών δικαστηρίων.
  ’ρθρ.14.-Εις τας κατά το άρθρ. 8 του Α.Ν. 715 του 1937 εκδιδομένας παραχωρήσεις γηγενών αερίων καθορίζεται υπό του Συμβουλίου των Μεταλλείων και ο απαιτούμενος δια την εκμετάλλευσιν των παραχωρούμενων αερίων χώρος. Εν τω χώρω τούτω ο παραχωρησιούχος των αερίων κέκτηται αποκλειστικόν δικαίωμα εκμεταλλεύσεως αυτών ως και των χημικώς συγγενών προς ταύτα στερεών μεταλλευτικών ορυκτών, απαγορευομένης προσέτι εν τω χώρω τούτω άλλης μεταλλευτικής ερεύνης ή εκμεταλλεύσεως υπό αδειούχου μεταλλευτικών ερευνών ή μεταλλειοκτήτου, οι τίτλοι των οποίων συμπίπτουσι κατ' έκτασιν προς τον ρηθέντα χώρον.
  Δια τον μεταλλειοκτήτην η απαγόρευσις αύτη δεν ισχύει, εις ην περίπτωσιν η σύστασις της μεταλλειοκτησίας είναι προγενεστέρα της παραχωρήσεως των αερίων.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί αποκτήσεως μεταλλευτικών δικαιωμάτων υπό αλλοδαπών.
  Ηκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 302/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 897
	της 11/31 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων.
  (Κυρωθέν και διατηρηθέν εν ισχύΐ δια της υπ' αριθ. 302/1946 Π.Υ.Σ. και του Νόμ. 2744/1954, κατηργήθη δια της παρ. 11 του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρ. 1 και 7).
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1151 της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1938 Α. Νόμου "περί διαθέσεως μεταλλευτικής περιοχής δια λογ/σμόν του Κράτους" εξαίρεσις της κατά την διαδικασίαν του Μεταλλευτικού Κώδικος παραχωρήσεως της εν τω άρθρω τούτω περιγραφομένης μεταλλευτικής περιοχής του Νόμου Αττικοβοιωτίας καταργείται.
  ’ρθρ.7.-1.Προκειμένου περί κρατικών λιγνιτορυχείων τελούντων ήδη υπό μίσθωσιν, το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας εκ συμφώνου προς τον οικείον μισθωτήν και εφ'όσον ούτος ήθελεν αναδεχθή προς αύξησιν και βελτίωσιν της λιγνιτοπαραγωγής, την εκτέλεσιν έργων ερεύνης και εκμεταλλεύσεως ανωτέρων εις αξίαν ή εις έκτασιν ή οπωσδήποτε άλλως των συμπεφωνημένων, δύναται κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου των Μεταλλείων να παρατείνη τον χρόνον της μισθώσεως να μετριάζη αντιστοίχως και αναλόγως προς την υπό του μισθωτού αναδεχομένην αύξησιν της υποχρεώσεώς ταύτης, το μίσθωμα ή άλλας υποχρεώσεις αυτού πλην των υπέρ του Δημοσίου υφισταμένων εγγυοδοσιών, αίτινες δεν δύνανται να μειωθώσιν.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1520
	της 19 Νοεμ. 1941/21 Ιουλ. 1942
Περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων.
  (Κυρωθέν και διατηρηθέν εν ισχϋι δια της υπ' αριθ. 302/1946 Π.Υ.Σ. και του Νόμ. 2744/1954, κατηργήθη δια της παρ. 12, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).


24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 150
	της 22/25 Μαΐου 1943
Περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων Δημοσίου εκ μεταλλείων και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων.
  Εκυρώθη και κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 302/1946 πραξ. Υπ.Συμβ. πλην των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρ.4 (παρ. 3 και 4), 5 και 6, άτινα εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ.
  Δια του Νόμ. 2744/1954 διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 και το άρθρ. 6.
  Εν τέλει ο Νόμ. 150/1943 κατηργήθη δια της παρ. 13, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 5/28 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων της υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Ηκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 302/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 20 Σεπτ./3 Οκτ. 1944
Περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου εκ μεταλλείων και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη και κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 302/1946 πραξ. Υπ. Συμβ., πλην των παρατιθεμένων κατωτέρω παρ. 2 του άρθρ. 2 των άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 12 του εδάφ. β΄ της παρ. 1 και των 2 και 3 του άρθρ. 16 και του άρθρ. 17 άτινα διατηρούνται εν ισχύϊ και δια το μέλλον και της παρ. 3 του άρθρ. 13 ήτις ακυρούται εξ υπαρχής ως εσφαλμένως διατυπωθείσα.
  Τα ως άνω άρθρα εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ και δια του Νόμ. 2744/1954.
  Εν τέλει κατηργήθη, δια της παρ. 14 του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973 κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει του κατωτέρω άρθρ. 9.
  ’ρθρ.9.-Εξαιρούνται υπέρ του Δημοσίου της κατά την διαδικασίαν του Μ.Κ. παραχωρήσεως α)μεταλούχος χώρος κείμενος εις την επαρχίαν Αρναίας του Νομού Χαλκιδικής παρά την κοινότητα Στρατωνίκης οριζόμενος γύρωθεν ως εξής: Από της εκβολής το ρεύματος Τούρκικο παρά την Ολυμπιάδα το όριον ακολουθεί προς νότον την παραλίαν μέχρι των εκβολών του ρεύματος Μογδάνο προς ανατολάς του Στρατωνίου, Εκείθεν ως όρια λαμβάνονται τα όρια των από Τουρκοκρατίας παραχωρηθέντων μεταλλείων υπ' αριθ. 16 και 14 του

(Αντί των σελ. 509(β) και 510,01) Σελ. 509(γ)
Τεύχος 528 - Σελ. 29

βιβλίου παραχωρήσεων του νομού Θεσσαλονίκης, ήτοι λόφος Τσαρδάρικα, λόφος Μελανόπετρα, όρος Οξεία, όρος Μπόφτσα, όρος Τσαΐρ και αρχικόν όριον εκβολή ρεύματος Τούρκικο. β)Μεταλλευτική περιοχή του νομού Πέλλης περιφερείας χωρίου Σαρακινόβου από κορυφής Τσεβουργιάς ύψ. 408 του χάρτου Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού από κλίμακα 1:100.000 κειμένης νοτίως του χωρίου Πολυκάρπη, εκείθεν εις τεχνικόν σημείον Α κείμενον επί της τομής της ευθείας της ενούσης την κορυφήν Τσεβουργιάς υψ. 408 με το χωρίον Σερακινός (Σερακίνοβον) μετά της ευθείας της ενούσης το χωρίον Μοναστηράκι με την κορυφήν Πέρι υψ. 553 του αυτού Επιτελικού χάρτου, εκείθεν εις κορυφήν Πέρι υψ. 553, εκείθεν εις τριγωνομετρικόν σημείον κορυφής Μαργαρίτα υψόμ. 506.41 του αυτού Επιτελικού χάρτου κειμένης βορείως του χωρίου Μαργαρίτα (Κοτσέκ) και εκείθεν εις αρχικόν σημείον κορυφή Τσεβουργιάς υψ. 408 εκτάσεως στρεμμάτων 6.500.
  Τα εν τοις ανωτέρω μεταλλευτικοίς χώροις υφιστάμενα δικαιώματα επί μεταλλείων εκ συμβάσεως μετά του Δημοσίου ή δικαιώματα μεταλλειοκτησίας εξ οριστικής παραχωρήσεως παραμένουσι σεβαστά.
  Εις τους έχοντας ήδη υποβάλλει αιτήσεις αδείας μεταλλευτικών ερευνών ως και εις τους τυχόν λαβόντες αδείας μεταλλευτικών ερευνών εντός του ως άνω χώρου επιστρέφονται υπό του Δημοσίου τα υπ' αυτών καταβληθέντα ήδη τέλη και δικαιώματα. Η μεταλλευτική έρευνα και εκμετάλλευσις των ως άνω χώρων ενεργηθήσεται κατά τας ισχυούσας περί εκμεταλλεύσεως των Δημοσίων μεταλλείων διατάξεις του Μ. Κώδικος.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 187
	της 15/15 Μαρτ. 1945
Περί παροχής πιστώσεων εις μεταλλευτικάς Επιχειρήσεις.
  (Προσωρινής ισχύος)

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ αριθ. 856
	της 15/23 Ιαν. 1946
Περί επαναφοράς της ισχύος του Α.Ν. 187/45 "περί παροχής πιστώσεων εις μεταλλευτικάς επιχειρήσεις" και τροποποιήσεως αυτού.
  (Προσωρινής ισχύος)

Σελ. 510(γ)
Τεύχος 528 - Σελ. 30

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1299
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί άρσεως αναστολής προθεσμιών μεταλλευτικών νόμων και διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών υπό Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Μετά δύο μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος αίρεται η υπό του ισχύοντος δικαιοστασίου θεσπιζομένη αναστολή των υπό των μεταλλευτικών νόμων οριζομένων πάσης φύσεως προθεσμιών.
  Από της άρσεως του δικαιοστασίου, αι προθεσμίαι αύται άρχονται τρέχουσαι, εκ νέου συμπληρούνται δε μετά πάροδον εξαμήνου, εφ' όσον δεν λήγουν προηγουμένως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένων προ της παρόδου της κατά την προηγουμένην παράγραφον διμήνου προθεσμίας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω άρσεως του δικαιοστασίου ωρισμέναι περιοχαί της Χώρας, εφ' όσον αι επικρατούσαι εν αυταίς συνθήκαι κατά την γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων δεν καθιστώσι δυνατήν την ενέργειαν μεταλλευτικών ερευνών ή εργασιών εκμεταλλεύσεως.
  3.Εάν εις τινα περιοχήν μεταβληθώσιν αι συνθήκαι, αίτινες επέβαλον την κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαίρεσιν, δύναται δι' ομοίας αποφάσεως κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένης να επεκτείνεται η άρσις του δικαιοστασίου. Εν τοιαύτη περιπτώσει αι προθεσμίαι των μεταλλευτικών Νόμων άρχονται εκ νέου δύο μήνας από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της σχετικής αποφάσεως και λήγουσι το βραδύτερον άμα τη συμπληρώσει εξαμήνου από ταύτης.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1299/1949 "περί άρσεως αναστολής προθεσμιών μεταλλευτικών Νόμων και διενέργειας μεταλλευτικών ερευνών υπό του Δημοσίου" είναι ότι το εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενον εξάμηνον της λήξεως των προθεσμιών άρχεται μετά την λήξιν του διμήνου από της εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της υπό της παραγράφου ταύτης οριζομένης αποφάσεως, περί άρσεως του δικαιοστασίου, ως προς τας υπό των Νόμων περί μεταλλείων προβλεπομένας προθεσμίας". (’ρθρ. 16ον Ν.Δ. 2627/1953).
  ’ρθρ.2-7 (Κατηργήθησαν δια της παρ. 6 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4433/1964, κατωτ. αριθ. 40).


29α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/28 Νοεμ. 1949
Περί επεκτάσεως της Ελληνικής Μεταλλευτικής Νομοθεσίας εις Δωδεκάνησον.
  Έχοντες ύπ όψιν α)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ΄/1913, ως ούτος ετροποποιήθη δια των άρθρ. 9, 10 του Ν.Δ. 218/1947, β)την υπ' αριθ. 577 της 21ης Σεπτ. 1949 σύμφωνον γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος επεκτείνεται εις Δωδεκάνησον η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα νομοθεσία επί των μεταλλείων και λατομείων.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος επεκτείνονται επίσης εις Δωδεκάνησον αι κάτωθι μεταβατικαί διατάξεις του Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως της Ελληνικής Μεταλλευτικής Νομοθεσίας εις Θράκην κλπ.", ως τούτο εκυρώθη υπό του Νόμ. 3712 του 1928. Εις τας διατάξεις ταύτας αντικαθίσταται η λέξις "Θράκη" δια της λέξεως "Δωδεκάνησος".
  1.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος Δ/τος, οι έχοντες κεκτημένα δικαιώματα κατά τας διεθνείς συνθήκας επί μεταλλείων, ορυχείων και λατομείων εν Δωδεκανήσω, ισχυρά κατά την ημέραν της καταλήψεως της Δωδεκανήσου υπό των Ελληνικών Στρατευμάτων, οφείλουσι να υποβάλωσιν ανανεωτικάς αιτήσεις περιγραφούσας τα δικαιώματα αυτών και εκδικαζομένας διοικητικώς.
  2.Αι Αιτήσεις αύται συνοδεύονται υπό των σχετικών τίτλων σχεδιαγραμμάτων ή άλλων εγγράφων εν πρωτοτύπω ή εν επισήμω μεταφράσει. Οι μη υποβαλόντες εντός της προθεσμίας ταύτης ανανεωτικήν αίτησιν μετά των σχετικών αποδεικτικών εγγράφων θεωρούνται παρητημένοι των δικαιωμάτων αυτών, μη προσαπαιτουμένης ουδεμιάς περαιτέρω διαδικασίας.
  3.Αι σχετικαί αιτήσεις εκδικάζονται υπό του κατά Νόμ. 186 Διοικ. Δικαστηρίου των Μεταλλείων. Εν αμφιβολία η περί της ισχύος του δικαιώματος απόδειξις, συμφώνως τοις τέως ισχύουσι Νόμοις, βαρύνει τον ενδιαφερόμενον κατά τε το πραγραμματικόν και νομικόν μέρος. Τα υπό του Δικαστηρίου κρινόμενα ως ισχυρά κεκτημένα δικαιώματα επί μεταλλείων, ορυχείων και λατομείων εν Δωδεκανήσω παραμένουσιν σεβαστά, αλλ' υπόκεινται εφεξής εις την Ελληνικήν Νομοθεσίαν, πλην της εν τω τίτλω αυτών καθοριζομένης χρονικής ισχύος, ήτις παραμένει η αυτή.
  
4.Κατά την πρώτην τριετίαν τα μη οριστικώς παρακεχωρημένα μεταλλεία Δωδεκανήσου, δύνανται να εξαιρεθώσιν υπέρ του Δημοσίου, οπότε ενεργείται εκεμετάλλευσις αυτών κατά τας περί δημοσίων μεταλλείων διατάξεις.
  Οι εξαιρούμενοι χώροι καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Δια Δ/των προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Μεταλλείων, δύνανται ν' ανακληθώσι Δ/τα ή Υπουργικαί αποφάσεις, δι' ων εξηρέθησαν υπέρ του Δημοσίου μεταλλευτικαί περιοχαί εν Δωδεκανήσω κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος ή να περιορισθώσιν αύται κατ' έκτασιν.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1851
	της 16/22 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ.
  (Κυρωθείς δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2627/1953, κατηργήθη, δια της παρ. 16, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρ. 10 και 11).
  ’ρθρ.10.-1.Οι τυχόντες αδείας μεταλλευτικών ερευνών και μη υποβαλόντες αίτησιν οριστικής παραχωρήσεως του μεταλλείου εντός της υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1299/49 "περί άρσεως αναστολής προθεσμιών μεταλλευτικών νόμων" καθορισθείσης προθεσμίας ανακτώσι το απωλεσθέν ούτω δικαίωμα οριστικής παραχωρήσεως του Μεταλλείου, εάν υποβάλωσιν την κατ. άρθρ. 15 του Μεταλλευτικού Κώδικος αίτησιν οριστικής παραχωρήσεως εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης απράκτου η άδεια μεταλλευτικών ερευνών καθίσταται αυτοδικαίως άκυρος.
  2.Η αληθής έννοια των μέχρι τούδε ισχυσασών διατάξεων περί αναστολής των υπό των μεταλλευτικών νόμων οριζομένων προθεσμιών είναι ότι εις την αναστολήν ταύτην υπάγεται και το από 11 Αυγ. 1941 μέχρι και της 25 Ιουλ. 1942 χρονικόν διάστημα.
  Δια της παρούσης διατάξεως δεν θίγονται τα μέχρι της ισχύος του παρόντος κεκριμένα.
  ’ρθρ.11.-1.Δια την πλήρωσιν της θέσεως του Γραφέως των Σμυριδωρυχείων Νάξου δεν έχει εφαρμογήν το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1605/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων".
  2.Καταργείται μία εκ των πέντε θέσεων Επιμελητών παραλαβής Σμύριδος των συσταθεισών υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2342/1940.

(Αντί της σελ. 511) Σελ. 511(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 31

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2627
	της 17/30 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1851/1951 "περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ."
  (Κατηργήθη δια της παρ. 17, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρων).
  ’ρθρον 7ον.-1.Τα υπό των οικείων συμβάσεων εκμισθώσεως δημοσίων μεταλλείων και λατομείων, των συναφθεισών μέχρι της 27ης Απρ. 1941, συμπεφωνημένα εις δραχμάς αναλογικά και πάγια μισθώματα αυξάνονται αναδρομικώς ·από 10 Νοεμ. 1944, ως ακολούθως:
  α)Τα καταστάντα απαιτητά από 10ης Νοεμ. 1944 μέχρι της 31ης Δεκ. 1945 εις το εικοσαπλάσιον του καταβαλλομένου την 27ην Απρ. 1941 μισθώματος.
  β)Τα καταστάντα απαιτητά από 1ης Ιαν. 1946 μέχρι της 31ης Δεκ. 1946 εις το πεντηκονταπλάσιον του καταβαλλομένου την 27ην Απρ. 1941 μισθώματος.
  γ)Τα καταστάντα απαιτητά από 1ης Ιαν. 1947 μέχρι της ισχύος του παρόντος εις το ογδοηκονταπλάσιον του καταβαλλομένου την 27ην Απρ. 1941 μισθώματος.
  δ)Τα καθιστώμενα απαιτητά από της ισχύος του παρόντος και εφεξής εις το εκατονπεντηκονταπλάσιον του καταβαλλομένου την 27ην Απρ. 1941 μισθώματος.
  Τα προβλεπόμενα μισθώματας υπό της ανωτέρω περίπτ. δ΄, ηυξήθησαν εις το διπλάσιον από της ισχύος του Ν.Δ. 210/1973.
  2.Εις τας ιδίας αυξήσεις και κατά τας ως άνω διακρίσεις υπόκεινται και τα μισθώματα των δημοσίων μεταλλείων, άτινα συμφωνηθέντα αρχικώς εις χρυσάς δραχμάς ή ξένον νόμισμα ή ξένον συνάλλαγμα μετετράπησαν εις δραχμάς δυνάμει του από 29 Ιουλ. 1932 Α.Δ/τος "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών".
  3.Μισθώματα δημοσίων μεταλλείων και λατομείων συμφωνηθέντα εις πληθωρικάς δραχμάς, δια συμβάσεων συναφθεισών κατά το από 27 Απρ. 1941 μέχρι της 10ης Νοεμ. 1944 χρονικόν διάστημα, μετατρέπονται εις σημερινάς χαρτίνας δραχμάς υπολογιζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, εκδιδομένης ειδικώς δι' έκαστον δημόσιον μεταλλείον ή λατομείον, βάσει της 

Σελ. 512(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 32

αντιστοιχίας, ην είχε κατά την ημέραν της υπογραφής της συμβάσεως το μίσθωμα προς την χρυσήν Αγγλικήν λίραν εν σχέσει προς την αξίαν αυτής, ην έχει κατά τον χρόνον πληρωμής του μισθώματος.
  4.Δεν υπόκεινται εις τας δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένας αυξήσεις τα μισθώματα των δημοσίων μεταλλείων και λατομείων, άτινα συνίστανται εις ποσοστόν επί της αξίας του προϊόντος.
  5.Αι κατά το παρόν άρθρον αυξήσεις προκειμένου περί λιγνιτωρυχείων μειούνται εις το ήμισυ.
  6.Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος ως άνω αναλογούντα μισθώματα των δημοσίων μεταλλείων και λατομείων βεβαιούμενα συγκεφαλαιωτικώς καταβληθήσονται υπό των προς τόυτο υποχρέων ατόκως εις 6 τριμηνιαίας δόσεις, αρχομένας από της ισχύος του παρόντος.
  7.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή των εν τη προηγουμένη παραγράφω μισθωμάτων εντός των ανωτέρω προθεσμιών συνεπάγεται, πλην των υπό των οικείων συμβάσεων προβλεπομένων κυρώσεων, και την καταβολήν υπό του οφειλέτου των υπό των κειμένων διατάξεων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων καθοριζομένων τόκων υπερημερίας και λοιπών προσθέτων επιβαρύνσεων.
  ’ρθρ.8ον.-1.Από του οικονομικού έτους 1953-54 τα πάγια ελάχιστα όρια υποχρεωτικών μισθωμάτων των συμβάσεων μισθώσεως δημοσίων μεταλλείων και λατομείων θα καταβάλλωνται εις το Δημόσιον Ταμείον, τα μεν πληρωτέα καθ' εξαμηνίαν εντός του Ιουλίου και του Ιανουαρίου, τα δε πληρωτέα εις ετησίας δόσεις εντός του Ιουλίου εκάστου έτους.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ο συμψηφισμός των υποχρεωτικών παγίων μισθωμάτων μετά των αναλογικών τοιούτων των δημοσίων μεταλλείων θα αφορά δύο συνεχή οικονομικά έτη κα θα διενεργήται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας εις τας αρχάς εκάστου δευτέρου οικονομικού έτους.
  3.Κατά των βεβαιωτικών καταστάσεων των δια των οικείων συμβάσεων συμπεφωνημένων ελαχίστων υποχρεωτικών ορίων μισθωμάτων των δημοσίων μεταλλείων ως και των τοιούτων των δημοσίων λατομείων, ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τας εν ισχύϊ συμβάσεις μισθώσεως δημοσίων μεταλλείων και λατομείων.

  
’ρθρ.10.-2.Η μισθωτική διάρκεια συμβάσεων εκμισθώσεων δημοσίων μεταλλείων ή και λατομείων ή από Τουρκοκρατίας αδειών εξορύξεως συνομολογηθεισών προ της 28.10.1940 και ων η εκμετάλλευσις κατέστη αδύνατος ένεκα ανωτέρας βίας οφειλομένης εις τας εκ του πολέμου, της κατοχής και του συμμοριτοπολέμου ανωμάλους συνθήκας, παρατείνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων κατόπιν αιτήσεως του μισθωτού, εφ' όσον χρονικόν διάστημα, διήρκεσε το εκ της ανωτέρας βίας κώλυμα, εάν καταθέση νέαν συγχρονισμένην εγγύησιν, δια την τήρησιν των όρων της συμβάσεως, καθορισθησομένην υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων.
  3.Η πιστοποίησις του γεγονότος της ανωτέρας βίας περί ης εν τη προηγουμένη παραγράφω, ενεργείται δι' ερεύνης διατασσομένης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  Καθ' ας περιπτώσεις έχει ενεργηθεί τοιαύτη πιστοποίησις συμφώνως προς το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 897/1941, εξεδόθη δε πράξις πλήρους απαλλαγής από της πληρωμής μισθωμάτων, δεν απαιτείται νέα δια την εφαρμογήν του παρόντος δια το χρονικόν διάστημα, εις ο γενομένη πιστοποίησις αναφέρεται.
  ’ρθρ.11ον.-Κατά των οπωσδήποτε άνευ συμβατικής σχέσεως καρπουμένων ή ποιουμένων χρήσιν δημοσίων μεταλλείων και λατομείων ή τοιούτων, ων την νομήν ή την χρήσιν έχει δια συμβάσεως οιασδήποτε το Δημόσιον εφαρμόζονται αντιστοίχως αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 του 1983, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  Ο Νόμ. 5895 παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 167.
  ’ρθρ.15ον.-1.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 16215 της 26.2.1953 κοινή απόφασις των Υπουργών Βιομηχανίας και Δικαιοσύνης, περί άρσεως του δικαιοστασίου εις τας περιοχάς Θράκης, Μακεδονίας, Ηπείρου, Θεσσαλίας, Λέσβου και Νομού Ευρυτανίας, ως προς τας προθεσμίας τας προβλεπομένας υπό των Νόμων περί μεταλλείων.
  ’ρθρ.16ον.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 3 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 1299/1949).
  ’ρθρ.17ον.-2.Μεταλλευτικαί περιοχαί, εφ' ων υφίστανται δικαιώματα προτεραιότητος συνεπεία νομοτύπως υποβληθεισών αιτήσεων, περί χορηγήσεως αδειών μεταλλευτικών ερευνών, ή δικαιώματα εκ νομίμως εκδοθεισών αδειών μεταλλευτικών ερευνών, περιελθόντα εις το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει του Α.Ν. 1530/1950 "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και 

  
καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1138/1949 "περί των εχθρικών περιουσιών" κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952 ή δυνάμει τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων, θεωρούνται αυτοδικαίως και άνευ της τηρήσεως των υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος απαιτουμένων διατυπώσεων ως Κρατικαί Μεταλλευτικαί περιοχαί.
  ’ρθρ.19ον.-Το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1605/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων" καταργείται.
  ’ρθρ.20ον.-Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν τα άρθρ. 7 και 8 του Νόμ. 2264/1952 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 1950/1951 "περί προσόδων των Δημών και Κοινοτήτων".
  Τα τυχόν καταβληθέντα δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.21ον.-1.Το κατά την παρ. γ΄ του άρθρ. 2 του από 31.12.1936 Β.Δ/τος, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14.11.1936 Δ/τος "περί εκμισθώσεως των Δημοσίων εν γένει λατομείων", προβλεπόμενον κεφάλαιον, όπερ απασχολείται ή πρόκειται ν' απασχοληθή υπό σοβαρών βιομηχανιών, αυξάνεται από δύο εκατομμύρια δραχμών εις πεντακόσια εκατομμύρια δραχμών.
  2.Η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 2 του ως άνω από 31.12.1936 Β.Δ/τος η έχουσα ούτω: β)"προκειμένου να εξυπηρετηθώσι εργατικοί Συνεταιρισμοί", καταργείται.
  ’ρθρ. 23ον.-1.Το ορυκτόν μαρμαρυγίας (μίκα) υπάγεται εφεξής εις την κατηγορίαν των μεταλλευτικών ορυκτών.
  2.Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τα κοιτάσματα του ως άνω ορυκτού δι' α εκτελούνται ή εξετελέσθησαν εργασίαι εκμεταλλεύσεως ως και τα δοθέντα προς εκμετάλλευσιν και τα εν εκμεταλλεύσει τελούντα παρά του προς ον εδόθη η εκμετάλλευσις παρά του ιδιοκτήτου του εδάφους.
  ’ρθρ.24ον.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών δύναται να προσλαμβάνωνται επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου και δια χρόνον καθοριζόμενον δια των αυτών αποφάσεων και επί μηνιαίω μισθώ μονίμου μηχανικού μεταλλείων επί βαθμώ 5ω ή 4ω (Νομομηχανικού Β΄ ή Α΄ τάξεως) μέχρι τρεις διπλωματούχοι μηχανικοί του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Χημικοί του Πανεπιστημίου Αθηνών μετεκπαιδευθέντες εις την αλλοδαπήν εις σπουδάς μεταλλείων βάσει των μετά της Διοικήσεως Οικονομικής Συνεργασίας (Δ.Ο.Σ.) συμβάσεων του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Ο χρόνος των ανωτέρω συμβάσεων ως και των δυνάμει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2596/53 συναπτομένων τοιούτων, ανατρέχει και εις προγενέστερον χρόνον της ισχύος του παρόντος, 
εφ' όσον οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2596/53   και    της     προηγουμένης    πα-
(Αντί της σελ. 513) Σελ. 513(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 33

ραγράφου του παρόντος προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι προσέφερον πράγματι τας υπηρεσίας των εις το Υπουργείον Βιομηχανίας κατά τον ως άνω προγενέστερον χρόνον. Ο εν λόγω χρόνος των εν προκειμένω υπαλλήλων θεωρείται ως εν συνεχεία τοιούτος της προγενεστέρας αυτών υπηρεσίας.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον και προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών δύνανται να προσλαμβάνωνται μέχρι δέκα φύλακες δημοσίων μεταλλείων επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου και επί μηνιαία αντιμισθία κλητήρος επί βαθμώ 9ω. Δαπάναι γενόμεναι από 1 Αυγ. 1953 μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δι' έξοδα φυλάξεως Δημοσίων μεταλλείων εγκρίνονται ως καλώς γενόμεναι.
  ’ρθρ.27ον.-(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας, τόμ 13 σελ. 12β).
  ’ρθρ.28ον.-(Αναφέρεται εις την σύνθεσιν του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων περί ου βλ. κατωτ. αρθρ. 32 Ν.Δ. 4029/1959).

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2744
	της 18/23 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί κυρώσεως Νομοθετημάτων εκδοθέντων κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής, αφορώντων την Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται εξ υπαρχής τα κάτωθι, κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής εκδοθέντα νομοθετήματα, αρμοδιότητος της Υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, διατηρούντα και δια το μέλλον την ισχύ, ην είχον την 31 Μαΐου 1946.
  Αι από της άνω χρονολογίας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενόμεναι τροποποιήσεις, συμπληρώσεις, καταργήσεις ή ακυρώσεις διατάξεων των νομοθετημάτων τούτων διατηρούνται εν ισχύϊ.
  1)Ν.Δ. 897/41 (ΦΕΚ 157 τεύχος Α΄ της 31.12.41) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων", ως τούτο εκυρώθη και ετροποποιήθη δια της υπ'αριθ. 302 της 30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, προστιθεμένης εις το τέλος του άρθρ. 5 τούτου της φράσεως "μέχρι της απελευθερώσεως της χώρας".
  2)Ν.Δ. 1520/42 (ΦΕΚ 182 τεύχος Α΄ της 21.7.42) "περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων".
  
Σελ. 514(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 34
  
3)Εκ του Νόμ. 150/1943 (ΦΕΚ 145 τεύχος Α΄ της 25.5.1943) "περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων Δημοσίου επί μεταλλείων και άλλων τινών διατάξεων", αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 6, αίτινες εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 302 της 30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  4)Εκ του Νόμ. 1911/44 (ΦΕΚ 229 τεύχος Α΄ της 3.10.1944) "περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων", αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2, των άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 12 του εδάφ. β΄ της παρ. 1 και των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 16 και του άρθρ. 17, αίτινες εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 302 της 30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.2.-(Κατηργήθη δια της παρ. 18, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.3-4.(Αφορώντα την Ναξίαν Σμύριδα, παρατίθενται εις το σχετικόν θέμα).
  ’ρθρ.5.-Προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εις το Υπουργείον Βιομηχανίας δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, να προσλαμβάνωνται επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου και δι' ωρισμένον χρόνον Μηχανικοί, κεκτημένοι δίπλωμα Μηχανικού Μεταλλείων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ομοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας κατ' εξαίρεσιν των περί τούτου οικείων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 και λοιπών σχετικών τοιούτων.
  Ο αριθμός των ως άνω προσλαμβανομένων υπαλλήλων, μη δυνάμενος να υπερβή τους πέντε, ως και ο μισθός αυτών καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Αυγ./5 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί αυξήσεως των υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος και λοιπών μεταλλευτικών διατάξεων προβλεπομένων παραβόλων.
  (Εκτελεστικόν του καταργηθέντος άρθρ. 9 Α.Ν. 1605/1939, ανωτ. αριθ. 19).

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3663
	της 17/18 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί φορολογίας μεταβιβάσεως μεταλλείων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 19, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49, εξαιρέσει των κατωτέρω  άρθρ. 4 και 5).
  ’ρθρ.4.-1.Τα καταστατικά ανωνύμων μεταλλευτικών εταιρειών, συνιστωμένων δι' εισφοράς αποκλειστικώς του μεταλλευτικού κλάδου (ενεργητικού και παθητικού) υφισταμένων ανωνύμων εταιρειών, καθώς και αι πράξεις αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου αυτών και αι υπ' αυτών εκδιδόμεναι μετοχαί υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου 0,25%.
  2.Τα καταστατικά των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένων ανωνύμων μεταλλευτικών εταιρειών υπόκεινται εις τέλος επί του αρχικού εταιρικού κεφαλαίου εκ 0,05% υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών και 0,05% υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων.
  3.Η αμοιβή των δικηγόρων δια την κατάρτισιν των ως άνω καταστατικών δεν δύναται να υπερβή το τετραπλάσιον των δια τα αυτά καταστατικά καταβαλλομένων δικαιωμάτων του συμβολαιογράφου.
  ’ρθρ.5.-1.Εάν η Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων εισφέρη τα μεταλλεία της σιδηροπυρίτου εις νέαν ανώνυμον μεταλλευτικήν εταιρείαν, συνισταμένην κατά τας διατάξεις του παρόντος, αι τιμαί FOB του υπό της νέας εταιρείας προμηθευομένου εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων σιδηροπυρίτου προς παραγωγήν λιπασμάτων δέον να είναι κατά 40% κατώτεραι του σταθμικού μέσου όρου των τιμών FOB των κατά το προηγούμενον εξάμηνον πωλήσεων σιδηροπυρίτου υπό της νέας εταιρείας εις την αλλοδαπήν. Εάν κατά το αντίστοιχον εξάμηνον δεν υπάρχουν πωλήσεις εις την αλλοδαπήν, θα ληφθή υπ' όψιν ο μέσος όρος των πωλήσεων εις την αλλοδαπήν του τελευταίου εξαμήνου καθ' ο επραγματοποιήθησαν τοιαύται πωλήσεις.
  2.Ο Υπουργός του Εμπορίου δύναται, ανεξαρτήτως των διατάξεων της προηγουμένης  παραγράφου, και εφ' όσον η 

  
εφαρμογή ταύτης κριθή ότι, επιδρά αυξητικώς επί της τιμής των λιπασμάτων να προβή δι' αγορανομικής διατάξεως, εις καθορισμόν της τιμής πωλήσεως του προς παραγωγήν λιπασμάτων διατιθεμένου σιδηροπυρίτου, μετά κοστολόγησιν ενεργουμένη παρ' επιτροπής οριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου, Γεωργίας και Βιομηχανίας.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3904
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί τροποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μεταλλείων.
  (Κατηργήθη, δια της παρ. 20 του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./23 Μαρτ. 1959
Περί αυξήσεως των υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος και λοιπών μεταλλευτικών διατάξεων προβλεπομένων τελών, δικαιωμάτων κλπ.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4029
	της 12/13 Νοεμ. 1959
Περί αργούντων μεταλλείων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος και της Υπηρεσίας Μεταλλείων.
  (Κατηργήθη, εξαιρέσει των κατωτέρω άρθρ. 18, 19, 22, 27, 28, 29 και 30, δια της παρ. 21, του άρθρ., 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.18.-Η απόσβεσις των δαπανών των πραγματοποιουμένων δια την εκτέλεσιν πάσης φύσεως μεταλλευτικών ερευνών ως και των συναφών προς ταύτας δαπανών εν γένει, δύναται να ενεργηθή κατ' επιλογήν του μεταλλευτού είτε εφ' άπαξ εντός της χρήσεως καθ' ην επραγματοποιήθησαν είτε κατά έν των επομένων τεσσάρων ετών ή και τμηματικώς κατά τα έτη ταύτα.
  ’ρθρ.19.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" επεκτείνονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος και επί των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν μεταλλευμάτων, μεταλλευτικών και λατομικών προϊόντων.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" έχουσιν εφαρμογήν εφεξής και επί εξαγομένων εις την αλλοδαπήν λατομικών προϊόντων.
  ’ρθρ.22.-1.Εις την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) ανήκει κατ' αποκλειστικότητα το δικαίωμα της ερεύνης και εκμεταλλεύσεως λιγνιτών εις περιοχάς κειμένας εντός του Νομού Αρκαδίας, τας οποίας θέλει εκάστοτε ορίζει ο Υπουργός της Βιομηχανίας δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(Αντί της σελ. 515) Σελ. 515(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 35
  
2.Από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων ανακαλούνται αυτοδικαίως αι άδειαι ερευνών προς αναζήτησιν λιγνιτών εις τας περιοχάς τας οριζομένας δια των ως άνω αποφάσεων, λυομένων και των τυχόν υφισταμένων μισθώσεων και υπομισθώσεων αυτών.
  3.Η Δ.Ε.Η. υποχρεούται όπως εις τους δικαιούχους αδείας, ανακαλουμένης κατά τ' ανωτέρω, ή εις τους δικαιοδόχους αυτών καταβάλη εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εύλογον αποζημίωσιν μέχρι του διπλασίου των παρ' αυτών γενομένων δαπανών κατά την διενέργειαν των ερευνών. Μη επιτυγχανομένης συμφωνίας μεταξύ Δ.Ε.Η. και δικαιούχου, εντός τριμήνου από της κοινοποιήσεως εις τους κατόχους αδείας ερευνών της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεως, την αποζημίωσιν καθορίζει το δικαστήριον του τόπου ον αφορά η άδεια ερευνών ή το δικαστήριον της κατοικίας του δικαιούχου.
  4.Ο Υπουργός Βιομηχανίας, κατόπιν αιτήσεως της ΔΕΗ υποβαλλομένης εντός του πρώτου έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, δύναται δι' αποφάσεών του, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να διατάξη την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν μεταλλείων λιγνίτου, δι' α υφίσταται οριστική παραχώρησις κειμένων εις περιοχάς του Νομού Αρκαδίας.
  Αι κατά τα ανωτέρω αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 ως ούτος ετροποποιήθη και ισχύει νυν.
  ’ρθρ.27.-Των προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος συνομολογηθεισών υπομισθώσεων δημοσίου μεταλλείου, εις ας υπεκμισθωτής τυγχάνει κοινωφελές ή φιλανθρωπικόν ίδρυμα ή ανώνυμος εταιρία ης μετοχαί κατά ποσοστόν τουλάχιστον 25% κατά την ισχύν του παρόντος Ν.Δ/τος ανήκουσιν εις κοινωφελές ή φιλανθρωπικόν ίδρυμα και εφ' όσον ο υπεκμισθωτής είχεν ήδη δαπάναις του εκτελέσει έργα και εγκαταστάσεις και είχε θέσει εις λειτουργίαν τούτο, ορίζεται θεμιτόν υπομίσθωμα το εκάστοτε θεμιτόν μίσθωμα ηυξημένον κατ' ανώτατον όριον, κατά έτερον 1% τυχόν δε καταβληθέντα μέχρι σήμερον υπομισθώματα των περιπτώσεων τούτων, ανώτερα του θεμιτού μισθώματος, δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.28.-1.Συμβάσεις έχουσαι ως αντικείμενον την μίσθωσιν του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως των λατομικών ορυκτών, μπετονίτου και καολίνου, 

Σελ. 516(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 36

δέον να συντάσσωνται δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν και μεταγραφομένου εις το βιβλίον μεταγραφών της περιφερείας του ακινήτου δαπάναις του μισθωτού.
  Η διάρκεια της μισθώσεως τούτων δεν δύναται να συνομολογηθή βραχυτέρα των δέκα ετών. Αν ωρίσθη βραχυτέρα ισχύει δια δέκα έτη.
  2.Προκειμένου περί υφισταμένων μισθώσεων η διάρκεια τούτων παρατείνεται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διαδικασίας μέχρι συμπληρώσεως δεκαετίας, αφ' ης συνωμολογήθη η σύμβασις μισθώσεως ή αφ' ης παρετάθη το τελευταίον αύτη.
  Εξαιρούνται των κατά την παρούσαν παράγραφον παρατάσεων των μισθώσεων χώροι ανήκοντες εις ιδιοκτήτας διατηρούντες ήδη βιομηχανικάς επιχειρήσεις, αίτινες ως εκ της φύσεως και του είδους των παραγομένων υπ' αυτών βιομηχανικών προϊόντων χρησιμοποιούν ως πρώτην ύλην δια τας ανάγκας των μπετονίτην ή καολίνην.
  ΄Αρθρ.29.-1.Επί μισθώσεων δικαιώματος εκμεταλλεύσεως λατομείων ορυκτών μπετονίτου και καολίνου ορίζεται ως ανώτατον όριον θεμιτού μισθώματος επί της τιμής πωλήσεως του ορυκτού, εάν μεν αύτη συμφωνήται επί του δαπέδου του λατομείου εις 11% επί της τιμής ταύτης, εάν δε συμφωνήται επί του πλοίου εις 8% επί ταύτης. Το δικαίωμα επιλογής των ως άνω ποσοστών, κατά περίπτωσιν, ανήκει αποκλειστικώς και μόνον εις τον εκμισθωτήν.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην τα λατομικά ορυκτά μπετονίτου και καολίνου πωλούνται μετά προηγουμένην μηχανικήν ή χημκήν κατεργασίαν, το ανώτατον όριον θεμιτού μισθώματος ορίζεται εις 11% επί της τρεχούσης αξίας αυτών, προ της κατεργασίας των επί του δαπέδου του λατομείου.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας ρυθμίζεται η διαδικασία δι' ης θα εξευρίσκεται εκάστοτε η αγοραία τιμή των ως άνω λατομικών ορυκτών.
  Πάσα συμφωνία δι' ης συμφωνείται μίσθωμα ανώτερον των ορίων τούτων είναι άκυρος καθ' ο μέρος το συμφωνηθέν μίσθωμα υπερβαίνει τα καθορισθέντα ως ανωτέρω όρια του μισθώματος.

  
2.Εις περίπτωσιν καθ' ην παρατείνεται η διάρκεια της μισθώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου, εάν μεν το συνομολογηθέν μίσθωμα είναι ανώτερον του δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένου θεμιτού ορίου, τούτου παραμένει εν ισχύϊ και δια τον υπολειπόμενον μέχρι της λήξεως της παρατάσεως χρόνον εάν δε είναι κατώτερον αναπροσαρμόζεται προς το ύψος του ορίου του θεμιτού μισθώματος.
  Πάσαι αι διενέξεις μεταξύ εκμισθωτού και μισθωτού εκ της εφαρμογής των ως άνω διατάξεων ως προς τα εκατέρωθεν δικαιώματα και υποχρεώσεις υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Προέδρου Πρωτοδικών της περιφερείας όπου το λατομείον. Διαδικασία θα τηρήται η υπό του Νόμ. BXH΄/1899 "περί δυστροπούντων μισθωτών" ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει νυν. Η ενώπιον του Προέδρου έμπρακτος προσφορά καθυστερημένου μισθώματος μετά των εξόδων της δίκης καταργεί την δίκην.
  ’ρθρ.30.-1.Παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας προστίθενται αι κάτωθι θέσεις:
Α΄ Κατηγορίας
  3 Μηχανικών Μεταλλείων επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  1 γεωλόγου επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  1.Επόπτου Φυλάκων Δημοσίων Μεταλλείων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  2.Καταργείται 1 θέσις υπαλλήλου Β΄ κατηγορίας, κλάδου διοικητικού επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των δια του παρόντος συνιστωμένων θέσεων ορίζονται:
  α)Μηχανικών Μεταλλείων: πτυχίον Μεταλλειολόγου του Ε.Μ.Π. ή αντίστοιχον πτυχίον ισοτίμου σχολής της αλλοδαπής.
  β)Γεωλόγου: πτυχίον Φυσιογνωμίας και Γεωγραφίας της Φυσικομαθηματικής σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου μετά διδακτορικού τοιούτου ή αντίστοιχον πτυχίον ισοτίμου σχολής της αλλοδαπής.
  γ)Επόπτου Φυλάκων Μεταλλείων: απολυτήριον Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εντάσσονται μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Προσωπικού α)εις την θέσιν του Γεωλόγου υπάλληλος Β΄ κατηγορίας, κλάδου διοικητικού, επί βαθμοίς 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω, εκ των υπηρετούντων παρά τη Υπηρεσία Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και επί τω ω κέκτηται βαθμώ, πτυχιούχος του Τμήματος Φυσιογνωσίας και γεωγραφίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή αντιστοίχου ισοτίμου 


σχολής της αλλοδαπής, β)εις την θέσιν του Επόπτου Φυλάκων Δημοσίων Μεταλλείων επί βαθμώ 8ω δημόσιος πολιτικός υπάλληλος ή στρατιωτικός, κεκτημένος δεκαετή τουλάχιστον ευδόκιμον δημοσίαν υπηρεσίαν.
  5.Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 5 του Νόμ. 2744/1954 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  "Προς εκτέλεσιν υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, δύναται δι'αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, να προσλαμβάνωνται εις τας θέσεις ταύτας επί συμβάσει δημοσίου δικαίου και δι' ωρισμένον χρόνον ειδικοί επιστήμονες ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας κατ' εξαίρεσιν των περί τούτου οικείων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951".
  6.Συνιστάται Κλάδος Χημικών Μεταλλείων περιλαμβάνων, τας υφισταμένας ήδη θέσεις 1 Διευθυντού Γεωχημικών Ερευνών επί βαθμώ 3ω ή 2ω, 2 Χημικών επί βαθμοίς 7ω έως 5ω Α΄ Κατηγορίας και 1 Χημικού Μεταλλείων επί βαθμώ 5ω ή 4ω Α΄ Κατηγορίας.
  Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Χημικοί των Κλάδων Γεωχημικών Ερευνών και Μεταλλείων εντάσσονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως επί τω ω κέκτηνται βαθμώ εις τας ως άνω θέσεις Χημικών Κλάδου Χημικών Μεταλλείων.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 32158 της 12 Απρ./11 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 199)
Περί καθορισμού στοιχείων δελτίου μεταλλευτικής κινήσεως άρθρ. 17 Ν.Δ. 4029/1959.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 74615/ 14108/2176 της 26 Οκτ./11 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 905) αποφ. ΥΠΕΘΟ.

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 588
	της 3/13 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1299/1949 "περί άρσεως αναστολής προθεσμιών των μεταλλευτικών Νόμων και μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου", την υπ' αριθ. 400/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Συντονισμού και Βιομηχανίας Ημετέρων Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Αι περιοχαί εντός των οποίων το Δημόσιον προβαίνει εις μεταλλευτικάς ερεύνας κατά τα άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 1299/1949 καθορίζονται εις την απόφασιν του Υπουργού της Βιομηχανίας δια σταθερών και συγκεκριμένων ορίων διαλαμβανομένων εις επιτελικούς Χάρτας εκ των παρά ταις Νομαρχίαις του Κράτους τηρουμένων, ως ορίζεται εν άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ.".

(Αντί της σελ. 517(α) Σελ. 517(β)
Τεύχος 590 - Σελ. 47
  
2.Από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας αι προς τον αρμόδιον Νομάρχην τυχόν επιδιδόμεναι αιτήσεις, περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών επί χώρων κειμένων εντός της περιοχής ην καθορίζει η απόφασις του Υπουργού της Βιομηχανίας, απορρίπτονται ως απαράδεκτοι δι' αποφάσεως του αυτού Νομάρχου.
  ’ρθρ.2.-Ως διαπιστωθή κατά τας ερεύνας του Δημοσίου η ύπαρξις μεταλλευμάτων επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον χώρων ο χώρος ούτος καθίσταται μεταλλευτική περιοχή του Δημοσίου. Τα όρια και η έκτασις της περιοχής ταύτης, ως και τα εν αυτή διαπιστωθέντα μεταλλεύματα, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, εκδιδομένης προ της λήξεως της προθεσμίας αναστολής των περί χορηγήσεως αδειών μεταλλευτικών ερευνών διατάξεων και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι έρευναι του Δημοσίου διεξάγονται δι' αυτεπιστασίας εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 3948/1959 "περί αναζητήσεως ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν υγρά και αεριώδει καταστάσει".
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και της Βιομηχανίας Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4433
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 31 της 25 Φεβρ. 1965).
  ’ρθρ.1.-1.Το Δημόσιον έχει το δικαίωμα να ενεργή καθ' άπασαν την Επικράτειαν ερεύνας δια την αναζήτησιν και αποκάλυψιν εκμεταλλευσίμων μεταλλευτικών εν γένει ορυκτών.
  2.Αι έρευναι του Δημοσίου δύνανται ν' αναφέρωνται.
  α)εις την διερεύνησιν τμημάτων της Επικρατείας δι' αεροφωτογεωλογικών και αερογεωφυσικών μεθόδων,
  β)εις διευρεύνησιν μεταλλοφόρων περιοχών δια γεωφυσικών, γεωλογικών και γεωχημικών μεθόδων, 
  γ)εις διένεργειαν επιφανειακών ή υπογείων εργασιών, εις μεταλλευτικού ενδιαφέροντος περιοχάς (γεωτρήσεις, φρέατα, κλπ.),
  
Σελ. 518(β)
Τεύχος 590 - Σελ. 48.
  
δ)εις την μελέτην και διερεύνησιν μεθόδων εμπλουτισμού και μεταλλουργικής επεξεργασίας μεταλλευτικών ορυκτών εν γένει υλών, και εφαρμογήν συγχρόνων μεθόδων ποιοτικού ελέγχου αυτών.
  3.Προκειμένης διενεργείας υπό του Δημοσίου ερευνών κατά τας περιπτ.β)και γ)της προηγουμένης παραγράφου, αι ερευνητέαι περιοχαί καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της αυτής αποφάσεως αναστέλλεται η ισχύς των διατάξεων του Μ. Κώδικος των αφορωσών την υποβολήν αιτήσεων προς τον αρμόδιον Νομάρχην περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών εντός των ανωτέρω περιοχών. Η αναστολή αυτή δεν δύναται να υπερβή την τριετίαν, δυναμένη να παραταθή επί εν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας.
  Η αναστολή αίρεται δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας, ισχύει δε μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως ταύτης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Αι έρευναι του Δημοσίου διεξάγονται βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εις ο καθορίζονται.
  α)το ή τα υπό έρευναν μεταλλευτικά ορυκτά και ο χώρος διεξαγωγής των ερευνών,
  β)η χρονική διάρκεια των ερευνών και αι χρησιμοποιηθησόμεναι μέθοδοι ερεύνης,
  γ)το ποσόν της απαιτηθησομένης δαπάνης, και
  δ)ο φορευς εκτελέσεως των ερευνών.
  2."Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον έρευναι εκτελούνται κατά κανόνα υπό την εποπτείαν του Υπουργού Βιομηχανίας δια του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Κατ' εξαίρεσιν, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας, δύναται ν' ανατίθηται η εκτέλεσις ερευνών και εις τρίτους, ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα παρέχοντα τα προς τούτο εχέγγυα, δι' απ' ευθείας μετ' αυτών συμβάσεως, καταρτιζομένης μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Μεταλλείων περιλαμβάνουσαν και τους όρους της συμβάσεως ταύτης. Πάντως και εις την περίπτωσιν ταύτην αι έρευναι διεξάγονται υπό την εποπτείαν του Υπουργού Βιομηχανίας δια του Ι.Γ.Μ.Ε.".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 273/1976 (κατωτ. αριθ. 52).
  3.Αι δαπάναι των ερευνών καταβάλλονται υπό του Δημοσίου εις βάρος του Πρ/σμού δημοσίων επενδύσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας.

  
’ρθρ.3.-1.Αι υπό του Δημοσίου ερευνηθείσαι περιοχαί κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 παρ. 3 δύνανται να εξαιρώνται υπέρ του Δημοσίου, ως ίδιαι αυτού μεταλλευτικαί περιοχαί, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εάν εντός των υπέρ του Δημοσίου εξαιρουμένων περιοχών υφίστανται δικαιώματα εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου, τα δικαιώματα ταύτα δεν θίγονται εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Εάν όμως τα δικαιώματα ταύτα απωλεσθώσι δι' οιονδήποτε των εν τω μεταλλευτικώ Νόμω αναφερομένων λόγων, ο χώρος αυτών θεωρείται αυτοδικαίως ως μεταλλευτική περιοχή του Δημοσίου, άνευ διατυπώσεως και δεσμεύσεώς τινος, αφ' ης η απώλεια του δικαιώματος, μη εφαρμοζομένων δια την περίπτωσιν ταύτην των διατάξεων του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4029/1959.
  ’ρθρ.4.-"Ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται ν' απευθύνη πρόσκλησιν εις τον Μεταλλειοκτήτην ή τον εξ αυτού έλκοντα δικαιώματα όμως, εντός τριμήνου από της λήψεως ταύτης, καταθέση εις το Υπουργείον Βιομηχανίας Ειδικήν Έκθεσιν περί του προγράμματος ερευνών αυτού μετά των συναφών συναφών στοιχείων, χαρτών και σχετικού χρονοδιαγράμματος. Εις ην περίπτωσιν ο Υπουργός Βιομηχανίας θεωρήση το εν λόγω πρόγραμμα επαρκές, εγκρίνει τούτο δι' αποφάσεώς του, ο δε μεταλλειοκτήτης υποχρεούται όπως το εκτελέση. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Βιομηχανίας, μετά γνωμοδότησιν του Ι.Γ.Μ.Ε., θεωρήση το πρόγραμμα μη επαρκές, καλεί εγγράφως τον μεταλλειοκτήτην όπως προσέλθη προς συζήτησιν και συνομολόγησιν συμφωνίας αφορώσης, προτεινόμενον υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. πρόγραμμα ερευνών, το χρονοδιάγραμμα αυτού, τους φορείς εκτελέσεως τούτου, (μεταξύ των οποίων δύναται να περιλαμβάνηται και ο μεταλλειοκτήτης), τους σχετικούς οικονομικούς όρους και τα του τρόπου αποπληρωμής της γινομένης δαπάνης. Η 
εν λόγω συμφωνία συνάπτεται μεταξύ του Υπουργού Βιομηχανίας και του μεταλλειοκτήτου, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. περί των όρων ταύτης και δέον όπως καταρτισθή εντός τριμήνου από της προς τούτο προσκλήσεως του Μεταλλειοκτήτου. Δια Π.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας θέλει ορισθή η δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου διαδικασία και πάσα άλλη, σχετική λεπτομέρεια".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 273/1976 (κατωτ. αριθ. 52).Βλ. και άρθρ. 4 του αυτού Νόμ. 273/1976.
  
Εξεδόθη το Π.Δ. 817/1976 περί προγράμματος ερεύνης Ιδιωτικών μεταλλείων (κατωτ. σελ. 686,501).
  ’ρθρ.5.-"1.α)Εάν η εν άρθρ. 4 προθεσμία προς κατάθεσιν του προγράμματος ερευνών ή προς συνομολόγησιν συμβάσεως παρέλθη άπρακτος, λόγω μη προσελεύσεως του μεταλλειοκτήτου ή του εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα προς υπογραφήν ταύτης ή εάν ούτος δεν εκτελέση τας προβλεπομένας ερεύνας εντός του εγκριθέντος ή συνομολογηθέντος χρονοδιαγράμματος, το Δημόσιον δύναται να χωρήσει εις την έρευνα και άνευ της συγκαταθέσεως αυτούς, δι' αναθέσεως της ερεύνης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας εις τινα των εν άρθρ. 2 παρ. 2 αναφερομένων φορέων.
  β)Η τοιαύτη έρευνα του Δημοσίου δύναται να εκτελήται εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως του ιδιωτικού χώρου, εάν κατά τον χρόνον της εκτελέσεως των ερευνών του Δημοσίου, ουδεμία μεταλλευτική εργασία εκτελήται υπό του μεταλλειοκτήτου. Εις αντίθετον περίπτωσιν η έρευνα του Δημοσίου δέον να περιορίζηται κατά τρόπον μη παρακωλύοντα τας ιδιωτικάς εργασίας.
  γ)Το Δημόσιον δικαιούται να χρησιμοποιή τας εντός του ιδιωτικού μεταλλευτικού χώρου οδούς δια την μετακίνησιν προσώπων και υλικών
  δ)Το Δημόσιον δικαιούται ωσαύτως εις την δωρεάν απόληψιν δειγμάτων συνήθους όγκου.
  2.Εάν εκ των κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου διεξαχθεισών υπό του Δημοσίου Ερευνών δεν ήθελε διαπιστωθή μεταλλευτικόν ενδιαφέρον του ερευνηθέντος χώρου, το Δημόσιον δεν δικαιούται αποζημιώσεως δια τας υπ' αυτού γενομένας δαπάνας.
  Εάν ήθελε διαπιστωθή εις τον ερευνηθέντα χώρον, η ύπαρξις κοιτάσματος κατ' αρχήν εκμεταλλευσίμου, κατά την περί τούτου γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Μεταλλείων, ο μεταλλειοκτήτης ή ο έλκων εξ αυτού δικαιώματα, οφείλει όπως επιληφθή ενός έτους της εκμεταλλεύσεως τούτου δι' οικονομικών και τεχνικών μέσων αναλόγων προς την σπουδαιότητα του εν λόγω κοιτάσματος εφαρμοζομένων εν αντιθέτω περιπτώσει των διατάξεων του άρθρ. 106 του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  Ο μεταλλειοκτήτης ή ο έλκων εξ αυτού δικαιώματα οφείλει, από της ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως του εν λόγω κοιτάσματος, να καταβάλλη τας γενομένας υπό του Δημοσίου δαπάνας ερευνών εις ετησίας δόσεις ίσας προς το διπλάσιον του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 84 του Μεταλλευτικού Κώδικος ανωτάτου θεμιτού μισθώματος.
  Μετά την εξόφλησιν των δαπανών τούτων, ο μεταλλειοκτήτης οφείλει να καταβάλλη ετησίως προς το Δημόσιον, ποσόν ίσον προς το ήμισυ του οριζομένου υπό του άρθρ. 84 του Μεταλλευτικού Κώδικος ανωτάτου θεμιτού μισθώματος καθ' όλην την περίοδον της εκμεταλλεύσεως.
  Εις περίπτωσιν μη εκμεταλλεύσεως υπό του μεταλλειοκτήτου ή υπό του έλκοντος εξ αυτού δικαιώματα του διαπιστωθέντος κατά τ' ανωτέρω κοιτάσματος, κατά τους όρους της   παρούσης    πα-

(Αντί για τη σελ. 519(α) Σελ. 519(β)
Τεύχος 590 - Σελ. 49
  
ραγράφου, ούτος κηρύσσεται έκπτωτος από των δικαιωμάτων του επί του μεταλλευτικού χώρου εν ω το εν λόγω κοίτασμα, κατά τας διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικος και το μεταλλείον τούτο περιέρχεται εις την κυριότητα του Δημοσίου. Αι διατάξεις, των άρθρ. 124, 125 και 127 του Μεταλλευτικού Κώδικος ισχύουν και εις την περίπτωσιν ταύτην. Εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον κηρυσσόμενον έκπτωτον δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής της περί εκπτώσεως αποφάσεως, επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής κατ' αυτής ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 273/1976 (κατωτ. αριθ. 52). Βλ. και άρθρ.4 του αυτού Νόμ. 273/1976.
  ’ρθρ.6.-1.α)Επί πλειόνων του ενός συναδειούχων ή συμμεταλλειοκτητών ερευνηθέντος υπό του Δημοσίου μεταλλευτικού χώρου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 έκαστος τούτων υποχρεούται ν' αποδώση εις το Δημόσιον το αναλογούν εις την μερίδα του ποσόν.
  β)Εάν η έρευνα διεξήχθη κοινή συμφωνία μετά του Δημοσίου, υπόχρεοι προς απόδοσιν των δαπανών του Δημοσίου είναι οι μετ' αυτού συμβληθέντες.
  2.Επί μισθώσεως ή εκχωρήσεως υφ' οιονδήποτε τύπον του εκ της αδείας ή επί της παραχωρήσεως μεταλλείου δικαιώματος προς τρίτον επί τω σκοπώ ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του χώρου επί του οποίου το εν λόγω δικαίωμα, ο εκδοχεύς είναι υπόχρεως δια την καταβολήν των οφειλομένων εις το Δημόσιον, κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Βιομηχανίας Υπουργού.
  3.Αδειούχος ή παραχωρησιούχος μεταλλείου καταβάλλων τας οφειλομένας τω Δημοσίω δαπάνας, δικαιούται να συμψηφίζει το ποσόν τούτων προς υποχρεώσεις αυτού απορρεούσας εκ των άρθρ. 5 και 13 του Ν.Δ. 4029/1959. Ως καταβολή νοείται η εντός των προθεσμιών των άρθρων τούτων ολοσχερής εξόφλησις των οφειλομένων τω Δημοσίω κατά το ποσόν το αναλογούν εις τας εκ των εν λόγω άρθρων υποχρεώσεις του.
  4.Απαιτήσεις του Δημοσίου έναντι αδειούχων ή παραχωρησιούχων μεταλλείου, αποσβέννυται εάν ο υπο του Δημοσίου ερευνηθείς χώρος τούτων περιέλθη αυτώ συνεπεία εκπτώσεως, παραιτήσεως ή 

  
Σελ. 520(β)
Τεύχος 590-Σελ. 50

άλλου τινός λόγου, κατά τας περι μεταλλείων κειμένας διατάξεις. Τα μέχρι της περιελεύσεως των εν λόγω χώρων εις το Δημόσιον, καταβληθέντα τυχόν ποσά, δεν επιστρέφονται.
  5.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ./τος οφειλόμενα τω Δημοσίω ποσά ένεκα των ερευνών αυτού, βεβαιούνται υπο της Υπηρεσίας των Μεταλλείων ως Δημόσιον έσοδον, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου ισχυούσας διατάξεις, και κατατίθενται εις τον ειδικόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν εσόδων Δημοσίων Επενδύσεων. Η παρούσα διάταξις δεν εφαρμόζεται δια την Ε.Τ.Β.Α.
  6.Καταργούνται τα άρθρ. 2-7 του Ν.Δ. 1299/ 1949.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια της παρ. 24, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).

  
’ρθρ.8.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 24, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973).
  2.Συμβάσεις περί αποκτήσεως τοιούτων δικαιωμάτων εις τας ανωτέρω περιοχάς και νήσους καταρτισθείσαι προ της ισχύος του παρόντος κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 1, τυγχάνουσιν έγκυροι και ισχυραί εφ' όσον επηκολούθησεν ή επακολούθηση, συναιτούντος και του Γενικού Επιτελείου Στρατού, η σύμφωνος γνωμοδότησις του Συμβουλίου των Μεταλλείων επ' αυτών και η έγκρισις των κατά το άρθρ. 25 του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  Η παρ. 2 διετηρήθη εν ισχύϊ, ως προς τας προ της ισχύος του Ν.Δ. 4433/1964 καταρτισθείσας συμβάσεις, δια του άρθρ. 189 παρ. 24 του νέου Μεταλλευτικού Κώδικος (κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.9-10.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 24, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 21 Απρ./8 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί αμοιβής ερευνητών μεταλλείων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 4433/1964 "περί μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων" και την υπ' αριθ. 152/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Βιομηχανίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επί τη δημοσιεύσει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας δια της οποίας καθορίζεται η υπό του Δημοσίου ερευνητέα κατά Νομαρχιακάς περιφερείας, τοιχοκολλάται υπό του οικείου Νομάρχου έξωθι του Νομαρχιακού καταστήματος, πρόσκλησις προς τους δυναμένους να υποδείξωσι εις το Δημόσιον αγνώστους τοποθεσίας μεταλλευτικού ενδιαφέροντος εντός της υπό του Δημοσίου ερευνητέας περιοχής.
  3.Οι βουλόμενοι να υποδείξωσι τοιαύτας περιοχάς, δέον να υποβάλωσι προς τον οικείον Νομάρχην αίτησιν εις την οποίαν ν' αναφέρωσι α)το ονοματεπώνυμον, κατοικίαν και επάγγελμά των, και β)την περιοχήν ήν προτίθενται να υποδείξωσιν, περιγράφοντες αυτήν μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ακριβείας, προκειμένου ν' ανευρίσκεται ευκόλως η θέσις αυτής.
  
3.Η αίτησις παραλαμβάνεται υπό της Υπηρεσίας Πρωτοκόλλου της Νομαρχίας, σημειούται δ' εν αυτή πλέον του αριθμού πρωτοκόλλου και η ώρα επιδόσεώς της.
  4.Επί πλειόνων υποδεικνυόντων την αυτήν άγνωστον τοποθεσίαν, της αμοιβής δικαιούται ο πρώτος επιδόσας την κατά την προηγουμένην παρ. 2 αίτησιν.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του Νομάρχου παραλαμβανομένη αίτησις διαβιβάζεται αμελλητί προς την Υπηρεσίαν Μεταλλείων ήτις μετά προηγούμενον έλεγχον επί της ακριβούς θέσεως της αγνώστου τοποθεσίας μεταλλευτικού ενδιαφέροντος εντός της υπό έρευναν περιοχής του Δημοσίου, αναθέτει εις ειδήμονα τεχνικόν υπάλληλόν της, την επιτόπιον έρευναν προς διαπίστωσιν του μεταλλευτικού αυτής ενδιαφέροντος.
  2.Προς τούτο ο εντεταλμένος την έρευναν τεχνικός υπάλληλος καλεί τον υποδείξαντα την τοποθεσίαν όπως εκθέση προφορικώς ή προσκομίση δείγματας βάρους 10 χιλιογρ. εξ εκάστης υποδεικνυομένης εμφανίσεως μεταλλεύματος ή παράσχη άλλας ενδείξεις βάσει των οποίων συνήγαγεν ούτος το ενδιαφέρον της περιοχής, ομού δε μετ' αυτού ο ειρημένος υπάλληλος μεταβαίνει επί τόπου κατά καθορισθησομένην από κοινού ημερομηνίαν, προς διαπίστωσιν των υποδειχθέντων.
  3.Εάν απαιτηθή επιτόπιος δειγματοληψία ή εκτέλεσις μικροεσκαφών προς διαπίστωσιν του μεταλλευτικού ενδιαφέροντος της υποδειχθείσης τοποθεσίας, αύται διεξάγονται επιμελεία του υποδείξαντος την τοποθεσίαν.
  Ο ποιοτικός έλεγχος των δειγμάτων μεταλλεύματος ενεργείται δια του παρά τη Υπηρεσία των Μεταλλείων, λειτουργούντος χημικού εργαστηρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά το πέρας της επιτοπίου ερεύνης συντάσσεται υπό του ενεργήσαντος ταύτην τεχνικού υπαλλήλου της Υπηρεσίας των Μεταλλείων έκθεσις μεθ' όλων των αναγκαίων επιστημονικών και τεχνικών δεδομένων επί του ενδιαφέροντος της ερευνηθείσης τοποθεσίας, ως και του συμπεράσματος το οποίον συνεπάγεται εκ των δεδομένων τούτων. Η αυτή έκθεσις θα συντάσσεται και αν τα δεδομένα της ερεύνης αποβώσιν αρνητικά.
  2.Μετά της εκθέσεως συντάσσεται ωσαύτως τοπικόν σκαρίφημα καθορίζον μετ' ακριβείας την θέσιν της αγνώστου τοποθεσίας, ως και τα σημεία των μεταλλοφόρων εμφανίσεων επί της επιφανείας και των κοιτασματολογικών και γεωλογικών δεδομένων των δικαιολογούντων το συμπέρασμα της εκθέσεως.
  Η έκθεσις μετά του σκαριφήματος υποβάλλεται υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον τεχνικού υπαλλήλου εις την Υπηρεσίαν των Μεταλλείων ήτις διαβιβάζει ταύτην προς γνωμοδότησιν εις το Συμβούλιον των Μεταλλείων όπερ κρίνον βάσει των στοιχείων αυτής και άλλων τυχόν επιστημονικών δεδομένων   τιθεμένων   υπ' όψιν   του  υπό της   Υπηρεσί-
  
(Αντί της σελ. 521) Σελ. 521(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 41

ας των Μεταλλείων, γνωμοδοτεί προς τον Υπουργόν της Βιομηχανίας επί του διαπιστωθέντος μεταλλευτικού ενδιαφέροντος της ερευνηθείσης τοποθεσίας και εισηγείται περί του καταβλητέου ποσού εις τον υποδείξαντα ταύτην.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 21 Απρ./8 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί αποδόσεως των δαπανών ερεύνης του Δημοσίου υπό μισθωτών μεταλλείων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 4433/64 "περί μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων και την υπ' αριθ. 153/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Βιομηχανίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο μισθωτής μεταλλευτικού χώρου αδείας ερεύνης ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου ερευνηθέντος υπό του Δημοσίου άνευ της συγκαταθέσεως αυτού, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4433/64, υποχρεούται ν' αποδώση εν όλω ή εν μέρει τας δαπάνας αυτού, εάν α)εκλήθη υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας δια τη κοινή συμφωνία διεξαγωγήν των ερευνών του Δημοσίου επί του μισθίου μεταλλευτικού χώρου, ούτος δε απεποιήθη ρητώς ή σιωπηρώς την συμφωνίαν και β)η σύμβασις μισθώσεως έχει τύχει εγκρίσεως δι'αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας εκδοθείσης κατά το άρθρ. 25 του Μ. Κώδικος, ή έχει αιτηθεί η τοιαύτη έγκρισις δι' υποβολής της μισθωτηρίου συμβάσεως εις το Υπουργείον της Βιομηχανίας, επακολουθήση δε η έγκρισις αύτη.
  2.Ο μισθωτής μεταλλευτικού χώρου αδείας ερεύνης ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου, συντρεχουσών των προϋποθέσεων της προηγουμένης παραγράφου υποχρεούται ν' αποδώση εις το Δημόσιον το σύνολον του ποσού καθ' ο υπόχρεως. Εάν είναι μισθωτής ιδανικού μεριδίου των δικαιωμάτων της αδείας ερεύνης ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου, υποχρεούται ν' αποδώση εις το Δημόσιον το αναλογούν εις την μερίδα του ποσόν των δαπανών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-1.Επί μισθώσεως ης η αρχικώς συμφωνηθείσα διάρκεια λήγει προ του πέρατος των ερευνών του Δημοσίου, προβλέπεται δε εις την μισθωτικήν σύμβασιν η δυνατότης παρατάσεως της 

Σελ. 522(α)
Τεύχος 528 -Σελ. 42

διαρκείας αυτής δια μονομερούς πράξεως του μισθωτού, ούτος θα ευθύνεται δια την απόδοσιν των δαπανών του Δημοσίου, εκτός αν γνωστοποιήση εγκαίρως προς το Υπουργείον Βιομηχανίας και τον εκμισθωτήν την παραίτησίν του από του δικαιώματος μονομερούς παρατάσεως, κατά τους όρους της οικείας μισθωτικής συμβάσεως.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν γνωστοποιήσεως έχει ο μισθωτής και κατά πάσαν περίπτωσιν λύσεως της μισθώσεως είτε προ της προσκλήσεώς του υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας δια την κοινή συμφωνία μετά του Δημοσίου διεξαγωγήν των ερευνών, είτε ηρτημένων των ερευνών τούτων και εν πάση περιπτώσει ουχί προ της πλήρους αποπερατώσεως αυτών και του καταλογισμού του αποδοτέου εις το Δημόσιον ποσού κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4433/64.
  3.Αι περί μισθώσεως διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος εφαρμόζονται και εν υπομισθώσει προς τρίτον του υπό του Δημοσίου ερευνωμένου χώρου αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν εκχωρήσεως προς εταιρείαν του δικαιώματος του αδειούχου ή παραχωρησιούχου του ερευνωμένου υπό του Δημοσίου χώρου αυτών δια συνεισφοράς επί συμμετοχή εις τα κέρδη της εταιρείας, το νομικόν πρόσωπον της εταιρείας ευθύνεται έναντι του Δημοσίου δια την απόδοσιν των ερευνών αυτού. Εάν όμως η εταιρεία τελεί υπό εκκαθάρισιν συνεπεία καταγγελίας αυτής εκ μέρους τινών των εταίρων η ευθύνη αποδόσεως των δαπανών του Δημοσίου βαρύνει τον εισφέροντα το δικαίωμα εκ της αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου, εάν ρητώς δια του εταιρικού έχει συμφωνηθή ότι λυομένης της εταιρείας ούτος αποκαθίσταται εις το εισενεχθέν δικαίωμα. ’λλως η ευθύνη αποδόσεως των δαπανών του Δημοσίου ανήκει εις τους εταίρους της εταιρείας αναλόγως προς την μερίδα συμμετοχής εκάστου.
  2.Επί εισφοράς του δικαιώματος εκ της αδείας ερεύνης ή παραχωρήσεως μεταλλείου εις εταιρείαν έναντι μετοχών, το νομικόν πρόσωπον της εταιρείας ευθύνεται εξ ολοκλήρου δια την απόδοσιν τω Δημοσίω των δαπανών αυτού.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος.



43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 534
	της 5/13 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί υπαγωγής ενίων ορυκτών εις την κατηγορίαν των μεταλλευτικών και λατομικών τοιούτων.
  ’ρθρ.1.-1.Το ορυκτόν "περλίτης" υπάγεται εφεξής εις την κατηγορίαν των λατομικών ορυκτών.
  2.Καταργείται η υπ' αριθ. 2999/8.2.1956 απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 35 τεύχος Β΄ της 16.2.56 της Εφημερίδος Κυβερνήσεως δια της οποίας το ορυκτόν "περλίτης" εχαρακτηρίσθη ως μεταλλευτικόν ορυκτόν.
  ’ρθρ.2.-1.Ατομικαί διοικητικαί πράξεις ως και συμβάσεις ή άλλαι οιασδήποτε μορφής σχέσης μεταξύ ιδιωτών έχουσαι ως αντικείμενον την έρευναν ή εκμετάλλευσιν του ορυκτού "περλίτης" νομικόν δε θεμέλιον την υπ' αριθ. 2999/8.2.56 απόφασιν του Υπουργού Βιομηχανίας καταργούνται άνευ αποζημιώσεως παντός αντλούντος εξ αυτών οιασδήποτε μορφής δικαιώματα.
  2.Δεν χωρεί και πάντως κηρύσσεται απεσβεσμένη οιαδήποτε αξίωσις κατά του Ελληνικού Δημοσίου απορρέουσα εκ του χαρακτηρισμού του ορυκτού "περλίτης" ως μεταλλευτικού και εκ της υπ' αριθ. 2999/56 καταργουμένης αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας ή οιασδήποτε ετέρας πράξεως της Διοικήσεως προς ταύτην συνδεομένης.
  ’ρθρ.3.-Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί περλιτοφόρων περιοχών, ανηκουσών εις το Δημόσιον, τους Δήμους και τας Κοινότητας και εφ' ων έκτοτε τρίτοι απέκτησαν βάσει της υπ' αριθ. 2999/1956 αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, δικαιώματα ερέυνης ή εκμεταλλεύσεως, ήσκουν δε ταύτα κατά την 23ην Οκτ. 1967, ή μισθωτικά δικαιώματα παρ' εχόντων το δικαίωμα ερεύνης ή εκμεταλλεύσεως, δυνάμει δε αυτών ήσκουν την έρευναν ή την εκμετάλλευσιν κατά την 23ην Οκτ. 1967, αι σχέσεις αύται διατηρούνται εν ενεργεία μη θιγόμεναι δια του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Οι εν τη εκμεταλλεύσει της Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής περλιτοφόρου εκτάσεως ευρισκόμενοι κατά την 23ην Οκτ. 1967 βάσει αδείας ερευνών ή παραχωρήσεως ή βάσει μισθωτικής συμβάσεως μετά του έχοντος τοιαύτην άδειαν, έχουν δικαίωμα προτιμήσεως έναντι παντός τρίτου δια την περαιτέρω άσκησιν της εκμεταλλεύσεως της τοιαύτης περλιτοφόρου εκτάσεως παραμένοντες εφεξής εν τη εκμεταλλεύσει επί τη βάσει μισθωτικής σχέσεως, διεπομένης υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον εκμεταλλευταί προτιθέμενοι να παραμείνωσιν εν τη 


εκμεταλλεύσει της περλιτοφόρου εκτάσεως ως μισθωταί οφείλουν, όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αιτήσωσι παρά των ιδιοκτητών Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων την ελευθέραν και απ' ευθείας εκμίσθωσιν αυτοίς των κατά τα ανωτέρω περλιτοφόρων χωρών, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω, των διατάξεων περί εκμισθώσεως Δημοτικών και Κοινοτικών πραγμάτων.
  2.Εάν δεν ήθελε καταστή δυνατή εντός τριών μηνών από της υποβολής της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δηλώσεως η σύναψις τοιαύτης συμβάσεως μεταξύ των ενδιαφερομένων, οι προτιθέμενοι να παραμείνωσιν ως μισθωταί εν τη εκμεταλλεύσει των περλιτοφόρων τούτων χώρων οφείλουν, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνών από της παρελεύσεως ακάρπου του τριμήνου να δηλώσωσι την περί τούτου βούλησίν των δια δηλώσεώς των υποβαλλομένης εις τον ιδιοκτήτην Δημόσιον, Δήμον ή Κοινότητα και εις ην δέον να περιγράφεται η έκτασις και να καθορίζεται ο περλιτοφόρος χώρος, όστις πρέπει να είναι συνεχής και ουχί μείζων των 2.000 στρεμμάτων.
  3.Δηλουμένης τοιαύτης βουλήσεως ο εκμεταλλευτής θεωρείται έκτοτε συνδεόμενος δια μισθωτικής σχέσεως μετά του ιδιοκτήτου εις ην περιλαμβάνονται ως αναγκαίοι όροι οι ακόλουθοι:
  α)Η μίσθωσις αφορά αείποτε εις έκτασιν συνεχή και ουχί μείζονα των 2.000 στρεμμάτων.
  β)Το καταβλητέον μίσθωμα ορίζεται ίσον προς το προβλεπόμενον υπό του άρθρου έκτου του Ν.Δ. 2627/1953 προσηυξημένον κατά 50% ήτοι εις 9% επί του δαπέδου και 6% FOB επί του πλοίου.
  γ)Το μίσθωμα καταβάλλεται μέχρι της 31ης Ιανουαρίου του επομένου από του μισθωτικού έτους.
  δ)Η διάρκεια της μισθώσεως καθορίζεται δεκαετής από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυναμένη να παραταθή επί τέσσαρας εισέτι πενταετίας εφ' όσον ήθελε δηλώσει την περί τούτου βούλησίν του ο μισθωτής δια δηλώσεως υποβαλλομένης εις τον ιδιοκτήτην εξ τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως αντιστοίχως της δεκαετούς και εκάστης πενταετούς περιόδου. Δια της δηλώσεως περί ανανεώσεως της μισθώσεως επί μίαν εισέτι πενταετίαν δύναται ο μισθωτής να περιορίζη την μίσθωσιν κατά χώρον.
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά τα ανωτέρω μισθωταί υποχρεούνται όπως εφεξής καταβάλλωσιν εις τους ιδιοκτήτας  Δημόσιον, Δήμους  ή  Κοινότη-


(Αντί της σελ. 523) Σελ. 523(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 43

τας ελάχιστον ετήσιον μίσθωμα ίσον προς το κατά το εδάφ. β΄ παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου ποσοστόν το αντιστοιχούν εις παραγωγήν 10.000 τόννων περλίτου ανά χίλια στρέμματα και αναλογίαν αυτού δια κλάσμα χιλιάδος στρεμμάτων ή μισθωτικού έτους. Το κατά τα ανωτέρω ετήσιον μίσθωμα προκαταβάλλεται παρά του μισθωτού εις τον ιδιοκτήτην Δημόσιον, Δήμον ή Κοινότητα την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους.
  Προς το κατά τα ανωτέρω ετήσιον ελάχιστον μίσθωμα συμψηφίζεται το δια του εδαφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου οριζόμενον μίσθωμα.
  Η μη εμπρόθεσμος καταβολή αμφοτέρων των μισθωμάτων συνεπάγεται την έκπτωσιν του μισθωτού.
  2.Οι ιδιοκτήται Δημόσιον, Δήμοι και Κοινότητες δικαιούνται να ελέγχωσι καθ' οιονδήποτε πρόσφορον τρόπον τας εξορυσσομένας ποσότητας περλίτου, των μισθωτών υποχρεουμένων να παρέχωσι πάντα τα αναγκαία προς τούτο στοιχεία.
  ’ρθρ.7.-1.Επί αμφισβητήσεων αναφερομένων εις το καταβλητέον μίσθωμα, εις την έκτασιν του μισθωμένου περλιτοφόρου χώρου, εις την ποσότητα του εξορυσσομένου περλίτου ή και εις την αξίαν αυτού, αποφαίνεται οριστικώς και τελεσιδίκως το Συμβούλιον Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  2.Δια πάσαν ετέραν διαφοράν αναφυομένην μεταξύ των ιδιοκτητών Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων και των μισθωτών αρμόδια είναι τα Δικαστήρια της περιοχής των μισθωμένων περλιτοφόρων χώρων.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια της παρ. 26, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).
  ΄Αρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 142
	της 6/13 Μάρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του υποθαλασσίου και υπολιμνίου ορυκτού πλούτου.
  ’ρθρ.1.-Εις το άρθρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος και μετά την παρ. 6 αυτού, προστίθεται παρ. 6α έχουσα ως ακολούθως:


Σελ. 524(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 44
  
1.Το Δημόσιον έχει ωσαύτως το αποκλειστικόν δικαίωμα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως πάντων των μεταλλευτικών ορυκτών, συμπεριλαμβανομένων και των υδρογονανθράκων εν στερεά, υγρά και αεριώδει καταστάσει, ως και των λατομικών τοιούτων, των απαντωμένων:
  α)Επί του εντός της Ελληνικής αιγιαλίτιδος ζώνης κειμένου βυθού της θαλάσσης ή υπ' αυτόν.
  β)Επι του και πέραν της αιγιαλίτιδος ζώνης βυθού της θαλάσσης ή υπ' αυτόν του συνεχομένου ή παρακειμένου μετά της ηπειρωτικής ακτής ή νήσων και εις βάθος 200 μέτρων από της επιφανείας της θαλάσσης, έτι δε και πέραν του τελευταίου τούτου όπου τα υπερκείμενα ύδατα επιτρέπουσι την άνω έρευναν και εκμετάλλευσιν, τουτέστιν επί της υφαλοκρηπίδος, ως αύτη νοείται και προσδιορίζεται υπό των κεκυρωμένων δια Νόμου διεθνών συμβάσεων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η ανωτέρω υφαλοκρηπίς παράκειται του εδάφους της Ελλάδος και ετέρου τινός Κράτους, ομόρου ή ούτινος αι ακταί κείνται έναντι των Ελληνικών ακτών, δια τον καθορισμόν των ορίων της υφαλοκρηπίδος ταύτης θα τυγχάνουν εφαρμογής οι κανόνες του Διεθνούς Δικαίου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια την έρευναν και εκμετάλλευσιν μεταλλευτικών και λατομικών ορυκτών εις τον πυθμένα λιμνών ή υπ' αυτόν.
  3.Δικαιώματα εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή παραχωρήσεως μεταλλείου, κτηθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως παρόντος επί υποθαλάσσιων περιοχών εντός της αιγιαλίτιδος ζώνης ως και επί υπολιμνίων τοιούτων δεν θίγονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  4.Το κατά τας ανωτέρω διατάξεις δικαίωμα του Δημοσίου ασκείται κατά τας περί μεταλλείων και λατομείων του Δημοσίου ισχυούσας διατάξεις.
  5.Εις περίπτωσιν εκχωρήσεως του ως άνω δικαιώματος του Δημοσίου δια συμβάσεως, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις παρακτίου εδαφικής ιδιοκτησίας δια την εκτέλεσιν πάσης φύσεως έργων ή εγκαταστάσεων αναγκαιουσών δια την έρευναν και εκμετάλλευσιν, τηρουμένης της εκάστοτε οριζομένης διαδικασίας επι μεταλλείων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως εδαφικής ιδιοκτησίας".
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3948/59 καταργείται (κατωτ. σελ. 677).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι διατάξεις του Ν.Δ. 142/1969 διετηρήθησαν εν ισχύϊ καθ' όσον αφορά μόνον τα λατομικά ορυκτά, δια του άρθρ. 191 Ν.Δ. 210/1973 (κατωτ. αριθ. 49).


45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 329
	της 29 Οκτ./1 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί συστάσεως Επιτροπής συντάξεως Κώδικος Μεταλλευτικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την σύνταξιν νέου Κώδικος Μεταλλευτικής Νομοθεσίας, δι' ου θέλουσι συμπληρωθή και εκσυγχρονισθή αι εν ισχύϊ περί Μεταλλευτικής Νομοθεσίας διατάξεις, συνιστάται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, Επιτροπή συγκειμένη:
  α)Εξ ενός Καθηγητού της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  β)Εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  γ)Εκ του προϊσταμένου της Πρώτης Δ/νσεως Μεταλλείων, της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  δ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων Υπουργείου Βιομηχανίας, Κλάδου Μεταλλειολόγων.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου Μεταλλευτικών Επιχειρήσεων.
  2.Δια της αυτής ως άνω Υπουργικής αποφάσεως ορίζεται ως Γραμματεύς της Επιτροπής Τμηματάρχης του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την απαρτίαν της Επιτροπής απαιτείται η παρουσία τεσσάρων τουλάχιστον μελών αυτής εν οις και ο Πρόεδρος.
  2.Απομάκρυνσις ή αποχώρησις μέλους τινός της Επιτροπής εκ της ην κατέχει θέσεως οφείλεται εις πειθαρχικούς λόγους, δεν επηρεάζει την ιδιότητα αυτού ως μέλους της Επιτροπής.
  3.Εν περιπτώσει κωλύματος, απουσίας ή θανάτου οιουδήποτε μέλους ή του γραμματέως της Επιτροπής, χωρεί αντικατάστασις υπό ετέρου προσώπου της αυτής προς το αντικαθιστώμενον ιδιότητος, οριζόμενον κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Εντός εξαμήνου προθεσμίας από της συστάσεως της Επιτροπής, δέον όπως αύτη περατώση την επεξεργασίαν και την οριστικήν διατύπωσιν και υποβολήν εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας του κειμένου του τελικού σχεδίου Κώδικος Μεταλλευτικής Νομοθεσίας μετά της επ' αυτού εισηγητικής εκθέσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εις τα μέλη και τον γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται άμα τω πέρατι του έργου, εφ' άπαξ αποζημίωσις οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  
2.Ομοίως δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών καθορίζεται και πάσα ετέρα δαπάνη αναγκαία δια την λειτουργίαν της Επιτροπής.
  3.Αι εν παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου δαπάναι βαρύνουσι το Υπουργείον Βιομηχανίας, εις τον Προϋπολογισμόν του οποίου αναγράφονται αι απαιτούμεναι προς τούτο πιστώσεις.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 528
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 32 του Μ. Κώδικος και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1520/1942 "περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων".
  (Κατηργήθη δια της παρ. 28, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 115958/7870/23012
	της 19 Νοεμ./19 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 914)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 19406/2376/850/25.2.1969 αποφάσεως "περί χορηγήσεως αδειών γομωτών - πυροδοτών διατρημάτων και αποκολλητών επισφαλών όγκων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων" και ειδικώτερον την παρ. 6 του άρθρου τούτου.
  2.Την υπ' αριθ. 19406/2376/850/25.2.1969 ημετέραν απόφασιν "περί χορηγήσεως αδειών γομωτών - πυροδοτών διατρημάτων (φουρνέλλων) και αποκολλητών επισφαλών όγκων.
  3.Την υπ' αριθ. 91533/5427/1.9.67 κοινήν απόφασιν του _Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί διατηρήσεως συμβουλίων, επιτροπών κλπ. Υπουργείου Βιομηχανίας και των εξ αυτού εξαρτωμένων ή ελεγχομένων Νομικών Προσώπων" και ειδικώτερον την παρ. 6 αυτής.
  4.Την υπ' αριθ. 12274/6.2.68 απόφασιν της Γραμματείας της Γενικής Δ/νσεως Ι, δι ης ωρίσθη η σύνθεσις της Επιτροπής Ηλεκτρισμού Αθηνών.
  5.Την υπ' αριθ. 854/22.7.1970 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως και την υπ' αριθ. 856/22.7.70 ομοίαν τοιαύτην του ιδίου Συμβουλίου.
  6.Την εις τα μεταλλεία και λατομεία υφισταμένην κατάστασιν.
  7.Την διαπιστωθείσαν ανάγκην τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν τη ανωτέρω παρ. 2 αναφερομένης αποφάσεως επί τω τέλει επιταχύνσεως της διαδικασίας προς χορήγησιν των εν θέματι αδειών.

(Αντί των σελ. 525 - 576,10(β) Σελ. 525(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 45
  
8.Το υπ' αριθ. 102423/8.12.1969 έγγραφον του Υπουργείου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν την προμνησθείσαν υπ' αριθ. 19406/2376/850/25.2.69 απόφασιν ημών, ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Οι εν τοις μεταλλείοις και λατομείοις απασχολούμενοι εις την γόμωσιν και πυροδότησιν διατρημάτων (φουρνέλλων), ως και εις την αποκόλλησιν επισφαλών όγκων (ξεσκάρωμα), δέον όπως κέκτηνται ειδικής προς τούτο αδείας.
  ’ρθρ.2.-Δια την απόκτησιν τοιαύτης αδείας απαιτείται, όπως οι ενδιαφερόμενοι υποβάλωσιν εις την οικείαν επιτροπήν του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 4029/59 τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησιν δεόντως χαρτοσημασμένην εις ην θα αναγράφωνται το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός, ο τόπος και το έτος γεννήσεως, η μόνιμος κατοικία, ο αριθμός ταυτότητος και η εκδούσα Αρχή ταύτης, ως και η κατηγορία της αιτουμένης αδείας (γομωτού - πυροδότου ή αποκολλητού επισφαλών όγκων δι' υπόγεια ή επιφανειακά έργα ή και αμφότερα).
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής εις το Μητρώον Αρρένων ή απόσπασμα του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Γενικού Μητρώου Αρρένων.
  γ)Πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου.
  δ)Πιστοποιητικόν Κοινωνικών Φρονημάτων μόνον δια την χορήγησιν αδείας γομωτού - πυροδότου.
  ε)Πιστοποιητικόν προϋπηρεσίας εκδιδόμενον υπό του εργοδότου, θεωρημένον δια την γνησιότητα της υπογραφής και την ακρίβειαν του περιεχομένου υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, ή του οικείου Επόπτου Εργασίας. Εις το πιστοποιητικόν προϋπηρεσίας δέον ν' αναφέρεται η ειδικότης της εργασίας και ο ακριβής χρόνος απασχολήσεως εις εκάστην ειδικότητα, δι' αναγραφής των σχετικών ημερομηνιών προσλήψεως και απασχολήσεως.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο αιτούμενος την απόκτησιν της αδείας ειργάσθη δι' ίδιον λογαριασμόν ως εργοδότης, αντί του ανωτέρω πιστοποιητικού αρκεί υπεύθυνος δήλωσις του ιδίου επί σφραγιστού χάρτου συντεταγμένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος "και δεόντως τεθεωρημένη υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής δια το γνήσιον της υπογραφής του δηλούντος.
  Χρόνος προϋπηρεσίας διανυθείς εις ηλικίαν κάτω των 17 ετών δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  ζ)2 προσφάτους φωτογραφίας του ενδιαφερομένου δι' εκάστην άδειαν.

Σελ. 526(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 46
  
’ρθρ.3.-α)Αι ανωτέρω άδειαι δια την άσκησιν της εργασίας γομώσεως και πυροδοτήσεως διατρημάτων εις μεταλλεία και λατομεία χορηγούνται εις άρρενα άτομα ηλικίας 22-65 ετών και έχοντα αποδεδειγμένην πραγματικήν προϋπηρεσίαν τουλάχιστον 3 ετών εις εργασίας εξορύξεως δι' εκρηκτικών υλών, εξ ων 2 έτη εις την ειδικότητα του γεμιστού ή βοηθού γεμιστού ή ορύκτου.
  β)Αποκλείεται η χορήγησις αδείας γομωτού-πυροδότου διατρημάτων εις θήλεα άτομα.
  γ)Δια την απόκτησιν αδείας γομωτού - πυροδότου υπογείων έργων αι ανωτέρω προϋπηρεσίαι δέον να έχωσι πραγματοποιηθή εις υπογείους εργασίας, δια δε την απόκτησιν αδείας γομωτού - πυροδότου επιφανειακών έργων, ή ερευνητικών φρεάτων η ως άνω προυπηρεσία δέον να έχη πραγματοποιηθή εις επιφανειακάς εργασίας.
  δ)Δια τους αποφοίτους των μεταλλευτικών Σχολών και δια τους υποψηφίους γομωτάς - πυροδότας, οίτινες έχουσιν υποστή επιμόρφωσιν κατά το σύστημα ταχυρύθμου εκπαιδεύσεως. Τ.W.Ι. η ανωτέρω προϋπηρεσία μειούται αντιστοίχως εις το ήμισυ.
  "Επίσης η ως άνω προϋπηρεσία μειούται εις το ήμισυ προκειμένου περι εργαζομένων εις τας υπό της παρ. α΄ προβλεπομένας εργασίας υπό την άμεσον εποπτείαν μηχανικού μεταλλείων καθ' όλον το υπ' όψιν χρονικόν διάστημα. Εις την περίπτωσιν ταύτην πλέον των υπό του άρθρ. 2 προβλεπομένων δικαιολογητικών δέον όπως υποβάλλεται υπεύθυνος δήλωσις μηχανικού μεταλλείων, συντασσομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, δι' ης θα βεβαιούται α)το είδος της υπό του υποψηφίου παρασχεθείσης εργασίας, β)χρονικά διαστήματα κατά τα οποία επετελέσθη η εργασία αύτη υπό την άμεσον επίβλεψιν του υπευθύνως δηλούντος, γ)το εργοτάξιον εις ο έλαβεν χώραν η εν λόγω εργασία και δ)η ικανότης του υποψηφίου δια την καλήν και ασφαλήν εκτέλεσιν της εργασίας περί ης η αιτουμένη άδεια". 
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. α΄, της υπ' αριθ. 33350/6363/1374 της 15/22 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1264) αποφ. Υπ. Βιομηχανίας.
  ε)Οι κεκτημένοι άδειαν γομωτού - πυροδότου υπογείων έργων δύνανται να αποκτήσουν αντίστοιχον άδειαν επιφανειακών έργων εφ' όσον έχουσιν ενός έτους πραγματικήν προϋπηρεσίαν εις επιφανειακάς εκμεταλλεύσεις.
  ζ)Οι κεκτημένοι άδειαν γομωτού - πυροδότου επιφανειακών έργων δύναται να αποκτήσουν αντίστοιχον άδειαν υπογείων έργων, εφ' όσον έχουσιν ενός έτους πραγματικήν προϋπηρεσίαν εις υπογείους εκμεταλλεύσεις.
  
η)Δια τους αποφοίτους μεταλλευτικών Σχολών και δια τους υποψηφίους γομωτάς - πυροδότας, οίτινες έχουσιν υποστή επιμόρφωσιν κατά το σύστημα ταχυρύθμου εκπαιδεύσεως Τ.W.I. η ως άνω απαιτουμένη προϋπηρεσία δια την απόκτησιν αντιστοίχων αδειών μειούται εις το ήμισυ.
  θ)Δια την απόκτησιν αδείας γομωτού -πυροδότου δι' ηλεκτρικών εναυστήρων οι υποψήφιοι εξετάζονται ειδικώς προς τούτο και χορηγούνται εις αυτούς ειδικαί άδειαι.
  ’ρθρ.4.-α)Αι ειδικαί άδειαι δια την άσκησιν της εργασίας αποκολλητού επισφαλών όγκων εις μεταλλεία και λατομεία χορηγούνται εις άρρενα άτομα ηλικίας 20 - 65 ετών και έχοντα αποδεδειγμένην πραγματικήν προϋπηρεσίαν τουλάχιστον 2 ετών εις την ειδικότητα ταύτην, ή 3 ετών εις οιασδήποτε εργασίας εξορύξεως.
  β)Αποκλείεται η χορήγησις αδείας αποκολλητού επισφαλών όγκων εις θήλεα άτομα.
  γ)Δια την απόκτησιν αδείας αποκολλητού επισφαλών όγκων υπογείων έργων αι ανωτέρω προϋπηρεσίαι δέον να έχωσι πραγματοποιηθή εις υπογείους εργασίας, δια δε την απόκτησιν αδείας αποκολλητού επισφαλών όγκων επιφανειακών έργων η ως άνω προϋπηρεσία δέον να έχη πραγματοποιηθή εις επιφανειακάς εργασίας.
  δ)Δια τους αποφοίτους των μεταλλευτικών Σχολών ή τους υποψηφίους αποκολλητάς επισφαλών όγκων οίτινες έχουσιν υποστή επιμόρφωσιν κατά το σύστημα ταχυρρύθμου εκπαιδεύσεως Τ.W.I. η ανωτέρω προϋπηρεσία μειούται εις το ήμισυ.
  "Επίσης η ως άνω προϋπηρεσία μειούται εις το ήμισυ προκειμένου περί εργαζομένων εις τας υπό της παρ. α΄ προβλεπομένας εργασίας υπό την άμεσον εποπτείαν μηχανικού μεταλλείων καθ' όλον το υπ' όψιν χρονικόν διάστημα. Εις την περίπτωσιν ταύτην πλέον των υπό του άρθρ. 2 προβλεπομένων δικαιολογητικών δέον όπως υποβάλλεται υπεύθυνος δήλωσις μηχανικού μεταλλείων, συντασσομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, δι' ης θα βεβαιούται, α)το είδος της υπό του υποψηφίου παρασχεθείσης εργασίας, β)χρονικά διαστήματα κατά τα οποία επετελέσθη η εργασία αύτη υπό την άμεσον επίβλεψιν του υπευθύνως δηλούντος, γ)το εργοτάξιον εις ο έλαβεν χώραν η εν λόγω εργασία και δ)η ικανότης του υποψηφίου δια την καλήν και ασφαλήν εκτέλεσιν της εργασίας περί ης η αιτουμένη άδεια".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. α΄, της υπ' αριθ. 33350/6363/1374 της 15/22 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1264) αποφ. Υπ. Βιομηχανίας.
  ε)Οι κεκτημένοι άδειαν αποκολλητού επισφαλών όγκων υπογείων έργων, δύνανται να αποκτήσουν αντίστοιχον    άδειαν    επιφανειακών     έργων   εφ' 

(Αντί της σελ. 576,11) Σελ. 576,11(α)
Τεύχος 506 - Σελ. 17

όσον έχουσιν ενός έτους πραγματικήν προϋπηρεσίαν, εις επιφανειακάς εκμεταλλεύσεις.
  ζ)Οι κεκτημένοι άδειαν αποκολλητού επισφαλών όγκων επιφανειακών έργων δύνανται να αποκτήσουν αντίστοιχον άδειαν υπογείων έργων εφ' όσον έχουσιν ενός έτους πραγματικήν προϋπηρεσίαν εις υπογείους εκμεταλλεύσεις.
  η)Δια τους αποφοίτους μεταλλευτικών Σχολών και δια τους υποψηφίους αποκολλητάς επισφαλών όγκων, οίτινες έχουσιν υποστή επιμόρφωσιν κατά το σύστημα ταχυρύθμου εκπαιδεύσεως Τ.W.Ι. η ως άνω απαιτουμένη προϋπηρεσία δια την απόκτησιν αντιστοίχων αδειών μειούται εις το ήμισυ.
  Αρθρ.5.-α)Οι υποψήφιοι προς απόκτησιν των κατά τα ανωτέρω ειδικών αδειών θα υπόκεινται εις εξέτασιν προφορικήν ενώπιον των αρμοδίων Επιτροπών επί των εξής θεμάτων:
  1.Περί του τρόπου εκτελέσεως της εργασίας γομώσεως πυροδοτήσεως διατρημάτων (φουρνέλλων) ή αποκολλήσεως επισφαλών όγκων (ξεσκάρωμα).
  2.Περί μέτρων ασφαλείας και υγιεινής των εργαζομένων εις τα μεταλλεία και λατομεία, συμφώνως προς τον Κανονισμόν Μεταλλευτικών εργασιών.
  3.Γενικώς περί εκρηκτικών υλών και του τρόπου πυροδοτήσεως, προκειμένου περί χορηγήσεως αδείας γομωτού.
  β)Η οικεία Επιτροπή δύναται να υποβάλη τους εξεταζομένους και εις πρακτικήν δοκιμασίαν.
  γ)Εν περιπτώσει απορρίψεως του υποψηφίου επαφίεται εις την κρίσιν της Επιτροπής ο καθορισμός του χρόνου της επανεξετάσεώς του.
  ’ρθρ.6.-Δια τους διπλωματούχους Μηχανικούς Μεταλλείων ή διπλωματούχους Μηχανικούς Μεταλλείων Μεταλλουργούς μέλη του Τ.Ε.Ε. δεν απαιτείται άδεια προς εκτέλεσιν γομώσεως πυροδοτήσεως διατρημάτων και αποκολλήσεως επισφαλών όγκων.
  ’ρθρ.7.-α)Εις τους διπλωματούχους Μηχανικούς ετέρων κλάδων μέλη του Τ.Ε.Ε. χορηγούνται αι προρρηθείσαι άδειαι υπογείων ή επιφανειακών έργων επί τη υποβολή κεκυρωμένου αντιγράφου ή φωτοαντιγράφου του διπλώματος ή της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, ως και υπευθύνου δηλώσεως επί σφραγιστού χάρτου συντεταγμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", δεόντως τεθεωρημένης υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής δια το γνήσιον της 

Σελ. 576,12(α)
Τεύχος 506 - Σελ. 18

υπογραφής του δηλούντος και εξ ης να προκύπτη ότι έχουσιν επιβλέψει επί εν έτος τουλάχιστον αντιστοίχως (υπογείους ή επιφανειακάς) μεταλλευτικάς ή λατομικάς εργασίας.
  β)Ειδικώτερον δια τους διπλωματούχους πολιτικούς μηχανικούς τους επιθυμούντας την απόκτησιν αδείας γομωτού - πυροδότου διατρημάτων ή αποκολλητού επισφαλών όγκων δια την εκτέλεσιν εργασιών εις λατομεία κοινών λίθων, δεν απαιτείται η υποβολή της ανωτέρω βεβαιώσεως.

  
’ρθρ.8.-α)Ο Προϊστάμενος της Δ/νσεως Τεχνικής Επιβλέψεως και Ελέγχου της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων εξουσιοδοτείται όπως υπογράψη αντί ημών τας χορηγουμένας αδείας βάσει των διαβιβαζομένων αποτελεσμάτων υπό των Νομαρχιακών Επιτροπών.
  β)Αι κατά την ως άνω παρ. α΄ Επιτροπαί δέον, όπως διαβιβάζουν εις την ανωτέρω υπηρεσίαν το πρακτικόν εις ο θα αναγράφωνται αι κατηγορίαι των αδειών δι' ας εκρίθησαν ικανοί οι υποψήφιοι (άδειαι γομωτών-πυροδοτών ή αποκολλητών επιφανειακών ή υπογείων έργων δι' ηλεκτρικάς ή μη πυροδοτήσεις), ως και τα πλήρη στοιχεία τούτων (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, τόπος και έτος γεννήσεως, αριθμός αστυνομικής ταυτότητος) μετά των δικαιολογητικών προϋπηρεσίας και δύο φωτογραφιών των υποψηφίων επί της οπισθίας όψεως των οποίων θα αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του υποψηφίου και θα τίθεται η σφραγίς της Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.9.-α)Αι ανωτέρω άδειαι υπόκεινται ανά διετίαν εις θεώρησιν υπό των Προέδρων των κατά τόπους οικείων Επιτροπών ή υπό του Διευθυντού της Δ΄ Δ/νσεως της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων.
  Απαραίτητον δικαιολογητικόν δια την ανανέωσιν αδείας γομωτού πυροδότου διατρημάτων είναι η υποβολή υπό του ενδιαφερομένου βεβαιώσεως της οικίας Αστυνομικής Αρχής, ότι ο ενδιαφερόμενος εξακολουθεί να διέπεται υπό υγιών φρονημάτων.
  β)’δειαι μη προσκομισθείσαι προς θεώρησιν μετά παρέλευσιν 2 διετιών από της ημερομηνίας εκδόσεως ή της τελευταίας θεωρήσεως τούτων καθίστανται άκυροι και οι κάτοχοι τούτων θεωρούνται ως στερούμενοι των σχετικών αδειών.
  ’ρθρ.10.-Αι δια της παρούσης αποφάσεως χορηγούμεναι άδειαι αφαιρούνται και θεωρούνται ως άκυροι και ουδόλως υφιστάμεναι, οσάκις οι κάτοχοι αυτών κατά την διάρκειαν ασκήσεως ειδικότητός των εν τοις Μεταλλείοις ή λατομείοις τιμωρηθώσιν υπό των Δικαστηρίων δι' αξιοποίνους πράξεις βαθμού πλημμελήματος ή κακουργήματος ή αντεθνικών ενεργειών αλλοιουσών το ποινικόν των μητρώον.
  "Πλην όμως εναπόκειται εις την διακριτικήν εξουσίαν της Διοικήσεως, ήτις, συνεκτιμώσα το κατά περίπτωσιν διαπραχθέν αδίκημα εν σχέσει προς την επιτελουμένην εργασίαν γομωτού-πυροδότου ή ξεσκαρωτού επισφαλών όγκων, αποφαίνεται περί της δυνατότητος ή μη χορηγήσεως ή ανακλήσεως των ως ύπερθεν αδειών εις περιπτώσεις προσκομίσεως υπό του υποψηφίου μη λευκού ποινικού μητρώου ή 


διαπράξεως υπό αδειούχου τινός αξιοποίνου πράξεως κατά τα ανωτέρω".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. β΄ , της υπ' αριθ. 33350/6363/1374 της 15/22 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1264) αποφ. Υπ. Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.11.-Ο τύπος των χορηγουμένων αδειών παραμένει ο ορισθείς δια της υπ' αριθ. 64679/1960 αποφάσεως ημών.
  ’ρθρ.12.-Αι δια της υπ' αριθ. 7139/25.1.66 ημετέρας εγκυκλίου παρεχόμεναι οδηγίαι προς τους Νομάρχας του Κράτους, σχετικώς με τον τρόπον διενεργείας των εξετάσεων των υποψηφίων γομωτών-πυροδοτών διατρημάτων και αποκολλητών επισφαλών όγκων, τον έλεγχον των απαιτουμένων δικαιολογητικών κλπ. εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Αρθρ.13.-Η υπ' αριθ. 19406/2376/850/25.2.69 απόφασις ημών παύει ισχύουσα από σήμερον.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207
	της 4/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την παρ' αλλοδαπών απόκτησιν δικαιωμάτων επί μεταλλείων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται και συμπληρούνται αι περί κτήσεως υπό αλλοδαπών δικαιωμάτων επί μεταλλείων διατάξεις του εδαφ. 2 της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος, ως αύται συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 715/37 και διεμορφώθησαν εις ενιαίον κείμενον δυνάμει του άρθρ. 21 του Α.Ν. 2514/1940).
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δύναται:
  α.Να καθορίζηται ιδία σύνθεσις του Συμβουλίου Μεταλλείων, προκειμένης ασκήσεως υπ΄ αυτού αρμοδιοτήτων εντός των πλαισίων του παρόντος, και 
  β.Οσάκις έτεραι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας παραπέμπουν εις τας δια του παρόντος αντικαθιστωμένας ή εν περιπτώσει καταργήσεως του Συμβουλίου Μεταλλείων ή αρμοδιοτήτων αυτού αναγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, να ορίζηται, αντί τούτου, έτερον συλλογικόν όργανον ως και η εκάστοτε σύνθεσις και η έκτασις των αρμοδιοτήτων αυτού, δια πάσαν περίπτωσιν ευθείας ή κατά τοιαύτην παραπομπήν εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος.

(Αντί της σελ. 576,13) Σελ. 576,121
Τεύχος 509 - Σελ. 61
  
’ρθρ.3.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα κειμένη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













































Σελ. 576,122
Τεύχος 509 - Σελ. 62

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 210
	της 3/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 277)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 295 της 24 Οκτ. 1973)
Περί Μεταλλευτικού Κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ορυκταί ύλαι
  ΄Αρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος αι ορυκταί ύλαι, ως αύται εύρηνται εις την φύσιν, διακρίνονται από νομικής απόψεως εις μεταλλευτικά ορυκτά ή μεταλλεύματα και εις λατομικά ορυκτά.
Μεταλλευτικά ορυκτά
  ’ρθρ.2.-1.Ως μεταλλευτικά ορυκτά ή μεταλλεύματα θεωρούνται αι κάτωθι ορυκταί ύλαι:
  α)Τα μέταλλα εις αυτοφυή κατάστασιν (οίον χαλκός, χρυσός κλπ.).
  β)Αι ενώσεις απάντων των μετάλλων (οίον αργιλίου, αργύρου, αρσενικού, αντιμονίου, βαναδίου, βαρίου, βισβουθίου, βολφραμίου, γαλίου, ζιρκονίου καδμίου, κασσιτέρου, κοβαλτίου, λευκοχρύσου, μαγγανίου, μαγνησίου, μολυβδαινίου, μολύβδου, νικελίου, σιδήρου, στροντίου, τιτανίου, υδραργύρου, χαλκού, χρυσού, χρωμίου, ψευδαργύρου κλπ.).
  γ)Τα ορυκτά των μετάλλων της ομάδος των σπανίων γαιών.
  δ)Τα ορυκτά των ραδιενεργών στοιχείων.
  ε)Το αυτοφυές θείον, ο γραφίτης, ο φωσφορίτης, ο φθορίτης, ο αμίαντος, ο τάλκης, ο αλουνίτης, ο μαρμαρυγίας, οι άστριοι, αι στηπτηρίαι, το ορυκτόν χλωριούχον νάτριον, μετά των παρακολουθούντων αυτό αλάτων, ο κρυόλιθος, το νιτρικόν νάτριον, αι ενώσεις, βορίου, βρωμίου και ιωδίου, το σήπιον, ο δολομίτης περιεκτικότητος εις οξείδιον μαγνησίου μείζονος των 21%.
  ς)Οι πολύτιμοι λίθοι.
  ζ)΄Απασαι αι στερεαί καύσιμοι ορυκταί ύλαι, περιλαμβανομένης και της τύρφης (ποάνθρακος).
  η)Αι φυσικαί εναποθέσεις οργανικών λιπασμάτων.
  θ)Οι υδρογονάνθρακες παντός είδους εν στερεά, υγρά ή αεριώδει καταστάσει, ως και τα προϊόντα οξειδώσεως αυτών (οζοκηρίτης, άσφαλτος, πισσάσφαλτος, πισσασφαλτοφόροι ασβεστόλιθοι και σχιστόλιθοι κλπ.).
  ι)Αι ρητινώδεις ορυκταί ύλαι.
  ια)Το αέριον ήλιον και τα γηγενή αέρια.
  "ΙΒ)το γεωθερμικό δυναμικό". 
  Η περίπτ. ΙΒ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1475/1984 (ΦΕΚ Α΄ 131) (κατωτ. αριθ. 61).
  
2.Ομοίως ως μεταλλευτικά ορυκτά ή μεταλλεύματα θεωρούνται αι εν άρθρ. 5 του παρόντος ορυκταί ύλαι, εφ' όσον εξ αυτών δύνανται να αποληφθούν και να αποτελέσουν αντικείμενον οικονομικής εκμεταλλεύσεως τα εν τη προηγουμένη παραγράφω μεταλλευτικά ορυκτά, δι' εφαρμογής μηχανικών ή χημικών ή θερμικών ή μεταλλουργικών μεθόδων.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί χώρων εντός των οποίων εκτελούνται εργασίαι εκμεταλλεύσεως των εν άρθρ. 5 του παρόντος ορυκτών υλών, συμφώνως προς τας περί εκμεταλλεύσεως των λατομείων κειμένας διατάξεις.
Κυριότης μεταλλευτικών ορυκτών
  ’ρθρ.3.-Το δικαίωμα της επί του εδάφους κυριότητος δεν επεκτείνεται επί των μεταλλευτικών ορυκτών, είτε ταύτα ευρίσκονται επί της επιφανείας είτε υπό ταύτην. Το δικαίωμα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως των ορυκτών τούτων, πλην των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 143 του παρόντος, παραχωρείται εις πάντα, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
’ρσις αμφιβολιών
  ’ρθρ.4.-Οσάκις γεννάται αμφιβολία, αν μεταλλευτικόν ορυκτόν είναι εκ των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων ή εκ των υποκειμένων εις παραχώρησιν, κατά τας διατάξεις του παρόντος, αύτη αίρεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων.
Λατομικά ορυκτά
  ’ρθρ.5.-Ως λατομικά ορυκτά, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος, θεωρούνται αι κάτωθι ορυκταί ύλαι: τα μάρμαρα, οι ασβεστόλιθοι παντός είδους, οι δολομίται περιεκτικότητος εις οξείδιον μαγνησίου ουχί μείζονος των 21%, οι σχιστόλιθοι, αι μάργαι, αι άργιλλοι, οι καολίναι, οι ιλίναι, οι μονμορηλονίται, οι μπεντονίται, η κιμωλία, η γύψος, το αλάβαστρον, οι φλύσχαι, οι τόφφοι, οι αμφιβολίται, οι πρασινίται, οι χαλαζίται, οι οφίται, οι ολιβίναι, οι περιδοτίται, οι σηϊνίται, οι διορίται, οι γρανίται, οι τραχίται, οι βασάλται, οι ρυόλιθοι, οι δακίται, οι ανδεσίται, οι διαβάσαι, οι οψιδιανοί, οι περλίται, η κίσσηρις, η θηραϊκή γη, οι ψαμμίται, αι άμμοι και παν πέτρωμα παραπλήσιον προς τα ανωτέρω.
Κυριότης τούτων.
  ’ρθρ.6.-Τα λατομικά ορυκτά ανήκουν εις τον ιδιοκτήτην του εδάφους εις τον οποίον ευρίσκονται, δικαιούμενον να εκμεταλλεύηται ταύτα υπό τους περιορισμούς των ειδικών περί λατομείων διατάξεων.
Προθεσμίαι
  ’ρθρ.7.-Αι υπό του παρόντος και των εις 
εκτέλεσιν   τούτου   εκδιδομένων    διατάξεων   προ-

(Αντί για τη σελ. 576,123(α) Σελ. 576,123(β)
Τεύχος Ζ113-Σελ. 117
  
βλεπόμεναι προθεσμίαι, άρχονται και λήγουν κατά τα υπό των άρθρ. 144 και 145 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
Κτήσις παρ' αλλοδαπών
  ’ρθρ.8.-"1.Δια την κατάρτισιν οιασδήποτε συμβάσεως εχούσης ως αντικείμενον την προς αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα μεταβίβασιν μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων ή την υπέρ αυτών παραχώρησιν της χρήσεως ή χρήσεως και καρπώσεως τοιούτων δικαιωμάτων, απαιτείται, προ της καταρτίσεώς της και επί ποινή απολύτου ακυρότητος ταύτης, έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, επιφυλασσομένων και των διατάξεων των άρθρ. 74, 75, 76 και 77 του παρόντος.
  2.Προηγουμένη έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, απαιτείται και δια την απόκτησιν μετοχών ημεδαπών εταιρειών, κεκτημένων μεταλλευτικά εν γένει δικαιώματα, υπό προσώπων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου δεν απαιτείται δια την κατάρτισιν προσυμφώνων συμβάσεων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υπό τον όρον ότι εις τα εν λόγω προσύμφωνα θα περιλαμβάνηται ρήτρα καθ' ην η συνομολόγησις των οριστικών συμβάσεων τελεί υπό την αίρεσιν της προηγουμένης εγκρίσεως αυτών παρά του Υπουργικού Συμβουλίου.
  4.Επί αναγκαστικού πλειστηριασμού μεταλλείων, αδιακρίτως της περιοχής εις ην ευρίσκονται ταύτα, αλλοδαποί, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δύνανται να πλειοδοτήσουν μόνον εφ' όσον καταθέσουν εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον την υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.9.-1."Έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, απαιτείται και δια την συνεπεία κληρονομικής διαδοχής, κληροδοσίας ή αιτία θανάτου δωρεάς κτήσιν παρ' αλλοδαπών, φυσικών ή νομικών προσώπων δικαιωμάτων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. ΙΙ του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
  
Σελ. 576,124(β)
Τεύχος Ζ113 - Σελ. 118
  
2.Εν μη παροχή της άνω εγκρίσεως, τα κληρονομικά δικαιώματα λογίζονται, αυτοδικαίως περιελθόντα από της επαγωγής της κληρονομίας εις το Δημόσιον, υποχρεούμενον όπως εκπλειστηριάση ταύτα και αποδώση εις τους αλλοδαπούς κληρονόμους το εκπλειστηρίασμα, μετ' αφαίρεσιν των πάσης φύσεως γενομένων υπ' αυτού δαπανών.
  ’ρθρ.10.-1.(Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας) δύναται να αρνηθή την υπό των διατάξεων των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος προβλεπομένην έγκρισιν ή να παράσχη ταύτην υπό όρους, κατά την διακριτικήν αυτού εξουσίαν. Εφ' όσον η έγκρισις αναφέρεται εις απόκτησιν μετοχών ημεδαπών εταιρειών κεκτημένων δικαιώματα επί μεταλλείων, αύτη δύναται να παρέχηται εκτός των άλλων και υπό όρους διασφαλίζοντας την υπέρ των ημεδαπών μετόχων πλειοψηφίαν ή και να περιλαμβάνη και υποχρέωσιν της μετατροπής των μετοχών, προ της αποκτήσεώς των εις ονομαστικάς τοιαύτας.
  2.Εις την, υπό όρους παρεχομένην κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον, έγκρισιν, δέον να διαλαμβάνωνται και αι επιβλητέαι κυρώσεις δια την περίπτωσιν της μη τηρήσεως των όρων τούτων. Μεταξύ των κυρώσεων δύναται να περιλαμβάνηται και έκπτωσις των αλλοδαπών από των υπ' αυτών αποκτηθέντων μεταλλευτικών δικαιωμάτων ή και αναγκαστική εκποίησις των αποκτηθέντων μετοχών κατά τα καθορισθησόμενα δια Π.Δ/τος, ορίζοντος και την τύχην του εκπλειστηριάσματος.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκπτωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως (του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας), κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων και κοινοποιείται δια δικαστικού επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον ενδιαφερόμενον.
  4.Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου Μεταλλείων συζήτησιν της υποθέσεως καλείται και ο ενδιαφερόμενος. Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως τούτου κατά την δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν, το Συμβούλιον γνωμοδοτεί ερήμην αυτού.
  5.Η περί εκπτώσεως απόφασις υπόκειται εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ασκουμένην εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεώς της.
  Η εντός ( ) φράσις "Υπουργός Εθνικής Οικονομίας" αντικατεστάθη δια της φράσεως "Υπουργικόν Συμβούλιον", δια της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
’ρθρ.11.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος εταιρείαι κεκτημέναι νομικήν προσωπικότητα ή άλλα νομικά πρόσωπα έχοντα την έδραν αυτών εις την ημεδαπήν, θεωρούνται αλλοδαπά, εάν κατά την κρίσιν (του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας) τελούν υπό νομικήν ή οικονομικήν εξάρτησιν ή επιρροήν αλλοδαπών, λαμβανομένων υπ' όψει της εθνικότητος της πλειοψηφίας των μετόχων αυτής, της εθνικότητος των κεφαλαίων της εταιρείας και άλλων κρισίμων εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει στοιχείων.
  Η εντός ( ) φράσις "του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας" αντικατεστάθη δια της φράσεως "του Υπουργικού Συμβουλίου" δια της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.12.-"Αλλοδαπά, φυσικά ή νομικά πρόσωπα κομισταί μετοχών Ανωνύμων Εταιρειών κεκτημένων δικαιώματα επί μεταλλείων, δεν δύνανται κατά την διάλυσιν της Εταιρείας και διανομήν της εταιρικής περιουσίας να αποκτήσουν δικαιώματα επί των μεταλλείων της διαλυομένης Ανωνύμου Εταιρείας, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. IV του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  Κτήσις δικαιωμάτων εις παραμεθορίους
και λοιπάς περιοχάς
  ’ρθρ.13.-1."Δια την υπό ημεδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων απόκτησιν, καθ' οιονδήποτε τρόπον, μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων εις παραμεθορίους περιοχάς νήσους ή νησίδας, παρακτίους κατά ξηράν περιοχάς ή περιοχάς του εσωτερικού, καθορισθείσας ή καθοριζομένας συμφώνως προς τα άρθρ. 1 και 4 του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ. (τόμ. 172 σελ. 307) ή εις περιοχάς περί ων αι διατάξεις του Α.Ν. 376/1936 "περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων" (τόμ. 36Α σελ. 649) απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Βιομηχανίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. V του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  2.Αι εκ των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου απορρέουσαι αρμοδιότητες, ασκούνται, εφ' όσον μεν αύται αναφέρονται εις την διαδικασίαν αποκτήσεως ή απωλείας εν γένει δικαιωμάτων εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών, υπό του εκδόντος την άδειαν μεταλλευτικών ερευνών Νομάρχου, εφ' όσον δε αύται αναφέρονται εις την διαδικασίαν 


αποκτήσεως δικαιωμάτων εν γένει επί μεταλλειοκτησίας ή εκπτώσεως απ' αυτών υπό του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
  3.Η έκπτωσις ή η απώλεια περί ης η προηγουμένη παράγραφος κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού ή του Νομάρχου, αντιστοίχως, κατόπιν συμφώνου γνώμης της εις την Περιφερειακήν Διοίκησιν ή την Νομαρχίαν λειτουργούσης Επιτροπής Βιομηχανίας και κοινοποιείται δια δικαστικού επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον ενδιαφερόμενον.
  4.Κατά την ενώπιον της κατά περίπτωσιν Επιτροπής Βιομηχανίας συζήτησιν της υποθέσεως, καλείται και ο ενδιαφερόμενος. Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως τούτου κατά την δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν η Επιτροπή γνωμοδοτεί ερήμην αυτού.
  5.Η περί εκπτώσεως ή απωλείας απόφασις υπόκειται εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ασκούμενη εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεώς της.
  ’ρθρ.14.-1.Επιδόσεις εγγράφων ή αποφάσεων συντασσομένων ή εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος, υπό της Διοίκησεως ή υπό των παρ' αυτή Συμβουλίων και Επιτροπών, ως και κλητεύσεις ή αποφάσεις του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, και απευθυνομένων προς τον υποβαλόντα αίτησιν προς χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, τον δικαιούχον αδείας μεταλλευτικών ερευνών, τον μεταλλειοκτήτην, ή τον δια μεταβιβαστικής δικαιοπραξίας εν ζωή ή αιτία θανάτου αποκτήσαντα μεταλλευτικά εν γένει δικαιώματα, ή την χρήσιν και κάρπωσιν τοιούτων δικαιωμάτων, γίνονται εις την υπό τούτων γνωστοποιηθείσαν εις τον Νομάρχην εις την περιφέρειαν του οποίου κείται ο περί ου η άδεια χώρος ή ο χώρος του μεταλλείου διεύθυνσιν της κατοικίας ή της έδρας των ή εις την διεύθυνσιν της κατοικίας του διορισθέντος υπ' αυτών αντικλήτου.
  2.Ο αντίκλητος διορίζεται κατά τας διατάξεις του Κώδικος της Πολιτικής Δικονομίας και δέον όπως τυγχάνη κάτοικος ημεδαπής. Κεκυρωμένον αντίγραφον του διορισμού του αντικλήτου μετ' ακριβούς σημειώσεως της διευθύνσεως της κατοικίας του γνωστοποιείται υπό του διορίσαντος τούτον εις τον ως άνω Νομάρχην δια δικαστικού επιμελητού.
  3.Εάν, ο προς ον η επίδοσις και ο υπ' αυτού διορισθείς αντίκλητος δεν ανευρίσκωνται εις την γνωστοποιηθείσαν διεύθυνσίν των ή εν περιπτώσει μη γνωστοποιήσεως διευθύνσεως και μη διορισμού αντικλήτου, αι επιδόσεις, περί ων η

(Αντί για τη σελ. 576,125(α) Σελ. 576,125(β)
Τεύχος Η102 - Σελ. 109
  
παρ. 1 του παρόντος άρθρου, γίνονται προς τον Γραμματέα του πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μείζον μέρος του μεταλλευτικού χώρου.
















































Σελ. 576,126(β)
Τεύχος Η102 - Σελ. 110

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ
Μεταλλειοκτησία
  ’ρθρ.15.-Το δικαίωμα κυριότητος επί μεταλλείου (μεταλλειοκτησία) παραχωρείται μετά προηγουμένην μεταλλευτικήν έρευναν και τήρησιν της εις τα ακόλουθα άρθρα διαγραφομένης διαδικασίας.
Μεταλλευτική έρευνα
  ’ρθρ.16.-Μεταλλευτική έρευνα νοείται ή κατά τους κανόνας της επιστήμης και τέχνης πραγματοποίησις επιστημονικών μελετών ή έργων πάσης φύσεως, επιφανειακώς ή υπογείως, εις ωρισμένην περιοχήν προς τον σκοπόν διαπιστώσεως κοιτασμάτων μεταλλευτικών ορυκτών.
  ’ρθρ.17.-Ουδείς δύναται να ενεργήση μεταλλευτικάς ερεύνας, είτε εις ίδιον είτε εις αλλότριον έδαφος, εάν δεν λάβη ειδικήν προς τούτο άδειαν, εκδιδομένην υπό του Νομάρχου της περιφερείας, ένθα κείται ο προς έρευναν χώρος.
  ’ρθρ.18.-Μεταλλευτική έρευνα απαγορεύεται απολύτως επί δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών οδών και πλατειών, επί εκτάσεων κατεχομένων υπό σιδηροδρόμων, αεροδρομίων, νεκροταφείων ή άλλων δημοσίας χρήσεως τόπων.
  ’ρθρ.19.-Η διενέργεια μεταλλευτικών ερευνών διέπεται υπό των διατάξεων του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού μεταλλευτικών εργασιών.
Αίτησις αδείας
  ’ρθρ.20.-1.Η άδεια μεταλλευτικών ερευνών εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως, επιδιδομένης δια δικαστικού επιμελητού εις τον Νομάρχην της περιφερείας εις την οποίαν κείται ο προς έρευναν αιτούμενος χώρος και καταχωριζομένης, ευθύς μετά την επίδοσιν, εις ειδικόν υπό της Νομαρχίας τηρούμενον βιβλίον Μεταλλείων, υπ' αύξοντα αριθμόν, όστις σημειούται ιδιοχείρως και ολογράφως υπό του Νομάρχου εις την έκθεσιν επιδόσεως.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην εις την αίτησιν περιλαμβάνεται και χώρος κείμενος εκτός των διοικητικών ορίων του Νομού, προς τον Νομάρχην του οποίου εγένετο η επίδοσις της αιτήσεως, ο χώρος ούτος περικόπτεται εν τη χορηγουμένη αδεία.
  3."Εν ουδεμιά περιπτώσει χορηγείται άδεια μεταλλευτικών ερευνών εις αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
’ρθρ.21.-1.Η αίτησις δέον να περιέχη:
  α)Ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν κατοικίας του αιτούντος, επί δε νομικών προσώπων επωνυμίαν, έδραν και διεύθυνσιν αυτών.
  β)Ακριβή περιγραφήν των ορίων του αιτουμένου προς έρευναν χώρου, όστις δέον να περικλείηται εντός μιας και της αυτής περιμέτρου και να μη έχη έκτασιν μείζονα των 10 τετραγωνικών χιλιομέτρων.
  2.Εις την αίτησιν προς χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, δέον να αναφέρηται ο Δήμος ή η Κοινότης εις την περιφέρειαν των οποίων κείται ο προς έρευναν χώρος.
  3.Επι πλειόνων υποβαλόντων κοινήν αίτησιν δια τον αυτόν προς έρευναν χώρον, η άδεια εκδίδεται επ' ονόματι του ή των ιδιοχείρως ή νομίμως, δια επί τούτω εξουσιοδοτημένου πληρεξουσίου, υπογραψάντων ταύτην, εκτός εάν ο μη υπογράψας κατά τα ανωτέρω την αίτησιν, εντός μηνός από της υποβολής της, κοινοποιήση δια δικαστικού επιμελητού προς τον Νομάρχην, δήλωσιν αποδοχής της και επ' ονόματί του υποβληθείσης αιτήσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Τα όρια του αιτουμένου προς έρευναν χώρου δέον να προσδιορίζωνται δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων, αναγομένων εις το Εθνικόν Τριγωνομετρικόν Δίκτυον, αναγραφομένου απαραιτήτως επί της αιτήσεως και του Κέντρου Αναφοράς, προσδιοριζομένου τούτου δια των γεωγραφικών συντεταγμένων αυτού, ήτοι L=γεωγραφικόν πλάτος, μετρούμενον από Ισημερινού βορείως και Μ=γεωγραφικόν μήκος μετρούμενον από Μεσημβρινού των Αθηνών.
  2.Δια την εξεύρεσιν του εμβαδού της επιφανείας του χώρου, εφαρμόζεται η αναλυτική μέθοδος.
  3.Δια τον προσδιορισμόν της περιμέτρου της επιφανείας του χώρου, λαμβάνονται τα όρια κατά την σειράν αναγραφής των.
  ’ρθρ.23.-Μετά της αιτήσεως δέον να συνυποβάληται διπλότυπον εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 5.000 ως δικαίωμα του Δημοσίου και πιστοποιητικόν ιθαγενείας, επί δε Νομικών Προσώπων απόσπασμα Καταστατικού, περιέχον την έδραν και τον σκοπόν τούτου.
  Με τη ΔΙΜ/ΦΙ/5417/16-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 279) απόφ. Υπ. Οικονομικών και βιομηχανίας, ενέργειας και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό του άνω άρθρ. 23 από 5.000 σε 20.000 δραχμ.





(Αντί για τη σελ. 576,1261(β) Σελ. 576,1261(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 25
  
Με την περίπτ. α της παρ. 2 της Δ7/Φ1/ 22566/6 Σεπτ. -  Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Οικονομ. και Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό του άνω άρθρ. 23-από 20.000 σε 40.000 δραχμ. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης καταργήθηκε η ανωτέρω ΔΙΜ/Φ1/5417/1986 απόφαση.
  Με την περίπτ. α΄ της παρ. 1 της Δ7/ΦΙ/999/13/11-28 Ιαν. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 56), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βίο. Ενέργειας, Τεχνολογίας, αναπροσαρμόστηκε το ποσό του άνω άρθρ. 23 από 40.000 σε 50.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας ως άνω απόφασης καταργήθηκε η Δ7/ΦΙ/22566/90 απόφαση.
  Με την περίπτ. α΄ παρ. 1 της με αριθ. Δ7/Α/Φ1/ 12901/580/26 Ιουν.-14 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 50.000 σε 65.000 δραχμ..
  ’ρθρ.24.-Αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών υποβαλλομένη κατά παράβασιν των υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 20, της παρ. 1 του άρθρ. 21, της παρ. 1 του άρθρ. 22 και του άρθρ. 23 του παρόντος επιτασσομένων, είναι αυτοδικαίως άκυρος αφ' ης υπεβλήθη και ουδέποτε θεωρείται ως δεσμεύσασα τον χώρον ον αφεώρα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 576,1262(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 26
  

  
  
’ρθρ.25.-1.Αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, υποβαλλομένη βάσει των υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 20, της παρ. 1 του άρθρ. 21, της παρ. 1 του άρθρ. 22 και του άρθρ. 23 του παρόντος επιτασσομένων, δημιουργεί υπέρ του αιτούντος δικαίωμα προτεραιότητος, ισχύον από της εις τον αρμόδιον Νομάρχην επιδόσεως της αιτήσεως, εφ' όσον κατά την ημέραν της επιδόσεως δεν υφίστανται προγενέστεροι τίτλοι, περί ων το άρθρ. 26 του παρόντος.
  2.Επί πλειόνων αιτήσεων αδείας μεταλλευτικών ερευνών, επιδοθεισών εις τον αρμόδιον Νομάρχην, την αυτήν ημέραν και δια τον αυτόν χώρον, δικαίωμα προτεραιότητος δημιουργεί η πρότερον επιδοθείσα.
  ’ρθρ.26.-1.Αίτησις αδείας μεταλλευτικών ερευνών, αναφερομένη εις χώρον δια τον οποίον κατά την ημέραν της επιδόσεώς της εις τον αρμόδιον Νομάρχην υφίσταται παραχώρησις μεταλλείου ή προγενεστέρα έγκυρος ή αμετάκλητος άδεια μεταλλευτικών ερευνών ή προγενεστέρα έγκυρος αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  2.Εις ην περίπτωσιν, η σύμπτωσις των χώρων είναι μερική, η αίτησις είναι αυτοδικαίως άκυρος ως προς το συμπίπτον τμήμα.
  3.Ως αμετάκλητος θεωρείται η άδεια, ήτις δεν υπόκειται εις προσβολήν δι' ενδίκων μέσων, είτε διότι τα παρεχόμενα ένδικα μέσα, ασκηθέντα απερρίφθησαν, είτε διότι παρήλθεν άπρακτος η προς άσκησιν αυτών προθεσμία.
  4.Η πληρούσα τους νομίμους όρους αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, δεν θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος και δημιουργεί υπέρ του αιτούντος δικαίωμα προτεραιότητος, εφ' όσον η προς ην συμπίπτει κατά την ημέραν της επιδόσεως αμετάκλητος άδεια μεταλλευτικών ερευνών ήθελεν ανακληθή ως άκυρος υπό του Νομάρχου, εντός ευλόγου χρόνου, όστις δεν δύναται να υπερβαίνη το εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Επίσης αυτοδικαίως άκυρος είναι η αίτησις αδείας μεταλλευτικών ερευνών επί περιπτώσεων, καθ' ας, ο εις την αίτησιν περιγραφόμενος χώρος συμπίπτει προς μεταλλευτικόν χώρον ανήκοντα εις το Δημόσιον.
  6.Το εκ της αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικόν ερευνών δικαίωμα δεν είναι δεικτικόν μεταβιβάσεως δια δικαιοπραξίας εν ζωή.
  ’ρθρ.27.-Επί απασών των περιπτώσεων καθ' ας η αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών είναι αυτοδικαίως άκυρος εν όλω ή εν μέρει, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 24 και 26 του παρόντος, ο Νομάρχης υποχρεούται να εκδώση και σχετικήν απορριπτικήν απόφασιν, σημειουμένην εις το οικείον παρά τη Νομαρχία τηρούμενον βιβλίον μεταλλείων.

Παραίτησις
  ’ρθρ.28.-1.Επί παραιτήσεως από αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ο χώρος ελευθερούται από της υποβολής εις τον Νομάρχην της εγγράφου παραιτήσεως.
  2.Η περί παραιτήσεως δήλωσις καταχωρείται εις το εις την Νομαρχίαν τηρούμενον βιβλίον μεταλλείων, μη απαιτουμένης ουδεμιάς περαιτέρω διατυπώσεως.
  3.Εάν οι υποβαλόντες την αίτησιν περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών είναι πλείονες, η μερίς του παραιτηθέντος ή του κηρυχθέντος εκπτώτου κατά το άρθρ. 81 του παρόντος ή του εκλιπόντος άνευ διαδόχου προσαυξάνει τας μερίδας των λοιπών κατ' αναλογίαν τούτου.
  4.Το κατ' άρθρ. 23 του παρόντος καταβληθέν ποσόν ως δικαίωμα του Δημοσίου εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται.
’δεια Ερευνών
  ’ρθρ.29.-1.Ο Νομάρχης, εφ' όσον η αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών πληροί τας υπό των άρθρ. 20, 21 παρ. 1, 22 παρ. 1, και 23 του παρόντος προβλεπομένας προϋποθέσεις, μετ' έλεγχον των ορίων και της εκτάσεως του χώρου, προς διαπίστωσιν ότι ο αιτούμενος χώρος είναι ελεύθερος κατά τας εις το άρθρ. 26 οριζόμενα, υποχρεούται να εκδώση απόφασιν παρέχουσαν εν όλω ή εν μέρει την άδειαν ερευνών, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 31 και 32 του παρόντος.
  2.Εις την απόφασιν, περί χορηγήσεως της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, τα όρια της επιφανείας του χώρου προσδιορίζονται δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων, αναγομένων εις το Εθνικόν Τριγωνομετρικόν Δίκτυον κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις το άρθρ. 22 του παρόντος. Επί περικοπής χώρου υπό του Νομάρχου τα όρια προσδιορίζονται υπ' αυτού επίσης δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων κατά τ' ανωτέρω.
  ’ρθρ.30.-Το εκ της αδείας δικαίωμα διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών εκτείνεται τόσον επί της επιφανείας του χώρου, ως ούτος προσδιορίζεται κατά τα εις το άρθρ. 29 του παρόντος οριζόμενα, όσον και εις τον υπό την επιφάνειαν χώρον, όστις προσδιορίζεται δια των κατακορύφων επιπέδων, των αγομένων εκ των ευθειών γραμμών των συνδεουσών τα ως άνω όρια εις απεριόριστον βάθος.
  ’ρθρ.31.-1.Ο Νομάρχης δύναται δια λόγους δημοσίου συμφέροντος, αναγομένους εις την ασφάλειαν της Χώρας, ν' αρνηθή εν όλω ή εν μέρει την χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή να χορηγή ταύτην υπό όρους, εκδίδων προς τούτο ητιολογημένην απόφασιν.


(Αντί της σελ. 576,127) Σελ. 576,127(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 55
  
Η υπό του αδειούχου παράβασις των τεθέντων όρων αποτελεί λόγον ανακλήσεως της αδείας υπό του Νομάρχου.
  2.Εάν οι ανωτέρω λόγοι αναφέρωνται εις το πρόσωπον ενός εκ των πλειόνων αιτούντων, η αίτησις απορρίπτεται μόνον ως προς αυτόν, η δε μερίς του προσαυξάνει εις τους λοιπούς αιτούντας κατ' αναλογίαν των μερίδων των.
  ’ρθρ.32.-1.Επί υπάρξεως ετέρων λόγων δημοσίου συμφέροντος, υπερτέρων, κατά την κρίσιν του Νομάρχου, των της μεταλλείας, δύναται ούτος, μετά γνώμην της λειτουργούσης εις την Νομαρχίαν Επιτροπής Βιομηχανίας, να θέτη εις την απόφασιν περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών όρους, υφ' ους θα ήτο επιτρεπτή η μεταλλευτική έρευνα ή και να περιορίση τον αιτηθέντα χώρον.
  2.Κατά τον υπό της ως άνω Επιτροπής καθορισμόν των όρων ή του περιορισμού του χώρου, συμμετέχει ως τακτικόν μέλος αυτής και μηχανικός μεταλλείων εκ των υπηρετούντων εις την Νομαρχίαν ή εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως.
  3.Ωσαύτως, κατά την υπό της Επιτροπής συζήτησιν της σχετικής αιτήσεως, καλείται και ο υποβαλών ταύτην, ίνα εκθέση τις απόψεις του.
  4.Η υπό του αδειούχου παράβασις των τεθέντων όρων, αποτελεί λόγον ανακλήσεως της αδείας υπό του Νομάρχου.
  ’ρθρ.33.-1.Εκλιπόντων των λόγων δημοσίου συμφέροντος, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος, εντός τριετίας από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Νομάρχου, περί μη χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, το δικαίωμα προτεραιότητος του αιτήσαντος, διατηρείται και η άδεια χορηγείται εις αυτόν.
  2.Διατηρουμένων των λόγων των προκαλεσάντων την άρνησιν και μετά την λήξιν της ως άνω τριετούς προθεσμίας, το δικαίωμα προτεραιότητος, περί ου η προηγουμένη παράγραφος, απόλλυται άνευ ουδεμιάς περαιτέρω ενεργείας του Νομάρχου.
  3.Εις περίπτωσιν περιορισμού του αιτηθέντος χώρου δια λόγους δημοσίου συμφέροντος, κατά τα άρθρ. 31 και 32 του παρόντος, εάν οι λόγοι ούτοι εξέλιπον κατά την διάρκειαν ισχύος της αδείας, ο Νομάρχης, εφ' όσον δεν έχει εκδοθή το Π.Δ/μα περί παραχωρήσεως μεταλλείου, προβαίνει εις χορήγησιν και του περικοπέντος χώρου, δι' ανακλήσεως της προηγουμένης αποφάσεώς του και εκδόσεως νέας τοιαύτης, περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, ισχύος δύο ετών.
Σελ. 576,128(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 56
  
’ρθρ.34.-1.’πασαι αι υπο του Νομάρχου εκδιδόμεναι αποφάσεις αι αφορώσαι εις παροχήν, άρνησιν, τροποποίησιν ή ανάκλησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, δημοσιεύονται εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εντός τριάκοντα ημερών από της εκδόσεώς των.
  2."Η απόφασις η παρέχουσα ή τροποποιούσα την άδειαν μεταλλευτικών ερευνών ισχύει επί 3 έτη αφ' ης αύτη δημοσιευθή.
  Εφ' εξής όπου υπό των διατάξεων του παρόντος προβλέπεται η, εντός της, κατά την προϊσχύουσαν νομοθεσίαν οριζομένης διετίας ισχύος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, άσκησις προσφυγής, υποβολή στοιχείων ή οιαδήποτε άλλη ενέργεια, αύται ασκούνται ή ενεργούνται εντός της, κατά το άρθρ. 34 παρ. 2, τριετίας ισχύος της αδείας".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.3 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  3.Παράτασις της ισχύος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών δεν χωρεί.
  ’ρθρ.35.-’πασαι αι υπό του Νομάρχου εκδιδόμεναι αποφάσεις αι αφορώσαι εις παροχήν, άρνησιν, τροποποίησιν ή ανάκλησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, υπόκεινται εις προσφυγήν υπό του υποβαλόντος την αίτησιν περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, ως και υπό παντός τρίτου αξιούντος μεταλλευτικά δικαιώματα επί του χώρου, ον αφορά η απόφασις του Νομάρχου.
  ’ρθρ.36.-Αι υπό του άρθρ. 35 του παρόντος προβλεπόμεναι προσφυγαί ασκούνται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου των Μεταλλείων εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Νομάρχου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.37.-1.Ο εις ον εχορηγήθη, υπό του Νομάρχου, άδεια μεταλλευτικών ερευνών, ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα, εφ' όσον προβαίνει, εις τοιαύτας ερεύνας και συναφείς εργασίας εντός του προς έρευναν χώρου, θεωρείται απέναντι οιουδήποτε, μηδ' αυτού του ιδιοκτήτου της επιφανείας του εδάφους εξαιρουμένου, ως έχων οιονεί νομήν και δύναται να ασκή τας περί νομής αγωγάς και να επικαλήται πάντα τα νόμιμα προστατευτικά μέσα δια την απρόσκοπτον διεξαγωγήν των μεταλλευτικών ερευνών.
  2.Ο υπέρ ου η άδεια μεταλλευτικών ερευνών ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα, δικαιούται μετά την υποβολήν της πληρούσης τους νομίμους όρους αιτήσεως περί παραχωρήσεως και μέχρι της εκδόσεως του Π.Δ/τος "περί παραχωρήσεως μεταλλείου", να προβαίνη εις περαιτέρω μεταλλευτικάς ερεύνας επί του χώρου εφ' ου η άδεια, εφαρμοζομένων και εις την περίπτωσιν ταύτην των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.

Προσωρινή κατάληψις
  ’ρθρ.38.-1.Ο κεκτημένος άδειαν μεταλλευτικών ερευνών ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα δικαιούται να καταλαμβάνη προσωρινώς εδάφη κείμενα εντός του χώρου της αδείας μεταλλευτικών ερευνών προς ενέργειαν των υπ' αυτού εκτελεσθησομένων ερευνών, ως επίσης να καταλαμβάνη προσωρινώς εδάφη κείμενα και εκτός του χώρου της αδείας δια την διενέργειαν έργων απαραιτήτων δια την εκτέλεσιν των ερευνών, ως οδούς προσπελάσεως προς τον χώρον της αδείας, εγκατάστασιν σωληνώσεων, εγκατάστασιν πυλώνων δια την διοχέτευσιν ρεύματος κλπ. εφ' όσον και εν ω μέτρω η τοιαύτη κατάληψις είναι αναγκαία δια την ενέργειαν μεταλλευτικών ερευνών.
  2.Ο μέλλων να καταλάβη προσωρινώς εδάφη περί ων η προηγουμένη παράγραφος οφείλει ν' αποζημιώση προκαταβολικώς τον ιδιοκτήτην επικαρπωτήν ή κάτοχον, της επιφανείας του εδάφους δια την προσωρινήν στέρησιν του εισοδήματος ή της χρήσεως αυτού.
Αποζημίωσις - εγγύησις
  ’ρθρ.39.-1.Εις περίπτωσιν μη συμφωνίας μεταξύ αδειούχου μεταλλευτικών ερευνών ή του διαδόχου αυτού ή του εξ αυτών έλκοντος δικαιώματα και ιδιοκτήτου, επικαρπωτού ή κατόχου της επιφανείας του εδάφους, τον καταληφθησόμενον χώρον και την διάρκειαν της καταλήψεως καθορίζει ο εις την αρμόδιαν Περιφερειακήν Διοίκησιν Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων, την δε καταβλητέαν αποζημίωσιν το μονομελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η καταληφθησομένη έκτασις, δικάζον κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων.
  2.Το αυτό δικαστήριον διατάσσει την προσωρινήν κατάληψιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισθέντος χώρου υπό τον όρον της τηρήσεως των διατάξεων του άρθρ. 40 του παρόντος.
  3.Το δικαστήριον δύναται δια της αυτής αποφάσεώς του, κατόπιν αιτήσεως του ιδιοκτήτου, επικαρπωτού ή κατόχου της επιφανείας του εδάφους, υποβαλλομένης κατά την συζήτησιν της αιτήσεως περί καθορισμού της καταβλητέας αποζημιώσεως, να υποχρεώση τον υπέρ ου η προσωρινή κατάληψις εις την παροχήν εγγυήσεως, δια καταθέσεως εγγυητικής επιστολής Τραπέζης ή Γραμματίου Παρακαταθέσεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων προς διασφάλισιν της αποζημιώσεως του ιδιοκτήτου, 


επικαρπωτού ή κατόχου της επιφανείας του εδάφους δια πάσαν τυχόν εκ των ερευνητικών εργασιών προξενηθησομένην ζημίαν.
  4.Εάν δια την προσωρινήν κατάληψιν εδαφών περί ων το άρθρ. 38 του παρόντος, απαιτήται κατά τους κειμένους νόμους και άδεια Δημοσίας, Κοινοτικής ή άλλης Αρχής, την αίτησιν δια την χορήγησιν ταύτης, δύναται να υποβάλη ο υπέρ ου η προσωρινή κατάληψις, μη απαιτουμένης της συμπράξεως του ιδιοκτήτου, επικαρπωτού ή κατόχου της επιφανείας του εδάφους.
  ’ρθρ.40.-1.Η κατάληψις του προς έρευναν χώρου επιτρέπεται ευθύς ως καταβληθή εις τον ιδιοκτήτην, επικαρπωτήν ή κάτοχον της επιφανείας του εδάφους η κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου άρθρου καθορισθησομένη αποζημίωσις. Εάν δια της αποφάσεως ωρίσθη και καταβολή εγγυήσεως δια την κατάληψιν του προς έρευναν χώρου, απαιτείται και η κατάθεσις εις τον Γραμματέα του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου της εγγυητικής επιστολής της Τραπέζης ή του Γραμματίου Παρακαταθήκης, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 39 του παρόντος, συντασσομένης προς τούτο σχετικής εκθέσεως υπό του Γραμματέως του Δικαστηρίου.
  2.Η ως άνω εγγυητική επιστολή Τραπέζης ή το Γραμμάτιον Παρακαταθήκης, αποδίδεται εις τον καταθέτην μετά πάροδον εξήκοντα ημερών από της λήξεως του χρόνου καταλήψεως και εφ' όσον ουδεμία κατάσχεσις εγένετο υπό του ιδιοκτήτου, επικαρπωτού ή κατόχου της καταληφθείσης εκτάσεως.
  3.Πάσα, δι' έτερον λόγον εκτός του της προηγουμένης παραγράφου, κατάσχεσις είναι αυτοδικαίως άκυρος και δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την κατά τα άνω απόδοσιν της εγγυητικής επιστολής ή του γραμματίου παρακαταθήκης.
  ’ρθρ.41.-1.Διαρκούσης της ισχύος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών και μέχρι της εκδόσεως του Π.Δ/τος περί παραχωρήσεως του μεταλλείου, ουδεμία εκμετάλλευσις επιτρέπεται των εκ των ερευνών διαπιστωθέντων κοιτασμάτων μεταλλευτικών ορυκτών, του αδειούχου ή του διαδόχου αυτού ή του εξ αυτών έλκοντος δικαιώματα δικαιουμένων να αποκομίσουν ελευθέρως μόνον τα κατά την ενέργειαν των ερευνών εξορυχθέντα μεταλλεύματα.
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 576,129(δ) Σελ. 576,129(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 27
  
2.Ο εκδούς όμως την άδειαν μεταλλευτικών ερευνών Νομάρχης, δύναται, μετά την υποβολήν υπό του αδειούχου ή του διαδόχου αυτού ή του εξ αυτών έλκοντος δικαιώματα της πληρούσης τους νομίμους όρους αιτήσεως περί παραχωρήσεως, να επιτρέψη την εκμετάλλευσιν των εκ των ερευνών διαπιστωθέντων κοιτασμάτων μεταλλευτικών ορυκτών εάν, εκ της υποβληθείσης ιδία οικονομοτεχνικής μελέτης ή και εκ λοιπών προσθέτων στοιχείων ή λόγων, δικαιολογήται κατά την κρίσιν του η προ της εκδόσεως του Π.Δ/τος "περί παραχωρήσεως του μεταλλείου" έναρξις της εκμεταλλεύσεως τούτων.
  3.Εις περίπτωσιν απωλείας εξ οιασδήποτε αιτίας των εκ της αδείας μεταλλευτικών ερευνών δικαιωμάτων, ο τέως αδειούχος ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα δικαιούται εντός προθεσμίας 6 μηνών να αποκομίση ελευθέρως τα εξορυχθέντα υπ' αυτού μεταλλεύματα, άλλως, ταύτα περιέρχονται, άνευ αποζημιώσεως ή ανταλλάγματός τινος, εις τον ιδιοκτήτην της επιφανείας του εδάφους.
Παραίτησις από αδείας
  ’ρθρ.42.-1.Ο τυχών αδείας μεταλλευτικών ερευνών δικαιούται να υποβάλη προς τον εκδόντα την άδειαν Νομάρχην Συμβολαιογραφικήν δήλωσιν παραιτήσεως από των δικαιωμάτων του.
  2.Δεκτής γενομένης της παραιτήσεως ο χώρος ον αφεώρα η άδεια μεταλλευτικών ερευνών καθίσταται ελεύθερος από της υποβολής της παραιτήσεως εις τον Νομάρχην.
  3.Η περί παραιτήσεως δήλωσις γίνεται υποχρεωτικώς δεκτή υπό του Νομάρχου δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εφ' όσον εκ της παραιτήσεως δεν παραβλάπτονται δικαιώματα τρίτων εξ υποβληθείσης προς έγκρισιν συμβάσεως εκ των του άρθρ. 74 του παρόντος.
  ’ρθρ.43.-Επί πλειόνων τυχόντων αδείας μεταλλευτικών ερευνών, η μερίς του παραιτηθέντος ή του κηρυχθέντος εκπτώτου ή του εκλιπόντος άνευ διαδόχου προσαυξάνει εις τους λοιπούς, κατ' αναλογίαν των μερίδων των, μεθ' όλων των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, οίτινες όμως ουδέποτε ενέχονται πέραν της αξίας της προσαυξηθείσης μερίδος.
  
  
Σελ. 576,130(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 28

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΙΣ ΜΕΤΑΛΛΕΙΟΥ
Αίτησις παραχωρήσεως
  ’ρθρ.44.-Ο λαβών άδειαν μεταλλευτικών ερευνών δικαιούται κατά την διάρκειαν της διετούς ισχύος αυτής, εφ' όσον διενήργησε μεταλλευτικάς ερεύνας, κατά την έννοιαν του άρθρ. 16 του παρόντος και διεπίστωσε κοιτάσματα μεταλλευτικών ορυκτών, να υποβάλη αίτησιν εις τον αρμόδιον Νομάρχην, περί παραχωρήσεως εις αυτόν εν όλω ή εν μέρει του χώρου της αδείας.
  ’ρθρ.45.-Η αίτησις περί παραχωρήσεως δέον να περιέχη:
  α)Το ονοματεπώνυμο, το όνομα πατρός και την διεύθυνσιν κατοικίας του αιτούντος, επί δε Νομικών Προσώπων, την επωνυμίαν, την έδραν και διεύθυνσιν αυτών.
  β)Το μεταλλευτικόν ή μεταλλευτικά ορυκτά, άτινα διεπιστώθησαν κατά τας ερεύνας, και
  γ)Τα όρια του προς παραχώρησιν αιτουμένου μεταλλευτικού χώρου, προσδιοριζόμενα δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων, κατά τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.46.-Επί πλειόνων, τυχόντων αδείας μεταλλευτικών ερευνών, η παρ' ενός υποβαλλομένη αίτησις περί παραχωρήσεως ωφελεί και τους λοιπούς.
  
’ρθρ.47.-1.Μετά της αιτήσεως περί παραχωρήσεως ή το βραδύτερον μέχρι της λήξεως της διετούς ισχύος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών δέον να υποβάλλωνται:
  α)Γραμμάτιον Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 5.000 ως δικαίωμα του Δημοσίου. Το ποσόν τούτο εν ουδεμία περιπτώσει επιστρέφεται.
  Με την ΔΙΜ/ΦΙ/5417/16-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 279) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομ., Ενέργ. και Τεχνολ., αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω περίπτ. α΄ από 5.000 δραχμ. σε 20.000 δραχμ.
  Με την περίπτ. β της παρ. 2 της Δ7/Φ1/ 22566/6 Σεπτ.-5 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Οικονομ. και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω περίπτ. α΄ από 20.000 σε 40.000 δραχμ. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης καταργήθηκε η ανωτέρω ΔΙΜ/Φ1/5417/1986 απόφαση.
  Με την περίπτ. β΄ της παρ. Ι της Δ7/ΦΙ/999/ 13/11-28 Ιαν. 1994(ΦΕΚ Β΄ 56) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας, αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω περίπτ. α΄ από 40.000 σε 50.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφασης, καταργήθηκε η ανωτέρω Δ7/ΦΙ/22566/6.9.1990 απόφαση.
  Με την περίπτ. β΄ παρ. 1 της με αριθ. Δ7/Α/Φ1/ 12901/580/26 Ιουν. - 14 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 50.000 σε 65.000 δρχ.
  β)Γραμμάτιον Δημοσίου Ταμείου ή εγγυητική επιστολή Τραπέζης εκ δραχ. 50.000 ή 75.000, εφ' όσον ο αιτούμενος προς παραχώρησιν μεταλλευτικός χώρος είναι εκτάσεως μέχρι πέντε τετραγωνικών χιλιομέτρων ή μείζονος ταύτης, αντιστοίχως, ως εγγύησις δια την εκμετάλλευσιν των διαπιστωθέντων κοιτασμάτων ή δια την διενέργειαν μελετών και ερευνών δια την αξιοποίησιν τούτων ή δια την επέκτασιν των μεταλλευτικών ερευνών εντός του παραχωρηθησομένου μεταλλευτικού χώρου.
  Με την περίπτ. γ της παρ.2 της Δ7/Φ1/22566/ 6 Σεπτ.-5Νοεμ.1990 (ΦΕΚ Β΄693) απ. Υπ. Οικονομ. και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκαν τα ποσά της άνω περίπτ. β από 50.000 ή 75.000 σε 500.000 ή 750.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  
Με την περίπτ. γ΄ της παρ. Ι της Δ7/ΦΙ/ 999/13/11-28 Ιαν. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 56), απόφ. Υπ. Οικονομ. και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας, αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω περίπτ. β΄ από 500.000 ή 750.000 δρχ. σε 650.000 ή 975.000 δρχ. αντίστοιχα. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφασης καταργήθηκε η άνω Δ7/ΦΙ/22566/6.9.1990 απόφαση.
  Με την περίπτ. γ΄ παρ. 1 της με αριθ. Δ7/Α/Φ1/ 12901/580/26 Ιουν. - 14 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 650.000 ή 975.000 δραχμ. σε 900.000 ή 1.300.000 δρχ. αντίστοιχα.
  "γ)Οικονομοτεχνική μελέτη, επαρκής και ακριβής υπογραφομένη υπό γεωλόγου και μηχανικού μεταλλείων εχόντων άδειαν εξασκήσεως του επαγγέλματος. Η μελέτη, αύτη αποτελεί βασικόν στοιχείον δια την οριστικήν παραχώρησιν του μεταλλείου".
  Η περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,1301) Σελ. 576,1301(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 29
  

  
  
2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη οικονομοτεχνική μελέτη δέον να διαλαμβάνη:
  α)Καθορισμόν των θέσεων εις τας οποίας εγένοντο αι μεταλλευτικαί έρευναι και τρόπον προσπελάσεως εις τας θέσεις ταύτας.
  β)Γεωλογικήν και κοιτασματολογικήν μελέτην των εντός του προς παραχώρησιν χώρου, ερευνηθεισών περιοχών, συνοδευομένην μετά των απαραιτήτων γεωλογικών τομών.
  γ)Περιγραφήν των εκτελεσθεισών μελετών, ερευνών, ερευνητικών έργων, εργαστηριακών ερευνών και των γενομένων δαπανών, κεχωρισμένως.
  δ)Την εκ των γενομένων ερευνών προκύψασαν κατά μέσον όρον, ποσοστιαίαν περιεκτικότητα των εντός του διαπιστωθέντος κοιτάσματος κυρίων μεταλλευτικών ορυκτών και των επιβλαβών προσμίξεων.
  ε)Περιγραφήν του είδους και του μεγέθους του ανευρεθέντος κοιτάσματος ως και των τυχόν υπολογισθέντων πιθανών και δυνατών αποθεμάτων.
  ς)Προμελέτην επί της δυνατότητος οικονομικής εκμεταλλεύσεως του διαπιστωθέντος κοιτάσματος ως και απόψεις εν γένει επί των προοπτικών αξιοποιήσεως του προς παραχώρησιν μεταλλευτικού χώρου, και 
  ζ)Το είδος και την έκτασιν των τυχόν εισέτι απαιτουμένων μελετών, ερευνητικών εργασιών, ή εργαστηριακών ερευνών, αφορωσών τόσον την ερευνηθείσαν περιοχήν, όσον και την ευρυτέραν τοιαύτην.
  "η)Τας προγραμματιζομένας εγκαταστάσεις, εργασίας και τας σχετικάς δαπάνας δια την διάνοιξιν του μεταλλείου και την έναρξιν της μεθοδικής εκμεταλλεύσεώς του".
  Η περίπτ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.48.-"1.Η αίτησις περί παραχωρήσεως καταχωρίζεται αυθημερόν εις το υπό της Νομαρχίας τηρούμενον ειδικόν βιβλίον μεταλλείων υπ' αύξοντα αριθμόν.
  2.Ο Νομάρχης, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι η ως άνω αίτησις πληροί τας προϋποθέσεις των άρθρ. 44, 45 περίπτ. γ΄ και 47 του παρόντος και ότι ο αιτούμενος προς παραχώρησιν χώρος συμπίπτει προς τον χώρον της χορηγηθείσης αδείας, διαβιβάζει τον φάκελον μετά της υποβληθείσης αυτώ οικονομοτεχνικής μελέτης εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας, μετά γνώμην του Ι.Γ.Μ.Ε., περί της διαπιστωθείσης μεταλλοφορίας και των γενομένων ερευνών εντός του αιτουμένου 


προς παραχώρησιν χώρου και διαπίστωσιν ότι η οικονομοτεχνική μελέτη είναι ακριβής και επαρκής, επιστρέφει τον σχετικόν φάκελον εις τον Νομάρχην, δια την , κατ' άρθρ. 51 του παρόντος, έκδοσιν της σχετικής προκηρύξεως.
  4.Ο Υπουργός Βιομηχανίας, εφ' όσον ήθελε διαπιστώσει, κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, ότι η οικονομοτεχνική μελέτη είναι ανακριβής ή ανεπαρκής, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον υποβαλόντα την περί παραχωρήσεως αίτησιν, χορηγεί παράτασιν της τριετούς αδείας μεταλλευτικών ερευνών κατά εν μόνον έτος, προς υποβολήν νέας ακριβούς και επαρκούς οικονομοτεχνικής μελέτης. Εφ' όσον η υποβληθείσα νέα οικονομοτεχνική μελέτη ήθελε θεωρηθή ακριβής και επαρκής, κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου, έχουν περαιτέρω εφαρμογήν αι διατάξεις της προηγουμένης ταύτης παραγράφου.
  5.Εν περιπτώσει παρελεύσεως απράκτου της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, χορηγηθείσης παρατάσεως προθεσμίας ή υποβολής και πάλιν οικονομοτεχνικής μελέτης ανακριβούς ή ανεπαρκούς διαπιστουμένης, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ο Υπουργός Βιομηχανίας, δι' αποφάσεώς του, απορρίπτει την περί παραχωρήσεως αίτησιν και παν δικαίωμα απορρέον εκ ταύτης απόλλυται, ο δε μεταλλευτικός χώρος, ον αφορά η αίτησις αύτη, θεωρείται ελεύθερος από της ημερομηνίας λήξεως της χορηγηθείσης παρατάσεως. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει.
  Το γραμμάτιον ή η εγγυητική επιστολή Τραπέζης, περί ων η παρ. 1 περίπτ. β΄ του άρθρ. 47 του παρόντος επιστρέφεται.
  6.Κατά της, υπό της προηγουμένης παραγράφου, προβλεπομένης αποφάσεως επιτρέπεται προσφυγή κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 56 του παρόντος οριζόμενα".
  Το άρθρ. 48 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.49.-Η αίτησις περί παραχωρήσεως είναι αυτοδικαίως άκυρος:
  α)Εάν υπεβλήθη κατά παράβασιν των άρθρ. 44, 45 περίπτ. γ΄ και 47 του παρόντος.
  β)Εάν ο εις αυτήν περιγραφόμενος χώρος ουδόλως συμπίπτη προς τον χώρον της αδείας μεταλλευτικών ερευνών εφ' ης η υποβληθείσα αίτησις περί παραχωρήσεως, και
  γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 274/1976 κατωτ. αριθ. 53).
Απόρριψις αιτήσεως
  ’ρθρ.50.-1.Επί απασών των περιπτώσεων του άρθρ. 49 του παρόντος, ο Νομάρχης υποχρεούται να εκδώση απορριπτικήν απόφασιν, κοινοποιουμένην δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον υποβαλόντα την περί παραχωρήσεως αίτησιν.

(Αντί της σελ. 576,131) Σελ. 576,131(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 59
  
2.Εάν η απορριπτική απόφασις του Νομάρχου δεν ήθελεν ακυρωθή συνεπεία προσφυγής κατά το άρθρ. 56 του παρόντος, ο χώρος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εφ' ης η απορριφθείσα αίτησις περί παραχωρήσεως, θεωρείται ελεύθερος από της λήξεως της διετούς ισχύος της, το δε Γραμμάτιον ή η εγγυητική επιστολή Τραπέζης περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 47 του παρόντος, εφ' όσον υπεβλήθη, επιστρέφεται.
Προκήρυξις
  ’ρθρ.51.-"Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως υπό του Υπουργού Βιομηχανίας των εν παρ. 3 του άρθρ. 48 του παρόντος οριζομένων και επιστροφής του φακέλου εις τον Νομάρχην, κατά τα εν τη αυτή διατάξει οριζόμενα,ο Νομάρχης εκδίδει προκήρυξιν, προτείνων την παραχώρησιν μόνον του συμπίπτοντος χώρου της αιτήσεως, περί παραχωρήσεως, προς τον χώρον της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, καλών άμα τον υποβαλόντα την αίτησιν περί παραχωρήσεως ως και πάντα αξιούντα μεταλλευτικά δικαιώματα, επί του παραχωρουμένου μεταλλευτικού χώρου όπως υποβάλωσι τας κατ' αυτής προσφυγάς των".
  Το άρθρ. 51 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.52.-Η προκήρυξις δέον να περιέχη:
  α)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν κατοικίας του αιτούντος την παραχώρησιν του μεταλλευτικού χώρου επί δε Νομικών Προσώπων, την επωνυμίαν, την έδραν και διεύθυνσιν αυτών.
  β)Τον αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν καταχωρήσεως της αιτήσεως περί παραχωρήσεως εις το υπό της Νομαρχίας τηρούμενον ειδικόν βιβλίον Μεταλλείων.
  γ)Τον αριθμόν, χρονολογίαν και όρια της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εφ' ης ο προς παραχώρησιν μεταλλευτικός χώρος.
  δ)Τα όρια του προς παραχώρησιν προτεινομένου μεταλλευτικού χώρου, κατά τα υπό του άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  ε)Το ανευρεθέν μεταλλευτικόν ορυκτόν.
  ς)Τον Δήμον ή την Κοινότητα εις την περιφέρειαν των οποίων κείται ο προς παραχώρησιν μεταλλευτικός χώρος.
  ’ρθρ.53.-1.Η προκήρυξις του Νομάρχου δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιείται δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον αιτήσαντα την παραχώρησιν του μεταλλευτικού χώρου.

Σελ. 576,132(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 60
  
2.Επίσης η προκήρυξις δημοσιεύεται, δαπάναις και κατ' εκλογήν του αιτήσαντος την παραχώρησιν του μεταλλευτικού χώρου εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα της Πρωτευούσης του Κράτους και εις δύο, κατά προτίμησιν ημερησίας, της Πρωτευούσης του Νομού, ένθα κείται ο προς παραχώρησιν μεταλλευτικός χώρος. Εφ' όσον δεν εκδίδονται τοιαύται εφημερίδες εις την Πρωτεύουσαν του Νομού, η προκήρυξις δημοσιεύεται εις μίαν εισέτι ημερησίαν εφημερίδα της Πρωτευούσης του Κράτους.
  3.Εντός προθεσμίας τεσσαράκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της προκηρύξεως του Νομάρχου εις τον αιτήσαντα την παραχώρησιν του μεταλλευτικού χώρου και ήτις προθεσμία δεν λήγει προ της παρόδου τεσσαράκοντα ημερών από της λήξεως της διετούς ισχύος της αδείας μεταλλευτικών ερευνών, δέον να λάβωσι χώραν αι δημοσιεύσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και η υποβολή των αντιτύπων των εφημερίδων εις τον Νομάρχην.
Απώλεια δικαιώματος
  ’ρθρ.54.-1.Ο υποβαλών την αίτησιν περί παραχωρήσεως και μη συμμορφωθείς προς τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 53 του παρόντος, απόλλυσι παν δικαίωμα απορρέον εκ της υποβληθείσης υπ' αυτού αιτήσεως, ο δε μεταλλευτικός χώρος ον αφορά η αίτησις αύτη θεωρείται ελεύθερος από της λήξεως της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 53 τασσομένης προθεσμίας.
  2.Η κατά τα άνω απώλεια διαπιστούται υπό του Νομάρχου δι' αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον αιτήσαντα την παραχώρησιν.

Προσφυγαί
  ’ρθρ.55.-Αι κατ' άρθρ. 51 του παρόντος προσφυγαί ασκούνται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της τελευταίας ημερομηνίας των δημοσιεύσεων περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 53 του παρόντος.
  ’ρθρ.56.-1.Αι κατά τα άρθρ. 50 και 54 του παρόντος εκδιδόμεναι αποφάσεις του Νομάρχου υπόκεινται εις προσφυγήν υπό του υποβαλόντος την αίτησιν περί παραχωρήσεως.
  2.Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμεναι προσφυγαί ασκούνται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως του Νομάρχου.
  ’ρθρ.57.-Κατά την υπό του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων συζήτησιν προσφυγών κατά της προκηρύξεως του Νομάρχου περί παραχωρήσεως μεταλλείων είναι απαράδεκτοι ισχυρισμοί προβαλλόμενοι παρ' οιουδήποτε και στρεφόμενοι κατά του κύρους της αδείας μεταλλευτικών ερευνών.
  ’ρθρ.58.-Μετά τας κατά το άρθρ. 53 του παρόντος δημοσιεύσεις και εφ' όσον ουδεμία κατά της προκηρύξεως ησκήθη προσφυγή, ο Νομάρχης υποβάλλει εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Οικονομίας τον φάκελλον της προκηρύξεως περιέχοντα άπαντα τα σχετικά δικαιολογητικά και λοιπά στοιχεία.
Παραχώρησις
  ’ρθρ.59.-"1.Ο Υπουργός Βιομηχανίας μετά έλεγχον των δικαιολογητικών και λοιπών στοιχείων της προκηρύξεως, οφείλει να προκαλέση αμελλητί Π.Δ/μα περί παραχωρήσεως του Μεταλλείου.
  2.Η παραχώρησις μεταλλείου χωρεί δια πεντήκοντα έτη, δυναμένη, κατά την κρίσιν της Διοικήσεως, διαμορφουμένη βάσει του ρυθμού εκμεταλλεύσεως, του βαθμού επεξεργασίας του μεταλλεύματος, του μεγέθους των εγκαταστάσεων και των τυχόν υπαρχόντων αποθεμάτων, να ανανεωθή επί είκοσι πέντε εισέτι έτη. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον δια γνωμοδοτήσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. ήθελε κριθή επιβεβλημένη η περαιτέρω συνέχισις της εκμεταλλεύσεως του Μεταλλείου υπό του ιδίου μεταλλειοκτήτου ή του εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα, συγχωρείται η παράτασις της ανανεώσεως επί μίαν εισέτι 25ετίαν.
  Η περί ανανεώσεως αίτησις υποβάλλεται εντός της τελευταίας δεκαετίας της ως άνω πεντηκονταετίας ή 25ετίας και η επ' αυτής απόφασις του Υπουργού 


Βιομηχανίας εκδίδεται εντός έτους από της υποβολής της. Επί τω πέρατι της παραχωρήσεως, το μεταλλείον μετά των εξορυκτικών εγκαταστάσεων, περιέρχεται εις την ιδιοκτησίαν του Κράτους, άνευ αποζημιώσεώς τινος. Δι' αποφάσεως δε του Υπουργού Βιομηχανίας, δύναται ν' απαλλοτριούνται υπέρ του Δημοσίου, κατά τας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεις, αι λοιπαί εγκαταστάσεις αι σχέσιν έχουσαι με το μεταλλείον.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί μεταλλείων, ων τα Δ/τα παραχωρήσεως έχουν εκδοθή μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην, η ως άνω πεντηκονταετία άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  4.Μισθώσεις κρατικών μεταλλείων λήγουσαι μετά πάροδον χρόνου μείζονος της 50ετίας από της ισχύος του παρόντος λογίζονται λήγουσαι επί τη συμπληρώσει της 50ετίας δυναμένης να παρατείνεται επί 25 εισέτι έτη κατά τους όρους της παρ. 2, αναλόγως εφαρμοζομένης".
  Το άρθρ. 59 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.60.-Το Π.Δ/μα περί παραχωρήσεως μεταλλείου δέον ιδία να διαλαμβάνη:
  α)Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και ιθαγένειαν του δικαιούχου, επί δε νομικών προσώπων την επωνυμίαν, την έδραν και διεύθυνσιν αυτών.
  β)Τον αριθμόν και χρονολογίαν της αδείας μεταλλευτικών ερευνών και της προκηρύξεως.
  γ)Τον Νομόν, Δήμον ή Κοινότητα, εις την περιφέρειαν των οποίων κείται το παραχωρούμενον μεταλλείον, ως και τα όρια και την έκτασιν αυτού, προσδιοριζομένων κατά τα εις το άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  δ)Το ανευρεθέν μεταλλευτικόν ορυκτόν.
  ε)Ότι ο δικαιούχος θα έχη το αποκλειστικόν δικαίωμα, να εξορύσση και εν γένει να εκμεταλλεύηται το ανευρεθέν μεταλλευτικόν ορυκτόν και παν άλλο τυχόν υπάρχον εις τον χώρον του παραχωρουμένου μεταλλείου μεταλλευτικόν ορυκτόν, πλην των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων, και
  "ς)Τους γενικούς όρους, υφ' ους παραχωρείται το μεταλλείον σχέσιν έχοντας με την εν άρθρ. 47 του παρόντος προβλεπομένην οικονομικοτεχνικήν μελέτην και την εν γένει αξιοποίησιν του Μεταλλείου δια τεχνικών και οικονομικών μέσων, αναλόγων προς την σπουδαιότητα τούτου".
  Η περίπτ. ς΄ προσετέθη και η επομένη έλαβεν αρίθμησιν ζ΄ δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 9 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  (ς)ζ Ότι ο δικαιούχος θα υπόκειται εις απώλειαν των δικαιωμάτων του (έκπτωσιν) εν περιπτώσει μη συμμορφώσεώς του προς τα υπό του παρόντος επιτασσόμενα ή προς τους όρους υφ' ους παραχωρούνται ταύτα.

(Μετά την σελ. 576,132(α) Σελ. 576,1321
Τεύχος 590 - Σελ. 61
  
Έκπτωσις
  ’ρθρ.61.-1.Οι κατά την χορήγησιν της αδείας μεταλλευτικών ερευνών τεθέντες τυχόν υπό του Νομάρχου όροι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 31 και 32 του παρόντος, ισχύουν και κατά την παραχώρησιν του μεταλλείου δυνάμενοι να αρθώσι ή τροποποιηθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  2.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των όρων, ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας δύναται, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων, να κηρύξη έκπτωτον τον μεταλλειοκτήτην από των δικαιωμάτων του μεταλλειοκτησίας.
  3.Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου Μεταλλείων συζήτησιν της υποθέσεως καλείται και ο ενδιαφερόμενος. Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως τούτου κατά την δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν το Συμβούλιον γνωμοδοτεί ερήμην αυτού.
  4.Η περί εκπτώσεως απόφασις κοινοποιείται δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον ενδιαφερόμενον και υπόκειται εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ασκουμένην εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κατά τα άνω κοινοποιήσεώς της.
  ’ρθρ.62.-Πάσα παραχώρησις μεταλλείου είναι άκυρος καθ' ο μέρος παραβλάπτονται δι' αυτής κεκτημένα μεταλλευτικά δικαιώματα, του Δημοσίου εν τοιαύτη περιπτώσει ουδαμώς ενεχομένου απέναντι οιουδήποτε.


















Σελ. 576,1322
Τεύχος 590 - Σελ. 62

Παραίτησις από μεταλλειοκτησίας
  ’ρθρ.63.-Αι διατάξεις των άρθρ. 42, 124, 125 και 126 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί παραιτήσεως από δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας, της παραιτήσεως υποβαλλομένης προς τον Υφυπουργόν Περιφερειακόν Διοικητήν εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον, μη επιτρεπομένης όμως τοιαύτης από τμήματος του χώρου του μεταλλείου.
Οροθέτησις μεταλλείου
  ’ρθρ.64.-1.Από της εκδόσεως του υπό του άρθρ.59 του παρόντος, προβλεπομένου Π.Δ/τος, ο μεταλλειοκτήτης δικαιούται, δι' αιτήσεώς του συνοδευομένης υπό γραμματίου εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 5.000 να ζητήση την οροθέτησιν του μεταλλείου του, δια τεχνητών οροσήμων κατά τα εις το Π.Δ/μα προσδιοριζόμενα όρια, υπό τον επιτόπιον έλεγχον του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταλλείων της Περιφερειακής Διοικήσεως, εις ην κείται το Μεταλλείον.
  Με την ΔΙΜ/ΦΙ/5417/16-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 279) απόφ. Υπ. Οικον. και Βιομ. Ενέργειας και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω παρ. 1 από 5.000 δρχ. σε 20.000 δρχ.
  Με την περίπτ. δ της παρ. 2 της Δ7/Φ1/22566/6 Σεπτ. -5 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Οικονομ. και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω παρ. 1 από 20.000 σε 200.000 δραχμ. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης καταργήθηκε η ανωτέρω ΔΙΜ/Φ1/5417/16-24 Απρ. 1986 απόφαση.
  Με την περίπτ. δ΄ της παρ. 1 της Δ7/Φ1/999/13/11-28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 56), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας, αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω παρ. 1 από 200.000 σε 260.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφασης, καταργήθηκε η ανωτέρω Δ7/Φ1/22566/6.9.1990 απόφαση.
  Με την περίπτ. δ΄ παρ. 1 της με αριθ. Δ7/Α/Φ1/ 12901/580/26 Ιουν. - 14 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄ 574) απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 260.000 σε 350.000 δρχ.
  2.Κατά την οροθέτησιν καλούνται, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταλλείων, δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, και ακούονται πάντες οι 


ιδιοκτήται των μεταλλείων των συνορευόντων προς το οροθετούμενον.
  3.Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως μεταλλειοκτήτου τινός ή μεταλλειοκτητών κατά την δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν, το έργον της οροθετήσεως χωρεί και εν απουσία των προσκληθέντων.
  4.Η τοιαύτη υπό τον έλεγχον του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταλλείων γενομένη οροθέτησις, δημιουργεί τεκμήριον ακριβείας υπέρ αυτής, καθ' ου επιτρέπεται ανταπόδειξις, της σχετικής περί ορίων παρακεχωρημένων μεταλλείων διαφοράς υπαγομένης εις την αρμοδιότητα των τακτικών δικαστηρίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΜΕΤΑΛΛΕΙΟΚΤΗΣΙΑ
ΕΝΝΟΙΑ - ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΝ - ΜΕΤΑΒΟΛΑΙ
Δικαίωμα μεταλλειοκτησίας
  ’ρθρ.65.-1.Τα μεταλλεία ως και τα συστατικά αυτών είναι ακίνητα, από της δημοσιεύσεως δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του υπό του άρθρ. 59 του παρόντος προβλεπομένου παραχωρητηρίου Π.Δ/τος, συνιστάται το δικαίωμα κυριότητος επί μεταλλείου (μεταλλειοκτησία), όπερ είναι αυτοτελές εμπράγματον δικαίωμα, όλως διακεκριμένον από της κυριότητος επί του εδάφους.
  2.Επιμελεία του μεταλλειοκτήτου το παραχωρητήριον Π.Δ/μα μεταγράφεται εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών.
  ’ρθρ.66.-1.Επί της κατά τα άρθρ. 59 και 65 του παρόντος συνιστωμένης μεταλλειοκτησίας εφαρμόζονται αι εις τα ακίνητα ισχύουσαι διατάξεις του Αστικού Κώδικος, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εις το παρόν.
  2.Τα μεταλλευτικά ορυκτά, μετά την εκ του μεταλλείου εξόρυξίν των, είναι κινητά.
Περιεχόμενον-έκτασις
  ’ρθρ.67.-1.Επιφυλλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 18 και 19 του παρόντος ο μεταλλειοκτήτης έχει το αποκλειστικόν δικαίωμα, να αναζητή, να εξορύσση και εν γένει να εκμεταλλεύηται άπαντα τα εντός του παραχωρηθέντος χώρου μεταλλευτικά ορυκτά, πλην των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 143 του παρόντος.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,133(ε) Σελ. 576,133(στ)
Τεύχος 1422 Σελ. 31
  
2.Το ως άνω δικαίωμα εκτείνεται τόσον επί της επιφανείας του εδάφους επί εκτάσεως, ως αύτη ορίζεται δια των εις το παραχωρητήριον Π.Δ/μα ορίων, όσον και εις τον υπό την επιφάνειαν χώρον, προσδιοριζόμενον δια των κατακορύφων επιπέδων των αγομένων εκ των συνδεουσών τα όρια ευθειών γραμμών και εις απεριόριστον βάθος.
  3.Επίσης ο μεταλλειοκτήτης δικαιούται να προβαίνη εις απάσας τας προς άσκησιν του δικαιώματός του εργασίας, να εκτελή συναφή έργα, ως και να ανεγείρη τας αναγκαίας εγκαταστάσεις, επιφανειακώς και υπογείως.
  ’ρθρ.68.-1.Ο μεταλλειοκτήτης ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα δικαούται, άνευ αποζημιώσεως του ιδιοκτήτου του εδάφους, να χρησιμοποιή δια τας ανάγκας εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου του ή να διαθέτη ελευθέρως τα λατομικά ορυκτά άτινα εξορύσσονται κατά την εκμετάλλευσιν των μεταλλευτικών τοιούτων και τα εκ μηχανικής ή χημικής επεξεργασίας των μεταλλευτικών ορυκτών προερχόμενα τοιαύτα, ως και τα εμπεριεχόμενα εις τας έκτης καμινείας των μεταλλευτικών ορυκτών προκυπτούσας σκωρίας.
  Η παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. σελ. 648,31, τροποποίησε την άνω παρ. 1 ως προς τα αδρανή υλικά ως εξής : "Τα αδρανή υλικά που εξορύσσονται κατά την εκμετάλλευση των μεταλλευτικών ορυκτών ανήκουν στο Δημόσιο και είναι δυνατό, με απόφαση του αρμοδίου νομάρχη, να διατίθενται για τις ανάγκες της νομαρχίας ή των Ο.Τ.Α. ή να εκχωρούνται σε αμιγείς δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις για εκμετάλλευση ή να πωλούνται με πλειοδοτική δημοπρασία. Κατ' εξαίρεση, για τις ανάγκες της εκμετάλλευσης του μεταλλείου ή της αποκατάστασης του τοπίου, μπορεί ο εκμεταλλευτής να χρησιμοποιήσει τις προς τούτο αναγκαίες ποσότητες".
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 άρθρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 49 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 3 σελ. 52,280).
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 576,134(στ)
Τεύχος 1422 Σελ. 32
  
2.Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί μαρμάρων, καολίνου, μπεντονίτου, μονμορηλωνίτου, περλίτου, κισσήρεως, θηραϊκής γης, γύψου και αλαβάστρου εφ' ων ισχύει η διάταξις του άρθρ. 6 του παρόντος.
  3.Δια τας ανάγκας εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου επιτρέπεται επίσης, άνευ αποζημιώσεως, η εξόρυξις και απόληψις προϊόντων λατομείων εκ χώρων ανηκόντων εις το Δημόσιον, κειμένων είτε εντός είτε εκτός του μεταλλείου και των οποίων χώρων η χρήσις δεν έχει παραχωρηθή, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί εκμεταλλεύσεως των λατομείων κειμένων διατάξεων.


  
  
’ρθρ.69.-1.Το κατά το άρθρ. 67 του παρόντος δικαίωμα του μεταλλειοκτήτου επεκτείνεται και επι των εντός του χώρου της μεταλλειοκτησίας υφισταμένων εκβολάδων, ήτοι μεταλλευτικών υλών εξορυχθεισών εις παλαιοτέρους χρόνους και μη υποστασών καμινείαν, ως και επί των σκωριών, ήτοι υπολειμμάτων μεταλλευτικών υλών εξορυχθεισών επίσης εις παλαιοτέρους χρόνους και υποστασών καμινείαν.
  2.Κεκτημένα δικαιώματα επί των ανωτέρω εκβολάδων και σκωριών δυνάμει του Νόμ. ΦΚΗ΄ του έτους 1875 ή άλλων προγενεστέρων διατάξεων του παρόντος παραμένουσι σεβαστά.
  ’ρθρ.70.-Τα εντός του χώρου της μεταλλειοκτησίας εγκαταλειφθέντα υπό προγενεστέρων μεταλλειοκτητών ή των διαδόχων αυτών ή των εξ αυτών ελκόντων δικαιώματα μεταλλευτικά ορυκτά ή απορρίμματα μηχανικής ή χημικής επεξεργασίας, ή σκωρίαι καμινείας ανήκουν εις τον κεκτημένον το δικαίωμα μεταλλειοκτησίας επί του χώρου τούτου, εφ' όσον παρήλθεν έτος τουλάχιστον από της δι' αμετακλήτου αποφάσεως απωλείας των μεταλλευτικών δικαιωμάτων των προγενεστέρων μεταλλειοκτητών.
  ’ρθρ.71.-1.Οι προ του Νόμ. ΓΦΚΛ΄/1910 "περί Μεταλλείων", λαβόντες παραχώρησιν ωρισμένου μεταλλευτικού ορυκτού δικαιούνται να εκμεταλλεύωνται και παν άλλο τοιούτον εντός του χώρου της παραχωρήσεώς των ευρισκόμενον, πλην των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 143 του παρόντος. Το αυτό ισχύει και δια τας από Τουρκοκρατίας δυνάμει Φιρμανίων συσταθείσας μεταλλειοκτησίας, αίτινες εξομοιούνται και καθ' όσον αφορά την διάρκειαν της ισχύος αυτών προς τας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος συνιστωμένας μεταλλειοκτησίας.
  2.Αν επί ταυτιζομένων χώρων πλείονες του ενός έλαβον παραχωρήσεις δι' ωρισμένα μεταλλευτικά ορυκτά, το δικαίωμα αναζητήσεως, εξορύξεως και εκμεταλλεύσεως επί των λοιπών μη παραχωρηθέντων μεταλλευτικών ορυκτών ανήκει εις τον ποιήσαντα τας σπουδαιοτέρας μεταλλευτικάς εργασίας, κατά την περί τούτου κρίσιν και απόφασιν του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένην μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, ήτις απόφασις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Εάν υπ' ουδενός εγένοντο μεταλλευτικαί εργασίαι, το ως άνω δικαίωμα επί των λοιπών μεταλλευτικών ορυκτών παραχωρείται εις τον πρώτον λαβόντα παραχώρησιν, κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  
3.Αν όμως μετάλλευμά τι εκ των συναπαντωμένων με το κύριον μετάλλευμα είναι ήδη παραχωρημένον εις έτερον μεταλλειοκτήτην, οφείλει ο εξορύσσων και αποχωρίζων αυτό, να το θέτη εις την διάθεσιν του έχοντος την παραχώρησιν αυτού μετά την απόληψιν των δαπανών εξορύξεως και αποχωρισμού.
  ’ρθρ.72.-Οι, δυνάμει του άρθρ. 35 του Νόμ. Χ?/1861, κεκτημένοι άδειαν εξορύξεως ορυκτού τινός επί της επιφανείας θεωρούνται αυτοδικαίως κεκτημένοι το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του χώρου και υπογείως ως αποκλειστικοί μεταλλειοκτήται, εάν δεν απώλεσαν ήδη παν δικαίωμα δυνάμει του Νόμ. Χ?, ως παραμελήσαντες την εξόρυξιν.
Προϊόντα Μεταλλείων
  ’ρθρ.73.-1.Προϊόντα μεταλλείων είναι τα υπό των διατάξεων του παρόντος χαρακτηριζόμενα ως μεταλλευτικά ορυκτά ή μεταλλεύματα, μετά την εκ του μεταλλείου εξόρυξιν αυτών, είτε ακατέργαστα είτε υποστάντα την αναγκαίαν προς εμπορίαν αυτών κατεργασίαν ως και τα κατά την κατεργασίαν τούτων προκύπτοντα υποπαράγωγα.
  2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη κατεργασία, δύναται να συντελήται δια διαφόρων φυσικών ή μηχανικών μέσων, ως δια διαλογής, θραύσεως, λειοτριβήσεως, ταξινομήσεως, πλύσεως ή δι' υδρομηχανικών ή χημικών μεθόδων ως και δια φρύξεως ή καμινείας.
  3.Εν αμφιβολία περί χαρακτηρισμού κατειργασμένου ορυκτού ή υποπαραγώγου τούτου, ως προϊόντος μεταλλείου, αύτη αίρεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 576,134(δ) Σελ. 576,1341
Τεύχος 1084 - Σελ. 11
  

  
  
  
  
Έγκρισις συμβάσεων και τύπος
  ’ρθρ.74.-1.Αι συμβάσεις αι έχουσαι αντικείμενον την σύστασιν, αλλοίωσιν, ή μετάθεσιν μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων ή την παραχώρησιν της χρήσεως ή της χρήσεως και καρπώσεως τούτων απορρεόντων εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή εκ παραχωρηθέντος μεταλλείου, ως και αι τροποποιούσαι ταύτας, συντελούνται από της εγκρίσεώς των κατά τα εις την παρ. 1 του άρθρ. 76 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος συμβάσεις ως και αι περί καταργήσεως τούτων, γίνονται επί ποινή ακυρότητος ενώπιον συμβολαιογράφου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 δεν έχουν εφαρμογήν επί συστάσεως υποθήκης.
  4.Επί μεταλλειοκτησίας, της καταρτίσεως των συμβάσεων της παρ. 1, δέον απαραιτήτως να προηγήται η μεταγραφή του σχετικού παραχωρητηρίου Π.Δ/τος, εις τα βιβλία μεταγραφών του γραφείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
  5.Επί κληρονομικής διαδοχής η μεταγραφή περί ης η προηγουμένη παράγραφος, δύναται να γίνη και υπό των κληρονόμων.
  ’ρθρ.75.-1.Εντός τριών μηνών από της καταρτίσεως των συμβολαίων των εν παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος συμβάσεων, δέον να υποβάλλωνται υπό των ενδιαφερομένων αντίγραφα τούτων, εις διπλούν, δια την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 76 του παρόντος έγκρισιν.
  2.Εις την υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένην έγκρισιν δεν υπόκεινται προσύμφωνα συμβάσεων περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος.
  ’ρθρ.76.-1.Η κατά το άρθρ. 75 του παρόντος έγκρισις παρέχεται, εφ' όσον μεν ζητείται δια την απόκτησιν δικαιωμάτων εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών δι' αποφάσεως του εκδόντος την άδειαν μεταλλευτικών ερευνών Νομάρχου, εφ' όσον δε ζητείται δια την απόκτησιν δικαιωμάτων επί μεταλλειοκτησίας δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
  2.Ο κατά περίπτωσιν Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής ή Νομάρχης δύναται να αρνηθή την κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισιν εάν το περιεχόμενον της συμβάσεως αντίκειται εις κανόνας δημοσίας τάξεως ή η άρνησις υπαγορεύεται εκ λόγων ασφαλείας της Χώρας.
  3.Περίληψις των αποφάσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κεκυρωμένον δε αντίγραφον της 


αποφάσεως του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού μετά του υποβληθέντος συμβολαίου ή της περιλήψεως της εκθέσεως κατακυρώσεως, μεταγράφεται επιμελεία του ενδιαφερομένου εις τα βιβλία μεταγραφών του γραφείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
Πλειστηριασμός
  ’ρθρ.77.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί κτήσεως των περί ων η παράγραφος αύτη δικαιωμάτων δια πλειστηριασμού.
  2.Εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου υποβάλλεται προς έγκρισιν κεκυρωμένον αντίγραφον της περιλήψεως της εκθέσεως κατακυρώσεως.
  3.Η διανομή του εκπλειστηριάσματος δύναται να γίνη μόνον μετά την παροχήν της ως άνω εγκρίσεως. Εν αρνήσει της παροχής της εγκρίσεως το εκπλειστηρίασμα επιστρέφεται εις τον υπερθεματιστήν, μετ' αφαίρεσιν των εξόδων του πλειστηριασμού.
Γνωστοποίησις διαδοχής
  ’ρθρ.78.-1.Η, συνεπεία καθολικής διαδοχής, κληροδοσίας ή δωρεάς αιτία θανάτου, απόκτησις μεταλλευτικών δικαιωμάτων, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος, ή και δικαιωμάτων εξ αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών, δέον να γνωστοποιήται δι' εγγράφου δηλώσεως του αποκτώντος, εφ' όσον μεν αύτη αφορά δικαιώματα εξ αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εις τον Νομάρχην, εις ον εκκρεμεί η αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή τον εκδόντα την άδειαν μεταλλευτικών ερευνών, εφ' όσον δε αφορά δικαιώματα επί μεταλλειοκτησίας, εις τον Υφυπουργόν Περιφερειακόν Διοικητήν, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το Μεταλλείον.
  2.Επί αποκτήσεως δια της αυτής πράξεως δικαιωμάτων επί μεταλλειοκτησίας και δικαιωμάτων εξ αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών, η δήλωσις, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, υποβάλλεται δια μεν τα δικαιώματα επί μεταλλειοκτησίας εις τον Υφυπουργόν Περιφερειακόν Διοικητήν, δια δε τα λοιπά δικαιώματα εις τον Νομάρχην.
  3.Την αυτήν υποχρέωσιν, περί υποβολής δηλώσεως, κατά τα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, υπέχουν και οι, δυνάμει τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, αναγνωριζόμενοι το πρώτον δικαιούχον δικαιωμάτων περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος ή δικαιωμάτων εξ αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών.
  ’ρθρ.79.-1.Η περί γνωστοποιήσεως δήλωσις, μετά των σχετικών εγγράφων νομιμοποιήσεως δέον να υποβάλωνται  εις   τον   Νομάρχην ή   Υφυπουρ-

(Αντί της σελ. 576,135) Σελ. 576,135(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 63

γον Περιφερειακόν Διοικητήν, το βραδύτερον, υπό μεν των κατοικούντων εντός του Κράτους, εντός εξ μηνών, υπό δε των κατοικούντων εκτός του Κράτους, εντός ενός έτους από του θανάτου του κληρονομουμένου ή από της τελεσιδικίας της κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου δικαστικής αποφάσεως.
  2."Οι αλλοδαποί, επί πλέον των εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου σχετικών εγγράφων νομιμοποιήσεως, δέον να υποβάλλουν και την κατά το άρθρ. 9 του παρόντος έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω δια της παρ. VI του άρθρ. 2 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.80.-Μόνον από της υποβολής της υπό του άρθρ. 79 του παρόντος της περί γνωστοποιήσεως δηλώσεως μετά των σχετικών εγγράφων νομιμοποιήσεως και προκειμένου περί αλλοδαπών και της κατ' άρθρ. 9 του παρόντος εγκρίσεως, αναγνωρίζονται υπό του Δημοσίου, ως δικαιούχοι οι κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 78 του παρόντος αποκτήσαντες μεταλλευτικά δικαιώματα.
Έκπτωσις
  ’ρθρ.81.-1.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων του άρθρ. 79 του παρόντος ο κατά περίπτωσιν Νομάρχης ή Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής δύναται, κατόπιν συμφώνου γνώμης της εις την Νομαρχίαν ή την Περιφερειακήν Διοίκησιν λειτουργούσης Επιτροπής Βιομηχανίας, δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης μόνον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να απαγγείλλη την έκπτωσιν των δικαιούχων.
  2.Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου ή του Περιφερειακού Διοικητού επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ασκουμένη εντός εξήκοντα ημερών από της, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δημοσιεύσεώς της.
Μίσθωσις
  ’ρθρ.82.-1.Επί μισθώσεως του δικαιώματος μεταλλειοκτησίας καταρτισθείσης και συντελεσθείσης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 74, 75 και 76 του παρόντος, εάν ο εκμισθωτής, αδιακρίτως εάν παρεχώρησεν ή μη την χρήσιν του μισθίου, μεταβιβάση εις τρίτον την κυριότητα του μισθίου, ή παραχωρήση άλλο εμπράγματον δικαίωμα αποκλείον την υπό του μισθωτού εκμετάλλευσιν, ο νέος κτήτωρ υπεισέρχεται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις της μισθώσεως, εκτός εάν εις το μισθωτήριον 

Σελ. 576,136(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 64

συμβόλαιον ρητώς συνεφωνήθη ότι η μίσθωσις θα λύηται εις οιανδήποτε των ως άνω περιπτώσεων. Τα αυτά ισχύουν και εις περίπτωσιν αναγκαστικής εκποιήσεως του μισθίου, συνεπεία εκτελέσεως, ως και εν περιπτώσει εκπτώσεως του εκμισθωτού από των δικαιωμάτων του μεταλλειοκτησίας και εφ' όσον ο χώρος ταύτης δεν καθίσταται ελεύθερος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ή εν περιπτώσει παραιτήσεως τινός εκ των συμμεταλλειοκτητών από της υπό μίσθωσιν τελούσης μερίδος του.
  2.Επί μισθώσεως του δικαιώματος εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.83.-Επί μισθώσεως μεταλλείου δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 610 του Αστικού Κώδικος.
Μίσθωμα
  ’ρθρ.84.-1.Επί εκμισθώσεως δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας, ως και εξ αδειών μεταλλευτικών ερευνών ορίζεται, ως ανώτατον όριον θεμιτού μισθώματος, επί της τιμής πωλήσεως του μεταλλεύματος, εάν μεν αύτη συμφωνήται επί του δαπέδου του μεταλλείου, εις 6% επί της τιμής ταύτης, εάν δεν συμφωνήται επί του πλοίου, εις 4% επί ταύτης. Τα όρια ταύτα νοούνται επί τιμής εμπορευσίμου μεταλλεύματος, υπολογίζονται δε δια το καταβλητέον μίσθωμα είτε εις είδος είτε εις χρήμα κατ' εκλογήν του εκμισθωτού.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην το μετάλλευμα πωλείται εμπλουτισμένον ή υποστάν κατεργασίαν δια μηχανικών ή χημικών μέσων ή δια καμινείας, το ανώτατον όριον θεμιτού μισθώματος ορίζεται εις 2% επί της τιμής πωλήσεως του μεταλλεύματος τούτου επί του πλοίου, καταβλητέον είτε εις είδος είτε εις χρήμα, ή τούτο ορίζεται, εις 1% εφ' όσον το μετάλλευμα πωλείται κατόπιν μεταλλουργικής επεξεργασίας.
  Ο εκμισθωτής όμως δικαιούται να επιλέξη είτε το επί του εμπλουτισμένου ή κατειργασμένου ή του κατόπιν μεταλλουργικής επεξεργασίας ως άνω μεταλλεύματος μίσθωμα εκ 2% ή 1% είτε εξ 6% επί του εξορυσσομένου (ακατεργάστου) μεταλλεύματος, εις είδος ή επί της χρηματικής αξίας αυτού επί του δαπέδου του μεταλλείου.
  3.Πάσα συμφωνία, δι' ης συμφωνείται μίσθωμα ανώτερον των ορίων, ως ταύτα καθορίζονται, εις τας προηγουμένας παραγράφους, είναι απολύτως άκυρος καθ' ο μέρος το συμφωνηθέν μίσθωμα υπερβαίνει τα καθορισθέντα ως άνω ανώτατα όρια του μισθώματος.

  
4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των εν ισχύϊ ήδη συμβάσεων εκμισθώσεως των ως άνω δικαιωμάτων δια τον από της ισχύος του παρόντος μέχρι της λήξεως των συμβάσεων τούτων χρόνον, του μισθωτού απαλλασσομένου της υποχρεώσεως καταβολής του επί πλέον των ανωτέρων ορίων τυχόν συμπεφωνημένου μισθώματος.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί των μισθώσεων δημοσίων μεταλλείων, εφ' όσον αύται αφορώσιν εις εξόρυξιν μεταλλευμάτων εκ των υπέρ του Δημοσίου εξηρημένων περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 143 του παρόντος.
Επίλυσις διαφορών
  ’ρθρ.85.-Πάσαι αι διενέξεις μεταξύ εκμισθωτού και μισθωτού εκ της εφαρμογής του άρθρ. 84 του παρόντος, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον ή ο χώρος εφ' ου η άδεια μεταλλευτικών ερευνών, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως 662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  "’ρθρ.85α.-1.Προς εξασφάλισιν της επαρκούς τροφοδοτήσεως υφισταμένων ή ιδρυθησομένων εν Ελλάδι Μεταλλουργικών Βιομηχανιών δύναται ο Υπουργός Βιομηχανίας δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του να υποχρεοί τον εκμεταλλευόμενον των δεδομένων μεταλλείων, να πωλή το όλον ή τμήμα των εξορυσσομένων μεταλλευμάτων προς τας εν λόγω βιομηχανίας, εφ' όσον δεν τροφοδοτεί ήδη εξ αυτού ιδίαν ή ετέραν εν Ελλάδι μεταλλουργικήν βιομηχανίαν, δυναμικότητος αναλόγου προς τας δυνατότητας του μεταλλείου ή δεν υπάρχουν ανειλημμέναι εκ μέρους του συμβατικαί υποχρεώσεις προς διάθεσιν εις άλλους των εν λόγω προϊόντων, αποδεικνυόμεναι δι' εγγράφου βεβαίας χρονολογίας και υπό τον όρον ότι αι τοιαύται υποχρεώσεις δεν υπερβαίνουν την πενταετίαν από της συνομολογήσέως των. Η πώλησις των προϊόντων γίνεται εις τας τρεχούσας τιμάς δια πώλησιν μεταλλεύματος της αυτής ποιότητος εν Ελλάδι ή εξ Ελλάδος κατά το αμέσως πρηγούμενον εξάμηνον ελλείψει δε τοιούτων τιμών βάσει της μέσης διεθνούς τιμής του προϊόντος ή, εν ελλείψει της τοιαύτης, εις εύλογον 
τιμήν καθορισθησομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνωμοδότησιν του Ι.Γ.Μ.Ε. Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να διαταχθή αναστολή της ως άνω αποφάσεως. Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως εντός τριμήνου από της προς τούτο προσκλήσεως του ενδιαφερομένου υπό της Διοικήσεως, της ούτως επιβληθείσης αυτώ υποχρεώσεως, ή εις περίπτωσιν μειωμένης δι' 


οιονδήποτε λόγον παραγωγής του μεταλλείου εν σχέσει προς την κατά τα δεδομένα της τέχνης και της διεθνούς εμπειρίας δυνατότητα παραγωγής τούτου, ο μη συμμορφωθείς προς το περιεχόμενον της Υπουργικής ταύτης αποφάσεως, κηρύσσεται έκπτωτος του επί του μεταλλείου δικαιώματός του (ιδιοκτησίας ή μισθώσεως) δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά προηγουμένην κλήσιν αυτού προς ακρόασιν και κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων. Εν τη περιπτώσει ταύτη, το μεταλλείον περιέρχεται εις την κυριότητα του Δημοσίου. Αι διατάξεις των άρθρ. 124, 125 και 127 του Μεταλλευτικού Κώδικος ισχύουν και εις την περίπτωσιν ταύτην. Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να διαταχθή διοικητικώς αναστολή της ως άνω περί εκπτώσεως Υπουργικής αποφάσεως.
  2.Το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του δύναται να απαλλάξη της τοιαύτης υποχρεώσεως τον μεταλλειοκτήτην, εάν ούτος δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εντός της εν παρ. 1 τριμήνου προθεσμίας αναλάβη την υποχρέωσιν ιδρύσεως αναλόγου μεταλλουργικής βιομηχανίας συμφερούσης εις την εθνικήν οικονομίαν, εντός συντόμου χρόνου και παράσχη τας προς τούτο κρινομένας ως αναγκαίας εγγυήσεις περί της εμπροθέσμου πραγματοποιήσεως της επενδύσεως ταύτης.
  3.Αι προς ας η πώλησις του μεταλλεύματος μεταλλουργικαί βιομηχανίαι δέον όπως ανήκουν είτε εις φυσικά πρόσωπα έχοντα την Ελληνικήν υπηκοότητα και μονίμως εγκατεστημένα εν Ελλάδι, είτε εις νομικά πρόσωπα εδρεύοντα εν Ελλάδι και ων η πλειοψηφία των μετοχών ή εταιρικών μεριδίων ανήκει και θέλει ανήκει, καθ' όλην την διάρκειαν της κατά τα προεκτεθέντα υποχρεωτικής προς ταύτας πωλήσεως μεταλλευμάτων, εις φυσικά πρόσωπα Έλληνας υπηκόους μονίμως εγκατεστημένους εν Ελλάδι ή νομικά πρόσωπα εδρεύοντα εν Ελλάδι ων η πλειοψηφία των μετοχών ανήκει εις φυσικά πρόσωπα, Έλληνας υπηκόους, μονίμως εγκατεστημένους εν Ελλάδι ή εις Ελληνικάς Τραπέζας ή εις όμιλον Ελληνικών Τραπεζών.
  4.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, δύναται να ρυθμιστούν, ειδικώς καθ' όσον αφορά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, τα θέματα άτινα ανάγονται εις την δυναμικότητα των μεταλλείων, εις τον καθορισμόν των τιμών του μεταλλεύματος, εις την διαπίστωσιν της τυχόν μειωμένης παραγωγής μεταλλείου και παν άλλο θέμα συναπτόμενον προς εφαρμογήν του παρόντος άρθρου".
  "΄Αρθρ.85β.-1.Προς εξασφάλισιν της επαρκούς τροφοδοσίας ιδρυθησομένων εν Ελλάδι μεταλλουργικών βιομηχανιών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, να εκμισθούνται αναγκαστικώς οιαδήποτε μεταλλεία εις τας εν λόγω μεταλλευτικάς βιομηχανίας και εφ' όσον ο εκμεταλλευόμενος το μεταλλείον δεν τροφοδοτεί ήδη εξ αυτού ιδίαν ή ετέραν εν Ελλάδι μεταλλουργικήν βιομηχανίαν δια ποσοτήτων μεταλλεύ-

(Μετά την σελ. 576,136(α) Σελ. 576,1361
Τεύχος 590 - Σελ. 65

ματος αναλόγων προς την δυνατότητα παραγωγής του μεταλλείου, συμφώνως προς τους κανόνας της κανονικής από οικονομικοτεχνικής απόψεως εκμεταλλεύσεως. Η απόφασις αύτη του Υπουργικού Συμβουλίου αποτελεί τίτλον εκτελεστόν και εκκαθαρισμένον δια την εγκατάστασιν, κατοχήν και εκμετάλλευσιν υπό του προς ον η εκμίσθωσις της εκτάσεως του εκμισθωμένου μεταλλείου, από της οποίας αποξενούνται ο μεταλλειοκτήτης κατά την διάρκειαν της αναγκαστικής μισθώσεως. Η μίσθωσις αύτη, συνάπτεται μόνον εφ' όσον, μετά προηγουμένην ακρόασιν του ενδιαφερομένου, ούτος αρνηθή να συνομολογήση σύμβασιν δι' ης θα αναλαμβάνη την υποχρέωσιν όπως εξορύσση και πωλή εις τας εν άρθρ. 16 του παρόντος μνημονευομένας τιμάς τας δια την τροφοδότησιν της μεταλλουργικής βιομηχανίας εκ του μεταλλείου του προβλεπομένας ποσότητας συμφώνως προς γνωμοδότησιν του Ι.Γ.Μ.Ε. Η περί ης το παρόν άρθρον μίσθωσις συνάπτεται επί μισθώματι ίσω προς το υπό του άρθρ. 84 του Μεταλλευτικού Κώδικος προβλεπόμενον ανώτατον όριον θεμιτού τοιούτου, όπερ καταβάλλεται υπό του 
μισθωτού προς τον μεταλλειοκτήτην ή τον εξ αυτού έλκοντα δικαιώματα, υπό την εγγύησιν του Κράτους.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να διαταχθή αναστολή της ως άνω αποφάσεως. Αι εις ας η εκμίσθωσις βιομηχανίαι, δέον όπως καθ' όλην την διάρκειαν της μισθώσεως ανήκουν, είτε εις φυσικά πρόσωπα έχοντα την Ελληνικήν υπηκοότητα και μονίμως εγκατεστημένα εν Ελλάδι, είτε εις νομικά πρόσωπα εδρεύοντα εν Ελλάδι και ων η πλειοψηφία των μετοχών ή εταιρικών μεριδίων ανήκει και θέλει ανήκει μέχρι πέρατος της αναγκαστικής μισθώσεως εις φυσικά πρόσωπα Έλληνας υπηκόους μονίμως εγκατεστημένους εν Ελλάδι ή νομικά πρόσωπα εδρεύοντα εν Ελλάδι, ων η πλειοψηφία των μετοχών ανήκει εις φυσικά πρόσωπα, Έλληνας υπηκόους, μονίμως εγκατεστημένους εν Ελλάδι ή εις Ελληνικάς Τραπέζας ή εις όμιλον Ελληνικών Τραπεζών.
  Εν η περιπτώσει συνομολογηθή, κατά τα άνω, σύμβασις πωλήσεως των προϊόντων του μεταλλείου και ο μεταλλειοκτήτης ή ο εκμεταλλευόμενος το μεταλλείον δεν εκπληροί τας εκ ταύτης υποχρεώσεις του, κηρύσσεται ούτος έκπτωτος των εκ του μεταλλείου δικαιωμάτων του, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων. Εν τη περιπτώσει ταύτη, το μεταλλείον περιέρχεται εις την κυριότητα του Δημοσίου. Αι διατάξεις των άρθρ. 124, 125 και 127 του Μεταλλευτικού Κώδικος ισχύουν και εις την 

Σελ. 576,1362
Τεύχος 590 - Σελ. 66

περίπτωσιν ταύτην. Εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να διαταχθή αναστολή της ως άνω περί εκπτώσεως Υπουργικής αποφάσεως.
  Κατά την διάρκειαν της αναγκαστικής μισθώσεως μεταλλείου, ο μεταλλειοκτήτης απαλλάσσεται των αναγομένων εις την παραγωγήν μεταλλεύματος υποχρεώσεών του περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 106 του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  Εναντίον των κατ' εφαρμογήν του παρόντος και του προηγουμένου άρθρου εκδιδομένων εκτελεστών διοικητικών πράξεων χωρεί προσφυγή εναντίον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν εάν το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, κατά τα εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου ήθελεν απαλλάξει τον μεταλλειοκτήτην της περί ης το άρθρ.85α υποχρεώσεως προς πώλησιν των μεταλλευμάτων του δια την τροφοδότησιν μεταλλουργικών βιομηχανιών.
  3.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, θέλουν ρυθμισθή τα της διαδικασίας και των όρων συνάψεως της ως άνω αναγκαστικής μισθώσεως ως και παν θέμα συναπτόμενον προς την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθώς και πάσα άλλη αναγκαία συναφής λεπτομέρεια".
  "’ρθρ.85γ.-Μεταλουργική Βιομηχανία, εν τη εννοία του παρόντος, είναι η έχουσα ως σκοπόν την εξαγωγήν εκ του μεταλλεύματος των περιεχομένων εν αυτώ μετάλλων, είτε αμιγών, είτε υπό μορφήν κραμάτων ή χημικών ενώσεων αυτών. Μεταλλουργική βιομηχανία θεωρείται και εκείνη ήτις παράγει ου μόνον το ως άνω τελικόν μεταλλουργικόν προϊόν αλλά και ημιτελές τοιούτον, ως ενδεικτικώς η φρύξις του μαγνησίτου ή η παραγωγή αλουμίνας εκ βωξίτου ή η φρύξις του σιδηροπυρίτου. Δεν θεωρείται ως μεταλλουργία η βιομηχανική κατεργασία η πραγματοποιούσα δια διαφόρων μεθόδων εμπλουτισμόν του μεταλλεύματος δι' απομακρύνσεως των πτωχών τμημάτων τούτου, άνευ μεταβολής της ορυκτολογικής φύσεώς του".
  Τα άρθρ. 85α, 85β, και 85γ προσετέθησαν αντιστοίχως δια των άρθρ. 16, 17 και 18 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).

Μεταγραφή αποφάσεων
  ’ρθρ.86.-1.Πάσα αμετάκλητος απόφασις αφορώσα έκπτωσιν ή παραίτησιν από του δικαιώματος μεταλλειοκτησίας ως και πάσα απόφασις αφορώσα κατάργησιν ταύτης μεταγράφεται, επιμελεία του Δημοσίου, εις τα βιβλία μεταγραφών του γραφείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
  2.Εφ' όσον όμως, συνεπεία της εκπτώσεως ή παραιτήσεως επέρχεται προσαύξησις της μερίδος του εκπεσόντος ή παραιτηθέντος υπέρ των λοιπών συμμεταλλειοκτητών η περί παραιτήσεως άμα και προσαυξήσεως απόφασις, μεταγράφεται επιμελεία των υπέρ ων η προσαύξησις.
3.’νευ της μεταγραφής περί ης η προηγουμένη παράγραφος ο νέος κτήτωρ δεν δύναται, εν σχέσει προς την προσαυξηθείσαν μερίδα, να καταρτίση εγκύρως συμβάσεις περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 74 του παρόντος.
Τέλη και δικαιώματα μεταγραφής
  ’ρθρ.87.-1.Τα τέλη του Δημοσίου δια την μεταγραφήν του παραχωρητηρίου Π.Δ/τος, ως και πάσης άλλης πράξεως ή αποφάσεως ή εγγράφου εν γένει, χρήζοντος μεταγραφής, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, συμπεριλαμβανομένων και των δικαιωμάτων του μεταγραφοφύλακος, του ειδικού τέλους δια τας περιφερείας των εμμίσθων υποθηκοφυλακείων, ως και παντός συναφούς τέλους, δικαιώματος, εισφοράς κλπ. του Δημοσίου και οιουδήποτε τρίτου, εν γένει, δεν δύνανται να υπερβούν τας δραχ. 1.000 εν τω συνόλω.
  2.Επι μεταγραπτέων πράξεων, αποφάσεων ή εγγράφων εν γένει, κατά τας διατάξεις του παρόντος, επιμελεία του Δημοσίου ουδέν τέλος, δικαίωμα, εισφορά κλπ. υπέρ του δημοσίου και οιουδήποτε τρίτου εν γένει οφείλεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΣΥΜΜΕΤΑΛΛΕΙΟΚΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΡΥΘΜΙΣΙΣ ΤΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΣΥΜΜΕΤΑΛΛΕΙΟΚΤΗΤΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
Συγκυριότης
  ’ρθρ.88.-1.Πλείονες λαβόντες ή αποκτήσαντες παραχώρησιν μεταλλείου εις ίσας ή ανίσους μερίδας, θεωρούνται κατά τας μερίδας ταύτας εξ αδιαιρέτου συγκύριοι (συμμεταλλειοκτησία) μη επιτρεπομένης της κατατμήσεως του χώρου του μεταλλείου.
  2.Επί πλειόνων συμμεταλλειοκτητών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 43 του παρόντος.
  
’ρθρ.89.-1.Αι αποφάσεις επί παντός ζητήματος αφορώντος εις την διοίκησιν και εκμετάλλευσιν του κοινού μεταλλείου, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν του συνόλου των μερίδων.
  2.Επικειμένου κινδύνου απωλείας των επί του κοινού μεταλλείου δικαιωμάτων των συμμεταλλειοκτητών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, ή βλάβης ή καταστροφής τούτου, έκαστος των συμμεταλλειοκτητών δικαιούται και άνευ της συναινέσεως των λοιπών, να λάβη τα απαιτούμενα προς διιατήρησιν ή συντήρησιν του κοινού μεταλλείου μέτρα.
Διαχείρισις
  ’ρθρ.90.-1.Εάν, συνεπεία μη επιτεύξεως εξ οιουδήποτε λόγου της υπό του αρθρ. 89 του παρόντος οριζομένης πλειοψηφίας, δυσχεραίνεται η διοίκησις και η εν γένει εκμετάλλευσις του μεταλλείου, επί τη αιτήσει παντός συμμεταλλειοκτήτου και μετά κλήσιν όλων των λοιπών συμμεταλλειοκτητών, εφ' όσον τούτο είναι ευχερές, το μονομελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 686 επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, δύναται να διατάξη τον διορισμόν διαχειριστού.
  2.Το δικαστήριον δύναται να αναθέση την διαχείρισιν εις εν ή πλείονα πρόσωπα συμμεταλλειοκτήτας ή μη.
  3.Η κατά την παρ. 1 απόφασις περί διορισμού διαχειριστού υπόκειται εις έφεσιν, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς της, ενώπιον του Προέδρου Εφετών, δικάζοντος κατά την αυτήν διαδικασίαν των άρθρ. 686 επομ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Μέχρις ου η περί διορισμού απόφασις καταστή τελεσίδικος ο διαχειριστής δεν δύναται να καταρτίζη δικαιοπραξίας μείζονος των δύο ετών.
  5.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαστηρίον δύναται επί τη αιτήσει παντός συμμεταλλειοκτήτου και μετά κλήσιν όλων των λοιπών συμμεταλλειοκτητών, εφ' όσον τούτο είναι ευχερές, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 686 επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, να αντικαταστήση ή και να ανακαλέση τον διορισθέντα διαχειριστήν.
  ’ρθρ.91.-Ο διορισμός, η παραίτησις ή η ανάκλησις του διαχειριστού αντιτάσσονται κατά των τρίτων μόνον αφ' ης σημειωθούν εις το βιβλίον μεταγραφών.
  ’ρθρ.92.-1.Ο διαχειριστής εν τη διαχειρίσει της συμμεταλλειοκτησίας εκπροσωπεί τους συμμεταλλειοκτήτας ενώπιον των δικαστηρίων.
  2.Η υπό του διαχειριστού εντός των ορίων της εξουσίας αυτού συναφθείσα δικαιοπραξία, ενεργεί υπέρ και κατά των συμμεταλλειοκτητών και αν έτι ούτοι δεν κατονομάζωνται εν αυτή.
  ’ρθρ.93.-Έκαστος των συμμεταλλειοκτητών εκποιεί ελευθέρως, τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος, την επί του κοινού μεταλλείου μερίδα του. Ο μεταβιβάσας και ο αποκτών ευθύνονται εις ολόκληρον δια τας, δι' αποφάσεως των συμμεταλλειοκτητών αναληφθείσας υποχρεώσεις

(Αντί της σελ. 576,137) Σελ. 576,137(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 67
  
μέχρι της γνωστοποιήσεως της εκποιήσεως εις τους λοιπούς συμμεταλλειοκτήτας ή τον διαχειριστήν.
  ’ρθρ.94.-1.Δι' αποφάσεως της πλειοψηφίας των 4/5 των μερίδων ή της πλειοψηφίας των 2/3 και μετ' άδειαν του πολυμελούς πρωτοδικείου εις την Περιφέρειαν του οποίου κείται το κοινόν μεταλλείον, τούτο δύναται να υποθηκευθή.
  2.Το δικαστήριον δικάζει κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας, καλουμένων όλων των συμμεταλλειοκτητών εφ' όσον τούτο είναι ευχερές, άλλως η σχετική πρόσκλησις δημοσιεύεται προ πέντε τουλάχιστον ημερών δια μιας των εν τη έδρα του Νομού εις τον οποίον κείται το μεταλλείον εκδιδομένων ημερησίων Εφημερίδων, εν ελλείψει δε τοιαύτης δια μιας των ημερησίων Εφημερίδων των Αθηνών.
  3.Συμμεταλλειοκτήτης δεν δύναται να υποθηκεύση την μερίδα του άνευ συναινέσεως της πλειοψηφίας των 2/3. Η συναίνεσις παρέχεται ενώπιον συμβολαιογράφου.
  ΄Αρθρ.95.-1.Συμμεταλλειοκτήται συγκεντρούντες τα 4/5 των μερίδιων δύνανται να εκποιήσουν ολόκληρον το κοινόν μεταλλείον.
  2.Η επί του υπολοίπου κυριότης μεταβιβάζεται αφ' ης το αναλογούν τίμημα καταβληθή εις τον δικαιούχον ή κατατεθή εις Δημοσίαν κατάθεσιν.
  ’ρθρ.96.-1.Συμμεταλλειοκτήται συγκεντρούντες το ήμισυ των μερίδων δύνανται να εκποιήσουν το κοινόν μεταλλείον εν δημοσίω πλειστηριασμώ, μετ' άδειαν του πολυμελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας, καλουμένων όλων των, συμμεταλλειοκτητών, εφ' όσον τούτο είναι ευχερές.
  2.Ο πλειστηριασμός ενεργείται εντός τριών μηνών από της τελεσιδικίας της αποφάσεως του πολυμελούς πρωτοδικείου της παρεχούσης την άδειαν της εκποιήσεως και εις τόπον οριζόμενον δια της αυτής ως άνω αποφάσεως.
Ευθύνη
  ’ρθρ.97.-1.Οι συμμεταλλειοκτήται ευθύνονται εις ολόκληρον δι' άπασας τας κατά τας διατάξεις του παρόντος υποχρεώσεις των, ως και δια την καταβολήν των προς το Δημόσιον οφειλομένων φόρων, τελών, παραβόλων και λοιπών δικαιωμάτων.



Σελ. 576,138(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 68
  
2.Η αυτή εις ολόκληρον ευθύνη υφίσταται και δια την καταβολήν οιασδήποτε δαπάνης ή αποζημιώσεως οφειλομένης προς τρίτους προκληθείσης συνεπεία εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου, μη δυναμένης να εκταθή πέραν της αξίας της μερίδος του συμμεταλλειοκτήτου.
  3.Εάν ο εις ολόκληρον κατά τα εις τας προηγουμένας παραγράφους υπόχρεως δεν ήθελεν αποδώσει εντόκως εις τον ή τους καταβαλόντας συμμμεταλλειοκτήτας, το βραδύτερον εντός τριών μηνών από της γνωστοποιήσεως της γενομένης καταβολής, την βαρύνουσαν αυτόν οφειλήν και εφ' όσον δεν υπάρχει εύλογος αμφιβολία ως προς ταύτην, κηρύσσεται έκπτωτος της ανηκούσης εις αυτόν επί του μεταλλείου μερίδος, υπέρ του ή των καταβαλόντων συμμεταλλειοκτητών ή των διαδόχων αυτών κατ' αναλογίαν των μερίδων αυτών, επιφυλασσομένου και του κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιώματος αναγωγής μεταξύ των.
  4.Η έκπτωσις απαγγέλλεται τη αιτήσει του ή των καταβαλόντων δι' αποφάσεως του πολυμελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
  ’ρθρ.98.-Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 97 του παρόντος, εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν αποφάσεως περί εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου δια χρηματικής συνεισφοράς των συμμεταλλειοκτητών, εάν εις εκ των συμμεταλλειοκτητών δεν ήθελε καταβάλει την εις την μερίδα του αναλογούσαν εισφοράν κατά τα εις την απόφασιν περί εκμεταλλεύσεως διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρ.99.-Απαγγελθείσης της εκπτώσεως κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 97 και 98 του παρόντος, ο καταστάς έκπτωτος συμμεταλλειοκτήτης ουδεμίαν περαιτέρω υπέχει ευθύνην δι' οιανδήποτε υποχρέωσιν ή γενομένην καταβολήν υπό των λοιπών συμμεταλλειοκτητών και αναγομένων εις τον προ της εκπτώσεως χρόνον.
  ’ρθρ.100.-Αι διατάξεις των άρθρ. 97, 98 και 99 του παρόντος, εφαρμόζονται και επί των γενομένων προ της ισχύος του παρόντος αξιώσεων περί ων αι διατάξεις των ως άνω άρθρων.
  ΄Αρθρ.101.-Αι διατάξεις των άρθρ.97,98,99 και 100 του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως και επί πλειόνων υποβαλόντων αίτησιν προς χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, ως και επί συνδικαιούχων αδείας μεταλλευτικών ερευνών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΩΝ ΜΕΤΑΛΛΕΙΟΚΤΗΤΩΝ
Εκμετάλλευσις
  ’ρθρ.102.-Η εκμετάλλευσις των μεταλλείων χαρακτηρίζεται δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ως δημοσίας ωφελείας.
  ’ρθρ.103.-Από της δημοσιεύσεως του περί παραχωρήσεως μεταλλείου Π.Δ/τος ο μεταλλειοκτήτης ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα, υποχρεούται όπως άρξηται της εκμεταλλεύσεως των εις τον χώρον του μεταλλείου διαπιστωθέντων κοιτασμάτων μεταλλευτικών ορυκτών, δι' αναλόγων προς την σπουδαιότητα τούτων, τεχνικών και οικονομικών μέσων.
  ’ρθρ.104.-Εις περίπτωσιν, καθ' ην, δι' οιονδήποτε λόγον ο μεταλλειοκτήτης ή ο διάδοχος αυτού ή ο εξ αυτών έλκων δικαιώματα, δεν ήθελε προέλθει εις την εκμετάλλευσιν του μεταλλείου κατά τα εν άρθρ. 103 του παρόντος οριζόμενα, υποχρεούται εις την διενέργειαν μεταλλευτικών ερευνών εντός του χώρου του μεταλλείου κατά τα εις το άρθρ. 106 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.105.-Τα δια την εκμετάλλευσιν των μεταλλείων έργα, ως και αι εν γένει εργασίαι εκμεταλλεύσεως τούτων, τελούν υπό τους περιορισμούς και απαγορεύσεις του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού Μεταλλευτικών εργασιών.
  ’ρθρ.106.-1."Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 107 και 108 του παρόντος περί αποθεματικών μεταλλείων, εάν επί μίαν τριετίαν δεν εγένετο εκμετάλλευσις του μεταλλείου, ο μεταλλειοκτήτης κηρύσσεται έκπτωτος από των δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας εκτός εάν κατά την τριετίαν ταύτην ο μεταλλειοκτήτης διενήργησε μεταλλευτικάς ερεύνας δια δαπάνης αντιστοιχούσης εις ποσόν δραχ. 200.000 ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον εντός του χώρου του μεταλλείου.
  Η ως άνω αντικατάστασις της υποχρεώσεως εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου δια ερευνών, ισχύει μόνον δια μίαν τριετίαν, παρατεινομένην αιτήσει του μεταλλειοκτήτου μέχρι τρία εισέτι έτη, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, υπό τον όρον ότι ο μεταλλειοκτήτης θέλει δαπανά καθ' έκαστον έτος ποσόν τουλάχιστον δραχμών 1.000.000 ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον δι' εκτέλεσιν μεταλλευτικών έργων και ερευνών εντός του χώρου του μεταλλείου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
Με την περίπτ. α της παρ. 2 της Δ7/Φ1/31625 /1179/26 Νοεμ. -13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 784) απ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκαν τα χρηματικά ποσά της άνω παρ. 1, από 200.000 ή 1.000.000 δραχμ. σε 2.000.000 ή 10.000.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη τριετία άρχεται, δια μεν τα μεταλλεία ων τα Πρ.Δ/τα εξεδόθησαν μέχρις της 1ης Ιανουαρίου του επομένου της ισχύος του παρόντος έτους, από της ημερομηνίας ταύτης, δια δε τα μεταλλεία ων τα Πρ.Δ/τα εξεδόθησαν μεταγενεστέρως, από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου της δημοσιεύσεως του Πρ.Δ/τος έτους.
  ’ρθρ.107.-"Μεταλλειοκτήτης ή ο έλκων εκ τούτου το δικαίωμα προς τον σκοπόν εξασφαλίσεως αποθεμάτων δύναται δι' ένα μεταλλείον τελούν εν εκμεταλλεύσει κατά την έννοιαν του άρθρ. 103 του παρόντος, να διατηρή μεταλλεία του αυτού είδους μεταλλεύματος, ως αποθεματικά άνευ επιβολής των υπό των διατάξεων του άρθρ. 106 του παρόντος κυρώσεων, παραχωρηθέντα ή μεμισθωμένα ιδιωτικά, συνολικής εκτάσεως μέχρι 15 τετραγωνικών χιλιομέτρων, δια το εν λόγω εν εκμεταλλεύσει μεταλλείον, υπό τον όρον ότι ταύτα θ' ανήκουν εις την αυτήν μεταλλογενή περιοχήν και θα διενεργούνται εις αυτά αι εν άρθρ. 110 του παρόντος μνημονευόμεναι μεταλλευτικαί έρευναι. Ειδικώς εάν τα διατηρούμενα ως αποθεματικά μεταλλεία δι' ένα εν εκμεταλλεύσει τοιούτον είναι μόνον δύο, η συνολική τούτων έκτασις δύναται να εξικνήται μέχρι 20 τετραγωνικών χιλιομέτρων.
  Το άρθρ. 107 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.108.-"1.Η έκτασις των αποθεματικών μεταλλείων δι' έκαστον εν εκμεταλλεύσει, περί ης το άρθρ. 107 του παρόντος αυξάνεται εις τριάκοντα ή 70 τετραγωνικά χιλιόμετρα, εφ' όσον ο μεταλλειοκτήτης εντός εκάστης τριετίας:
  α)Παρήγαγεν εκ του εν εκμεταλλεύσει μεταλλείου προϊόντα αξίας τουλάχιστον 10 εκατομμυρίων δραχμών ή 35.000.000 δραχμών, αντιστοίχως ή
  Με την περίπτ. β της παρ. 2 της Δ7/Φ1/ 31625/1179/26 Νοεμ.-13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 784) απ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκαν τα χρηματικά ποσά της άνω περίπτ. α από 10.000.000 ή 35.000.000 δραχμ. σε 100.000.000 ή 350.000.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  β)Αι γενόμεναι νέαι εγκαταστάσεις και μηχανικός εξοπλισμός, ως και αι δαπάναι δια μεταλλευτικάς ερεύνας κατά την τριετίαν δια το εν εκμεταλλεύσει μεταλλείον, ανήλθον, προ της διενεργείας αποσβέσεων, εις ποσόν τουλάχιστον 15.000.000 δραχμών, ή 45.000.000 δραχμών, αντιστοίχως.
  Με την περίπτ.γ της παρ.2 της Δ7/Φ1/31625/ 1179/26 Νοεμ.-13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄784) απ.Υπ.Βιομ.Ενεργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκαν τα χρηματικά ποσά της άνω περίπτ.β΄ από
(Αντί για τη σελ. 576,139(α) Σελ. 576,139(β)
Τεύχος 1084 - Σελ. 13
  
15.000.000 ή 45.000.000 δραχμ. σε 150.000.000 ή 450.000.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν αυτοτελώς επί ενός εκάστου εν εκμεταλλεύσει τελούντος μεταλλείου της αυτής μεταλλευτικής επιχειρήσεως του αυτού είδους μεταλλεύματος και της αυτής μεταλλογενούς περιοχής.
  3.Εν η περιπτώσει ιδρύθη ή πρόκειται να ιδρυθή εργοστάσιον προς μεταλλουργικήν κατεργασίαν του μεταλλεύματος, πέραν του εμπλουτισμού, δύναται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του Ι.Γ.Μ.Ε., να αυξηθή η έκτασις των αποθεματικών μεταλλείων εις την επιβαλλομένην εκ της τροφοδοσίας του εργοστασίου δια μεταλλεύματος επί χρόνον αντίστοιχον προς την σπουδαιότητα της δια το περί ου ανωτέρω εργοστάσιον επενδύσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα αποθεματικά μεταλλεία δεν απαιτείται να ανήκουν εις την αυτήν μεταλλογενή περιοχήν.
  Το άρθρ. 108 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.109.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 274/1976, κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.110.-1.Κατά πάσαν περίπτωσιν διατηρήσεως μεταλλείων, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 107, 108 και 109 του παρόντος, απαιτείται πέραν των υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένων προϋποθέσεων και η, εντός της τριετίας περί ης το άρθρ. 106 του παρόντος, διενέργεια επί των μεταλλείων τούτων μεταλλευτικών ερευνών, δια δαπάνης αναλογούσης εις δέκα χιλιάδας δραχμάς ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον της εκτάσεώς των.
  Με την περίπτ. δ της παρ. 2 της Δ7/Φ1/ 31625/1179/26 Νοεμ.-13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 784) απ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το ποσό της άνω παρ. 1 από 10.000 σε 100.000 δραχμ. 
  2.Η δια το σύνολον της εκτάσεως των διατηρουμένων μεταλλείων αναλογούσα δαπάνη, δια τας κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταλλευτικάς ερεύνας, δύναται να διατεθή δια την διερεύνησιν οιασδήποτε εκτάσεως εκ των διατηρουμένων μεταλλείων κατ' επιλογήν της μεταλλευτικής επιχειρήσεως.
  3.Επίσης η μεταλλευτική επιχείρησις δύναται να διαθέτη μέχρι και του ημίσεος της δαπάνης, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, δια την διερεύνησιν των εν εκμεταλλεύσει τελούντων ομοειδών μεταλλείων της.
Σελ. 576,140(β)
Τεύχος 1084 - Σελ. 14
  
’ρθρ.111.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 274/1976, κατωτ. αριθ. 53).
  ΄Αρθρ.112.-1.Η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 104, 106 και 110 του παρόντος υποχρέωσις περί διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών, παύει υφισταμένη επί τη ολοκληρώσει των ερευνών.
  "2.Δεν υφίσταται υποχρέωσις διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών επι των υπό στοιχ. α΄ και β΄ περιπτώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 108 του παρόντος, εφ' όσον η εις την ημεδαπήν ή διεθνή αγοράν διάθεσις του μεταλλεύματος ή του εξ αυτού παραγομένου προϊόντος είναι ασύμφορος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.113.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 107, 108 και 111 του παρόντος, το εν εκμεταλλεύσει τελούν μεταλλείον ή το εφ' ου αι διενεργηθείσαι έρευναι, όσον και τα διατηρούμενα μεταλλεία, δέον να ανήκουν εις την αυτήν μεταλλευτικήν επιχείρησιν κατά κυριότητα μίσθωσιν ή χρήσιν κατά ποσοστόν υπερβαίνον το 50%.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί μεταλλευτικών επιχειρήσεων διατηρουσών εγκαταστάσεις κατά το άρθρ. 109 του παρόντος.
  ’ρθρ.114.-Προς διαπίστωσιν των υπό της μεταλλευτικής επιχειρήσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 107, 108, 109, 110, 111 και 112 του παρόντος διατεθέντων μεταλλευτικών προϊόντων ή των υφισταμένων εγκαταστάσεων και του μηχανικού εξοπλισμού ή των διατηρουμένων υπό ταύτης αποθεμάτων ή του ύψους δαπάνης και του είδους των διενεργηθεισών μεταλλευτικών ερευνών, δύναται να διαταχθή υπό του αρμοδίου Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού ή παρ' υπαλλήλων της παρ' αυτώ Υπηρεσίας Μεταλλείων διενέργεια αυτοψίας ή και ο έλεγχος των λογιστικών στοιχείων της επιχειρήσεως.
  "Εν τη περιπτώσει ταύτη συντάσσεται και υποβάλλεται εις το Υπουργείον Βιομηχανίας σχετική γνωμοδότησις του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών -ΙΓΜΕ".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  
"’ρθρ.114β.-1.Εάν λόγω των μεταλλευτικών ερευνών ή της εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου δύναται να προξενηθή σημαντική αλλαγή των βασικών χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος, ο υπέρ ου η άδεια ερευνών ή ο εκμεταλλευόμενος το μεταλλείον γνωρίζει εις τον Νομάρχην ή τον Υπουργόν Βιομηχανίας, αντιστοίχως, άμα τη ενάρξει των εργασιών, τα προγραμματιζόμενα μέτρα δαπάναις του δια την κατά το δυνατόν μείωσιν της τοιαύτης μεταβολής και την, βάσει των τεχνικών δυνατοτήτων μετά την λήξιν των μεταλλευτικών ερευνών ή εργασιών, εντός τακτής προθεσμίας, αποκατάστασιν, κατά το δυνατόν, των ουσιωδών του περιβάλλοντος χαρακτηριστικών. Ο Νομάρχης ή ο Υπουργός Βιομηχανίας, κατά περίπτωσιν, εντός εξαμήνου προθεσμίας, εγκρίνει, εντός των πλαισίων της υπό της Κυβερνήσεως καθοριζομένης γενικωτέρας πολιτικής προστασίας του περιβάλλοντος, τα προταθέντα μέτρα ή εάν κρίνη ταύτα ανεπαρκή ή απρόσφορα, προσδιορίζει τα προς προστασίαν και επανόρθωσιν του περιβάλλοντος, τοιαύτα, της αποφάσεώς του κοινοποιουμένης εις τον ενδιαφερόμενον δια 
δικαστικού επιμελητού ή δια της αστυνομικής αρχής, επί αποδείξει.
  2.Εάν ο περί ου η άδεια μεταλλευτικών ερευνών ή ο εκμεταλλευόμενος το μεταλλείον ουδόλως προτείνη μέτρα ως ανωτέρω και λόγω των μεταλλευτικών ερευνών ή της εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου επέρχεται σημαντική αλλαγή των βασικών χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος χώρου, δύναται να διαταχθούν δι' αποφάσεως του Νομάρχου προκειμένου περί αδείας μεταλλευτικών ερευνών, ή του Υπουργού Βιομηχανίας, προκειμένου περί παραχωρηθέντος μεταλλείου, τα πάσης φύσεως ληπτέα μέτρα υπό του υπέρ ου η άδεια ή παραχώρησις, προς αποτροπήν των ως άνω κινδύνων ή προς αποκατάστασιν κατά το δυνατόν των ουσιωδών χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος.
  3.Εάν ο ενεργών τας μεταλλευτικάς ερεύνας ή ο εκμεταλλευόμενος το μεταλλείον δεν λάβη τα εν παρ. 1 και 2 του παρόντος μνημονευόμενα μέτρα, το ποσόν της δια την λήψιν τούτων, απαιτηθησομένης δαπάνης προϋπολογιζόμενον υπό της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, βεβαιούται και καταλογίζεται εις βάρος του κατά τας ηγουμένας διατάξεις υποχρέου, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ή του Υπουργού Βιομηχανίας, κατά περίπτωσιν ως άνω, προσαυξανόμενον κατά 50% λόγω μη εγκαίρου συμμορφώσεως και εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον κατά τας διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε. διατιθέμενον αποκλειστικώς δια την 


εκτέλεσιν των δια τον σκοπόν τούτον απαιτουμένων έργων υπό του Κράτους.
  Δια Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών, θέλουσιν ορισθή τα της αποδόσεως και διαθέσεως των ούτως εισπραττομένων ποσών δια τον σκοπόν εις ον προορίζονται και πάσα αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος λεπτομέρεια.
  4.Κατά των εν παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος μνημονευομένων αποφάσεων, κοινοποιουμένων εις τον ενδιαφερόμενον δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, δύναται ούτος να προσφύγη ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως, ης η εκτέλεσις αναστέλλεται μέχρις εκδόσεως αποφάσεως του Δικαστηρίου".
  "Αρθρ.114γ.-1.Εάν η εκμετάλλευσις του μεταλλείου ενεργήται υπό τοιαύτας συνθήκας, ώστε να απειλήται σοβαρώς η κανονική ολική οικονομική απόδοσις τούτου, ή η διατήρησις τούτου ή η δυνατότης της περαιτέρω κανονικής εκμεταλλεύσεώς του δύναται, μετά γνωμοδότησιν της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων και του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.), να διαταχθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας τα αναγκαία μέτρα προς αποτροπήν των ως άνω κινδύνων, τασσομένης προς τούτο ευλόγου προθεσμίας.
  2.Εάν ο μεταλλειοκτήτης δεν συμμορφωθή, εν όλω, προς τα ως άνω μέτρα εντός της ταχθείσης προθεσμίας, δύναται να κηρυχθή έκπτωτος των επι του μεταλλείου δικαιωμάτων του, δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων μετ' ακρόασιν του μεταλλειοκτήτου.
  3.Αι εν παρ. 1 και 2 αποφάσεις, κοινοποιούνται εις τον ενδιαφερόμενον δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, δύναται δε ούτος να προσφύγη εναντίον τούτων ενώπιον του Διοικητιού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός τριάκοντα ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η εκτέλεσις της αποφάσεως αναστέλλεται μέχρις εκδόσεως αποφάσεως του Δικαστηρίου".
  Τα άρθρ. 114β και 114γ προσετέθησαν αντιστοίχως δια των άρθρ. 20 και 21 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53). ’ρθρ.114α δεν αναφέρεται εις το επίσημον κείμενον.
  
(Αντί για τη σελ. 576,1401) Σελ. 576,1401(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 33

Αναγκαστική απαλλοτρίωσις μεταλλείων
  ’ρθρ.115.-"Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας, Ανάπτυξης και Οικονομικών, με κοινή απόφασή τους" δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης (κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας), μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, δύναται να απαλλοτριοί, επί σκοπώ παραχωρήσεως προς εκμετάλλευσιν διατηρούμενα, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 107, 108, 109 και 111 του παρόντος, μεταλ-λεία, εις κατάλληλον προς τούτο επιχειρηματικήν μονάδα, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, παρουσιάζουσαν τα εχέγγυα εντατικής και αποδοτικής προς το συμφέρον της Εθνικής Οικονομίας εκμεταλλεύσεως ή προς ίδρυσιν μεταλλουργικής βιομηχανίας κατεργασίας, πλην εμπλουτισμού, του εξορυσσομένου μεταλλεύματος, εφ' όσον η έχουσα το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως τούτων επιχείρησις δεν θέτη τα εν λόγω μεταλλεία εις αποδοτικήν λειτουργίαν ή δεν ιδρύη βιομηχανίαν, ως άνω, εντός ευλόγου προθεσμίας, οριζομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δι' αποφάσεώς του.
  Οι μέσα σε "" λέξεις του πρώτου εδαφίου αντικαταστάθηκαν ως άνω και οι εντός ( ) απαλείφθηκαν από την παρ. 48 του άρθρ. 1 Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123), Τόμ. 1 σελ. 84,347.
  ’ρθρ.116.-Εάν η μεταλλευτική επιχείρησις, καθ' ης η υπό των διατάξεων του άρθρ. 115 του παρόντος προβλεπομένη απαλλοτρίωσις, θεωρή λόγω της απαλλοτριώσεως ταύτης οικονομικώς ασύμφορον την συνέχισιν της λειτουργίας της, μεταξύ δε, των απαλλοτριουμένων μεταλλείων περιλαμβάνονται τοιαύτα ευρισκόμενα εντός ακτίνος τριάκοντα χιλιομέτρων από ενεργού κέντρου εκμεταλλεύσεως ταύτης, το Υπουργικόν Συμβούλιον κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, τη αιτήσει της επιχειρήσεως υποβαλλομένης εντός μηνός από της κοινοποιήσεως εις αυτήν της περί απαλλοτριώσεως αποφάσεως, εκδίδει νέαν απόφασιν αναγκαστικής απαλλοτριώσεως περιλαμβάνουσαν τα τε δια της πρώτης αποφάσεως απαλλοτριωθέντα μεταλλεία και τα εις την, κατά τα άνω, περιοχήν κείμενα μεταλλεία της μεταλλευτικής επιχειρήσεως μετά των υφισταμένων εις αυτά υπογείων και επιφανειακών εγκαταστάσεων και μηχανικού εξοπλισμού εν γένει.
  
Σελ. 576,1402(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 34
  
Δια της ιδίας αποφάσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εντός μηνός από της υποβολής της ως άνω αιτήσεως, ανακαλείται η πρώτη απόφασις περί απαλλοτριώσεως των διατηρουμένων μεταλλείων της μεταλλευτικής επιχειρήσεως.
  Εις ην περίπτωσιν παρέλθη άπρακτος η ως άνω μηνιαία προθεσμία άνευ επεκτάσεως της απαλλοτριώσεως και επί των απομενόντων μεταλλείων, η περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως των διατηρουμένων μεταλλείων απόφασις θεωρείται αυτοδικαίως ανακληθείσα.
  ’ρθρ.117.-1.Η υπό των διατάξεων των άρθρ. 115 και 116 του παρόντος προβλεπομένη αναγκαστική απαλλοτρίωσις ενεργείται υπέρ και δαπάναις της υπέρ ης η παραχώρησις επιχειρηματικής μονάδος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. υπ' αριθ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  2.Επί παραχωρήσεως και απαλλοτριώσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 115 και 116 του παρόντος διατηρουμένων μεταλλείων προς μόνον τον σκοπόν της εντατικής και αποδοτικής εκμεταλλεύσεως, αύτη, εφ' όσον αναφέρεται εις μεταλλεία κείμενα εντός ακτίνος πεντήκοντα χιλιομέτρων από του κέντρου φορτώσεως ή εκμεταλλεύσεως της καθ' ης η απαλλοτρίωσις μεταλλευτικής επιχειρήσεως, δεν εκτείνεται επί πέντε κατ' ανώτατον όριον μεταλλείων κειμένων εντός της ακτίνος ταύτης, κατ' επιλογήν της επιχειρήσεως οριζομένων.

  

Υποβολή στοιχείων
  ’ρθρ.118.-"1.Πας υφ' οιονδήποτε τίτλον, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εκμεταλλευόμενος μεταλλείον, ιδιόκτητον ή μεμισθωμένον ιδιωτικόν ή δημόσιον ή διενεργών μεταλλευτικάς ερεύνας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 103 και 104 του παρόντος αντιστοίχως, υποχρεούται όπως δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος και μέχρι της 30 Ιουνίου του επομένου έτους υποβάλη εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Μεταλλείων και την Γενικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας δελτίον περιέχον σαφώς τας ακολούθους ομάδας στοιχείων: 1ον)Στοιχεία του μεταλλείου: α)Έκτασις, β)Νομός, γ)Κοινότης, δ) Μετάλλευμα, ε)Μεταλλειοκτήτης, ς)εις περίπτωσιν αποκτήσεως μεταλλευτικών δικαιωμάτων εκ μεταβιβάσεως, ονοματεπώνυμον και έδρα συμβολαιογράφου, αριθμός συμβολαίου και αριθμός εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, 2ον)Στοιχεία του διενεργούντος την εκμετάλλευσιν: α)Τίτλος επιχειρήσεως: ΄Εδρα, διεύθυνσις, τηλέφωνον, ονοματεπώνυμον νομίμου εκπροσώπου της επιχειρήσεως, β)εις περίπτωσιν εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου βάσει μισθώσεως, ονοματεπώνυμον 
και έδραν συμβολαιογράφου, αριθμός συμβολαίου μισθώσεως και αριθμός εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, 3ον)Απασχολούμενον προσωπικόν: α)Τεχνικόν προσωπικόν εκμεταλλεύσεως, β)Υπεύθυνος τεχνικός Διευθυντής εκμεταλλεύσεως, γ)Υπεύθυνος επιβλέπων μηχανικός, δ) Έτερον τεχνικόν προσωπικόν, ε)Απασχολούμενον διοικητικόν προσωπικόν του μεταλλείου και του γραφείου του μεταλλευτικού κέντρου, ς)Απασχολούμενον εργατοτεχνικόν προσωπικόν συνολικώς και εις διάφορα τμήματα του μεταλλείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων, ζ)Στατιστικά δεδομένα επί θεμάτων ασφαλείας, ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών, η)Ονοματεπώνυμον του υπευθύνως χειριζομένου τα εκρηκτικά, 4ον)Επιστημονικά τεχνολογικά και οικονομικά δεδομένα επί του μεταλλείου και της ενεργητικότητός του: α)Γεωλογικά και κοιτασματολογικά δεδομένα της μεταλλοφόρου περιοχής μετά των σχετικών αναγκαίων χαρτών, β)Περιγραφή των εκτελεσθεισών γεωλογικών και μεταλλευτικών ερευνών μετά σχετικών χαρτών και λεπτομερειών, γ)Περιγραφή αποτελεσμάτων των ερευνών από 
απόψεως αποθεμάτων και αναλύσεων, δ)Περιγραφή εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου και παραγωγής μεταλλεύματος, βάρη και αναλύσεις, ε)Περιγραφή των μεθόδων εκμεταλλεύσεως λεπτομερώς, του μηχανικού εξοπλισμού του μεταλλείου, της φορτώσεως και μεταφοράς των προϊόντων της 


εξορύξεως, ς)Περιγραφή μετά των σχετικών χαρτών του συστήματος μεταφοράς και φορτώσεως του μεταλλεύματος επί πλοίων ή επί σιδηροδρόμων και παράθεσις των αναγκαίων στοιχείων επί τούτων ως και της μεγίστης δυνατότητος φορτώσεως ανά 8ωρον, 5ον)Τυχόν Εμπλουτισμός: Περιγραφή μεθόδων, σχέδια εγκαταστάσεως και πλήρες διάγραμμα ροής. Κατεργασία κατά την διάρκειαν του έτους, βάρη, αναλύσεις, αποδόσεις, 6ον)Τυχόν μεταλλουργικαί επεξεργασίαι: α)Περιγραφή μεθόδων, σχέδια εγκαταστάσεως, πλήρη διαγράμματα ροής, β)Κατεργασία του μεταλλεύματος, βάρη, προϊόντα, αναλύσεις και αποδόσεις, δ)Ανάλογα δεδομένα δια οιασδήποτε άλλας πραγματοποιουμένας κατεργασίας, 7ον) Διακίνησις παραγωγής και προϊόντων: Πίνακες της κατ' έτος παραγωγής των διαφόρων μεταλλευτικών προϊόντων και διαθέσεως αυτών εις το εξωτερικόν και εσωτερικόν, χώραι προορισμού φορτίων εξωτερικού, τιμαί πωλήσεως, εξορυχθέντα και μη διατεθέντα κατά την λήξιν του έτους μεταλλεύματα. 8ον)Η καταναλωθείσα ποσότης ξυλείας, καυσίμων, ηλεκτρικής ενεργείας και εκρηκτικών υλών: 
Αριθμός πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων και αριθμός εργατοτεχνιτών εις τα μεταλλεία και τα εργοτάξια κατά κυρίας ειδικότητας, 9ον)Επενδύσεις: Συνολικόν ποσόν των γενομένων επενδύσεων και ανάλυσις αυτού, 10ον)Αποθέματα: α)Βέβαια και πιθανά αποθέματα εις τόννους και τα στοιχεία επί τη βάσει των οποίων έγινεν ο υπολογισμός των, β)Ποία η μέση ποιότης του μεταλλεύματος.
  2.Εκάστη μεταλλευτική επιχείρησις υποχρεούται προς τούτοις όπως υποβάλη εντός της εν παρ. 1 οριζομένης προθεσμίας και εις τας εν αυτή μνημονευομένας Αρχάς, συνοπτικήν κατάστασιν πάντων των μεταλλείων, ων τυγχάνει δικαιούχος ή μισθωτής. Εις ταύτην θα εμφαίνωνται το εις έκαστον μεταλλείον είδος μεταλλεύματος, εάν τούτο τελή εν εκμεταλλεύσει κατά την έννοιαν του άρθρ. 103 του παρόντος, ποία αντιστοιχούν εις τούτο αποθεματικά μεταλλεία και ποίαι έρευναι διεξάγονται εις ταύτα κατά τα άρθρ. 106, 107 και 108 του παρόντος.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορισθή ότι θα υποβάλλωνται κατ' έτος πλείονα των ως άνω εν παρ. 1 και 2 στοιχείων, καθοριζόμενα εν αυτή.
  4.Εις περίπτωσιν μη εκμεταλλεύσεως ή μη διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών, αντί των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων υποβάλλεται δήλωσις εις τριπλούν, εις ην αναφέρονται οι λόγοι της τοιαύτης απραξίας, συνοδευομένη και μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών περί της βασιμότητος των επικαλουμένων λόγων.
  5.Τα, εις το Δελτίον Δραστηριότητος, αναφερόμενα στοιχεία, χαρακτηρίζονται ως εμπιστευτικά.
  6.Εν η περιπτώσει δεν υποβληθώσιν εμπροθέσμως τα εν τη παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα στοιχεία ή η εν παρ. 4 του παρόντος μνημονευομένη δήλωσις, ο μεταλλειοκτήτης ή ο διενεργών τας μεταλλευτικάς ερεύνας καλείται, όπως εντός τριμήνου από της κατά τα κατωτέρω προσκλήσεως,

(Αντί της σελ. 576,141) Σελ. 576,141(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 73

υποβάλη τα εν λόγω στοιχεία. Η πρόσκλησις ενεργείται επιμελεία της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και κοινοποιείται εις τον καλούμενον δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει. Εάν ο καλούμενος δεν υποβάλη τα ως άνω στοιχεία ή δήλωσιν εντός της ορισθείσης προθεσμίας, κηρύσσεται έκπτωτος του δικαιώματος μεταλλειοκτησίας δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, εκδιδομένης μετ' ακρόασιν του κηρυσσομένου εκπτώτου, κοινοποιουμένης εις αυτόν δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην εφαρμόζονται τα εν παρ. 2 του άρθρ. 122 ως και τα εν άρθρ. 123 έως 127 του Μεταλλευτικού Κώδικος οριζόμενα.
  7.Υπό της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων ή της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας ή του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών, εφ' όσον χορηγηθή προς αυτό σχετική εντολή υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας, δύνανται να ελέγχωνται οποτεδήποτε τα ως άνω εν παρ. 1 μνημονευόμενα στοιχεία, του ιδιοκτήτου ή του εκμεταλλευομένου το Μεταλλείον υποχρεουμένου όπως παρέχη εις τα ως άνω όργανα άπαντα τα εις χείρας του στοιχεία και επιτρέπη την επίσκεψιν των εγκαταστάσεών του και εν γένει του χώρου του μεταλλείου".
  Το άρθρ. 118 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 14 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 6296/1975 αποφ. Υπ. Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ. 51) περί καθορισμού στοιχείων δελτίου μεταλλευτικής κινήσεως.
΄Εκθεσις
  ’ρθρ.119.-Ανά τριετίαν και εντός τριών μηνών από της 30ής Απριλίου του επομένου της τριετίας έτους, ο παρ' εκάστη Περιφερειακή Διοικήσει Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων συντάσσει και υποβάλλει, δια του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κεχωρισμένως, δι' εν έκαστον των εις την αρμοδιότητα της Περιφερειακής Διοικήσεως υπαγομένων μεταλλείων, έκθεσιν περί της, υπό του μεταλλειοκτήτου ή του διαδόχου αυτού ή του εξ αυτών έλκοντος δικαιώματα, επιδειχθείσης δραστηριότητος, κατά την ως άνω τριετίαν και περί του αν αύτη, επιφυλλασσομένων των διατάξεων των 


Σελ. 576,142(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 74

άρθρ. 106, 107, 108, 109, 110, 111 και 112 του παρόντος, ανταποκρίνεται προς την υπό των διατάξεων των άρθρ. 103 και 104 του παρόντος επιτασσομένην.
  "2.Σχετική Έκθεσις συντάσσεται και υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και υπό του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών - ΙΓΜΕ".
  "3.Πέραν των ανωτέρω, ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται ν' αναθέτη εις το ΙΓΜΕ ελέγχους, μελέτας και γνωμοδοτήσεις δια παν οικονομικοτεχνικόν θέμα της μεταλλείας".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).


Εγγύησις
  ’ρθρ.120.-Εάν εκ των διαλαμβανομένων εις την κατά το άρθρ. 119 του παρόντος έκθεσιν προκύπτη ότι η υπό του μεταλλειοκτήτου ή του διαδόχου αυτού ή του εξ αυτών έλκοντος δικαιώματα επιδειχθείσα δραστηριότης ανταποκρίνεται προς την υπό των διατάξεων των άρθρ. 103 και 104 του παρόντος επιτασσομένην, η κατά το άρθρ. 47 του παρόντος κατατεθειμένη εγγύησις, επιστρέφεται εις τον δικαιούχον, υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων.
Έκπτωσις
  ’ρθρ.121.-1.Εάν εκ της αυτής περί ης το άρθρ. 119 του παρόντος εκθέσεως προκύπτη ότι εις το μεταλλείον δεν εγένετο εκμετάλλευσις ή μεταλλευτική έρευνα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 103 και 104 του παρόντος, η Υπηρεσία Μεταλλείων διαβιβάζει την ως άνω έκθεσιν μετά των τυχόν παρατηρήσεων και εγγράφου εισηγήσεώς της, εις το Συμβούλιον Μεταλλείων, όπερ μετ' ακρόασιν του μεταλλειοκτήτου ή εις περίπτωσιν μισθώσεως και του μισθωτού, καλουμένων προς τούτο, γνωμοδοτεί, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 106, 107, 108, 109, 110, 111 και 112 του παρόντος, υπέρ της εκπτώσεως του μεταλλειοκτήτου από του δικαιώματος της μεταλλειοκτησίας, εφ' όσον ήθελε κρίνει μη αποχρώντας τους, περί μη εκμεταλλεύσεως ή μη διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών, επικαλουμένους λόγους.
  2.Εάν η μεταλλευτική επιχείρησις διατηρή ομοειδή μεταλλεία εκτάσεως μείζονος της δυναμένης να δικαιολογηθή κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 107, 108, 109, 110, 111 και 112 του παρόντος δικαιούται δια δηλώσεώς της υποβαλλομένης εις το Συμβούλιον Μεταλλείων προ της κατά την προηγουμένην παράγραφον γνωμοδοτήσεώς του, να καθορίση, κατά σειράν, ποία εκ τούτων προτιμά να διατηρήση. Εις περίπτωσιν μη υποβολής τοιαύτης δηλώσεως τα διατηρητέα μεταλλεία καθορίζει το Συμβούλιον Μεταλλείων.
  3.Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως του μεταλλειοκτήτου ή του μισθωτού κατά την, δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν, περί ης η παρ. 1, το Συμβούλιον Μεταλλείων γνωμοδοτεί ερήμην του απολειπομένου.
  4.Το Συμβούλιον Μεταλλείων δύναται προ της περί εκπτώσεως γνωμοδοτήσεώς του, να τάξη εις τον μεταλλειοκτήτην προθεσμίαν το πολύ μέχρις ενός έτους προς ολοκλήρωσιν της εκμεταλλεύσεως ή συμπλήρωσιν των υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένων μεταλλευτικών ερευνών, ης 


προθεσμίας παρερχομένης απράκτου, το Συμβούλιον εκδίδει την περί εκπτώσεως γνωμοδότησιν του.
  ’ρθρ.122.-1.Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας εντός μηνός από της εις αυτόν ανακοινώσεως της περί εκπτώσεως γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Μεταλλείων, αποφαίνεται ητιολογημένως υπέρ της εκπτώσεως, δι' αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης δια δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον μεταλλειοκτήτην και εις τον τυχόν μισθωτήν ή εις τον εξ αυτών έλκοντα δικαιώματα.
  2.Η περί εκπτώσεως απόφασις υπόκειται εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ασκουμένην εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεώς της εις τους αναφερομένους εις την προηγουμένην παράγραφον ενδιαφερομένους.
  ’ρθρ.123.-Αι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 10, 13, 61, 81 και 122 του παρόντος ασκηθείσαι προσφυγαί και η προς άσκησιν αυτών προθεσμία, αναστέλουν την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  ’ρθρ.124.-’πασαι αι υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή των Υφυπουργών Περιφερειακών Διοικητών εκδιδόμεναι περί εκπτώσεως αποφάσεις, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 10, 13, 61, 81 και 122 του παρόντος, γνωστοποιούνται και εις τους τυχόν αναγγελθέντας εις αυτούς ενυποθήκους και λοιπούς εμπραγμάτους δανειστάς.
  ’ρθρ.125.-1.Αφ' ης η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 10, 13, 61, 81 και 122 του παρόντος, απόφασις εκπτώσεως καταστή αμετάκλητος, πας ενυπόθηκος δανειστής ή πας έχων εμπράγματα δικαιώματα δύναται εντός δύο μηνών να ζητήση παρά του μονομελούς πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον, την δικαστικήν απαλλοτρίωσιν του μεταλλείου ιδίαις δαπάναις, αποδοθησομέναις εις αυτόν εκ του εκπλειστηριάσματος. Εντός της διμήνου ταύτης προθεσμίας και ο τέως μεταλλειοκτήτης δύναται ιδίαις δαπάναις να ζητήση τον πλειστηριασμόν.
  2.Εκ του πλειστηριασμού κατά πάσαν περίπτωσιν αποκλείεται ο τέως μεταλλειοκτήτης.
  3.Μετά την ικανοποίησιν των εμπραγμάτων δανειστών και την απόδοσιν των γενομένων δαπανών, παν εναπομένον εκ του εκπλειστηριάσματος ποσόν αποδίδεται εις τον τέως μεταλλειοκτήτην.


(Μετά την σελ. 576,142(α) Σελ. 576,1421
Τεύχος 590 - Σελ. 75
  

  
  
  
  
  
   ’ρθρ.126.-1.Εάν εντός της υπό του άρθρ. 125 του παρόντος προβλεπομένης διμήνου προθεσμίας δεν ζητηθή η δικαστική απαλλοτρίωσις του μεταλλείου ή ο γενόμενος προς τούτο πλειστηριασμός δεν επιφέρη την πώλησιν του Μεταλλείου, ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας ή ο Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής, κατά περίπτωσιν απαγγέλλει, δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως την κατάργησιν της μεταλλειοκτησίας.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, διατάσσεται και η υπέρ του Δημοσίου κατάπτωσις της κατά το άρθρ. 47 του παρόντος κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  3.Από της δημοσιεύσεως, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της υπό της παρ. 1 προβλεπομένης αποφάσεως η μεταλλειοκτησία καταργείται και τα τυχόν εκ ταύτης εμπράγματα βάρη αποσβέννυνται, ο δε χώρος, εφ' ου υφίσταται αύτη καθίσταται ελεύθερος προς νέαν παραχώρησιν κατά την διαδικασίαν των διατάξεων των άρθρ. 15 και επόμενα του παρόντος.
  4.Επί της κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του παρόντος κηρυσσομένης εκπτώσεως και δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της περί καταργήσεως της μεταλλειοκτησίας αποφάσεως, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, η εκμετάλλευσις του μεταλλευτικού χώρου, εφ' ου η καταργηθείσα μεταλλειοκτησία, περιέρχεται εις το Δημόσιον.
  ’ρθρ.127.-1.Ουδεμία αποζημίωσις οφείλεται υπό του Δημοσίου προς τον καταστάντα έκπτωτον μεταλλειοκτήτην δια το εφ' ου η έκπτωσις μεταλλείον και τας επ' αυτού εγκαταστάσεις υπογείους και επιφανειακάς.
  2.Ο τέως μεταλλειοκτήτης δικαιούται ουχ ήττον να αφαιρέση εκ του μεταλλείου εντός έτους, αφ' ης η έκπτωσις καταστή αμετάκλητος, τας εγκαταστάσεις περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ως και τα εξωρυγμένα μεταλλευτικά ορυκτά ή απορρίμματα μηχανικής ή χημικής επεξεργασίας ή σκωρίας καμινείας.
Αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτου
  ’ρθρ.128.-1.Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις αστικών ή αγροτικών ακινήτων, κειμένων εντός ή εκτός του χώρου του μεταλλείου, ή η εις βάρος αυτών σύστασις εμπραγμάτων δικαιωμάτων προς τον σκοπόν εκτελέσεως έργων προοριζομένων δια την εκμετάλλευσιν των μεταλλείων, οίον στοών, φρεάτων, ορυγμάτων, εκσκαφών, πλατειών προς εναπόθεσιν 


μεταλλευμάτων ή απορριμμάτων (στείρων), οικοδομών προς εγκατάστασιν μηχανημάτων, εργοστασίων διαλογής, εμπλουτισμού, καμινείας, και μεταλλουργικής επεξεργασίας, γραφείων, αποθηκών, κατοικιών Υπαλλήλων και εργατών, οδών, σιδηροδρόμων, εναερίων συστημάτων μεταφοράς, εγκαταστάσεων αποβαθρών φορτώσεως, υδραγωγείων κλπ. του σκοπού τούτου λογιζομένου ως δημοσίας ωφελείας.
  2.Ωσαύτως είναι επιτρεπτή η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ιδιοκτησιών, περί ων η προηγουμένη παράγραφος οσάκις εκ των υπογείων ή επιφανειακών εργασιών εκμεταλλεύσεως, τίθενται εν κινδύνω τα επί των ιδιοκτησιών τούτων κτίσματα ή η ζωή ή η υγεία των εν αυταίς οικούντων.
  ’ρθρ.129.-Απαγορεύεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις α)χώρων ή εκτάσεων περί ων το άρθρ. 18 του παρόντος και β)ιδιοκτησιών ων η χρησιμοποίησις δια την εκτέλεσιν έργων περί ων το άρθρ. 128 του παρόντος, ουσιωδώς παρακωλύει ή παραβλάπτει την λειτουργίαν ετέρου μεταλλείου ή βιομηχανικής επιχειρήσεως λειτουργούσης κατά τρόπον περισσότερον παραγωγικόν.
  ’ρθρ.130.-Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 128 του παρόντος επιτρεπομένη αναγκαστική απαλλοτρίωσις, κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ΄Αρθρ.131.-1.Δια την έκδοσιν αποφάσεως κηρύξεως αναγκαστικής απαλλοτριώσεως απαιτείται η, υπό του μεταλλειοκτήτου ή του διαδόχου αυτού ή η υπό του εκ τούτων έλκοντος δικαιώματα εκμεταλλεύσεως μεταλλείου, υποβολή αιτήσεως εις την Περιφερειακήν Διοίκησιν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται η απαλλοτριούμενη ιδιοκτησία ή το μείζον μέρος αυτής, εις ην δέον να εκτίθενται οι λόγοι περί της ανάγκης της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  2.Η αίτησις δέον να συνοδεύηται: α)υπό κτηματολογικού σχεδιαγράμματος εικονίζοντας την απαλλοτριωτέαν έκτασιν και τας περιλαμβανομένας επί μέρους ιδιοκτησίας, καθώς και τα ονόματα των Δήμων και Κοινοτήτων εντός των οποίων κείται η προς απαλλοτρίωσιν έκτασις, β)υπό κτηματολογικού πίνακος εμφαίνοντος τους εικαζομένους ιδιοκτήτας των απαλλοτριουμένων ακινήτων, το εμβαδόν εκάστου τούτων ως και πάντα τα κύρια προσδιοριστικά στοιχεία των επ' αυτών υφισταμένων κατασκευών ή καλλιεργειών, γ)υπό μελέτης περί των εκτελεσθησομένων πάσης φύσεως έργων εντός της απαλλοτριουμένης εκτάσεως μετά προϋπολογισμού και σχεδιαγραμμάτων ως και εκθέσεως περί της ανάγκης εκτελέσεως αυτών συντεταγμένων υπό αρμοδίου διπλωματούχου μηχανικού.
  ’ρθρ.132.-Ο νομεύς ή κάτοχος κτημάτων, των οποίων προπαρασκευάζεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις, υποχρεούται όπως επιτρέπη την επί τούτων εκτέλεσιν των απαραιτήτων προκαταρκτικών εργασιών, προς καταμέτρησιν και σύνταξιν των σχεδιαγραμμάτων. Η εκτέλεσις των εργασιών τούτων  δέον  να  μη  παρακωλύη  την  χρήσιν και

(Μετά την σελ. 576,142) Σελ. 576,143
Τεύχος 509 - Σελ. 83

κάρπωσιν του κτήματος. Ο βαρυνόμενος δια της δαπάνης απαλλοτριώσεως υποχρεούται εις αποκατάστασιν πάσης τυχόν βλάβης ή φθοράς, προερχομένης εκ της εκτελέσεως των ανωτέρω προκαταρκτικών εργασιών.
  ’ρθρ.133.-1.Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως επί τη υποβολή της περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αιτήσεως, διαβιβάζει αντίγραφον των υπό στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 131 του παρόντος εγγράφων, προς τους Δήμους ή Κοινότητας εις την περιφέρειαν των οποίων κείνται τα προς απαλλοτρίωσιν ακίνητα, αιτούμενος όπως αναφερθή προς αυτόν πάσα σχετική παρατήρησις όσον αφορά τα ονόματα των ιδιοκτητών, την τοποθεσίαν, το είδος και την έκτασιν μιας εκάστης των προς απαλλοτρίωσιν ιδιοκτησιών.
  2.Οι Δήμοι και Κοινότητες οφείλουν ν' απαντήσουν εις τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Μεταλλείων, το βραδύτερον εντός προθεσμίας 20 ημερών, από της λήψεως του εγγράφου του.
  3.Βάσει των υπό των Δήμων και Κοινοτήτων παρασχεθεισών πληροφοριών ή μετά παρέλευσιν μηνός από της αποστολής των κατά την παρ. 1 εγγράφων, ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων κατόπιν ελέγχου ενεργουμένου, είτε επιτοπίως, είτε εκ του γραφείου του, επιφέρει επί των υποβληθέντων αυτώ στοιχείων τας δεούσας διορθώσεις, συντάσσει έκθεσιν και υποβάλλει ταύτην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις τον Υπουργόν Εθνικής Οικονομίας, εισηγούμενος την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως ή την εν όλω ή εν μέρει απόρριψιν της αιτήσεως.
  ’ρθρ.134.-1.Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας μετ' εκτίμησιν των υποβληθέντων αυτώ στοιχείων, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 133 του παρόντος, εκδίδει απόφασιν δημοσιευομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης διατάσσεται η απαλλοτρίωσις ή απορρίπτεται η σχετική αίτησις εν όλω ή εν μέρει.
  2.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις θεωρείται κηρυχθείσα από της δημοσιεύσεως της περί κηρύξεως αυτής αποφάσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος εκδιδομένη απόφασις αποτελεί και την έγκρισιν της εκτελέσεως των έργων δι' α η απαλλοτρίωσις, μη απαιτουμένης άλλης αδείας παρ' ετέρας Διοικητικής Αρχής, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 158, 159, 160 και 161 του παρόντος.
Σελ. 576,144
Τεύχος 509 - Σελ. 84
  
’ρθρ.135.-Της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αφορώσης εις το πράγμα, ανεξαρτήτως του προσώπου του μέχρι ταύτης κυρίου ή δικαιούχου αυτού, η τυχόν εσφαλμένη αναγραφή του ονοματεπωνύμου τούτου ή και η πλήρης παράλειψις αυτού εις την απόφασιν κηρύξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ή εις τον κτηματολογικόν πίνακα ή εις το σχεδιάγραμμα, ουδόλως επηρεάζει το κύρος ταύτης.
  ’ρθρ.136.-Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτου συνεπάγεται αυτοδικαίως και την απαλλοτρίωσιν παντός επ' αυτού υπάρχοντος κτίσματος, μονίμου κατασκευής, δένδρου ή φυτείας ως και πάντων των κατά άρθρ. 953 και επόμενα του Αστικού Κώδικος συστατικών του πράγματος, έστω και αν ταύτα δεν περιελήφθησαν ρητώς εις την περί κηρύξεως της απαλλοτριώσεως απόφασιν.
  ’ρθρ.137.-Αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας κατά της αποφάσεως κηρύξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, ασκουμένη εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της περί απαλλοτριώσεως αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συζητείται το βραδύτερον εντός εξήκοντα ημερών από της καταθέσεως αυτής εις τον γραμματέα τούτου, η δε επί της αιτήσεως ταύτης απόφασις εκδίδεται εντός τριάκοντα ημερών επί της συζητήσεως.
  ’ρθρ.138.-Καθ'όσον αφορά την συντέλεσιν της απαλλοτριώσεως, την ανάκλησιν αυτής, την διαδικασίαν προσδιορισμού της καταβλητέας αποζημιώσεως και την διαδικασίαν αναγνωρίσεως των δικαιούχων αυτής, εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις των κεφαλ. Β΄ (άρθρ. 7-10), Γ΄ (άρθρ. 11-12), Δ΄ (άρθρ. 13-23) και Ε΄ (άρθρ. 24-30) του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.139.-Αι διατάξεις των άρθρ. 37, 38, 39 και 40 του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως και επί παραχωρήσεων μεταλλείων υπό του μεταλλειοκτήτου ή του διαδόχου αυτού ή υπό του εκ τούτων έλκοντος δικαιώματα.


Εγγύησις επί εργασιών
  ’ρθρ.140.-Εάν ο μεταλλειοκτήτης επιχειρή εργασίας ή εν γένει έργα εκμεταλλεύσεως είτε υπό κατωκημένα ή μη κτίρια ή υπό χώρους εις τους οποίους γίνονται άλλα βιομηχανικά έργα, είτε εν τη αμέσω γειτονία των κτιρίων ή των χώρων τούτων ή και ετέρων μεταλλείων, οφείλει εγγύησιν, ότι εάν εκ των εργασιών και έργων εκείνων προκύψη εις τους ιδιοκτήτας αυτών ζημία, θέλει επανορθώση αυτήν.
  2.Η εγγύησις εν διαφωνία των ενδιαφερομένων μερών καθορίζεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου της Περιφερείας ένθα κείνται τα κτίρια ή οι χώροι, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων και κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις μίαν των ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζομένη εγγύησις δύναται να συνίσταται και εις εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης κατατεθειμένης εις τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Μεταλλείων της Περιφερειακής Διοικήσεως εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το μεταλλείον.
  4.Εκλιπόντων των λόγων δι' ους παρεσχέθη η εγγύησις, αύτη αποδίδεται εις τον δικαιούχον κατά την ην παρεσχέθη διαδικασίαν.
  5.Εν πάση περιπτώσει ουδεμία οφείλεται αποζημίωσις δι' οικοδομάς ή άλλα έργα του ιδιοκτήτου του χώρου άτινα εγένοντο καθ' ον χρόνον ο ιδιοκτήτης του χώρου δι' επιμελείας κοινού ανθρώπου ηδύνατο να προΐδη την εις αυτά εκ της εκμεταλλεύσεως επελευσομένην ζημίαν.
  ’ρθρ.141.-Απαιτήσεις περί αποζημιώσεως δια βλάβας επελθούσας εξ εργασιών εξορύξεως ή εξ οιασδήποτε επεξεργασίας μεταλλευμάτων, μη στηριζόμεναι επί συμβάσεως, παραγράφονται μετά δύο έτη, αφ' ης επήλθεν η ζημία.
Μεταλλευτικαί περιοχαί
  ’ρθρ.142.-1.Έναντι της εκτελέσεως έργων δημοσίας ανάγκης και χρησιμότητος, το δικαίωμα της μεταλλειοκτησίας υποχωρεί, μη δυναμένου του μεταλλειοκτήτου να παρακωλύση την κατασκευήν τοιούτων έργων, έχοντος δε μόνον δικαίωμα αποζημιώσεως κατά το κοινόν δίκαιον.
  2.Προκειμένου όμως περί περιοχών αι οποίαι παρουσιάζουν αξιόλογον μεταλλευτικόν ενδιαφέρον ή υφίστανται ή πρόκεται να ιδρυθούν εν αυταίς αξιόλογοι μεταλλευτικαί ή μεταλλουργικαί εγκαταστάσεις, δύναται δια Πρ.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να χαρακτηρίζωνται αύται, ως "μεταλλευτικαί περιοχαί" και να απογορεύηται η εντός αυτών ανάπτυξις ετέρων δραστηριοτήτων, εφ' όσον εκ τούτων παρακωλύεται η άσκησις της μεταλλείας ή αι εργασίαι των μεταλλευτικών ή μεταλλουργικών εγκαταστάσεων, ή, εκ της ασκήσεως της μεταλλείας


 ή εκ των, κατά τα άνω, εργασιών παρεμποδίζεται η ανάπτυξις των ετέρων δραστηριοτήτων.
  Προσέτι δια την άσκησιν της μεταλλείας ή δια την λειτουργίαν των μεταλλευτικών ή μεταλλουργικών εγκαταστάσεων εντός των, κατά τα άνω χαρακτηριζομένων μεταλλευτικών περιοχών, υποχωρούν και έτεροι λόγοι δημοσίου συμφέροντος, εξαιρέσει των αναγομένων εις την ασφάλειαν της χώρας ή εις την ασφάλειαν των κτισμάτων και των εν αυτοίς οικούντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Δικαιώματα ερεύνης κλπ. του Δημοσίου
  ’ρθρ.143.-Δικαίωμα αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως, των αμέσως επομένων μεταλλευτικών ορυκτών κέκτηται μόνον το Δημόσιον:
  α)Των υδρογονανθράκων εν υγρά και αεριώδει καταστάσει.
  β)Των στερεών καυσίμων ορυκτών υλών (λιγνίτου, τύρφης κλπ.).
  γ)Των ορυκτών υλών των περιεχουσών εις εκμεταλλευσίμους ποσότητας ραδιενεργά στοιχεία.
  "δ΄)του γεωθερμικού δυναμικού".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1475/1984 (ΦΕΚ Α΄ 131) (κατωτ. αριθ. 61).
  ε)Των γηγενών αερίων.
  ς)Της σμύριδος.
  ζ)Του ορυκτού χλωριούχου νατρίου μετά των παρακολουθούντων αυτό αλάτων.
  η)Των φυσικών εναποθέσεων οργανικών λιπασμάτων.
’σκησις δικαιώματος
  ’ρθρ.144.-1.Το υπό των διατάξεων του άρθρ. 143 του παρόντος δικαίωμα του Δημοσίου ασκείται δι' αυτεπιστασίας ή δι' εκμισθώσεως κατόπιν δημοπρασίας, προκηρυσσομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή δια συμβάσεως κυρουμένης δι' ειδικού Νόμου.
  2.Εις περίπτωσιν δημοπρασίας ο συναγωνισμός μεταξύ των πλειοδοτών δύναται να προκαλήται είτε επί του καταβλητέου υπό του αναδόχου της εκμεταλλεύσεως εις το Δημόσιον ανταλλάγματος εις χρήμα, είτε επί της εκτελέσεως ερευνητικών έργων ή έργων εκμεταλλεύσεως, είτε επί της καταβλητέας εγγυήσεως προς εξασφάλισιν των εκ της προκηρύξεως δημοπρασίας υποχρεώσεων του αναδόχου της εκμεταλλεύσεως, είτε επί άλλου σημείου. Επίσης αι προσφοραί δύναται να ορίζωνται ελεύθεροι, οπότε, εις την περίπτωσιν ταύτην, αποφαίνεται ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  
(Αντί για τη σελ. 576,145(β) Σελ. 576,145(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 35
  
3."Κατ΄ εξαίρεση επιτρέπεται για λόγους δημοσίου συμφέροντος, ιδιαίτερα δε προκειμένου να επισπευσθεί η διενέργεια έρευνας και εκμετάλλευσης, η εκμίσθωση των δικαιωμάτων του Δημοσίου, που αναφέρονται στα άρθρα 143, 146 και 148 του παρόντος, με απευθείας σύμβαση σε οποιαδήποτε επιχείρηση παρέχει τα εχέγγυα για το σκοπό αυτόν. Ιδίως η απευθείας εκμίσθωση των ανωτέρω δικαιωμάτων επιτρέπεται προς την τελευταία μισθώτρια επιχείρηση, αφού ληφθούν υπόψη μεταξύ άλλων και οι επενδύσεις που πραγματοποιήθηκαν, η ορθολογική εκμετάλλευση, ο βαθμός επεξεργασίας του μεταλλεύματος, καθώς και το επιχειρησιακό σχέδιο δράσης και τα απομένοντα προς εκμετάλλευση αποθέματα". Περί της συνδρομής των εν λόγω προϋποθέσεων, ως και περί των περιληφθησομένων εν τη συμβάσει όρων γνωμοδοτεί το Συμβούλιον Μεταλλείων, την δε σχετικήν σύμβασιν συνομολογεί ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 2545/10-15 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 254) ανωτ. σελ. 76,501.
  4.Ειδικώς προκειμένου περί ασκήσεως του δικαιώματος του Δημοσίου επί υδρογονανθράκων εν υγρά και αεριώδει καταστάσει εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του Νόμ.3948/1959 "περί αναζητήσεως ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν υγρά και αεριώδει καταστάσει".
  ’ρθρ.145.-1.Κατά την υπό του Δημοσίου άσκησιν του δικαιώματός του επί της απαντωμένης εις την νήσον Νάξον σμύριδος, διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος διατάξεις ως και αι αναφερόμεναι τοιαύται εις το από μακροτάτου χρόνου αναγνωρισθέν και ασκούμενον προνόμιον εργασίας των σμυριδωρυχείων Νάξου.
  Η παρ. 2 άρθρ. 145 καταργήθηκε από το άρθρο μόνο Νόμ. 857/23-30 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 239).
  Στη συνέχεια ορίζεται από το ίδιο άρθρο ότι: "Το προνόμιον των σμυριδωρυκτών Νάξου διατηρείται, ως καθορίζεται υπό των κειμένων διατάξεων περί σμύριδος και ίσχυε κατά την δημοσίευσιν του άνω Ν.Δ. 210/1973".
  
Σελ. 576,146(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 36
  
’ρθρ.146.-Ωσαύτως, κατά τα υπό των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 144 του παρόντος οριζόμενα, το Δημόσιον εκμεταλλεύεται:
  α)Τα καθ' οιονδήποτε τρόπον περιελθόντα και περιελευθησόμενα εις την κυριότητά του μεταλλεία.
  β)Τας, καθ' οιονδήποτε τρόπον, εξαιρεθείσας και εξαιρεθησομένας βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων ως ιδίας αυτού μεταλλευτικάς περιοχάς.
  γ)Τα, εις τας νήσους Μήλον, Κίμωλον και Πολύαιγον και τας περί αυτάς ή μεταξύ αυτών νησίδας, απαντώμενα οιαδήποτε μεταλλευτικά ορυκτά, διατηρουμένων εν ισχύϊ των ήδη παρακεχωρημένων δικαιώματων μεταλλειοκτησίας.
  δ)Τα, συμφώνως προς τας διατάξεις των Ελληνοτουρικών συμφωνιών, περιελθόντα εις την κυριότητά του εκ περιουσίας Οθωμανών υπηκόων, μεταλλεία ή ποσοστά συνιδιοκτησίας επ' αυτών.
  ε)Τα, ως περιουσία των ανταλλαξίμων, περιελθόντα εις την κυριότητά του μεταλλεία, ων η εκμετάλλευσις ενεργείται, κατ' εξαίρεσιν της υπό του Νόμ. 2283/1952 προβλεπομένης υπό της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.) διαχειρίσεως υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  
’ρθρ.147.-1.Ειδικώς, προκειμένου περί μεταλλείων περί ων αι περιπτ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 146 του παρόντος, παρέχεται εις τον Υπουργόν Εθνικής Οικονομίας δικαίωμα εκποιήσεως τούτων δια φανεράς δημοπρασίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι όροι των σχετικών διακηρύξεων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών εις ους και ανατίθεται η κατακύρωσις ή μη των αποτελεσμάτων της δημοπρασίας.
  2.Εάν μεταλλεία περί ων η προηγουμένη παράγραφος γειτνιάζουν μετ' άλλων ανηκόντων εις ιδιώτας και τελούντων εν λειτουργία επιτρέπεται δια κοινής αποφάσεως των αυτών Υπουργών η εις τους ιδιώτας τούτους εκποίησις του όλου ή μέρους αυτών δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  3.Τα εκ της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων περί ων η περίπτ. ε΄ του άρθρ. 146 του παρόντος προκύπτοντα καθαρά κέρδη ως και το προϊόν της καθ' οιονδήποτε τρόπον τυχόν εκποιήσεως αυτών, περιέρχονται εις τον λογαριασμόν ανταλλαξίμου περιουσίας παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
Ρύθμισις εξαιρέσεων
  ’ρθρ.148.-1.Ωσαύτως το Δημόσιον έχει το αποκλειστικόν δικαίωμα αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως πάντων των εν άρθρ. 2 του παρόντος μεταλλευτικών ορυκτών, των απαντωμένων:
  α)Επί του εντός της Ελληνικής αιγιαλίτιδος ζώνης κειμένου βυθού της θαλάσσης ή υπ' αυτόν.
  β)Επί του και πέραν της αιγιαλίτιδος ζώνης βυθού της θαλάσσης ή υπ' αυτόν του συνεχομένου ή παρακειμένου μετά της ηπειρωτικής ακτής ή νήσων και εις βάθος 200 μέτρων από της επιφανείας της θαλάσσης, έτι δε και πέραν του τελευταίου τούτου όπου τα υπερκείμενα, ύδατα επιτρέπουν την άνω έρευναν και εκμετάλλευσιν, τουτέστιν επί της υφαλοκρηπίδος, ως αύτη νοείται και προσδιορίζεται υπό των κεκυρωμένων δια νόμου διεθνών συμβάσεων.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην η ανωτέρω υφαλοκρηπίς παράκειται του εδάφους της Ελλάδος και ετέρου τινός Κράτους ομόρου ή ούτινος αι ακταί κείνται έναντι των Ελληνικών ακτών, δια τον καθορισμόν των ορίων της υφαλοκρηπίδος ταύτης θα τυγχάνουν εφαρμογής οι κανόνες του Διεθνούς Δικαίου.
  γ)Επί του πυθμένος των λιμνών ή υπ' αυτόν.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 576,146(γ) Σελ. 576,14601
Τεύχος 1422 Σελ. 37
  

  
  
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαίωμα του Δημοσίου ασκείται κατά τα υπό του άρθρ. 144 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Εις περίπτωσιν εκμισθώσεως του ως άνω δικαιώματος του Δημοσίου δια συμβάσεως, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις, δαπάναις του μισθωτού και υπέρ του Δημοσίου, παρακτίου εδαφικής ιδιοκτησίας δια την εκτέλεσιν πάσης φύσεως έργων ή εγκαταστάσεων αναγκαιουσών δια την έρευναν και εκμετάλλευσιν, τηρουμένης της υπό των διατάξεων των άρθρ. 128 και 139 του παρόντος, προβλεπομένης διαδικασίας.
  ’ρθρ.149.-1.Από της ισχύος του παρόντος η υπέρ του Δημοσίου εξαίρεσις του δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως του εν Μακεδονία αυτοφυούς ή εις μεταλλικήν κατάστασιν χρυσού και λευκοχρύσου ως και του εις τους Νομούς Ζακύνθου και Αιτωλοακαρνανίας αυτοφυούς θείου παύει ισχύουσα, η δε έρευνα, αναζήτησις και εκμετάλλευσις αυτών διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Δικαιώματα του Δημοσίου περί ων η προηγουμένη παράγραφος τελούντα εν μισθώσει κατά την ισχύν του παρόντος διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της λήξεως ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεως των σχετικών συμβάσεων μισθώσεως.
  3.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου, επί τη λήξει ή λύσει των ως άνω συμβάσεων, αι περιοχαί, εφ' ων αι συμβάσεις αύται, καθίστανται ελεύθεροι χώροι προς παραχώρησιν κατά την διαδικασίαν των διατάξεων των άρθρ. 15 και επομένων του παρόντος.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την λήξιν ή λύσιν των συμβάσεων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, επί των περιοχών εφ' ων αι συμβάσεις αύται, υφίστανται προγενέστεροι έγκυροι μεταλλευτικοί τίτλοι ήτοι παραχώρησις μεταλλείου, άδεια μεταλλευτικών ερευνών, αίτησις προς χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, μεταλλευτικός χώρος του Δημοσίου εις τους δικαιούχους των τίτλων τούτων ανήκει και το δικαίωμα ερεύνης αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως του αυτοφυούς ή εις μεταλλικήν κατάστασιν χρυσού και λευκοχρύσου.
  ’ρθρ.150.-1.Παραχωρηθέντα δικαιώματα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως γηγενών αερίων ως και δικαιώματα επί λιγνιτών απορρέοντα εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή παραχωρήσεως, κτηθέντα προ της ισχύος του παρόντος, παραμένουν ισχυρά.
  2.Εκκρεμείς αιτήσεις περί παραχωρήσεως δικαιώματος εκμεταλλεύσεως φυσικών οργανικών λιπασμάτων υποβληθείσαι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος παραμένουν ισχυραί και διέπονται ως προς την περαιτέρω διαδικασίαν υπό των άχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  
’ρθρ.151.-1.Μεταλλεία ως και μεταλλευτικαί περιοχαί περί ων αι περιπτ. α, β, δ και ε του άρθρ. 146 του παρόντος δύναται να κηρύσσωνται ως ελεύθεροι χώροι δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εις τας περιπτώσεις και μόνον καθ' ας αποδεδειγμένως ήθελεν αποβή άκαρπος η υπό του Δημοσίου άσκησις των δικαιωμάτων του κατά τα εν άρθρ. 144 παρ. 1, 2 και 3 και 147 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταλλεία και μεταλλευτικαί περιοχαί καθίστανται ελεύθεροι χώροι, από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της σχετικής περί τούτου αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
Υπομίσθωσις
  ’ρθρ.152.-Επί συμβάσεων μισθώσεως των δικαιωμάτων του Δημοσίου απαγορεύεται πάσα ολική ή μερική υπομίσθωσις τούτων. Η παράβασις της διατάξεως ταύτης συνεπάγεται την λύσιν της μισθώσεως ως προς τε τον μισθωτήν και τον υπομισθωτήν άνευ οιασδήποτε εις βάρος του Δημοσίου αποζημιώσεως δια μονομερούς καταγγελίας από μέρους του Δημοσίου, δικαιουμένου του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας όπως αναγνωρίση τον πράγματι ασκούντα την εκμετάλλευσιν του μεταλλείου υπομισθωτήν ως μισθωτήν υπό τους αυτούς της λυομένης μισθώσεως ή και υπό διαφόρους όρους.
  ΄Αρθρ.153.-Αι, εις τας συμβάσεις εκμεταλλεύσεως των μεταλλευτικών δικαιωμάτων του Δημοσίου, οριζόμεναι προθεσμίαι εκτελέσεως ερευνητικών έργων δύνανται να παρατείνωνται ένεκα δεδικαιολογημένης αιτίας. Η τοιαύτη παράτασις παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  ’ρθρ.154.-Ως φυσικαί εναποθέσεις οργανικών λιπασμάτων νοούνται τα προερχόμενα εξ αποσυνθέσεως περιττωμάτων, πτωμάτων, σαρκών, ωών, χερσαίων ή θαλασσίων πτηνών ή ζώων.
Εγγραφή πιστώσεως
  ’ρθρ.155.-Επιτρέπεται η κατ' έτος εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εγγραφή της αναγκαίας πιστώσεως δι' έργα εκμεταλλεύσεως ή συντηρήσεως δημοσίων μεταλλείων.
  ’ρθρ.156.-Οι, εις τας συμβάσεις εκμισθώσεως δημοσίων μεταλλείων, συνομολογηθεισών προ της 28ης Οκτ. 1940, τυχόν περιληφθέντες όροι περί προτιμήσεως του μισθωτού, εν διαθέσει των μεταλλείων παρά του Δημοσίου μετά την λήξιν των συμβάσεων τούτων, δεν συνεπάγονται δέσμευσίν τινα δια το Δημόσιον.

(Μετά την σελ. 576,146) Σελ. 576,147
Τεύχος 509 - Σελ. 87

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑ 
ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΝ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ - 
ΚΥΡΩΣΕΙΣ
  ’ρθρ.157.-Από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή του Πρ. Δ/τος περί παραχωρήσεως μεταλλείου, η εκτέλεσις οιωνδήποτε εργασιών ερεύνης και εκμεταλλεύσεως, οίον όρυξις στοών, φρεάτων, εκσκαφών, γεωτρήσεων κλπ., διενεργείται άνευ ετέρας αδείας.
’δεια εγκαταστάσεως μηχανημάτων κλπ.
  ’ρθρ.158.-1.Δια την εγκατάστασιν μηχανημάτων πάσης φύσεως εξυπηρετούντων τας ανάγκας εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων και επεξεργασίας των εκ τούτων παραγομένων μεταλλευμάτων δι' εφαρμογής μηχανικών, χημικών, θερμικών ή μεταλλουργικών μεθόδων, περιλαμβανομένων και των δια την εγκαταστάσιν τούτων απαιτουμένων τεχνικών έργων (βάθρων, SILOS κλπ.) ως και δια την κατασκευήν αποθηκών εκρηκτικών υλών, απαιτείται άδεια, χορηγουμένη υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως συνοδευομένης υπό:
  α)Τοπογραφικού σχεδιαγράμματος εμφαίνοντος την θέσιν της εγκαταστάσεως ως προς την πέριξ περιοχήν.
  β)Τεχνικής εκθέσεως περί της σκοπιμότητος κατασκευής του έργου, των εγκατασταθησομένων μηχανημάτων, της λειτουργίας τούτων κλπ.
  γ)Υπευθύνου δηλώσεως του εκπονήσαντος την μελέτην μηχανικού ή του υπευθύνου δια την επίβλεψιν του έργου μηχανικού περί της αρτιότητος ταύτης.
  δ)Υπευθύνου δηλώσεως του αναλαβόντος την επίβλεψιν εκτελέσεως του έργου μηχανικού περί ευθύνης αυτού δια την ασφαλή κατασκευήν τούτου.
  ε)Τεχνικής μελέτης επί της διαθέσεως των αποβλήτων, ήτοι των αποβαλλομένων υγρών των περιεχόντων ή μη υπολείμματα των υπό των εγκαταστάσεων χρησιμοποιουμένων ή παραγομένων υλών και των απορριμμάτων, ήτοι των πάσης φύσεως στερεών ή ημιρρεύσεων καταλοίπων των αποβαλλομένων εκ των εγκαταστάσεων. Ειδικώτερον, εις περίπτωσιν διαθέσεως τούτων εις υγρόν αποδέκτην, η μελέτη θα ανταποκρίνεται εις την χαρακτηριζομένην τάξιν των υδάτων εν τη συγκεκριμένη περιοχή και εις τα καθοριζόμενα κατά τας κειμένας διατάξεις όρια των αποβαλλομένων ουσιών.
  
Σελ. 576,148
Τεύχος 509 - Σελ. 88
  
2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω υπό στοιχ. α, β, γ και δ΄ δικαιολογητικά δέον να υπογράφωνται υπό διπλωματούχων μηχανικών μελών του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, το δε υπό στοιχ. ε΄ ή και υπό διπλωματούχου χημικού.
  3.Εφεξής, διατάξεις, αποφάσεις, πράξεις, αναφερόμεναι εις την διάθεσιν των αποβλήτων και απορριμμάτων, των προερχομένων εκ των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγκαταστάσεων εκδίδονται τη συμπράξει και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  4.Δια την παραχώρησιν δικαιώματος χρήσεως αρδευτικών υδάτων δια τας ανάγκας των εγκαταστάσεων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η σχετική αίτησις υποβάλλεται εις τον Νομάρχην της περιφερείας, εις την οποίαν κείται το μεταλλείον ή αι εγκαταστάσεις, συνοδευομένη υπό συνοπτικής εκθέσεως εμφαινούσης την απαιτουμένην ποσότητα ύδατος κατά φάσιν επεξεργασίας, τον αποδέκτην και τον τρόπον διαθέσεως των αποβλήτων.
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.159.-1.Η λειτουργία των κατά το άρθρ. 158 του παρόντος εγκαταστάσεων, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας, χορηγουμένης υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων της Περιφερειακής Διοικήσεως εν τη περιφερεία της οποίας κείται η εγκατάστασις.
  2.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την χορήγησιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας λειτουργίας καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.160.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον άδεια, ως και η εν επομένω άρθρ. 161 άδεια ανεγέρσεως κατοικιών κλπ. δεν απαιτούνται προκειμένου περί επεκτάσεως εγκαταστάσεων δια μηχανικού εξοπλισμού κινητηρίου δυνάμεως μέχρι 15% της νομίμου λειτουργούσης τοιαύτης. Η επέκτασις αύτη δεν επιτρέπεται αθροιστικώς λαμβανομένη ανά διετίαν να υπερβαίνη το ανωτέρω ποσοστόν των 15%.
  2.Δεν απαιτείται ωσαύτως άδεια της Αρχής δια την διαρρύθμισιν εγκαταστάσεων λειτουργουσών βάσει νομίμου αδείας.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους γενόμεναι επεκτάσεις ή διαρρυθμίσεις δέον όπως γνωστοποιούνται εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως, εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστης διετίας, της πρώτης αρχομένης από της ημερομηνίας χορηγήσεως της σχετικής αδείας λειτουργίας.


’δεια ανεγέρσεως
  ’ρθρ.161.-1.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμεναι άδειαι ανεγέρσεως κατοικιών, γραφείων, αποθηκών και κτισμάτων εργοστασίων εξυπηρετούντων την εκμετάλλευσιν και επεξεργασίαν των μεταλλευμάτων, χορηγούνται υπό των αρμοδίων πολεοδομικών γραφείων, μη απαιτουμένης προς τούτο ετέρας αδείας ή εγκρίσεως οιασδήποτε άλλης δημοσίας αρχής.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον άδειαι δύνανται να χορηγούνται και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού, εφ' όσον χορηγούνται δια περιοχάς κειμένας εντός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων.
Κανονισμός Μεταλλευτικών και
Λατομικών Εργασιών
  ’ρθρ.162.-"1.Οι εργασίες για τον εντοπισμό ή εκμετάλλευση ή αξιοποίηση ή επεξεργασία των ορυκτών υλών σε κάθε μεταλλευτικό ή λατομικό χώρο, διέπονται, από άποψη ορθολογικής δραστηριότητας, ασφάλειας και προστασίας, από τον Κανονισμό Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών.
  2.Ειδικότερα στον Κανονισμό αυτόν καθορίζονται τα κριτήρια για την ορθολογική έρευνα, εκμετάλλευση, αξιοποίηση και επεξεργασία των ορυκτών υλών, οι υποχρεώσεις εκμεταλλευτών, εργοδοτών, μελετητών, επιβλεπόντων και εργαζομένων, τα πλαίσια για τη μελέτη, οργάνωση, λειτουργία και επίβλεψη των αντίστοιχων έργων, τα προσόντα και η διαδικασία για την απόκτηση και ανάκληση αδειών για τις μεταλλευτικές και λατομικές εργασίες που απαιτούν ειδίκευση, οι όροι και τα επιβαλλόμενα μέτρα για την ασφάλεια  της ζωής και της υγείας των εργαζομένων και των κάθε είδους μεταλλευτικών ή λατομικών έργων και εγκαταστάσεων, για την προστασία της επιφάνειας και του περιβάλλοντος χώρου, για την εξασφάλιση των περιοίκων, διερχόμενων κτισμάτων, οικισμών, αρχαιολογικών, τουριστικών, φυσικού κάλους κλπ. χώρων, οδών, σιδηροδρομικών γραμμών, γραμμών μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας, δικτύων νερού και τηλεπικοινωνιών και λοιπών έργων δημόσιας ωφέλειας, καθώς και τα για τον έλεγχον της εφαρμογής του απαιτούμενα στοιχεία και δικαιολογητικά. 
Επίσης στον παραπάνω Κανονισμό μπορεί να προβλέπεται υποχρέωση κατάρτισης, σε κάθε έργο, ειδικών κανονισμών με πρόσθετα μέτρα ασφαλείας-προστασίας, που εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  
"3.Οι διατάξεις του Νόμ. 1568/1985 (ΦΕΚ 177 Α΄), πλην των άρθρ. 2 και 3 και των κατ' εφαρμογήν τούτου εκδοθέντων προεδρικών δ/των, δεν έχουν εφαρμογήν στις εργασίες της παρ.1 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  4.Ο εν λόγω Κανονισμός εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τ.Ε.Ε. με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Από την ισχύ του νέου Κ.Μ.Λ.Ε. παύει να ισχύει η διάταξη του άρθρ. 47 του Νόμ. 669/1977".
  Το άρθρ. 162 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 26 Νόμ. 1468/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43) κατωτ. σελ. 648,31.
Διεύθυνσις εργασιών
  ’ρθρ.163.-Αι εργασίαι ερεύνης και εκμεταλλεύσεως των ορυκτών υλών εις τας οποίας απασχολούνται ημερησίως πλείονες των 30 εργατοτεχνιτών ή η ισχύς του εις τας εργασίας εξορύξεως χρησιμοποιουμένη μηχανικού εξοπλισμού μη περιλαμβανομένων των οχημάτων μεταφοράς, υπερβαίνει τους χιλίους πεντακοσίους ίππους, δέον να διευθύνωνται επιτοπίως υπό μηχανικού Μεταλλείων διπλωματούχου Ανωτάτης Σχολής.
Έλεγχος
  ’ρθρ.164.-1.Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως ασκεί την αστυνομίαν της μεταλλείας, συνισταμένην εις τον έλεγχον των εις την περιοχήν της αρμοδιότητός του μεταλλείων και των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων επεξεργασίας των εκ τούτων εξορυσσομένων μεταλλευτικών ορυκτών.
  2.Ούτος επιθεωρεί κατ' οικείαν κρίσιν και άνευ αδείας του εκμεταλλευτού τας εις την περιοχήν της αρμοδιότητός του εργασίας και εγκαταστάσεις, περί ων η προηγουμένη παράγραφος και ελέγχει την τήρησιν των διατάξεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών εργασιών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,149(ε) Σελ. 576,149(στ)
Τεύχος 1422 Σελ. 39
  
3.Ο αυτός Προϊστάμενος απευθύνεται απ' ευθείας εις τους εκμεταλλευτάς μεταλλείων και διατάσσει την εφαρμογήν των διατάξεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών εργασιών και την λήψιν τυχόν απαιτουμένων συμπληρωματικών μέτρων δια την ορθολογικήν εκμετάλλευσιν και την ασφάλειαν των έργων, των εργαζομένων, των περιοίκων κλπ.
  Εν επειγούση ανάγκη και εφ' όσον υφίσταται άμεσος κίνδυνος δια την ασφάλειαν των έργων, την ζωήν των εργαζομένων και των περιοίκων ή των επί της επιφανείας κτισμάτων και των εν αυτοίς οικούντων, δύναται να διατάσση την προσωρινήν διακοπήν των προκαλουσών τον κίνδυνον εργασιών.
  4.Κατά των αποφάσεων και διαταγών του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταλλείων επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, εφαρμοζομένων περαιτέρω των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 170 του παρόντος.
  5.Δια την οριστικήν διακοπήν των μεταλλευτικών εργασιών ολοκλήρου του μεταλλείου ή τμήματος αυτού αποφασίζει ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, τη εισηγήσει του αρμοδίου Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, και κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου Μεταλλείων συζήτησιν καλείται και ο εκμεταλλευτής. Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως τούτου, το Συμβούλιον Μεταλλείων, γνωμοδοτεί ερήμην αυτού.
  ’ρθρ.165.-1.Ο παρ' εκάστη Περιφερειακή Διοικήσει Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταλλείων δύναται να ασκή είτε αυτοπροσώπως είτε δια των υφισταμένων αυτού τεχνικών υπαλλήλων τας υπό του παρόντος προβλεπομένας αρμοδιότητας.
  2.Ούτος εν περιπτώσει κωλύματος ή αδυναμίας ασκήσεως των αρμοδιοτήτων του, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να επικουρήται υπό των εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν ή εις τας ετέρας Περιφερειακάς Διοικήσεις υπηρετούντων μηχανικών μεταλλείων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 576,150(στ)
Τεύχος 1422 Σελ. 40

Ποινικαί και διοικητικαί κυρώσεις
  ’ρθρ.166.-Πάσα έρευνα ή εκμετάλλευσις μεταλλευτικών ορυκτών άνευ νομίμου αδείας ή παραχωρήσεως μεταλλείου, κατά τας διατάξεις του παρόντος, κολάζεται δια φυλακίσεως δύο έως δώδεκα μηνών και δια χρηματικής ποινής δέκα έως πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, επιφυλασσομένων και των λοιπών αστικών συνεπειών. Τα παρανόμως εξορυχθέντα μεταλλευτικά ορυκτά περιέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 100.000 έως 500.000 σε 260.000 έως 1.300.000 δραχμ. αντίστοιχα με την περίπτ. α΄ παρ. 1 της υπ΄ αριθ.. Α.Π.Δ7/Φ1/ 11499/ 545/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502), απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  
  
’ρθρ.167.-1.Έρευνα ή εκμετάλλευσις μεταλλευτικών ορυκτών ενεργουμένη κατά παράβασιν των διατάξεων των κατ' άρθρ. 162 του παρόντος εκδιδομένων Κανονισμών ή των υπό του ασκούντος την αστυνομίαν των μεταλλείων αρμοδίου Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταλλείων εκδιδομένων διαταγών ή των κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 31, 32 και 61 του παρόντος τυχόν τεθέντων όρων ή των άρθρ. 158, 159, 160 και 163 του παρόντος, τιμωρείται διοικητικώς δια χρηματικής ποινής (από (πέντε έως είκοσι χιλιάδων) δέκα έως πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών,) κατά περίπτωσιν, ανεξαρτήτως πάσης ετέρας διοικητικής, αστικής ή ποινικής ευθύνης του παραβάτου.
  Το ύψος της χρηματικής ποινής αναπροσαρμόστηκε ως άνω από την 57610/8446/ 2644/12 Σεπτ. - 4 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 885) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  Το ύψος της άνω χρηματικής ποινής αναπροσαρμόσθηκε στο ποσό των 25.000 - 100.000 με την 11-5/Φ.7.4/1/17 Μαρτ.-8 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 155) απόφ. Υπ. Βιομ. και Ενεργ. από την ημερομηνία ισχύος της ανωτέρω αποφάσεως αριθ. 57610/8446/2644/1979.
  Το ποσό της άνω χρηματικής ποινής αναπροσαρμόστηκε από 30.000 έως 300.000 σε 80.000 έως 800.000 δρχ. αντίστοιχα με την περίπτ. β΄ παρ. 1 της υπ΄αριθ. Δ7/Φ1/11499/545/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502), απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επιβολή χρηματικής ποινής εν περιπτώσει παραβάσεως των κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 31, 32 και 61 του παρόντος τυχόν τεθέντων όρων, αποκλείεται εφ' όσον εχώρησεν ανάκλησις της αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή έκπτωσις εκ της παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.168.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 14 Νόμ. 274/1976, κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.169.-Εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων περί ων τα άρθρ. 167 και 168 του παρόντος καθ' υποτροπήν αι υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμεναι ποιναί διπλασιάζονται.
Όργανον επιβολής - Προσφυγή
  ’ρθρ.170.-1.Αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 167, 168 και 169 του παρόντος προβλεπόμεναι χρηματικαί ποιναί επιβάλλονται υπό των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών Μεταλλείων των Περιφερειακών Διοικήσεων εις την περιφέρειαν των οποίων κείται το μεταλλείον, δι' αποφάσεων προσηκόντως ητιολογημένων, καθ' ων επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υφυπουγού Περιφερειακού Διοικητού εις ον υπάγεται η εκδούσα την 


προσβαλλομένην απόφασιν Υπηρεσία Μεταλλείων, ασκουμένη εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών, αρχομένης από της κοινοποιήσεώς της.
  2.Η εμπροθέσμως ασκηθείσα προσφυγή και η προς άσκησιν ταύτης προθεσμία, αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής.
  3.Επί της προσφυγής αποφαίνεται ο Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής μετά γνώμην της εις την Περιφερειακήν Διοίκησιν λειτουργούσης Επιτροπής Βιομηχανίας.
  Το προϊόν των επιβαλλομένων χρηματικών ποινών, αποτελεί έσοδον του Δημοσίου, βεβαιούμενον υπό της επιβαλλούσης ταύτην Υπηρεσίας Μεταλλείων, κατά την διαδικασίαν των διατάξεων περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
Συμβούλιον Μεταλλείων
  ’ρθρ.171.-1.Το υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενον Συμβούλιον Μεταλλείων εξακολουθεί να διέπηται και εφεξής ως προς την σύνθεσιν, συγκρότησιν και λειτουργίαν αυτού υπό των μέχρι τούδε διατάξεων, εξαιρέσει του υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένου παραβόλου, όπερ δεν απαιτείται.
  2.Το Συμβούλιον τούτο πέραν των δια του παρόντος ανατιθεμένων αυτώ αρμοδιοτήτων, γνωμοδοτεί και επί παντός αντικειμένου της αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων, εφ' ου ήθελε ζητηθή η γνώμη αυτού κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύνανται να τροποποιούνται η σύνθεσις και η λειτουργία του Συμβουλίου τούτου, ως και αι περί αρμοδιότητος αυτού διατάξεις.
  Βλ. άρθρ. 26 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53) δια την σύνθεσιν του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,1501) Σελ. 576,1501(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 41
  

  

Διοικητικόν Δικαστήριον Μεταλλείων
  ’ρθρ.172.-"1.Η σύνθεσις του, κατά τον Νόμ. 186/1914 και το άρθρ. 29 του Α.Ν. της 31.10.1935 ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως και υπό των διατάξεων του παρόντος, προβλεπομένου Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Εφέτου, των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου.
  γ)Εξ ενός Εφέτου, των πολιτικών δικαστηρίων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου.
  δ)Εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  "ε)Εξ ενός Καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, μέλους του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, σχετικής ειδικότητος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείον Πρυτάνεως".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 367/1976 (κατωτ. σελ. 686,03).
  ε)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Δ/νσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, του αναπληρωτού του, οριζομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  ζ)Εξ ενός οικονομολόγου και του αναπληρωτού του, οριζομένου υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  "Εις τας δημοσίας συνεδριάσεις του Δικαστηρίου παρίσταται ως Κυβερνητικός Εκπρόσωπος Ανώτατος υπάλληλος ή Διευθυντής Κλάδου ΑΤ9 Διοικητικού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας. Ούτος επιμελείται της συλλογής του υλικού της δικογραφίας μέχρι της εισαγωγής προς συζήτησιν και εκθέτει τας απόψεις της Διοικήσεως".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 48 παρ. 2 Νόμ. 669/1977 (κατωτ. σελ. 648,04).
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Γραμματείας του Συμβουλίου Επικρατείας επί βαθμώ 5ω ή 4ω, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας, επικουρούμενος υπό υπαλλήλων του Υπουργείου Βιομηχανίας, οριζομένων υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  Αι ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων προσφυγαί και ενστάσεις ασκούνται δια καταθέσεως εις την Γραμματείαν εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της προσβαλλομένης πράξεως, εκτός αν ειδικώς ορίζεται άλλως, εις τας κατ' ιδίαν διατάξεις.
  
Η συγκρότησις του Διοικητικού Δικαστηρίου, βάσει της κατά τ' ανωτέρω οριζομένης συνθέσεως, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας καθ' εκάστην διετίαν, της πρώτης από της δημοσιεύσεως του παρόντος αρχομένης διετίας ληγούσης την 31ην Δεκεμβρίου του επομένου της ενάρξεως της ισχύος τούτου έτους. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας θέλει ορισθή πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια, ως και ο τόπος συνεδριάσεως του Δικαστηρίου.
  Τα της αποζημιώσεως των μελών του Κυβερνητικού εκπροσώπου και του γραμματέως, ως και των επικουρούντων αυτόν υπαλλήλων του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών.
  "2.Το ως άνω Δικαστήριον υπό την, υπό της προηγουμένης παραγράφου, προβλεπομένην σύνθεσίν του, είναι αρμόδιον δια την εκδίκασιν και πασών των ενώπιον αυτού εκκρεμουσών ήδη υποθέσεων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 48 παρ. 1 Νόμ. 669/1977 (κατωτ. σελ. 648,04).
  3.Το Διοικητικόν Δικαστήριον Μεταλλείων συνεδριάζει δημοσία. Αι αποφάσεις του λαμβανόμεναι κατά πλειοψηφίαν, δέον να είναι ειδικώς και εμπεριστατωμένως ητιολογημέναι, περιλαμβάνον δε συνοπτικώς και την γνώμην της τυχόν υπαρχούσης μειοψηφίας άνευ μνείας των ονομάτων των μειοψηφισάντων, περί ων γίνεται μνεία μόνον εις τα τηρούμενα πρακτικά. Αι αποφάσεις απαγγέλλονται εν δημοσία συνεδριάσει. Το δικαστήριον δεχόμενον την ενώπιον αυτού ασκηθείσαν προσφυγήν δύναται είτε να τροποποιήση την προσβληθείσαν πράξιν είτε να ακυρώση ταύτην".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 23 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).
  2.Το ως άνω Δικαστήριον είναι αρμόδιον δια την εκδίκασιν, πέραν των υπό του παρόντος προβλεπομένων περιπτώσεων, και των, ενώπιον αυτού μέχρι της ισχύος του παρόντος, εκκρεμουσών υποθέσεων. Η λειτουργία τούτου, ως και η εν γένει ενώπιον αυτού διαδικασία, διέπονται και εφεξής υπό των άχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Χώροι του Δημοσίου
  ’ρθρ.173.-1.Επί μεταβιβάσεως εξ επαχθούς αιτίας υφ' οιονδήποτε  τύπον  των  δικαιωμάτων

(Αντί της σελ. 576,151(β) Σελ. 576,151(γ)
Τεύχος 640 - Σελ. 1

μεταλλειοκτησίας, ως και των δικαιωμάτων εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ο υπέρ του Δημοσίου φόρος ορίζεται εις 5%. Ο προσδιορισμός της τιμής πωλήσεως ή της αξίας επί ανταλλαγής γίνεται υπό του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού ή Νομάρχου, κατά τον υπολογισμόν δε τούτον αφαιρείται η αξία των πρώτων εγκαταστάσεων του μεταλλείου ή των επί του χώρου εφ' ου η άδεια μεταλλευτικών ερευνών.
  2.Προκειμένου περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών υποχρέωσις καταβολής του υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένου φόρου υφίσταται μόνον εφ' όσον της καταρτίσεως της σχετικής συμβάσεως έχουν προηγηθή η υποβολή αιτήσεως περί παραχωρήσεως μεταλλείου και η σχετική εγγύησις κατά τας διατάξεις των αρθρ. 44 και 47 του παρόντος.
  3.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, επί εισφοράς δικαιωμάτων, περί ων η παρ. 1, εις εταιρείας κεκτημένας νομικήν προσωπικότητα, ως και επί συγχωνεύσεως μεταλλευτικής επιχειρήσεως ή μεταλλευτικού κλάδου επιχειρήσεως προς ετέραν μεταλλευτικήν τοιαύτην, ουδείς φόρος πέραν των υπό στοιχ. β, γ και δ του άρθρ. 175 του παρόντος οριζομένων καταβάλλεται, εφ' όσον το αντάλλαγμα συνίσταται εις μετοχάς ή ποσοστόν επί των κερδών. Εάν όμως το αντάλλαγμα συνίσταται εις ωρισμένην αποζημίωσιν ή ποσοστόν των κερδών προαφαιρουμένου προ πάσης διανομής κερδών, ο καταβλητέος φόρος ορίζεται εις ποσοστόν 5% επί του ανταλλάγματος.
  4.Ομοίως επί δωρεάς των δικαιωμάτων, περί ων η παρ. 1 και υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 2, καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου φόρος αναλογών εις δραχ. 5.000 ανά έκαστον τετραγωνικόν χιλιόμετρον ή κλάσμα αυτού επί της εκτάσεως του μεταλλείου ή του χώρου της αδείας μεταλλευτικών ερευνών.
  ’ρθρ.174.-1.Μετά την κατά το άρθρ. 75 του παρόντος υποβολήν του συμβολαίου, όπερ ως εκ του περιεχομένου του υπόκειται εις τον υπό του άρθρ. 173 του παρόντος οριζόμενον υπέρ του Δημοσίου φόρον και προ της κατά το άρθρ. 76 του παρόντος εγκρίσεώς του, ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής ή Νομάρχης, προέρχεται, βάσει της εν τω συμβολαίω αναγραφομένης τιμής ή αξίας ή βάσει της εκτάσεως του εν αυτώ αναφερομένου μεταλλείου ή αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εις την βεβαίωσιν, κατά την 

Σελ. 576,152(γ)
Τεύχος 640 - Σελ. 2

εκάστοτε ισχύουσαν διαδικασίαν επί βεβαιώσεως των εσόδων του Δημοσίου, εις βάρος του πωλητού του υπέρ του Δημοσίου αναλογούντος φόρου.
  2.Δια την πληρωμήν του υπό του άρθρ. 173 του παρόντος οριζομένου φόρου, ευθύνεται ο πωλητής. Μετά του πωλητού ευθύνεται δια την πληρωμήν του φόρου τούτου εις ολόκληρον και ο  αγοραστής, μόνον εφ' όσον δυνάμει ρητού όρου της οικείας συμβάσεως ανέλαβεν ούτος την υποχρέωσιν περί πληρωμής του εν λόγω φόρου.
  3.Μόνον μετά την πληρωμήν του βεβαιωθέντος φόρου και την υποβολήν του σχετικού γραμματίου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου, ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής ή Νομάρχης, προέρχεται, επί τη συνδρομή και των υπό των διατάξεων του άρθρ. 76 του παρόντος οριζομένων, εις την κατά τας διατάξεις του άρθρου τούτου έγκρισιν του σχετικού συμβολαίου.
  4.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελε παρασχεθή η υπό των διατάξεων του άρθρ. 76 του παρόντος έγκρισις, ο καταβληθείς φόρος επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα τούτον.
  5.Εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού ή του Νομάρχου η εν τω συμβολαίω αναφερομένη τιμή ή η αξία είναι εικονική ή αναληθής, ούτος κατόπιν ελέγχου προέρχεται δι' αποφάσεώς του εις τον προσδιορισμόν της αληθούς τιμής ή αξίας και την επί τη βάσει ταύτης βεβαίωσιν εις βάρος του αγοραστού του αναλογούντος υπέρ του Δημοσίου συμπληρωματικού φόρου.
  6.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου απόφασις κοινοποιείται εις τον καθ' ου και υπόκειται εις προσφυγήν εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεώς της, ασκουμένη ενώπιον των φορολογικών δικαστηρίων κατά τας διατάξεις του Κώδικος φορολογικής δικονομίας.
  ’ρθρ.175.-Επί πασών των περιπτώσεων περί ων το άρθρ. 173 του παρόντος εκτός α)του υπό των διατάξεων του εν λόγω άρθρου προβλεπομένου φόρου, β)του παγίου τέλους χαρτοσήμου, γ)των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και δ)των τελών δια την μεταγραφήν περί ων το άρθρ. 87 του παρόντος, ουδείς έτερος φόρος, τέλος, δικαίωμα ή εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιουδήποτε τρίτου επιβάλλεται.
  ’ρθρ.176.-Επί μεταλλείων ή των προϊόντων αυτών απαγορεύεται η επιβολή οιασδήποτε τοπικής ειδικής φορολογίας ή εισφοράς ή άλλης οιασδήποτε μορφής τοπικής οικονομικής επιβαρύνσεως, υπέρ οιασδήποτε τοπικής, Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή και υπέρ οιουδήποτε Ειδικού Ταμείου ή Κοινοφελούς σκοπού.

  
’ρθρ.177.-1.Αι υπό των κειμένων νόμων προβλεπόμεναι απαλλαγαί εκ δασμών, λοιπών φόρων, εισφορών, δικαιωμάτων των τελών εν γένει κατά την υπό των μεταλλευτικών επιχειρήσεων εισαγωγήν εκ του εξωτερικού μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών κλπ., χορηγούνται δι' αποφάσεων του Νομάρχου, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η έδρα της μεταλλευτικής επιχειρήσεως.
  2.Πάσα διάθεσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον εισαχθέντων ειδών, δι' έτερον ή τον δι' ον προορίζονται σκοπόν απαγορεύεται, εάν δεν καταβληθούν προηγουμένως οι κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενοι δασμοί, λοιποί φόροι, εισφοραί, δικαιώματα και τέλη εν γένει.
  3.Η κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφoυ διάθεσις των ειδών συνεπάγεται την επιβολήν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων, μη αποκλειομένης και της περιπτώσεως διώξεως επί λαθρεμπορία.
  4.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η διάθεσις των κατά την παρ. 1 εισαχθέντων εκ του εξωτερικού ειδών εις ετέραν μεταλλευτικήν επιχείρησιν, δικαιούχον ατελείας προς χρησιμοποίησιν δια τον αυτόν δι' ον εισήχθησαν σκοπόν, κατόπιν αδείας του χορηγήσαντος την απαλλαγήν Νομάρχου.
  5.Η διαπίστωσις της εγκαταστάσεως και χρησιμοποιήσεως ή διαθέσεως των εκ των εξωτερικού εισαχθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών κλπ., δι' ον σκοπόν προορίζονται ταύτα, ενεργείται υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεταλλείον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.178.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος εφαρμόζονται εφ' όσον η επίδοσις ή το αποτελούν την αφετηρίαν γεγονός έλαβε χώραν μετά την ισχύν του παρόντος.
  2.Η διάρκεια των προ της ισχύος του παρόντος αρξαμένων και μη ληξασών προθεσμιών κρίνεται υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.179.-1.Οι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος υποβαλόντες αίτησιν περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή οι καθολικοί διάδοχοι αυτών, ως και οι οπωσδήποτε δικαιούχοι μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων ή οι έχοντες την χρήσιν ή την χρήσιν και κάρπωσιν τοιούτων δικαιωμάτων, οφείλουν εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, όπως γνωστοποιήσουν εις τον Νομάρχην της Περιφερείας όπου κείται ο μεταλλευτικός χώρος την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας αυτών ή της έδρας των ή το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν της κατοικίας του 


υπ' αυτών διορισθέντος, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 14 του παρόντος αντικλήτου των.
  2.Μετά την γνωστοποίησιν περί ης η προηγουμένη παράγραφος, αι επιδόσεις περί ων το άρθρ. 14 γίνονται κατά τα εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα.
  3.Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας της παρ. 1 άνευ της γνωστοποιήσεως της διευθύνσεως ή άνευ του διορισμού αντικλήτου και γνωστοποιήσεως της διευθύνσεως αυτού κατά τα εις την αυτήν παρ. 1 οριζόμενα, αι επιδόσεις περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 14 του παρόντος γίνονται εγκύρως προς τον Γραμματέα του Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται ο μεταλλευτικός χώρος.
  ’ρθρ.180.-1.Αιτήσεις περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών εκκρεμείς κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, διέπονται ως προς την διαδικασίαν και τας προϋποθέσεις χορηγήσεως της αδείας υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων, από δε της χορηγήσεως ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος.
  2.’δειαι μεταλλευτικών ερευνών χορηγηθείσαι προ της ισχύος του παρόντος, ως και αιτήσεις περί παραχωρήσεως μεταλλείου, εκκρεμείς κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου, διέπονται ως προς την διαδικασίαν και τας προϋποθέσεις παραχωρήσεως του μεταλλείου υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  3.Εφ' όσον κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ο Νομάρχης δεν έχει προέλθει εις την έκδοσιν της σχετικής προκηρύξεως, οφείλει εις την εκδοθησομένην τοιαύτην να προσδιορίση τα όρια του προς παραχώρησιν προτεινομένου μεταλλευτικού χώρου κατά τα υπό του άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.181.-1.Η προ της ισχύος του παρόντος κτήσις δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας και των προς ταύτην εξομοιουμένην, κρίνεται κατά το δίκαιον όπερ ίσχυεν εν ω χρόνω έλαβον χώραν τα προς κτήσιν αυτών πραγματικά γεγονότα.
  2.Επί αμφισβητήσεως ορίων μεταλλειοκτησιών και των προς ταύτας εξομοιουμένων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ως και των συσταθησομένων κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 180 του παρόντος έχουν εφαρμογήν αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.182.-Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υφιστάμενα δικαιώματα μεταλλειοκτησίας και τα προς ταύτα εξομοιούμενα διέπονται εφεξής, όσον αφορά εις την έκτασιν, το περιεχόμενον, το μεταβιβαστόν, την προστασίαν, την έκπτωσιν, την κατάργησιν, τας υποχρεώσεις των μεταλλειοκτητών ως και τας μεταξύ αυτών σχέσεις, υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.183.-Επί μισθώσεως μεταλλείου ή αδείας μεταλλευτικών ερευνών προ της ενάρξεως της 
ισχύος   του   παρόντος,  ή  μετά  την  ισχύν  αυ-

(Αντί της σελ. 576,153) Σελ. 576,153(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 81

του εκποίησις του μισθίου ή η επιβάρυνσις δι' εμπραγμάτου βάρους ή η έκπτωσις του εκμισθωτού διέπεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 82 του παρόντος.
  ’ρθρ.184.-Αι διατάξεις του άρθρ. 83 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος του παρόντος συνομολογηθεισών μισθώσεων.
  ΄Αρθρ.185.-Αι διατάξεις των άρθρ. 128 έως 138 εφαρμόζονται επί των από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και εφεξής κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων. Αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως μεταλλείου κηρυχθείσαι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εξακολουθούν διεπόμεναι υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.186.-Προσωρινή κατάληψις ξένης ιδιοκτησίας, δι' ην υπεβλήθη αίτησις εις το δικαστήριον δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως του δικαιούχου προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, διέπεται υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.187.-Καθ' ας περιπτώσεις αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος αυτού γεγονότων ή σχέσεων δεν επηρεάζονται εκ της τοιαύτης εφαρμογής τα τελεσιδίκως ή δια συμβιβασμού λυθέντα.
  ’ρθρ.188.-Οι κατά την τελευταίαν τριετίαν προ της ισχύος του Α.Ν. 534/1968 "περί υπαγωγής ενίων ορυκτών εις την κατηγορίαν των μεταλλευτικών και λατομικών τοιούτων" εκμεταλλευόμενοι, αποδεδειγμένως, δολομίτην περιεκτικότητος εις οξείδιον του μαγνησιου (MGO) πλέον του ποσοστού 21% διατηρούν τα επ' αυτού δικαιώματά των, επί εκτάσεως μη δυναμένης να υπερβαίνη τα 300 στρέμματα, εφ' όσον δηλώσουν τούτο εις τον Νομάρχην εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η ως άνω έκτασις, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών αρχομένης από της ισχύος του παρόντος.
  2.Μετά της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως δέον επί ποινή αυτοδικαίας ακυρότητος ταύτης, να συνυποβληθή σχεδιάγραμμα εμφαίνον τα όρια της περί ης η ανωτέρω παράγραφος εκτάσεως, προσδιοριζόμενα δια συντεταγμένων αναγομένων εις το Εθνικόν Τριγωνομετρικόν Δίκτυον.
  
  
  
  
Σελ. 576,154(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 82
  
3.Πάσα διαφορά ή διένεξις εκ της εφαρμογής των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων επιλύεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η ως άνω έκτασις.
  "’ρθρ.188α.Τα εν άρθρ. 47, 106, 108, 110, 166, 167 προβλεπόμενα ποσά δύνανται να αναπροσαρμόζωνται ανά τριετίαν, δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 188α προσετέθη δια του άρθρ. 24 Νόμ. 274/1976 (κατωτ. αριθ. 53).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΩΔΕΚΑΤΟΝ
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κατάργησις Διατάξεων
  ’ρθρ.189.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 171, 172, 178, 181, 185, 186 αυτού και των κειμένων διατάξεων περί απασχολήσεως γυναικών και ανηλίκων εις τας εργασίας μεταλλείων και λατομείων, καταργούνται:
  1.Ο Νόμ. ΓΦΚΔ΄/1910 "περί μεταλλείων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και εκωδικοποιήθη εις ενιαίον κείμενον δια του Π.Δ. της 28.10/11.11.1929 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ της 13 Ιαν. 1910 "περί μεταλλείων" και των συμπληρούντων και τροποποιούντων αυτό νόμων".
  2.Το Π.Δ. της 9/24.8.1933 "περί των τηρητέων υπό των συνιδιοκτητών μεταλλείου όρων προς λήψιν αποφάσεως διαθέσεως αυτού".
  3.Ο Α.Ν. της 17/31.10.1935 "περί αυθεντικής ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. ΓΦΚΔ΄"περί μεταλλείων" και των τροποποιούντων και συμπληρούντων αυτόν νόμων, ως ούτοι εκωδικοποιήθησαν δια του από 28.10.1929 Δ/τος", εξαιρέσει της παρ. 2 του άρθρ. 29, διατηρουμένης εν ισχύϊ.
  4.Ο Α.Ν. της 20/21.11.1935 "περί συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων".
  5.Ο Α.Ν. 715/1937 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί μεταλλείων διατάξεων", εξαιρέσει των άρθρ. 7 και 10, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  6.Ο Α.Ν. 1023/1938 "περί παρατάσεως προθεσμιών εκτελέσεως ερευνητικών έργων κρατικών μεταλλείων".
  7.Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.".
  8.Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1541/1938 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος κλπ.".
  9.Τα άρθρ. 9, 10 και 11 του Α.Ν. 1605/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινών διατάξεων".
  10.Ο Α.Ν. 2514/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων", εξαιρέσει των άρθρ. 11, 13 και 14 διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  11.Ο Α.Ν. 897/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινών διατάξεων", ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 2744/1954 "περί κυρώσεως νομοθετημάτων εκδοθέντων κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής αφορώντων την υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας", εξαιρέσει των άρθρ. 1 και 7, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  
12.Το Ν.Δ. 1520/1942 "περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων", ως τούτο εκυρώθη υπό του Νόμ. 2744/54.
  13.Ο Νόμ. 150/1943 "περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου επί μεταλλείων και άλλων τινών διατάξεων", ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 2744/1954.
  14.Ο Νόμ. 1911/1944 "περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων", ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 2744/1954, εξαιρέσει του άρθρ. 9, διατηρουμένου εν ισχύϊ.
  15.Ο Α.Ν. 626/1945 "περί εξαιρέσεως υπέρ του Δημοσίου της ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του αυτοφυούς θείου ενίων περιοχών".
  16.Ο Α.Ν. 1851/1951 "περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ.", ως ούτος εκυρώθη δια του Ν.Δ. 2627/1953 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1851/1951 κλπ.", εξαιρέσει των άρθρ. 10 και 11, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  17.Το Ν.Δ. 2627/1953 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1851/1951 "περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ.", διατηρουμένων εν ισχύϊ των άρθρων εβδόμου, των υπό της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 τούτου προβλεπομένων μισθωμάτων αυξανομένων από της ισχύος του παρόντος εις το διπλάσιον, ογδόου, δεκάτου καθ' όσον αφορά μόνον τας παρ. 2 και 3 αυτού, ενδεκάτου, δεκάτου πέμπτου, καθ' όσον αφορά μόνον την παρ. 1 αυτού, δεκάτου έκτου, καθ' όσον αφορά μόνον την παρ. 1 αυτού, δεκάτου εβδόμου, καθ' όσον αφορά μόνον την παρ. 2 αυτού, δεκάτου ενάτου, εικοστού, εικοστού πρώτου, εικοστού τρίτου, εικοστού τετάρτου, εικοστού εβδόμου και εικοστού ογδόου.
  18.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 2744/1954 "περί κυρώσεως νομοθετημάτων εκδοθέντων κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής, αφορώντων την Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας".
  19.Ο Νόμ. 3663/1957 "περί φορολογίας μεταβιβάσεως μεταλλείων", εξαιρέσει των άρθρ. 4 και 5, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  20.Το Ν.Δ. 3904/1958 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας ενίων διατάξεων περί μεταλλείων".
  21.Το Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος και της Υπηρεσίας Μεταλλείων", εξαιρέσει των άρθρ. 18, 19, 22, 27, 28, 29 και 30, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  22.Το Ν.Δ. 4103/60 "περί καθορισμού και τρόπου καταβολής υπομισθώματος εξ υπεκμισθώσεως δημοσίων μεταλλείων, δια μεταλλεύματα μη εξηρημένα υπέρ του Δημοσίου".
  23.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4156/1961 "περί κυρώσεως  της από   6.7.60 συμβάσεως,   μεταξύ Ελληνι-


(Αντί της σελ. 576,155) Σελ. 576,155(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 83

κού Δημοσίου αφ' ενός και των "Αιτωλικής Εταιρείας Πετρελαίων Α.Ε." και λοιπών Εταιρειών".
  24.Τα άρθρ. 7, 8 παρ. 1, 9 και 10 του Ν.Δ. 4433/1964 "περί μεταλλευτικών ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων", της παρ. 2 του άρθρ. 8 διατηρουμένης εν ισχύϊ, ως προς τας προ της ισχύος του ως άνω Ν.Δ/τος καταρτισθείσας συμβάσεις.
  25.Ο Α.Ν. 505/1968 "περί αξιοποιήσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων".
  26.Το άρθρ. 8 του Α.Ν. 534/1968 "περί υπαγωγής ενίων ορυκτών εις την κατηγορίαν των μεταλλευτικών και λατομικών τοιούτων".
  27.Ο Α.Ν. 621/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της νομοθεσίας περί μεταλλείων".
  28.Το Ν.Δ. 528/1970 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 32 του Μεταλλευτικού Κώδικος και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1520/1942 "περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων".
  29.Πάσαι αι διατάξεις Νόμων, γενικών ή ειδικών, αι αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναγόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτών.
Διατήρησις δικαιωμάτων
  ’ρθρ.190.-Δικαιώματα εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή παραχωρήσεως μεταλλείων, κτηθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 142/1969 "περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του υποθαλασσίου και υπολιμνίου ορυκτού πλούτου" (ανωτ. αριθ. 44) επί υποθαλασσίων περιοχών εντός της αιγιαλίτιδος ζώνης ως και επί υπολιμνίων τοιούτων διατηρούνται εν ισχύϊ.
Διατηρούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.191.-Αι διατάξεις του Ν.Δ.142/1969 "περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του υποθαλασσίου και υπολιμνίου ορυκτού πλούτου" διατηρούνται εν ισχύϊ καθ' όσον αφορά μόνον τα λατομικά ορυκτά.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.192.-Αι διατάξεις του από 22 Ιουν. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων" (τόμ. 17(2) σελ. 299) δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί μεταλλείων.


Σελ. 576,156(α)
Τεύχος 590 - Σελ. 84
  
’ρθρ.193.-Οσάκις γενικοί ή ειδικοί νόμοι παραπέμπουν εις διατάξεις καταργουμένας υπό του παρόντος εφαρμόζονται αντί των καταργηθεισών αι αντίστοιχοι διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.194.-1.Τα εις εκτέλεσιν των καταργουμένων υπό του παρόντος διατάξεων εκδοθέντα Β.Δ/τα διατηρούνται εν ισχύϊ και εφεξής ως εκτελεστικά των αντιστοίχων διατάξεων του παρόντος, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις ταύτας, δυνάμενα να τροποποιώνται ή συμπληρώνται δια Πρ. Δ/των προς εκτέλεσιν των σχετικών διατάξεων του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζοναι και επί υπουργικών αποφάσεων εκδοθεισών δια την εκτέλεσιν των υπό του παρόντος καταργουμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.195.-Εξ ουδεμιάς των διατάξεων του παρόντος δύναται να προκύψη αγωγή αποζημιώσεως κατά του Δημοσίου, τούτων λογιζομένων ως κειμένων χάριν του γενικωτέρου συμφέροντος.
Έναρξις ισχύος
  ΄Αρθρ.196.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξ μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει του άρθρ. 172 ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως.


50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 180
	της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυπτόντων κατά την εφαρμογήν του Μεταλλευτικού Κώδικος λόγω καταργήσεως των Περιφερειακών Διοικήσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Όπου εις το Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος" γίνεται μνεία Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας ή Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας, Υφυπουργός Περιφερειακός Διοικητής και Περιφερειακός Διοικητής, νοείται το Υπουργείον Βιομηχανίας ή ο Υπουργός Βιομηχανίας, αντιστοίχως.
  2.Ομοίως, όπου εις το αυτό ως άνω Ν.Δ. 210/73 γίνεται μνεία Περιφερειακή Διοίκησις, Υπηρεσία Μεταλλείων Περιφερειακής Διοικήσεως ή Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης ή Επιτροπή Βιομηχανίας Περιφερειακής Διοικήσεως, νοείται αντιστοίχως η οικεία Επιθεώρησις Μεταλλείων ή ο Προϊστάμενος ταύτης ή η υπό του άρθρ. 6 του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένη οικεία Επιτροπή Μεταλλείων.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί αρμοδιοτήτων, αίτινες εν τω Ν.Δ. 210/1973 ορίζεται ότι ασκούνται υπό των Υφυπουργών Περιφερειακών Διοικητών μετά προηγουμένην απόφασιν ή γνώμην των παρ' αυτοίς Επιτροπών Βιομηχανίας αύται ασκούνται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετ' απόφασιν ή γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου Μεταλλείων.
  ’ρθρ.3.-Η υπό του άρθρ. 114 του Ν.Δ. 210/1973 προβλεπομένη αυτοψία ή έλεγχος διενεργείται εντολή του Υπουργού Βιομηχανίας υπό υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας ή της οικείας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων.
  ’ρθρ.4.-Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 119 του Ν.Δ 210/1973 προβλεπομένη υποβολή εκθέσεων δια του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού, γίνεται απ' ευθείας υπό του Προϊσταμένου της οικείας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων, όστις προβαίνει επίσης εις την κατ' άρθρ. 164 (παρ. 5) του αυτού Ν.Δ/τος εισήγησιν.
  Επί των ασκουμένων κατά την παρ. 4 του αυτού ως άνω άρθρ. 164 προσφυγών, έχουν εφαρμογήν μόνον αι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 170 του Ν.Δ. 210/73.
  ’ρθρ.5.-Αι υπό των άρθρ. 158 (παρ. 1) και 159 (παρ. 1) του Ν.Δ. 210/1973 προβλεπόμεναι άδειαι χορηγούνται δια μεν τα μεταλλεία υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, δια δε τα λατομεία υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Επιθεωρήσεως Μεταλλείων.
  
’ρθρ.6.-1.Συνιστάται παρ' εκάστη των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας Επιτροπή Μεταλλείων, εκ τριών ανωτέρων Δημοσίων Υπαλλήλων. Αύτη θα επιλαμβάνεται επί θεμάτων αρμοδιότητος των ως άνω Επιθεωρήσεων, εφ' ων, κατά τας κειμένας διατάξεις, απαιτείται προηγουμένη απόφασις ή γνώμη Συμβουλίου ή Επιτροπής.
  2.Τα της συνθέσεως και της θητείας των μελών της Επιτροπής Μεταλλείων, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Δι' αποφάσεως του αυτού ως άνω Υπουργού, ορίζονται τα μέλη, οι γραμματείς, οι αναπληρωταί αυτών ως και οι καθ' ύλην αρμόδιοι εισητηταί.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 6ης Απρ. 1974, αφ' ης ισχύει, υπό την εν αυτώ εξαίρεσιν, το Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος".

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΎ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 6296/1076/211 της 7/15 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί καθορισμού στοιχείων δελτίου μεταλλευτικής κινήσεως άρθρ. 118 Ν.Δ. 210/1973.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 118 εν συνδυασμώ και προς τας τοιαύτας του άρθρ. 194 του Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 180/74 "περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυπτόντων κατά την εφαρμογήν του Μεταλλευτικού Κώδικος λόγω καταργήσεως των Περιφερειακών Διοικήσεων".
  3.Το συνταχθέν υπό της Γ΄ Δ/νσεως της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων, Έντυπον Δελτίον Κινήσεως (δραστηριότητος) Μεταλλείων της χώρας, αποφασίζομεν:
  Όπως οι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 118 του Ν.Δ. 210/73 (ανωτ. αριθ. 49) υφ' οιονδήποτε τίτλον εκμεταλλευόμενοι μεταλλεία ή διενεργούντες μεταλλευτικάς ερεύνας συμφώνως προς τα άρθρ. 103 και 104 του αυτού Ν.Δ/τος υποβάλλωσι εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Μεταλλείων, εντός της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του ως άνω άρθρ. 118 προθεσμίας τα κάτωθι σαφώς καθοριζόμενα στοιχεία:
  1.Αριθμόν παραχωρήσεως Μεταλλείου και έκτασιν τούτου εις τετραγωνικά χιλιόμετρα, Νομός, Κοινότης, Μετάλλευμα, Μεταλλειοκτήτης, Συμβολαιογράφος και αριθ. Συμβολαίου ως και αριθ. εγκριτικής αποφάσεως Υπουργ. Βιομηχανίας, (εις περίπτωσιν αποκτήσεως μεταλλευτικών δικαιωμάτων εκ μεταβιβάσεως).
  2.Στοιχεία του διενεργούντος την εκμετάλλευσιν ήτοι, τίτλος Επιχειρήσεως, Έδρα, Δ/νσις, τηλέφωνον, ως και το Ονοματεπώνυμον του νομίμου εκπροσώπου της Επιχειρήσεως, Συμβολαιογράφος και αριθ. Συμβολαίου μισθώσεως, ως και αριθ.

(Μετά την σελ. 576,155) Σελ. 576,157
Τεύχος 554 - Σελ. 43

εγκριτικής αποφάσεως Υπουργείου Βιομηχανίας (εις περίπτωσιν εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου βάσει μισθώσεως).
  3.Απασχολούμενον τεχνικόν προσωπικόν εκμεταλλεύσεως (Υπεύθυνος τεχνικός Δ/ντής Εκμεταλλεύσεως-Υπεύθυνος επιβλέπων μηχανικός, έτερον τεχνικόν προσωπικόν).
  4.Διοικητικόν προσωπικόν του Μεταλλείου ή του Γραφείου του μεταλλευτικού κέντρου.
  5.Απασχοληθέν εργατοτεχνικόν προσωπικόν.
  6.Εν συντομία τα γεωλογικά και κοιτασματολογικά δεδομένα της μεταλλοφόρου περιοχής.
  7.Έρευνα: Εκτελεσθείσαι ερευνητικαί εργασίαι-Εξοπλισμός-Αποτελέσματα των ερευνών.
  8.Εκμετάλλευσις-Σχεδιαγράμματα: Είδος εκμεταλλεύσεως, μέθοδος εκμεταλλεύσεως, τρόπος εξορύξεως, σύστημα φορτώσεως και μεταφοράς προϊόντων εξορύξεως, μηχανικός εξοπλισμός μεταλλείου, σύστημα φορτώσεως επί πλοίων, πλησιέστερος λιμήν, σιδηροδρ. σταθμός φορτώσεως, χιλιομετρική απόστασις τούτων από το μεταλλευτικόν κέντρον παραγωγής, μέγιστον δυνατής μεταφοράς και φορτώσεως ανά 8ωρον, αντιμετωπιζόμενα τεχνικά και λοιπά προβλήματα εις όλας τας φάσεις της εκμεταλλεύσεως, εγκατάστασις εξυπηρετούσα την εκμετάλλευσιν.
  9.Μηχανική παρασκευή - Εμπλουτισμός: Περιγραφή μεθόδου μετά συντόμου διαγράμματος ροής, Εγκαταστάσεις.
  10.Καμινεία-Μεταλλουργικαί Επεξεργασίαι: Περιγραφή μεθόδου μετά συντόμου διαγράμματος ροής, Εγκαταστάσεις.
  11.Λοιπαί Επεξεργασίαι:
  12.Μέση Χημική σύνθεσις παραγομένων προϊόντων ως και χαρακτηριστικαί αναλύσεις τούτων.
  13.Συνολικόν ύψος επενδύσεων.
  14.Ανάλυσις των επιτευχθέντων δια των επενδύσεων του παρελθόντος έτους.
  15.Συνολική ισχύς μηχανικού εξοπλισμού.
  16.Βέβαια αποθέματα, εις τόννους, τρόπος υπολογισμού τούτων και μέση ποιότης μεταλλεύματος.
  17.Πιθανά αποθέματα, εις τόννους και τρόπος υπολογισμού τούτων.
  18.Μέγιστον δυνατής ετησίας παραγωγής (Δυναμικόν παραγωγής).
  19.Το εργαζόμενον προσωπικόν εις τας υπογείους και επιφανειακάς εργασίας, τας εγκαταστάσεις μηχανικής παρασκευής και εμπλουτισμού, τας 

Σελ. 576,158
Τεύχος 554 - Σελ. 44

εγκαταστάσεις καμινείας και μεταλλουργίας, ως και του υπαλληλικού τοιούτου του μεταλλείου ή του μεταλλευτικού κέντρου.
  20.Επισυμβάντα ατυχήματα.
  21.Παραγωγή και διάθεσις εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ των προϊόντων του μεταλλείου, εν φυσική καταστάσει ή κατόπιν εμπλουτισμού, καμινείας, μεταλλουργικής επεξεργασίας κλπ., τιμαί πωλήσεως τούτων, χώραι προορισμού φορτίων εξωτερικού, αποθέματα κατά την λήξιν του έτους και καταργηθείσαι ποσότητες.
  22.Καταναλωθείσα ποσότης ξυλείας, εκρηκτικών υλών, καυσίμων, ως και το ονοματεπώνυμον κλπ., στοιχεία του υπευθύνως διαχειριζομένου τα εκρηκτικά.
  Τα ως άνω στοιχεία συμπληρούνται επί εντύπου δελτίου καταρτισθέντος υπό της Γ΄ Δ/νσεως της Γεν. Δ/νσεως Μεταλλείων και παρ' ημών εγκριθέντος, το οποίον διανέμεται προς τους ενδιαφερομένους υπό των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων Νοτίου και Βορείου Ελλάδος και υπό της παρ' ημίν Γεν. Δ/νσεως Μεταλλείων.
  Τα, εις το Δελτίον δραστηριότητος αναφερόμενα στοιχεία χαρακτηρίζονται υπό του άρθρ. 118 του Ν.Δ 210/73 ως εμπιστευτικά και ως εκ τούτου απαγορεύεται η παροχή πληροφοριών εις πάντα τρίτον, της χρησιμοποιήσεώς των επιτρεπομένης αποκλειστικώς και μόνον υπό των αρμοδίων κατά τας κειμένας διατάξεις υπηρεσιακών παραγόντων δια μελέτας, ερεύνας και εφαρμογήν των διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος, του Κανονισμού των εν Ελλάδι, μεταλλευτικών και λατομικών εργασιών ως και δια την υπό των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ 210/73.
  Το έτερον εκ των εις διπλούν υποβαλλομένων δελτίων διαβιβάζεται υπό των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων το ταχύτερον εις την Γ΄ Δ/νσιν της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων.
  Συγκεντρωτικά στοιχεία του ανωτέρω δελτίου χρησιμοποιούνται δια την σύνταξιν και υπό του Εθνικού Τυπογραφείου εκτύπωσιν της ετησίας εκδόσεως του Δελτίου Μεταλλευτικής Κινήσεως της Ελλάδος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 273
	της 4/6 Μαρτ. 1976(ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 4433/1964 "περί Μεταλλευτικών Ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4433/1964, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 4433/ 1964).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 4433/ 1964).
  ’ρθρ.4.-Κατά την διάρκειαν των ερευνών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4433/1964, ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος, αναστέλλονται αι εκ των άρθρ. 103, 104 και 106 του Μεταλλευτικού Κώδικος υποχρεώσεις του Μεταλλειοκτήτου δια τα ερευνώμενα κατά τα ανωτέρω μεταλλεία.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 274
	της 4/6 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί τροποποιήσεως του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 20 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.2.-Ι.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 210/1973).
  ΙΙ.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 210/1973).
  ΙΙΙ.Η εν άρθρ. 10 και 11 του Μεταλλευτικού Κώδικος φράσις "Υπουργός Εθνικής Οικονομίας" αντικαθίσταται δια της φράσεως "Υπουργικόν Συμβούλιον".
  IV.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Ν.Δ. 210/1973).
  V.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 210/1973).
  VI.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 79 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 34 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 47 Ν.Δ. 210/1973).
  2.(Προστίθεται περίπτ. η΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 47 Ν.Δ. 210/1973).
  
’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 Ν.Δ. 210/ 1973).
  ’ρθρ.6.-Η περίπτ. γ΄ του άρθρ. 49 του Μεταλλευτικού Κώδικος καταργείται.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 51 Ν.Δ. 210/ 1973).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 59 Ν.Δ. 210/ 1973).
  ’ρθρ.9.-1.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ εις το άρθρ. 60 Ν.Δ. 210/1973).
  2.Η ήδη υφισταμένη διάταξις υπό στοιχ. "στ" του ιδίου άρθρου τίθεται εν συνεχεία διακρινομένη εφ' εξής δια του στοιχ. "ζ".
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 106 Ν.Δ. 210/1973).
  ΑΠΟΘΕΜΑΤΙΚΑ ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 107 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 108 Ν.Δ. 210/1973).
  ΄Αρθρ.13.-Καταργούνται τα άρθρ. 109 και 111 του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 118 Ν.Δ. 210/1973).
  2.Το άρθρ. 168 του Μεταλλευτικού Κώδικος καταργείται.
  ’ρθρ.15.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 114 Ν.Δ. 210/1973).
  2.(Προστίθενται παρ. 2 και 3 εις το άρθρ. 119 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.16.-(Προστίθεται άρθρ. 85α εις το Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.17.-(Προστίθεται άρθρ. 85β εις το Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.18.-(Προστίθεται άρθρ. 85γ εις το Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.19.-Εάν εντός εξαετίας από της, μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, εκπτώσεως μεταλλειοκτήτου τινός εκ των μεταλλευτικών του δικαιωμάτων, δυνάμει των άρθρ. 106 και 118 του Μεταλλευτικού Κώδικος, και μόνον αυτών, παραχωρηθή το μεταλλείον εις έτερον, ο νέος κτήτωρ υποχρεούται όπως, από της ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως και μέχρι πέρατος αυτής, καταβάλλη εις τον καταστάντα έκπτωτον ετησίως ποσόν ίσον προς το ήμισυ του υπό του άρθρ. 84 του Μεταλλευτικού Κώδικος οριζομένου ανωτάτου θεμιτού μισθώματος.
  ’ρθρ.20.-(Προστίθεται άρθρ. 114β εις το Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.21.-(Προστίθεται άρθρ. 114γ εις το Ν.Δ. 210/1973).
(Μετά τη σελ. 576,158) Σελ. 576,159
Τεύχος 590 - Σελ. 85
  
’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 112 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 172 Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.24.-(Προστίθεται άρθρ. 188α εις το Ν.Δ. 210/1973).
  ’ρθρ.25.-1.Εν περιπτώσει προσβολής ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, κατά τας διεπούσας την αίτησιν ακυρώσεως διατάξεις, διοικητικών πράξεων αναγομένων εις χορήγησιν αδείας μεταλλευτικών ερευνών, εις παραχώρησιν μεταλλείων, εις έκπτωσιν από τοιούτων δικαιωμάτων ή εις άλλο θέμα ρυθμιζόμενον υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος, η τυχόν χορηγηθησομένη αναστολή εκτελέσεως της προσβληθείσης πράξεως κατά το άρθρ. 52 παρ. 2 του Ν.Δ. 170/1973, δεν δύναται να διαρκέση πλέον του εξαμήνου, εκτός εάν η δίκη αναβληθή περαιτέρω τη αιτήσει του Δημοσίου.
  2.Αι αιτήσεις ακυρώσεως ή αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας επί υποθέσεων περί ων η παρ. 1, δικάζονται ως Νόμω προτετιμημέναι συντεμνομένων των προθεσμιών της προδικασίας κατά το άρθρ. 21 παρ. 1 του Ν.Δ. 170/1973, προσδιορίζονται δε εις δικάσιμον μη απέχουσαν πλέον του τετραμήνου από της καταθέσεως του ενδίκου μέσου. Αναβολή της εκδικάσεως της υποθέσεως απαγορεύεται, ει μη μόνον εν περιπτώσει ελλείψεως ουσιωδών στοιχείων της δικογραφίας, εκδιδομένης ειδικώς παρεμπιπτούσης αποφάσεως του δικαστηρίου διατασσούσης την προσαγωγήν τούτων. Αντίγραφον της αποφάσεως αποστελλόμενον εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας, καθιστά υποχρεωτικήν την πειθαρχικήν δίωξιν των υπευθύνων της καθυστερήσεως αποστολής των στοιχείων.
  ’ρθρ.26.-1.Η σύνθεσις του υπό των διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος προβλεπομένου Συμβουλίου Μεταλλείων, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας, οριζομένου μετά του Αναπληρωτού του υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Βιομηχανίας, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, του αναπληρωτού του οριζομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  
Σελ. 576,160
Τεύχος 590 - Σελ. 86
  
δ)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών, του αναπληρωτού του οριζομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  ε)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας.
  ς)Εξ ενός επιστήμονος κύρους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  2.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, παρόντων πέντε τουλάχιστον μελών του, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία, υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης ετάχθη ο Πρόεδρος.
  3.Τα της λειτουργίας εν γένει του Συμβουλίου, τα της γραμματείας αυτού και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας.
  4.Τα της αμοιβής των μετεχόντων του Συμβουλίου Μεταλλείων, καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Βιομηχανίας και Οικονομικών.
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.27.-Εις ας περιπτώσεις δια του παρόντος αυξάνονται τα μέχρι τούδε οριζόμενα ποσά εν σχέσει προς την υποχρέωσιν εκτελέσεως εντός τριετίας ερευνών, έργων, επενδύσεων ή ενέργειαν πωλήσεων, η υποχρέωσις του μεταλλειοκτήτου δια μεν το μέχρι της ισχύος του παρόντος διανυθέν διάστημα της τριετίας υπολογίζεται, ποσοστιαίως κατά χρόνον, βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων, δια δε τον απομένοντα χρόνον της τριετίας βάσει των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.28.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας, θέλουσι κωδικοποιηθή εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος μετά των λοιπών διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων και παραγράφων, επί τω τέλει συνθέσεως ενιαίου νομοθετικού κειμένου. Κατά την κωδικοποίησιν τούτων επιτρέπεται να επιφέρωνται αι αναγκαίαι φραστικαί παροσαρμογαί του κειμένου, χωρίς να μεταβάλλεται η έννοια των κωδικοποιοουμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 5102/641/148 της 22 Ιαν./4 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί υποβολής, υπό των εκμεταλλευομένων μεταλλεία, πλειόνων στοιχείων δια του δελτίου δραστηριότητος μεταλλείων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 118 του Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος" ως τούτο αντικατεστάθη υπό άρθρ. 14 του Νόμ. 274/76 "περί τροποποιήσεως του Μεταλλευτικού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις των παρ. 1.1. και 1.3 του άρθρ. 14 του ως άνω Νόμου.
  3.Την ανάγκην της υποβολής, κατ' έτος, υπό των εκμεταλλευομένων μεταλλεία, πλειόνων στοιχείων των καθοριζομένων δια των παρ. 1.1. και 1.2 του άρθρ. 14 του ανωτέρω Νόμου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως δια του ετησίου δελτίου δραστηριότητος υποβάλλωνται υπό των εκμεταλλευομένων μεταλλεία, πέραν των δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 274/76 καθοριζομένων και τα κάτωθι επί πλέον στοιχεία.
  α)Η συνολική ισχύς των εγκατεστημένων μηχανημάτων του μεταλλείου.
  β)Το μέγιστον δυνατόν της ετησίας παραγωγής του μεταλλείου (δυναμικόν παραγωγής).
  γ)Η συνολική ισχύς των εγκ/σεων μηχανικής παρασκευής εμπλουτισμού.
  δ)Το μέγιστον δυνατόν της ετησίας παραγωγής εμπλουτισμένων προϊόντων κατ' είδος (δυναμικόν παραγωγής).
  ε)Η συνολική ισχύς των εγκ/σεων καμινείας-μεταλλουργικής επεξεργασίας.
  ς)Το μέγιστον δυνατόν της ετησίας παραγωγής μεταλλουργικών προϊόντων (δυναμικόν παραγωγής).
  ζ)Πίνακες παραγωγής και διαθέσεως προϊόντων εμπλουτισμού, καμινείας-μεταλλουργίας εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν.
  η)Ποσότητες και τιμές διαθέσεως μεταλλευτικών εν γένει προϊόντων κατά χώρας προορισμού, και
  θ)Ποσότητες προϊόντων μη διατεθέντων κατά την λήξιν του έτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 20329/2790/620
	της 7 Μαΐου/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 522)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 776/1977).
Περί καθορισμού περιοχών, στις οποίες η ΔΕΗ θα έχει το αποκλειστικό δικαίωμα αναζητήσεως και έρευνας στερεών καυσίμων ορυκτών υλών (λιγνιτών, τύρφης κλπ.).


56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	αριθ. 31271/4287/909
	της 23 Ιουν./10 Αυγ. 1977(ΦΕΚ Β΄ 763)
Περί καθορισμού περιοχών, στις οποίες η ΔΕΗ θα έχει το αποκλειστικό δικαίωμα αναζητήσεως και έρευνας στερεών ορυκτών καυσίμων υλών (λιγνιτών τύρφης κ.λ.π.).

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 35372/4895/999
	της 19 Ιουλ./21 Σεπτ. 1977(ΦΕΚ Β΄ 901)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 1234/1977).
Περί καθορισμού περιοχών, στις οποίες η ΔΕΗ θα έχει το αποκλειστικόν δικαίωμα αναζητήσεως και έρευνας στερεών καυσίμων ορυκτών υλών (λιγνιτών, τύρφης κλπ.)

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 60039/8707 της 19 Σεπτ./15 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 928)
Περί αποδόσεως και διαθέσεως των εισπραττομένων ποσών βάσει του άρθρ. 114β του Μεταλλευτικού Κώδικος και καθορισμού των λεπτομερειών εκτελέσεως του άρθρου τούτου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 114β του Ν.Δ. 210/73 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος" προστεθέντος δια του άρθρ. 20 του Νόμ. 274/76 "περί τροποποιήσεως του Μεταλλευτικού Κώδικος" και ιδία του εδαφ. β΄ της παρ. 3 αυτού.
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο διενεργών μεταλλευτικάς ερεύνας ή εκμετάλλευσιν μεταλλείου υποχρεούται, όπως συμμορφούμενος προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 274/76, υποβάλη προς έγκρισιν κατά τα εν αυτώ οριζόμενα, εις τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν υπηρεσίας μελέτην, περί των μέτρων τα οποία λαμβάνει ή προτίθεται να λάβη δια την κατά το δυνατόν μείωσιν της αλλαγής των βασικών χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος και την αποκατάστασιν τούτων εκ μεταβολών προερχομένων εκ της διενεργείας μεταλλευτικών ερευνών ή εκμεταλλεύσεως μεταλλείων.
  2.Εάν τα προταθέντα μέτρα κριθούν ανεπαρκή ή απρόσφορα ή ουδόλως προταθούν υπό του υποχρέου τοιαύτα ο Νομάρχης προκειμένου περί αδείας μεταλλευτικών ερευνών, ή ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας, προκειμένου περί παραχωρήσεως μεταλλείου, καθορίζουν δι' εκάστην περίπτωσιν τα ληπτέα υπό του υποχρέου μέτρα.
(Αντί για τη σελ. 576,161) Σελ. 576,161(α)
Τεύχος 733 - Σελ. 99
  
3.Κατά πάσαν περίπτωσιν εγκρίσεως ή μη προταθέντων προς λήψιν μέτρων ή καθορισμού ληπτέων τοιούτων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, απαιτείται προηγουμένη εισήγησις επιτροπής συγκροτουμένης υπό του οικείου Νομάρχου ή του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, αντιστοίχως, εις την οποίαν απαραιτήτως συμμετέχουν υπάλληλοι των ειδικοτήτων μεταλλειολόγου και δασολόγου, ως και άλλα μέλη ως πρόσωπα κύρους διαθέτοντα αντίστοιχα προσόντα κατά περίπτωσιν.
  4.Η επιτροπή, επιλαμβανομένη εκάστης περιπτώσεως, δέον εις την εισήγησίν της να προσδιορίζη το περίγραμμα μελέτης αποφυγής κατά το δυνατόν της αλλαγής των βασικών χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος και αποκαταστάσεως αυτών και τας αναγκαίας προς τούτου εργασίας, ήτοι τυχόν απαιτουμένην μεταφοράν, απόρριψιν, διαμόρφωσιν των στείρων υλικών, διαμόρφωσιν των κενών των εκμεταλλεύσεων, την μεταφοράν και διαμόρφωσιν γαιωδών υλικών, την αισθητικήν αποκατάστασιν του τοπίου, την αποκατάστασιν της βλαστήσεως και την εν γένει οικολογικήν συγκρότησιν του αλλοιωθέντος περιβάλλοντος, βάσει ενδεικτικού υποδείγματος της Γεν. Δ/νσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας, και να καταρτίζη αναλυτικόν προϋπολογισμόν της απαιτουμένης δαπάνης δια την εκτέλεσιν των προβλεπομένων έργων.
  ’ρθρ.2.-Εάν υπό του υποχρέου δεν ληφθούν τα υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας εγκριθέντα ή καθορισθέντα μέτρα, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου η αρμοδία υπηρεσία της Γεν. Δ/νσεως Μεταλλείων συντάσσει τον προϋπολογισμόν της απαιτηθησομένης δαπάνης δια την εκτέλεσιν των απαιτουμένων έργων αποκαταστάσεως των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος, λαμβάνουσα υπ' όψιν και τας εισηγήσεις των εις τας Νομαρχίας ή το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας επιτροπών.
  ’ρθρ.3.-Συμπληρωματικά μέτρα αποκαταστάσεως των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος, τα οποία ήθελον κριθή αναγκαία κατά την πρόοδον των μεταλλευτικών εργασιών ή κατά την εκτέλεσιν των έργων αποκαταστάσεως, λαμβάνονται κατά την υπό των προηγουμένων άρθρων προβλεπομένην διαδικασίαν, αναπροσαρμοζομένου αναλόγως και του σχετικού προϋπολογισμού.
Σελ. 576,162(α)
Τεύχος 733 - Σελ. 100
  
’ρθρ.4.-1.Τα αναγκαία έργα δια την υλοποίησιν των, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης, καθορισθέντων υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού Βιομ/νίας και Ενεργείας μέτρων δια την μείωσιν της αλλαγής των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος ή προς αποκατάστασιν κατά το δυνατόν τούτων, εκτελούνται δι' αυτεπιστασίας ή αναθέσεως τούτων υπό της παρά τη Νομαρχία αρμοδίας υπηρεσίας, κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της εποπτείας και ελέγχου ασκουμένων υπό της Δ/νσεως Δασών της Νομαρχίας, κατά τας διατάξεις του Π.Δ. 433/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  2.Η Γενική Διεύθυνσις Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας και η Γενική Διεύθυνσις Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας θα ασκούν εποπτείαν επί της εν γένει εφαρμογής των εγκεκριμένων μελετών είτε αύται εκτελούνται υπό των διενεργούντων μεταλλευτικάς ερεύνας ή εκμεταλλεύσεις μεταλλείων είτε υπό των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων υπηρεσιών και θα παρέχουν τας αναγκαίας κατευθύνσεις και οδηγίας δια την επίτευξιν του καλυτέρου δυνατού αποτελέσματος.

  
’ρθρ.5.-Το κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 2 και 3 της παρούσης αποφάσεως προϋπολογισθέν ποσόν προσαυξανόμενον κατά 50% βεβαιούται και καταλογίζεται εις βάρος του υποχρέου αδειούχου μεταλλευτικών ερευνών ή παραχωρησιούχου μεταλλείου, υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, κατά περίπτωσιν, και εισπράττεται υπό του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου της κατοικίας του υποχρέου, δημόσιον έσοδον, κατά τας διατάξεις του ΚΕΔΕ.
  Το προϋπολογισθέν ποσόν αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους υπό ίδιον Κωδικόν αριθμόν και διατίθεται ως ορίζεται υπό των διατάξεων του επομένου άρθρου.
  Η προσαύξησις κατά 50% του προϋπολογισθέντος ποσού αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους υπό ίδιον Κωδικόν αριθμόν και διατίθεται, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας και Ενεργείας, δια την εκπόνησιν μελετών αποκαταστάσεως της αλλαγής των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος εκ παλαιών και εγκαταλελειμμένων εκμεταλλεύσεων εις δημοσίας εκτάσεις και εκτελέσεως των συναφών έργων, εφαρμοζομένης αναλόγως της παρ. 1 του επομένου άρθρου, όσον αφορά την εγγραφήν ισοπόσου πιστώσεως εις τον τακτικόν προϋπολογισμόν και τη σύμφωνα με το άρθρ. 4 της παρούσης εκτέλεση των έργων.
  ’ρθρ.6.-1.Κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας έναντι των εισπραττομένων ποσών δι' εκάστην περίπτωσιν αναγράφονται εις τον τακτικόν προϋπολογισμόν ειδικαί ισόποσοι πιστώσεις δια την, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 4 της παρούσης, εκτέλεσιν των απαιτουμένων έργων εις την περιοχήν δια την οποίαν διετάχθη η λήψις μέτρων και εγένετο ο συγκεκριμένος προϋπολογισμός.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν παραμείνουν αδιάθετα ποσά από το προϋπολογισθέν ποσόν, ταύτα διατίθενται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομ/νίας και Ενεργείας δια την συμπλήρωσιν ομοίων έργων άλλης περιοχής του αυτού αδειούχου μεταλλευτικών ερευνών ή μεταλλειοκτήτου, και εφ' όσον η περιοχή αύτη κείται εντός των διοικητικών ορίων του αυτού Νομού.
  Μη υπαρχούσης τοιαύτης ανάγκης τα αδιάθετα ποσά επιστρέφονται ατόκως εις τον καταθέτην, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας.


59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 79601/2088 της 8/16 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1065)
Περί Παρατάσεως αναστολής ισχύος διατάξεων του μεταλλευτικού Κώδικα.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΎ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 19958/576 της 7/22 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 239)
Περί καθορισμού περιοχών ως ερευνητέων από το Δημόσιο.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,163) Σελ. 576,163(α)
  

  
  
  
  

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1475
	της 7/11 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Αξιοποίηση του γεωθερμικού δυναμικού.
  (Αναδημοσιεύεται, επειδή δημοσιεύτηκε εσφαλμένα στο 115/13.3.84 ΦΕΚ Α΄).
  ’ρθρ.1.-1.Γεωθερμικό δυναμικό νοείται το σύνολο των γηγενών φυσικών ατμών, των θερμών νερών, επιφανειακών ή υπογείων, και της θερμότητας των γεωλογικών σχηματισμών.
  2.Γεωθερμική ενέργεια νοείται η ενέργεια που εμπεριέχεται στο γεωθερμικό δυναμικό και αντλείται από αυτό.
  3.Θερμά νερά νοούνται τα νερά των οποίων η θερμοκρασία υπερβαίνει τους 25° C.
  4.Οι διατάξεις αυτού του νόμου δεν εφαρμόζονται σε θερμά νερά που χρησιμοποιούνται για ιαματικούς σκοπούς όσον αφορά την ιαματική τους χρήση.
  ’ρθρ.2.-1.Το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 3 του Μεταλλευτικού Κώδικα (Ν.Δ. 210/1973, ΦΕΚ Α΄ 277) εφαρμόζεται και ως προς το δικαίωμα κυριότητας του γεωθερμικού δυναμικού. Για τα δικαιώματα αναζήτησης, έρευνας και εκμετάλλευσης του δυναμικού αυτού ισχύουν τα οριζόμενα στο άρθρ. 143 του ίδιου Κώδικα.
  "2.Το Δημόσιο ασκεί τα  δικαιώματα αναζήτησης, έρευνας και εκμετάλλευσης του γεωθερμικού δυναμικού, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 144 του παραπάνω κώδικα. Σε περιοχές οι οποίες δεν έχουν ερευνηθεί από το Δημόσιο ή από τις έρευνες που έχουν γίνει δεν έχει διαπιστωθεί η ύπαρξη γεωθερμικού πεδίου, επιτρέπεται η απευθείας μίσθωση σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει τα εχέγγυα, κατόπιν αιτήσεως του, τηρούμενης της προτεραιότητας υποβολής της  σχετικής αιτήσεως, με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ύστερα από σχετική γνωμοδότηση του Ι.Γ.Μ.Ε. Στην απόφαση αυτή, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, περιλαμβάνονται και οι όροι της  μίσθωσης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2244/6-7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄168), ανωτ. σελ. 224,333.
  3.Το Δημόσιο μπορεί να εκμισθώνει τα δικαιώματα της προηγούμενης παραγράφου, κατά προτεραιότητα και ανεξάρτητα από το χρόνο κατάθεσης της αίτησής τους, σε φορείς του δημόσιου τομέα, όπως ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982, στις επιχειρήσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 46 του Νόμ. 1416/1984 (ΦΕΚ Α΄ 18) και σε επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα, καθώς και σε γεωργικούς και 


βιοτεχνικούς συνεταιρισμούς. Η μίσθωση γίνεται ύστερα από απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Στην απόφαση αυτή ορίζονται και οι όροι της μίσθωσης.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής έλληνες εργαζόμενοι στο εξωτερικό που αναλαμβάνουν επενδυτικές πρωτοβουλίες για την εκμετάλλευση πηγών γεωθερμικής ενέργειας με κεφάλαια που προέρχονται αποδεδειγμένα από συνάλλαγμα, που αποκτήθηκε από την εργασία τους, έχει εισαχθεί και δεν είναι υποχρεωτικά εκχωρητέο στην Τράπεζα της Ελλάδος, εξομοιώνονται με τους συνεταιρισμούς της παραγράφου αυτής.
  "4.Προϊόντα, παραπροϊόντα ή και υποπροϊόντα εκμετάλλευσης γεωθερμικού δυναμικού, εφόσον δεν αξιοποιούνται από τον έχοντα το δικαίωμα εκμετάλλευσης τους, βάσει της σύμβασης μίσθωσης, ανήκουν στο Δημόσιο, το οποίο μπορεί να τα διαθέτει σε τρίτους κατά βούληση.
  Ως προϊόν του γεωθερμικού δυναμικού θεωρείται το αξιοποιήσιμο θερμοενεργειακό περιεχόμενο του γεωθερμικού ρευστού. 
  Ως παραπροϊόντα θεωρούνται άλλα τυχόν συμπαραγόμενα προϊόντα εκτός του θερμοενεργειακού περιεχομένου του γεωθερμικού ρευστού.
  Ως υποπροϊόν θεωρείται το απομένον γεωθερμικό ρευστό, μετά τη λήψη των κατά τα ανωτέρω προϊόντων και παραπροϊόντων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2244/6-7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄168), ανωτ. σελ. 224,333.
  5.Διαφορές που ανακύπτουν μεταξύ των φορέων της εκμετάλλευσης ιαματικών πηγών και γεωθερμικού δυναμικού στη διάρκεια εκτέλεσης έργων έρευνας ή εκμετάλλευσής του, εφόσον οι επιπτώσεις από τα έργα αυτά μπορούν να παραβλάψουν, άμεσα ή έμμεσα, τη δίαιτα, την παροχή ή την ποιότητα του νερού αναγνωρισμένων ιαματικών πηγών, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων ύστερα από γνώμη του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ), του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ), του Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας και του αρμόδιου νομαρχιακού συμβουλίου, την οποία εκφράζουν μέσα σε προθεσμία που ορίζεται, κατά περίπτωση, από τον Υπουργό Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  

(Αντί για τη σελ. 576,165) Σελ. 576,165(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 43
  
’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου μίσθωση δεν μπορεί να έχει διάρκεια μικρότερη από 15 και μεγαλύτερη από 30 χρόνια. Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, ύστερα από αίτηση του μισθωτή, η οποία υποβάλλεται μέσα στο προηγούμενο από τη λήξη της μίσθωσης έτος, μπορεί να παρατείνει τη διάρκεια της μίσθωσης έως 20 ακόμα χρόνια, εφόσον κρίνει ότι από το μισθωτή έχουν πραγματοποιηθεί σοβαρές επενδύσεις για την εκμετάλλευση του γεωθερμικού δυναμικού.
  2.Τα μισθώματα βεβαιώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ενεργείας και Φυσικών Πόρων. Ποσοστό 30% από τα μισθώματα αυτά διατίθεται, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Ενεργείας και Φυσικών Πόρων στους ΟΤΑ, στην περιοχή των οποίων βρίσκεται ο χώρος εκμετάλλευσης του γεωθερμικού δυναμικού.
  "3.Τα αναλογικά μισθώματα υπολογίζονται βάσει της καταναλισκόμενης ενέργειας του γεωθερμικού πεδίου.
  Μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, όλοι οι μισθωτές γεωθερμικού  δυναμικού υποχρεούνται να τοποθετήσουν στις παραγωγικές γεωθερμικές γεωτρήσεις υδρομετρητές υψηλών θερμοκρασιών. Ο τρόπος υπολογισμού του αναλογικού μισθώματος, βάσει της καταναλισκόμενης γεωθερμικής ενέργειας, γίνεται όπως καθορίστηκε με την με αριθ. πρωτ. Δ9-Β/Φ261/31928/21.12.93 (ΦΕΚ 958/Β/31.12.93) απόφαση του Υφυπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, η οποία κυρούται και έχει ισχύ νόμου από την ημερομηνία δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Στις περιπτώσεις εκμισθώσεως γεωθερμικού πεδίου, στο οποίο έχουν γίνει από το Δημόσιο έργα υποδομής (γεωτρήσεις, αντλιοστάσια, δίκτυα διανομής γεωθερμικού ρευστού κ.λπ.) καταβάλλεται από το μισθωτή και πάγιο μίσθωμα, το οποίο, εφόσον μεν  πρόκειται για μισθώσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 2, καθορίζεται με την απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας που επιτρέπει τη μίσθωση. Εφόσον δε πρόκειται για μισθώσεις με πλειοδοτική δημοπρασία προβλέπεται στη διακήρυξη. Το πάγιο μίσθωμα  αναπροσαρμόζεται ανά τριετία, με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και μέχρι ποσοστού 20% επί του αρχικού παγίου.
  Το πάγιο αυτό μίσθωμα δεν συμψηφίζεται με το καταβαλλόμενο αναλογικό. Ο μισθωτής 

Σελ. 576,166(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 44

γεωθερμικού δυναμικού υποχρεούται και στην καταβολή αναλογικού μισθώματος ποσοστού ίσου με το 8% επί της αξίας των εκμεταλλευόμενων από αυτόν παραπροϊόντων και υποπροϊόντων γεωθερμικού δυναμικού, στο δάπεδο του γεωθερμικού πεδίου.
  Για συμβάσεις εκμισθώσεως γεωθερμικού δυναμικού, προκειμένου να υπολογισθούν τα  δικαιώματα συμβολαιογράφων, καθώς και των Ταμείου Νομικών και Συλλόγου Συμβολαιογράφων,  δεν λαμβάνονται υπόψη το ύψος της προβλεπόμενης επένδυσης και οι δαπάνες για ερευνητικές εργασίες για την αξιοποίηση του γεωθερμικού δυναμικού".
  Η παρ. 3 προστέθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 2244/6-7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄168), ανωτ. σελ. 224,333.
  ’ρθρ.4.-1.Οι διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικα (Ν.Δ. 210/1973) εφαρμόζονται και για το γεωθερμικό δυναμικό, εφόσον δεν αντιβαίνουν στις διατάξεις του παρόντος.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ΙΒ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και η περίπτ. δ΄ του άρθρ. 143 του Μεταλλευτικού Κώδικα (Ν.Δ. 210/1973, ΦΕΚ Α΄ 277, ανωτ. αριθ. 49).
  3.Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μπορεί να αναθέτει με απόφασή του στη Δημόσια Επιχείρηση Πετρελαίου (Δ.Ε.Π.) την εκτέλεση γεωτρήσεων για την έρευνα και αξιοποίηση του γεωθερμικού δυναμικού.
  
’ρθρ.5.-Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μπορεί με απόφασή του να καθορίζει ότι το δικαίωμα εκμετάλλευσης του γεωθερμικού δυναμικού κατισχύει του δικαιώματος εκμετάλλευσης άλλων μεταλλευτικών ορυκτών και του λατομικού δικαιώματος, εφόσον το γεωθερμικό δυναμικό έχει ιδιαίτερη σημασία για την εθνική οικονομία.
  "Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και ύστερα από γνωμοδότηση του Ι.Γ.Μ.Ε., μπορεί να περιορίζεται η έκταση εκμισθωμένου γεωθερμικού πεδίου, για λόγους δημοσίου συμφέροντος ή άλλους αναγόμενους σε ορθολογική εκμετάλλευση γειτονικού γεωθερμικού πεδίου ή χαμηλού ρυθμού αξιοποίησης του γεωθερμικού δυναμικού του εκμισθωμένου πεδίου, σε σχέση με τις συμβατικές υποχρεώσεις του μισθωτή και τα διεθνώς κρατούντα".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 2244/6-7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄168), ανωτ. σελ. 224,333.
  ’ρθρ.6.-Οι εκμεταλλευόμενοι κατά τη δημοσίευση του νόμου τούτου πηγές θερμών νερών του άρθρ. 1 του παρόντος υποχρεώνονται, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση αυτού, να καταθέτουν αίτηση για μίσθωση του δικαιώματος εκμετάλλευσης στο Υπουργείο Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  Στην αίτηση θα περιλαμβάνονται τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του προσώπου ή των προσώπων που εκμεταλλεύονται την πηγή και τα βασικά χαρακτηριστικά της, όπως είδος πηγής (φυσική ή τεχνητή), θέση, θερμοκρασία νερού, τρόπος ανάκτησης, παροχή, πεδίο εφαρμογής νερού κλπ. Η αίτηση θα συνοδεύεται από πλήρη τεχνικοοικονομική έκθεση της εκμετάλλευσης.
  Η μίσθωση των πηγών τούτων στους παραπάνω εκμεταλλευτές γίνεται κατά τη διαδικασία της παρ. 3 του άρθρ. 144 του Μεταλλευτικού Κώδικα.
  Τα έσοδα από την εκμίσθωση των παραπάνω πηγών βεβαιώνονται από τον αρμόδιο νομάρχη και κατατίθενται στο δημόσιο ταμείο της περιοχής ως έσοδα του δήμου ή της κοινότητας, στην περιφέρεια της οποίας βρίσκεται η πηγή.
  Το μίσθωμα οφείλεται αναδρομικά από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η διαδικασία της μίσθωσης ολοκληρώνεται σε διάστημα 18 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Αν δεν υποβληθεί αίτηση μέσα σε έξι μήνες ή δεν επέλθει συμφωνία μέσα σε ένα χρόνο από την υποβολή της σχετικής αίτησης, απαγορεύεται η 

  
παραπέρα εκμετάλλευση, τυχόν δε συνέχισή της επιφέρει τις νόμιμες κυρώσεις σε βάρος του εκμεταλλευτή.
  ’ρθρ.7.-1.(Τροποποιούνται οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ.1280/1982, ΦΕΚ Α΄ 108, ανωτ. σελ. 224,307), που αφορούν την προσθήκη στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 39 του Νόμ. 669/77 ΦΕΚ Α΄ 241, κατωτ. σελ. 648,05).
  2.(Καταργείται το τρίτο εδάφιο του άρθρ. 4 του Νόμ. 1280/1982, ΦΕΚ Α΄ 108, ανωτ. σελ. 224,307). (Η παρ. 2 παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 39 του Νόμ. 669/1977, ΦΕΚ Α΄ 241, κατωτ. σελ. 648,19).
  ’ρθρ.8.-1.Τα πλαίσια, τα οποία καθορίζουν τον τρόπο άσκησης της δραστηριότητας και τη συμμετοχή στην εσωτερική κατανάλωση του Κρατικού Διυλιστηρίου Ασπροπύργου, όπως αυτά καθορίζονται στο Π.Δ. 1122/1980, επεκτείνονται και εφαρμόζονται ανάλογα, μέσα στα όρια της ενεργειακής πολιτικής του Δημοσίου, και στο υπό κρατικό έλεγχο ευρισκόμενο πλέον Διυλιστήριο Θεσσαλονίκης με την επωνυμία "Α.Ε. Διυλιστηρίου Θεσσαλονίκης".
  2.Οι ειδικώτεροι όροι και οι προϋποθέσεις, κάτω από τις οποίες θα ασκείται η παραγωγική δραστηριότητα της "Α.Ε. ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ" και η συμμετοχή της στην εσωτερική κατανάλωση, θα καθορίζονται με σύμβαση μεταξύ αυτής και του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 92
	της 12/28 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στην απόκτηση μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων από φυσικά ή νομικά πρόσωπα των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ.1338/1983 (ΦΕΚ Α΄ 34/17.3.1983), όπως ο νόμος αυτός αντικαταστάθηκε με τις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ Α΄ 70/21.5.1984).
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 576,167(β) Σελ. 576,167(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 45
  
2.Τις διατάξεις της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ΔΚ/2088/2.8.1985 "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ Α΄ 481/2.8.1985).
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 84/1986, με πρόταση του Υπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το δ/γμα αυτό έχει σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 58 της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), σε συνδυασμό με το άρθρ. 2 της Πράξεως περί των όρων προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και των προσαρμογών των Συνθηκών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις των άρθρων:
  α)8 του Ν.Δ. 210/1973 (ΦΕΚ Α΄ 277/5.10.1973) "περί Μεταλλευτικού Κώδικος", όπως αυτές αντικαταστάθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 274/1976 (ΦΕΚ Α΄ 50/6.3.1976) "περί τροποποιήσεως του Μεταλλευτικού Κώδικος,
  β)9 του ως άνω Ν.Δ. 210/1973, όπως η παρ. 1 αυτού αντικαταστάθηκε με την παρ. ΙΙ του άρθρ. 2 του ως άνω Νόμ. 274/1976,
  γ)10 και 11 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 210/1973 όπως αυτές τροποποιήθηκαν από την παρ. ΙΙΙ του άρθρ. 2 του ως άνω Νόμ. 274/1976,
  δ)12 του ως άνω Ν.Δ. 210/1973, όπως αντικαταστάθηκαν από την παρ. IV του άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Νόμ. 274/1976,
  ε)20 του ως άνω Ν.Δ. 210/1973, όπως αυτές συμπληρώθηκαν από το άρθρ. 1 του ως άνω Νόμ. 274/1976,
  στ)79 παρ. 2 του ως άνω Ν.Δ. 210/73, όπως αντικαταστάθηκαν από την παρ. VI του άρθρ. 2 του ως άνω Νόμ. 274/1976,
  ζ)80 του ως άνω Ν.Δ. 210/1973,
  η)126 παρ. 4 του ως άνω Ν.Δ. 210/1973, και
  θ)16 παρ. 3 και 17 του Νόμ. 274/1976, με τις οποίες θεσπίζονται απαγορεύσεις, περιορισμοί και προϋποθέσεις, για την απόκτηση μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων από αλλαδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δεν εφαρμόζονται, από τη δημοσίευση του παρόντος, προκειμένου για πρόσωπα φυσικά που έχουν την ιθαγένεια κράτους μέλους της ΕΟΚ, καθώς και για νομικά πρόσωπα που έχουν συσταθεί νόμιμα κατά τη νομοθεσία κράτους μέλους και τα οποία έχουν επίσης την καταστατική τους έδρα, την κεντρική τους διοίκηση και την κύρια εγκατάστασή τους μέσα στην ΕΟΚ.
  
Σελ. 576,168(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 46
  
2.Οι ισχύουσες διατάξεις για την απόκτηση, από ημεδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, οποιουδήποτε μεταλλευτικού δικαιώματος, εφαρμόζονται και προκειμένου για πρόσωπα φυσικά ή νομικά των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΜ/Φ5/15891
	της 10/10 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 864)
Διατήρηση απαραίτητων πιστοποιητικών ή δικαιολογητικών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικα.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1599/86 (ΦΕΚ 75/τ. Α/11-6-86) Σχέσεις Κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου Δελτίου Ταυτότητας και άλλες διατάξεις.
  β)Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα (ΦΕΚ 137/τ.Α/26-7-85).
  γ)Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 437/1985 Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων (ΦΕΚ 157/τ.Α/19-9-85).
  δ)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 210/73 "περί μεταλλευτικού Κώδικος" (ΦΕΚ 277/τ.Α΄/1973) όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 180/74 (ΦΕΚ 342/τ.Α΄/20-11-74) και το Νόμ. 274/76 (ΦΕΚ 50/τ.Α΄/6-3-76), αποφασίζουμε:
  
Διατηρούνται σε ισχύ: α)οι διατάξεις των άρθρ. 20, 21, 22, 23 του Ν.Δ. 210/73 που αφορούν την υποβολή αιτήσεως για την χορήγηση Αδείας Μεταλ. Ερευνών στον αρμόδιον Νομάρχη μαζί με Διπλότυπο είσπραξης Δημοσίου Ταμείου (20.000) δρχ., ως δικαίωμα του Δημοσίου και πιστοποιητικό ιθαγένειας εφόσον δεν προκύπτει από την ταυτότητα και σε περίπτωση νομικών προσώπων απόσπασμα καταστατικού, (οι αλλοδαποί, φυσικά ή νομικά πρόσωπα αποκλείονται στην απόκτηση τέτοιου δικαιώματος).
  β)Οι διατάξεις των άρθρ. 44, 45, 46, 47 του Ν.Δ. 210/1973 που αφορούν στην υποβολή αιτήσεως στον αρμόδιο Νομάρχη για την παραχώρηση του χώρου της άδειας Μεταλλευτικών Ερευνών μαζί με Γραμμάτιο Δημοσ. Ταμείου 20.000 δρχ. ως δικαίωμα του Δημοσίου, Γραμμάτιο Δημ. Ταμείου ή εγγυητική επιστολή Τραπέζης 50.000 ή 75.000 δρχ. και οικονομικοτεχνική μελέτη.
  γ)Οι διατάξεις του άρθρ. 53 Ν.Δ. 210/73 που προβλέπουν την υποβολή αιτήσεως στον αρμόδιο Νομάρχη μαζί με δικαιολογητικά εφημερίδων κ.λ.π. περί δημοσιεύσεως της προκηρύξεως του νομάρχη για την παραχώρηση μεταλλείου μέσα στις νόμιμες προθεσμίες.
  δ)Οι διατάξεις του άρθρ. 64 του Ν.Δ. 210/73 που προβλέπουν την υποβολή αιτήσεως στον Επιθεωρητή Μεταλλείων για την οροθέτηση του μεταλλείου μαζί με Γραμμάτιο Είσπραξης Δημοσίου Ταμείου εκ δρχ. 20.000.
  ε)Οι διατάξεις των άρθρ. 74, 75, 76 του Ν.Δ. 210/73 που προβλέπουν την υποβολή αιτήσεως στον αρμόδιο Νομάρχη ή τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας για την έγκριση συμβάσεων μίσθωσης ή μεταβίβασης μεταλλευτικών εν γένει δικαιωμάτων (αντίγραφο συμβολαίων-καταβολή φόρου υπέρ του Δημοσίου, Πιστοποιητικά μεταγραφής Π.Δ/τος).
  στ)Οι διατάξεις των άρθρ. 78, 79, 80 του Ν.Δ. 210/73 που προβλέπουν την υποβολή δήλωσης στον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ή στον αρμόδιο Νομάρχη με σχετικά έγγραφα νομιμοποίησης από τους κληρονόμους θανόντος μεταλλειοκτήτου ή δικαιούχου αδείας μεταλλευτικών ερευνών. (Ληξιαρχική πράξη θανάτου, αντίγραφο διαθήκης, ή πιστοποιητικό Δήμου περί των πλησιεστέρων συγγενών, πιστοποιητικό γραμματέως Πρωτοδικείου ότι δε δημοσιεύθηκε άλλη διαθήκη, πιστοποιητικό Εφορίας ότι δηλώθηκε το μεταλλευτικό δικαίωμα).
  
ζ)Οι διατάξεις του άρθρ. 118 του Ν.Δ. 210/73, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 274/76, που προβλέπουν την υποβολή στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και στην Επιθεώρηση Μεταλλείων δελτίου δραστηριότητας του Μεταλλείου με στοιχεία και πληροφορίες γύρω από την παραγωγή και εκμετάλλευση του μεταλλείου, διακίνηση προϊόντων προσωπικού που απασχολεί, μεθόδων εκμεταλλεύσεως, ή δήλωσις απραξίας.
  η)Οι διατάξεις των άρθρ. 39 και 131 του Ν.Δ. 210/73 που προβλέπουν την υποβολή αιτήσεως στον Επιθεωρητή Μεταλλείων για την προσωρινή κατάληψη και την αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτων για τις ανάγκες έρευνας και εκμετάλλευσης μεταλλείων, μαζί με κτηματολογικό σχεδιάγραμμα, που εικονίζεται η απαλλοτριωτέα έκταση, κτηματολογικός πίνακας που εμφαίνονται οι ιδιοκτήτες των απαλλοτριουμένων ακινήτων, μελέτη διπλωματούχου μηχανικού για τα έργα που θα εκτελεσθούν μέσα στην απαλλοτριούμενη έκταση.
  2.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά, που διατηρούνται με την απόφαση αυτή δεν μπορούν να αντικατασταθούν από την υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86.

  Σχετικά με τη λήψη μέτρων πυροπροστασίας στις εγκαταστάσεις μεταλλείων και λατομείων εκδόθηκε η Δ7/Φ1/4817/15-21 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 188) απ. Υπ. Δημ. Τάξης και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας, κατωτ. σελ. 648,40.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 11592(ΦΟΡ) 1125
	της4/18 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1633)
Υποχρεωτική εγκατάσταση και χρήση εξοπλισμού για έλεγχο ύπαρξης ραδιενεργών υλικών στα σιδηρομεταλλεύματα και παράνομης εισαγωγής τους.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 576,168(γ) Σελ. 576,169
Τεύχος 1422 Σελ. 47
  

  


ΘΕΜΑ
β

Εκμετάλλευση. Μεταλλείων με εγγύηση

1.	ΝΟΜΟΣ 714
	της 26/28 Μαρτ. 1916
Περί αδειών εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει.
  ’ρθρ.1.-Οι έχοντες νομίμως υποβάλει αιτήσεις, εις οιανδήποτε κατηγορίαν υπαγομένας, προς έκδοσιν αδείας ερεύνης ή οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείων και ισχυριζόμενοι ότι επί του αιτουμένου χώρου ή μέρους αυτού, καθοριζομένου εν ανάγκη δια νέου σχεδιαγράμματος, δεν υπάρχουσιν επικρατέστερα δικαιώματα άλλων, δικαιούνται να υποβάλωσιν εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας αίτησιν προς έκδοσιν αδείας προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει.
  Εν τη αιτήσει ταύτη προσδιορίζεται το προσδοκώμενον κέρδος κατά τόννον μεταλλεύματος, αναπτυσσομένου του αναγκαίου προς εξεύρεσιν αυτού υπολογισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των αιτήσεων τούτων αποφαίνεται ειδικόν μεταλλευτικόν συμβούλιον (αποτελούμενον εκ των μελών και του επιτρόπου του κατά τον Νόμ. 186 διοικητικού δικαστηρίου των μεταλλείων), όπερ εάν ήθελε κρίνει νόμιμον την αρχικήν αίτησιν και πεισθή περί του βασίμου των ισχυρισμών των αιτούντων, προτείνει την αποδοχήν της αιτήσεως και τους όρους υφ' ους, κατά την κρίσιν του, δύναται να εκδοθή η ζητουμένη άδεια.
  ("Του συμβουλίου τούτου προεδρεύει ο πρόεδρος των εφετών ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, τούτων δε απόντων ή κωλυομένων, προεδρεύει ο παρά τω υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας νομικός σύμβουλος, και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου, ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής").
  Το ανωτέρω συμβούλιον συνεχωνεύθη εις το Γνωμοδοτ. Συμβούλιον Μεταλλείων δια του άρθρ. 8 του Π.Δ. 3/4 Ιουν. 1930 περί συγχωνεύσεως κλπ. συμβουλίων του Υπ. Εθν. Οικονομίας. Ήδη αι αρμοδιότητες και τούτου ανήκουσιν εις το Συμβούλιον Μεταλλείων (άρθρ. 80 Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας, τόμ. 13 σελ. 30α).
  Το εντός " " εδάφιον είχε προστεθή δια του Ν.Δ. της 15/18 Ιουλ. 1919.
  
2.Εις τους όρους περιλαμβάνεται η διάρκεια της αδείας, μη δυναμένη να υπερβή τα δύο έτη, το ελάχιστον ποσόν των εξορυχθησομένων τόννων, μη δυνάμενον να ορισθή κάτω των 1.000 τόννων και η καταβλητέα δι' έκαστον εξαγόμενον τόννον εγγύησις, ίση προς τα 9/10 του κατ' εκτίμησιν προσδοκωμένου κέρδους.
  3.Το συμβούλιον δικαιούται να προτείνη την απόρριψιν αιτήσεως αφορώσης χώρον, εφ' ου πρόκειται να εφαρμοσθή ο Νόμ. 530 του 1914 περί μεταλλευτικής ερεύνης των νέων χωρών.
  4.Ο υπουργος της Εθνικής Οικονομίας, εφ' όσον συμφωνεί και εγκρίνει την πρότασιν του συμβουλίου, εκδίδει άδειαν προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, δημοσιευομένην εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Η εγγύησις κατατίθεται τμηματικώς ανά πεντακοσίους τόννους, δεν επιτρέπεται όμως να αποκομισθή το εξορυχθησόμενον μετάλλευμα εκ της υπό του εκμεταλλευτού εκ των προτέρων ορισθησομένης θέσεως συγκεντρώσεως, προτού κατατεθή η αντιστοιχούσα προς το ποσόν αυτού εγγύησις.
  6.Αι σχετικαί πιστοποιήσεις υποβάλλονται εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, όπερ εκδίδει τας αδείας μεταφοράς και εξαγωγής.
  7.Η εγγύησις είναι είτε χρηματική, είτε χρεώγραφα του Κράτους, είτε μιας των εν Αθήναις ανεγνωρισμένων τραπεζών, παραμένει δε μέχρι της εκδόσεως τακτικής αδείας ερεύνης ή παραχωρήσεως επί του περί ου πρόκειται χώρου και παραδίδεται εις τον υπέρ ου η άδεια ή παραχώρησις αύτη.
  8.Μη υπάρχοντος άλλου τοιούτου δικαιούχου η εγγύησις επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα.
  9.Εάν μετά την λήξιν αδείας τινός ήθελεν εφαρμοσθή επί του αυτού χώρου ο Νόμ. 530 του 1914, η κατατεθειμένη εγγύησις ανήκει εις τον έχοντα νόμιμα δικαιώματα προς παραχώρησιν του περί ου πρόκειται χώρου.





Σελ. 577
  
10.Εάν μετά παρέλευσιν έτους από της λήξεως αδείας τινός δεν έχει υποβλθή, ή η τυχόν υποβληθεία απερρίφθη, αξίωσις διατηρήσεως της εγγυήσεως υπό ενδιαφερομένου προβάλλοντος ίδια δικαιώματα, η καταβληθείσα εγγύησις επιστρέφεται.
  11.Επί των αξιώσεων τούτων αποφαίνεται το κατά το παρόν άρθρον συμβούλιον.
  12.Δια Β.Δ/τος κανονίζεται η διαδικασία της επιστροφής της εγγυήσεως καθώς και της εκδικάσεως των εγειρομένων περί την κατατεθειμένην εγγύησιν αμφισβητήσεων, εκδικαζομένων δια της διοικητικής οδού.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 9 εδαφ. 4 του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει αμφιβολιών του συμβουλίου και κατόπιν ειδικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου, δύναται, εγκρίσει του υπουργού, να ενεργηθή επιτόπιος εξέτασις υπό του επιθεωρητού των μεταλλείων ή άλλου ανωτέρου υπαλλήλου της υπηρεσίας των μεταλλείων ή των δημοσίων έργων, ου η έκθεσις εισάγεται εις το συμβουλίον. Ο αιτών τοιούτον έλεγχον καταθέτει δραχ. 300 υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-Ο λαβών άδειαν εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει οφείλει εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της προς αυτόν κοινοποιήσεως της αδείας να δημοσιεύση την άδειαν εν μια των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων και μια των τυχόν εν τη πρωτευούση του νομού, ένθα κείται το μεταλλείον, εκδιδομένων.
  Η τοιαύτη δημοσίευσις αναφέρεται παρ' αυτού εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας και επέχει τόπον αποδοχής της αδείας. Η ημέρα της προς το υπουργείον κοινοποιήσεως της δημοσιεύσεως θεωρείται ως ημέρα ενάρξεως της ισχύος της αδείας.
  ’δεια εκμεταλλεύεως επί εγγύησει μη κοινοποιηθείσα εντός μηνός από της δημοσιεύσέως της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, ή της οποίας δεν εγένετο η κατά τα ανωτέρω δημοσίευσις εις εφημερίδας, ή δεν ανεκοινώθη αύτη εις το Υπορυγείον εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ανακαλείται δι' αποφάσεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 578
  
’ρθρ.5.-Ο αποδεχθείς άδειαν εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει υποχρεούται εντός του χρόνου της ισχύος αυτής να εξορύξη και να αποκομίση εκτός των ορίων του περί ου η άδεια χώρου, ή άλλως να καταναλώση τουλάχιστον το εν τη αδεία οριζόμενον και πάντως ανώτερον των χιλίων τόννων ποσόν μεταλλεύματος, άλλως δι' αποφάσεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας κηρύσσεται άκυρος η αρχική αίτησις, εφ' ης η άδειά του εστηρίζετο.
  Εάν προ της λήξεως της αδείας έχη αποκομισθή το τρίτον του ωρισμένου ποσού τούτου και προκαταβληθή η εγγύησις των υπολοίπων, η άδεια παρατείνεται δι'αποφάσεως του υπουργού δια χρόνον το πολύ ίσον προς τον της αρχικής διαρκείας της.
  Ο αιτών άδειαν προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει δύναται ταυτοχρόνως να αξιώση την μη εφαρμογήν της ανωτέρω περί ακυρώσεως διατάξεως επισυνάπτων γραμμάτιον καταβολής υπέρ του Δημοσίου δραχ. 500, επιστρεφομένων μόνον εν περιπτώσει μη αποδοχής της αιτήσεως ή εκπληρώσεως των όρων της επί εγγυήσει αδείας.
  Ο αποδεχθείς την άνευ όρου ακυρώσεως τυχόν εκδοθείσαν άδειαν υποχρεούται να προκαταβάλη την δια το ποσόν των τελευταίων πεντακοσίων τόννων του ελαχίστου ορίου αντιστοιχούσαν εγγύησιν, καταπίπτουσαν υπέρ του Δημοσίου εν περιπτώσει μη εξαγωγής του εν τη αδεία οριζομένου ελαχίστου ορίου.
  ’ρθρ.6.-’δεια εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, αφορώσα χώρον, εφ' ου υπάρχει εν ισχύει ή ήθελεν εκδοθή παραχώρησις ή άδεια ερεύνης, είναι αυτοδικαίως άκυρος και ουδέν δίδει τω λαβόντι ταύτην δικαίωμα καθ' οιουδήποτε.
  Εάν προϊούσης της τακτικής εξελέγξεως των αιτήσεων ήθελε κριθή δι' οιονδήποτε λόγον άκυρος αίτησις, εφ' ης στηρίζεται εκδιδομένη άδεια εκμεταλλεύσεως η τελευταία αύτη καθίσταται ταυτοχρόνως άκυρος.
  
’ρθρ.7.-Πας ενδιαφερόμενος δικαιούται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τεσσαράκοντα ημερών από της κατά το άρθρ. 4 δημοσιεύσεως της αδείας να υποβάλη ενστάσεις κατά της εκδόσεως ή του περιεχομένου αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει.
  Αι ενστάσεις εκδικάζονται υπό συμβουλίου (απαρτιζομένου υπό των μελών του διοικητικού συμβουλίου του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας και του κατά το άρθρ. 2 συμβουλίου), όπερ πειθόμενον περί του βασίμου αυτών, ή και εν περιπτώσει αμφιβολίας, προτείνει την τροποποίησιν ή ανάκλησιν της εκδοθείσης αδείας, ήτις συντελείται υποχρεωτικώς δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιουμένης εις τον ενδιαφερόμενον.
  Εν πάση περιπτώσει 20 ημέρας μετά την δημοσίευσιν τοιαύτης τροποποιήσεως ή ανακλήσεως, αύτη θεωρείται κοινοποιημένη εις τον ενδιαφερόμενον και εν περιπτώσει ανακλήσεως απαγορεύεται πάσα περαιτέρω εργασία.
  Δια την εκδίκασιν των ενστάσεων δύναται να εφαρμοσθή και το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  Και το συμβούλιον ενστάσεων συνεχωνεύθη εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Μεταλλείων αι δε ανωτέρω αρμοδιότητες ήδη ανήκουσιν εις το Συμβούλιον Μεταλλείων (Βλ. σχόλ. υπό το άρθρ. 2 του παρόντος).
  ’ρθρ.8.-Μετά την λήξιν αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, ή μετά την ανάκλησίν της, ο υπέρ ου αύτη δικαιούται να αποκομίση εντός τριών μηνών τα μέχρι της λήξεως ή ανακλήσεως εξωρυγμένα μεταλλεύματα, καθώς και τας εγκαταστάσεις, άνευ ουδεμιάς άλλης απαιτήσεως κατά του Δημοσίου ή του μέλλοντος να λάβη άλλην άδειαν ή παραχώρησιν.
  ’δειαι εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει μη ανακληθείσαι και μη άκυροι αποδεχθείσαι, δύνανται να ανανεωθώσι κατά την αυτήν διαδικασίαν, εάν κατά το διάστημα της ισχύος των απεκομίσθη ποσόν τόννων πλέον των 3.000.
  ’ρθρ.9.-Προκειμένου περί εξορύξεως ορυκτής καυσίμου ύλης ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας δικαιούται, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ. 2 συμβουλίου, εν η ορίζονται οι όροι, να εκδίδη άδειαν διαρκείας ενός έτους εις οιονδήποτε ζητούντα, υπό τον όρον της εξορύξεως τουλάχιστον 3.000 τόννων και εφ' όσον ου τυχόν προγενέρστεροι αιτηταί δεν ήθελον ζητήσει προ της παρελεύσεως διμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου άδειαν επί εγγυήσει. Εις την περίπτωσιν του άρθρου τούτου κατατίθεται εγγύησις τουλάχιστον δραχ. 5.000 καταπίπτουσα υπέρ του Δημοσίου εν


 περιπτώσει μη εξορύξεως του ορισθέντος ποσού. Υπαρχούσης εκκρεμούς αιτήσεως εκδόσεως αδείας επί εγγυήσει δεν εκδίδεται υπουργική άδεια επί του αυτού χώρου.
  Εν περιπτώσει εκδόσεως τοιαύτης αδείας, δύναται εν αυτή να ορισθή ποσοστόν τι κατά τόννον ίσον το πολύ προς το 1/2 του προσδωκομένου κέρδους, όπερ κατατιθέμενον κατά τα εν άρθρ. 2 οριζόμενα, παραδίδεται μετά την οριστικήν παραχώρησιν εις τον υπέρ ου αύτη.
  ’ρθρ.10.-Δια τας αδείας επί εγγυήσει ισχύουν πάσαι αι περί μεταλλευτικών ερευνών νόμιμοι διατάξεις, αι αφορώσαι την απαγόρευσιν εργασιών, την ασφάλειαν των έργων, τας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις των ιδιοκτησιών της επιφανείας και την υπέρ του Δημοσίου φορολογίαν.
  Δι' εκθέσεως του επιθεωρητού των μεταλλείων ή, διαταγή του επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού, ετέρου υπαλλήλου της υπηρεσίας των μεταλλείων ή των δημοσίων έργων, ορίζεται ο απαραίτητος δια τας μεταλλευτικάς εργασίας χώρος και προτείνεται η αποζημίωσις του ιδιοκτήτου, ήτις ορίζεται δια της δικαστικής οδού.
  Ο προκαλών τοιαύτην έκθεσιν προκαταβάλλει δραχ. 150 υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.11.-Εις την περίπτωσιν πολλών συνιδιοκτητών, εν τη κατά το άρθρ.1 του παρόντος Νόμου αιτήσει υπογράφονται ιδιοχείρως ή δια πληρεξουσίου οι αντιπροσωπεύοντες τουλάχιστον τα 3/4 των μερίδων, των υπολοίπων συνιδιοκτητών, εφ' όσον δεν εζήτησαν εμπροθέσμως την τροποποίησιν της αδείας και την κατ' αναλογίαν συμμετοχήν των, δικαιουμένων ν' αξιώσωσι μόνον το αναλογούν αυτοίς μέρος της κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  Το αυτό ισχύει προκειμένου περί αιτήσεων υποβληθεισών συμφώνως προς το άρθρ.9 του Νόμ. 529 δι' εκάστην αίτησιν, καθώς και δια τους επί του αυτού χώρου υπάρχοντας τυχόν δικαιούχους, τους έχοντας ετέραν αίτησιν της αυτής κατηγορίας. Των τελευταίων όμως τούτων μη υφισταμένων την κατά το άρθρ. 5 εδάφ. α΄ ακύρωσιν της αιτήσεώς των. Αι σχετικαί αιτήσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 2 συμβουλίου, αι δε κατά των προτάσεων αυτού ενστάσεις υπό του κατά το άρθρ. 7 συμβουλίου.
  ’ρθρ.12.-Η κατά τον παρόντα νόμον έκδοσις αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει ουδέν δικαίωμα προτιμήσεως γεννά κατά την κατά τους περί μεταλλείων νόμους τακτικήν εκδίκασιν των αιτήσεων πλην της κατά το δυνατόν  προτάξεως της εκδικάσεως των αιτή-

Σελ. 579

σεων των αφορωσών τους χώρους εφ' ων αι προσωριναί άδειαι.
  Δια λόγον εκδόσεως, αρνήσεως ή ανακλήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως και εν γένει εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου δεν εγείρεται αγωγή περί αποζημιώσεως κατά του Δημοσίου.
  ΄Αρθρ.13.-Ο άνευ αδείας ή παρά τους όρους αυτής ή προ της καταθέσεως της εγγυήσεως αποκομίσεως μετάλλευμα τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν δραχ. 500 μέχρι δραχ. 5.000.
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος κανονίζονται τα των εργασιών και της απαρτίας των κατά τα άρθρ. 2 και 7 συμβουλίων και πάσαι αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ισχύοντος από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαρτ. 1916
Περί εκτελέσεως του Νόμ. 714 της 26 Μαρτ. 1916 περί αδειών εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 714 της 26 Μαρτ. 1916 "περί αδειών εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ειδικόν μεταλλευτικόν συμβούλιον
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την σύνθεσιν και λειτουργίαν του συμβουλίου του άρθρ. 2 Νόμ. 714/1916).
Αιτήσεις προς έκδοσιν αδείας προσωρινής
εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 714 αιτήσεις δέον να αναφέρωσιν επί ποινή απαραδέκτου: 1)Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και την κατοικίαν του αιτούντος ή εκάστου των αιτούντων, συνυποβαλλομένων και των πληρεξουσίων των τυχόν υπογραφομένων πληρεξουσίων. 2)Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και σημείωσιν της οδού και αριθμού της κατοικίας αντικλήτου κατοικούντος εν Αθήναις. 3)Την χρονολογίαν της αρχικώς υποβληθείσης νομίμου αιτήσεως και την χρονολογίαν της υποβολής αυτής εις την αρμοδίαν αρχήν, καθοριζομένης της αρχής ταύτης. 4)Τα ονόματα των αρχικών αιτητών. 5)Περιγραφήν του αρχικώς αιτηθέντος χώρου. 6)Τας προς συμπλήρωσιν ή ανανέωσιν της ανωτέρω αρχικής αιτήσεως υποβληθείσας μεταγενεστέρας αιτήσεις, εφ' όσον αι συμπληρώσεις ή ανανεώσεις 

Σελ. 580

αύται απητούντο υπό των νόμων. 7)Ητιολογημένον υπολογισμόν του μεριδίου του αιτούντος ή εκάστου των αιτούντων. 8)Το μετάλλευμα ή τα μεταλλεύματα άτινα προτίθεται να εξορύξη. 9)Εάν ζητή την άδειαν εφ' ολοκλήρου του αρχικώς αιτηθέντος χώρου ή μέρους αυτού. Εν τη τελευταία περιπτώσει ο αιτούμενος χώρος περιγράφεται λεπτομερώς και συνυποβάλλεται σχεδιάγραμματα υπό κλίματα 1:10000 περιλαμβάνον τον αρχικώς αιτηθέντα χώρον, επί του οποίου σημειούται ευδιακρίτως το ζητούμενον μέρος, καθώς και η έκτασις αυτού.10)Τον χρόνον της διαρκείας της αδείας. 11)Το μέρος της συγκεντρώσεως του εξορυχθησομένου μεταλλεύματος. 12)Το ποσόν των τόννων όπερ υπόσχεται να αποκομίση εντός του χρόνου της ισχύος της αδείας. 13)Αναλυτικόν υπολογισμόν του προσδοκωμένου κέρδους κατά τόννον μεταλλεύματος κατ' είδος. 14)Δήλωσιν του αιτούντος περί του κατ' επιθυμίαν του τρόπου της εκδόσεως της αδείας, ήτοι αν, εν περιπτώσει αποδοχής αυτής, δέχεται να ισχύη ο κατά την α΄ παράγραφον του άρθρ. 5 του Νόμ. 714 όρος της ακυρώσεως της αρχικής αιτήσεως, 
ή αξιοί την μη εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  Εν τη τελευταία περιπτώσει συνυποβάλλεται γραμμάτιον καταβολής εγγυήσεως δραχ. 500 υπέρ του Δημοσίου, επιστρεφομένων μόνον εν περιπτώσει μη αποδοχής της αιτήσεως ή εκπληρώσεως των όρων της αδείας.

Εκδίκασις των αιτήσεων
  ’ρθρ.3.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεις υποβάλλονται εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, όπερ μετά την συμπλήρωσιν των υπαρχουσών τυχόν ελλείψεων και την συλλογήν των απαιτουμένων πληροφοριών διαβιβάζει ταύτας εις το ειδικόν μεταλλευτικόν συμβούλιον.
  Τας υποθέσεις ταύτας εισάγει εις το συμβούλιον ο επίτροπος του διοικητικού δικαστηρίου, του συμβουλίου δικαιουμένου να τας παραπέμψη εις εισηγητήν εκ των μελών του.
  Το συμβούλιον δικαιούται να καλέση ή να δεχθή ενώπιόν του ενδιαφερομένους όπως ακούση την ανάπτυξιν των γνωμών των.
  Η γνώμη του συμβουλίου διατυπούται εν περιλήψει επί του εγγράφου της εισαγωγής της υποθέσεως και μονογραφείται υπό των παρόντων μελών εν αυτή τη συνεδριάσει, τα δε πρακτικά επικυρούνται και υπογράφονται την επομένην συνεδρίασιν. Εν τοις πρακτικοίς διατυπούται και η γνώμη της μειοψηφίας.
  Τα πρακτικά τηρούνται υπό του γραμματέως του διοικητικού δικαστηρίου, παρισταμένου εις τας συνεδριάσεις άνευ ψήφου, αντίγραφα δε τούτων χορηγούνται μόνον κατόπιν εγγράφου υπουργικής εγκρίσεως.
  Μεθ' εκάστην συνεδρίασιν υποβάλλονται παρά του γραμματέως εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας αι υποθέσεις εφ' ων ελήφθη απόφασις μετά των περιλήψεων των αποφάσεων.
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει καθ' ην το συμβούλιον ήθελεν αποφανθή κατά της αποδοχής της αιτήσεως, λόγω αμφιβολιών αφορωσών την σύμπτωσιν του αιτουμένου χώρου προς χώρους εφ' ων υπάρχουσιν επικρατέστερα δικαιώματα άλλων, ο αιτών δικαιούται να ζητήση τον επιτόπιον έλεγχον, συνυποβάλλων γραμμάτιον καταθέσεως εν τινι δημοσίω ταμείω δραχ. 300 υπέρ του Δημοσίου.
  Ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας ή απορρίπτει την αίτησιν ταύτην, οπότε επιστρέφεται η κατάθεσις, ή διατάσσει την επιτόπιον εξέτασιν υπό του επιθεωρητού των μεταλλείων ή άλλου ανωτέρου υπαλλήλου της υπηρεσίας των μεταλλείων ή των δημοσίων έργων. Η έκθεσις του ενεργήσαντος την επιτόπιον εξέτασιν μεθ' όλων των σχετικών διαβιβάζεται εις το συμβούλιον, όπερ αποφαίνεται εκ νέου.
Ειδικόν μεταλλευτικόν συμβούλιον
δευτέρου βαθμού
  ’ρθρ.5.-(Αφεώρα την σύνθεσιν και λειτουργίαν του συμβουλίου ενστάσεων του άρθρ. 7 Νόμ. 714/1916).

Υποβολή ενστάσεων
  ’ρθρ.6.-Αι κατά το άρθρ. 7 του Νόμ. 714 ενστάσεις καθώς και πάσα ένστασις κατά των αποφάσεων του κατά το άρθρο. 2 του αυτού νόμου συμβουλίου υποβάλλονται εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, καθοριζομένων επί ποινή απαραδέκτου: 1)Του ονοματεπωνύμου, επαγγέλματος και κατοικίας των ενισταμένων, 2)Του ονοματεπωνύμου, επαγγέλματος, οδού και αριθμού της κατοικίας αντικλήτου κατοικούντος εν Αθήναις, 3)Της αποφάσεως του κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 714 συμβουλίου καθ' ης γίνεται η ένστασις, καθοριζομένων και των ζητουμένων τροποποιήσεων. 4)Του ενδιαφέροντος, όπερ έχουν οι ενιστάμενοι δια τας ζητουμένας τροποποιήσεις.
Εκδίκασις ενστάσεων
  ’ρθρ.7.-Το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας διαβιβάζει τας ενστάσεις ταύτας εις το κατά το άρθρ. 7 του Νόμ. 714 συμβούλιον, ειδοποιούν ταυτοχρόνως και τον αντίκλητον του καθ' ου η ένστασις, όπως λάβη γνώσιν του περιεχομένου ταύτης.
  Το συμβούλιον συνέρχεται εν δημοσία συνεδριάσει, κλητευομένων των αντικλήτων των ενδιαφερομένων πέντε τουλάχιστον ημέρας πρότερον, και αφού ακούση αυτούς και παραλάβη τα ενδεχομένως υπ' αυτών υποβληθήσόμενα υπομνήματα, συνδιασκέπεται κατ' ιδίαν.
  Το συμβούλιον δύναται να ορίση εισηγητήν εκ των μελών του.
  Αι αποφάσεις του συμβουλίου συντάσσονται εν περιλήψει εν αυτή τη συνεδριάσει καθ' ην ελήφθησαν, υπογραφόμεναι υπό του προέδρου, τα δε πρακτικά επικυρούνται και υπογράφονται υπό του προέδρου και δύο τουλάχιστον μελών εις επομένην τακτικήν ή έκτακτον συνεδρίασιν, καθ' ην γίνεται και η δημοσίευσις της αποφάσεως.
  Εν τοίς πρακτικοίς διατυπούται και η γνώμη της μειοψηφίας.
  (Τα πρακτικά τηρούνται υπό του γραμματέως του διοικητικού συμβουλίου του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, παρισταμένου κατά τας συνεδριάσεις άνευ ψήφου, αντίγραφα δε τούτων χορηγούνται μόνον κατόπιν εγγράφου υπουργικής εγκρίσεως.
  "Τον γραμματέα του διοικητικού συμβουλίου του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο γραμματεύς του κατά το άρθρ. 3 του ως άνω Δ/τος διοικητικού δικαστηρίου").
  Το εντός " " β΄εδάφιον της παρ. 6 προσετέθη υπό του Β.Δ. 24/30 Απρ. 1919 περί προσθήκης κλπ.
  Ήδη εφαρμόζονται τα άρθρ. 73-74 του Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας (τόμ. 13 σελ. 28β).
Σελ. 581
  
Η περίληψις των δημοσιευθεισών αποφάσεων του συμβουλίου τούτου υποβάλλεται, παρά του γραμματέως εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, όπερ προβαίνει εις την κατά νόμον εκτέλεσιν.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος δύνανται να εφαρμοσθώσι και προκειμένου περί ενστάσεων.
Δημοσίευσις, κοινοποίησις και αποδοχή αδείας
  ’ρθρ.8.-Η εκδοθείσα άδεια μετά την εν περιλήψει δημοσίευσίν της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δύναται να κοινοποιηθή εις τον αντίκλητον του αιτησαμένου αυτήν, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως, αναφερομένης εν τη κοινοποιήσει της ημερομηνίας της τοιαύτης δημοσιεύσεως.
  Ο λαβών την άδειαν υποχρεούται να δημοσιεύση ταύτην εν μια των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων και μια των τυχόν εν τη πρωτευούση του νομού, ένθα κείται το μεταλλείον, εκδιδομένων.
  Εντός δε ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της αδείας υποχρεούται να αναφέρη τας κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοσιεύσεις εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, επισυνάπτων και τα φύλλα των εφημερίδων εις ας εγένοντο αύται.
  Εν περιπτώσει καθ' ην δεν εκδίδεται εφημερίς εν τη πρωτευούση του νομού, ένθα κείται το μεταλλείον, υποβάλλεται σχετική πιστοποίησις του νομάρχου.
  Εις την περίπτωσιν εκδόσεως αδείας άνευ όρου ακυρώσεως της αρχικής αιτήσεως, συνυποβάλλεται και απόδειξις καταθέσεως εγγυήσεως αντιστοιχούσης προς το ποσόν των τελευταίων πεντακοσίων τόννων του εν τη αδεία αναγραφομένου ελαχίστου ποσού.
Κατάθεσις εγγυήσεως
  ’ρθρ.9.-Προ της αποκομίσεως εκ του εκ των προτέρων ορισθέντος μέρους συγκεντρώσεως του μεταλλεύματος ο έχων την άδειαν προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει οφείλει να καταθέση την αντιστοιχούσαν προς το ποσόν αυτού εγγύησιν.
  Εκάστη κατάθεσις εγγυήσεως γίνεται δια 500 τόννους ή δια πολλαπλάσιον των πεντακοσίων τόννων, του εκμεταλλευτού μη δυναμένου να αποκομίση πλέον του ποσού δι' ο έχει καταθέσει εγγύησιν, προ της καταθέσεως νέας εγγυήσεως.
  
Σελ. 582
  
Η εγγύησις είναι: 1)Χρηματική, οπότε κατατίθεται ατόκως εις τι δημόσιον ταμείον, υποβαλλομένου του σχετικού γραμματίου εις το υπουργείον της Εθνικης Οικονομίας. 2)Χρεώγραφα του Κράτους, υπολογιζόμενα εις την κατά την 1 του μηνός της καταθέσεως αναφερομένην εις το επίσημον δελτίον του χρηματιστηρίου Αθηνών τιμήν δια πώλησιν τοις μετρητοίς, της σχετικής αποδείξεως καταθέσεως εις τι δημόσιον ταμείον υποβαλλομένης εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας. Ο καταθέτων τοιαύτα χρεώγραφα δικαιούται να αποκόπτη τα τοκομερίδια. Εάν ήθελε διαταχθή η παράδοσις της εγγυήσεως εις άλλον ή τον καταβαλόντα, τα χρεώγραφα εκποιούνται υπό τινος των δημοσίων μεσιτών του χρηματιστηρίου Αθηνών, και εάν μεν η αξία αυτών υπερβαίνη το ποσον της εγγυήσεως, το υπερβάλλον μετά την αφαίρεσιν των εξόδων επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα, εάν δε υστερή, το ελλείπον είναι απαιτητόν υπό του εις ον κατεκυρώθη η εγγύησις παρά του καταβαλόντος αυτήν. 3)Μιας των εν Αθήναις ανεγνωρισμένων τραπεζών, εγγυωμένης δι' επιστολής αυτής προς το 
υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας να καταβάλη το ποσόν της εγγυήσεως εις τον κατ' απόφασιν της διοικήσεως κριθησόμενον δικαιούχον αυτού.
  Το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας μετά την κατάθεσιν της εγγυήσεως και πιστοποίησιν περί καταβολής του αναλογούντος φόρου δια το προς αποκόμισιν μετάλλευμα, εκδίδει τας προς τας αρμοδίας αρχάς διαταγάς δια την ακώλυτον μεταφοράν και εξαγωγήν του μεταλλεύματος.
  Αι υπό του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας εκδιδόμεναι άδειαι είναι άσχετοι προς τας  συνεπεία της τυχόν υφισταμένης απαγορεύσεως εξαγωγής είδους τινός μεταλλεύματος εκδιδομένας υπό του υπουργείου των Οικονομικών ειδικάς αδείας εξαγωγής, απαιτουμένης της εκδόσεως αμφοτέρων των αδειών τούτων δια την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν μεταλλεύματος, ούτινος η εξαγωγή απαγορεύεται.


Παράτασις της αδείας
  ’ρθρ.10.-Ο υπό τον όρον ακυρώσεως της αρχικής αιτήσεως αποδεχθείς άδειαν προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, εάν εντός του χρόνου της ισχύος της έχει αποκομίσει το εν τρίτον του ωρισμένου ως ελαχίστου ποσού και επιθυμή την παράτασιν της αδείας δια χρονικόν επί πλέον διάστημα ίσον προς το της αρχικής διαρκείας της αδείας, υποχρεούται να ζητήση την παράτασιν ταύτην προ της λήξεως της αδείας, δι' αιτήσεώς του, εν η επισυνάπτεται απόδειξις προκαταβολής της αντιστοιχούσης προς το υπόλοιπον ποσόν του μεταλλεύματος εγγυήσεως.
Επιστροφή ή παράδοσις εγγυήσεως
  ’ρθρ.11.-Από της καταθέσεως εγγυήσεως μέχρι της παρελεύσεως έτους από της λήξεως αδείας, επί τη βάσει της οποίας κατετέθη η εγγύησις, πας διεκδικών δικαίωμα επί της εγγυήσεως δέον να υποβάλη εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας αίτησιν διατηρήσεώς της.
  Αι αιτήσεις αύται παραμένουσιν εκκρεμείς μέχρι της υποβολής αιτήσεως προς επιστροφήν της καταβεβλημένης εγγυήσεως, οπότε διαβιβάζονται μετά της αιτήσεως ταύτης εις το κατά το άρθρ. 2 του Νομ. 714 συμβούλιον.
  Αι περί επιστροφής ή διατηρήσεως αποφάσεις του συμβουλίου τούτου δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εντός τεσσαράκοντα ημερών από της τοιαύτης δημοσιεύσεως πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να υποβάλη εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας ένστασιν, ήτις παραπέμπεται εις το κατά το άρθρ. 7 του Νόμ. 714 συμβούλιον, αποφασίζοντος οριστικώς.
  Καθ' όμοιον τρόπον εκδικάζονται και αι αιτήσεις περί παραδόσεως εις τον δικαιούχον εγγυήσεως παραμεινάσης μέχρι της εκδόσεως τακτικής αδείας ερεύνης ή παραχωρήσεως επί του χώρου, ον αφεώρα ή άδεια, δυνάμει της οποίας κατετέθη η εγγύησις, ή εφαρμογής επί του αυτού χώρου του Νόμ. 530 του 1914.
  Μετά σύμφωνον απόφασιν του κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 714 συμβουλίου, εφ' όσον δεν υπεβλήθη εμπροθέσμως ένστασις, ή άλλως μετ' απόφασιν του κατά το άρθρ. 7 του αυτού Νόμου συμβουλίου, ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας διατάσσει την παράδοσιν της εγγυήσεως εις τον υπέρ ου η απόφασις.
’δειαι εκδιδομεναι 
συμφώνως τω άρθρ. 9 του Νόμ.714
  ’ρθρ.12.-Όταν συμφώνως προς το άρθρ. 9 του Νόμ. 714 και μετά παρέλευσιν διμήνου από της 


ισχύος του Νόμου τούτου αιτήται υπουργική άδεια προσωρινής εκμεταλλεύσεως ορυκτής καυσίμου ύλης επί χώρου εφ' ου ο αιτών δεν ισχυρίζεται δικαιώματα προτεραιότητος, δεν έχη δε υποβληθή υπό του τυχόν έχοντος τοιαύτα αίτησις εκδόσεως αδείας εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει, η σχετική αίτησης δέον να περιλαμβάνη: 1)Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν του αιτούντος ή εκάστου των αιτούντων. 2)Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και σημείωσιν της οδού και αριθμού της κατοικίας αντικλήτου κατοικούντος εν Αθήναις. 3)Λεπτομερή περιγραφήν του χώρου εφ' ου πρόκειται να ενεργηθή η εκμετάλλευσις, συνυποβαλλομένου σχεδιαγράμματος υπό κλίμακα 1:10000. Η αίτησις επιτρέπεται να αναφέρεται εις χώρον αιτηθέντα παρ' άλλου, οπότε λαμβάνεται υπόψη το υποβεβλημένον σχεδιάγραμμα. 4)Το είδος της εξορυχθησομένης ορυκτής καυσίμου ύλης. 5)Το ποσόν, όπερ υπόσχεται να εξορύξη και καταναλώση εντός ενός έτους. 6)Την εγγύησιν, ην καταθέτει υπέρ του Δημοσίου δια την εκπλήρωσιν του ανωτέρω όρου. 7)Το ποσόν, όπερ υπόσχεται να καταθέτη υπέρ του 
μέλλοντος να λάβη την παραχώρησιν του χώρου μεθ' υπολογισμού του προσδοκωμένου κέρδους και της αναλογίας αυτού προς το κατατιθέμενον ποσόν.
  Αι αιτήσεις αύται υποβάλλονται εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, υφίστανται δε την αυτήν διαδικασίαν εκδικάσεως, ως αι συμφώνως τω άρθρ. 1 του αυτού Νόμου υποβαλλόμεναι.
  Δια τας επί τη βάσει τοιούτων αιτήσεων εκδιδομένας αδείας εφαρμόζονται αι περί δημοσιεύσεως, αποδοχής, παρατάσεως και ενστάσεων διατάξεις, αι αφορώσαι τας λοιπάς αδείας προσωρινής εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει.
Αποζημιώσεις ιδιοκτησιών επιφανείας
  ’ρθρ.13.-Ο έχων άδειαν εκμεταλλεύσεως επί εγγυήσει θεωρείται απέναντι των ιδιοκτητών της επιφανείας ως κεκτημένος συμφώνως προς τον ΓΦΚΔ΄ περί μεταλλείων Νόμον, άδειαν ερεύνης, δικαιούται συνεπώς να καταλαμβάνη τους χώρους τους απαραίτητους δια την εκμετάλλευσιν του μεταλλείου μετά την καταβολήν δικαίας αποζημιώσεως.
  Εάν η εκτίμησις της αποζημιώσεως δεν επιτευχθή δια φιλικής οδού, ο εκμεταλλευτής υποχρεούται να υποβάλη αίτησιν προς το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, επισυνάπτων γραμμάτιον καταβολής δραχ. 150 υπέρ του Δημοσίου, μετά σχεδιαγράμματος εμφαίνοντος τον προς κατάληψιν απαραίτητον χώρον, τους ιδιοκτήτας εις ους ανήκει και το είδος των γαιών ας περιέχει.
  Ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας διαβιβάζει τας αιτήσεις ταύτας εις τον αρμόδιον επιθεωρητήν των μεταλλείων ή έτερον υπάλλη-
λον     της     υπηρεσίας    των     μεταλλείων   ή

Σελ. 583

των δημοσίων έργων, παραγγελλόμενον όπως μεταβή δαπάναις του Δημοσίου επί τόπου και μετ' ακρόασιν των ενδιαφερομένων συντάξη έκθεσιν, εν ή εμφαίνονται: 1)οι απαραίτητοι δια τας εργασίας του μεταλλείου χώροι, και 
2)η ετησία αυτών πρόσοδος και η αξία αυτών.
  Η έκθεσις αύτη κοινοποιείται εις τον προκαλέσαντα αυτήν, όστις την υποβάλλει εις τον πρόεδρον των πρωτοδικών της περιφερείας δια τον παρ' αυτού κατά τον Νόμ. ΓπΝΓ΄του 1911 προσωρινόν καθορισμόν της αποζημιώσεως, εφαρμοζομένου του Νόμου τούτου δια την περαιτέρω διαδικασίαν.






































Σελ. 584







ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμός Μεταλλευτικών Εργασιών

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 14065 της 23 Φεβρ./30 Μαρτ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 46)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού των εν Ελλάδι μεταλλευτικών εργασιών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 86941/8647 της 9/19 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 450)
Περί συμπληρώσεως του Κανονισμού Μεταλλευτικών Εργασιών.
  Κατηργήθησαν δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 82374/10419/Δ΄ 3036/1966 ομοίας, αντικασταθείσαι δια των διατάξεων αυτής.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 82374/10419/Δ΄ 3036
	της 2 Σεπτ./9 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 735)
Κανονισμός Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών.
  (Κατηργήθη υπό της κατωτέρω υπ' αριθ. 36757/ 8288/2203/1972 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής).

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 36757/8288/2203 της 16 Αυγ./9 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 693)
(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 939 της 6 Νοεμ. 1972)
Περί κανονισμού μεταλλευτικών και λατομικών εργασιών.
  Καταργήθηκε από την 11-5η/Φ/17402/12-31 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 931) απόφ. Υπ. Ενέργειας και Φυσικών Πόρων (κατωτ. αριθ. 5).


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 11-5η/Φ/17402 της 12/31 Δεκ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 931)
Κανονισμός Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών.
  Τροποποιήθηκε από την 11-5/Φ.17/οικ. 2141/11 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 155) απόφ. Υπ. Βιομ., Ενέργ. και Τεχνολογίας.
  Η Επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 7 του άνω Κανονισμού καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 6Δ.13/Φ. 7.5/23921/1-18 Σεπτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 568) απ. Υπ. Προεδρ., Κυβ., Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολ., Εμπορ. κ.λπ., ανωτ. σελ. 30,459.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την περίπτ. ε΄ της παρ. 1 της Δ7/Φ1/999/13/11-28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 56), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. Δ7/Α/Φ1.9/ 17452/734/4-22 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄633) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄701/15-9-1994).
  Τροποποιήθηκε από την περίπτ. ε΄ παρ. 1 της με αριθ. Δ7/Α/Φ1/12901/580/26 Ιουν.-14 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄574) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Ανάπτυξης.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 585(ζ) Σελ. 585(η)
Τεύχος 1422 Σελ. 49

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. ΑΠΔ7/Α/Φ1/14080/732
	της 22/28 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄771)
"Ενσωμάτωση των διατάξεων της Οδηγίας 92/104/ΕΟΚ "Περί των ελαχίστων προδιαγραφών για τη βελτίωση της προστασίας της ασφάλειας και υγείας των εργαζομένων στις υπαίθριες ή υπόγειες εξορυκτικές βιομηχανίες" στον Κανονισμό Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 586(η)
Τεύχος 1422 Σελ. 50
  

ΘΕΜΑ
δ

Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών
(Ι.Γ.Μ.Ε.) 

1.	ΝΟΜΟΣ 5133
	της 14/17 Ιουλ. 1931
Περί μετακλήσεως αλλοδαπού εδαφολόγου.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2046
	της 14/19 Απρ. 1952
Περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους.
  (Κωδικοποιηθείς δια του Β.Δ. 102/1961 κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1185/1972, κατωτ. αριθ. 7).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 102
	της 15/25 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των περί του Ινστιτούτου Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους διατάξεων και περί προσθήκης θέσεων εις το Υπουργείον Βιομηχανίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1185/1972, κατωτ. αριθ. 7 πλην του άρθρ. 24, όπερ παρατίθεται εν τόμ. 13 σελ. 32,03).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 3/13 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 4193/61 εις το Ινστιτούτον Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους (Ν.Π.Δ.Δ.).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 521
	της 21/27 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί χορηγήσεως εκτάκτου προσθέτου τεχνικού επιδόματος εις τακτικόν τεχνικόν προσωπικόν του Ινστιτούτου Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.138
	της 6/14 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Ινστιτούτω Γεωολογίας και Ερευνών Υπεδάφους κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1185/1972 κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1185
	της 14/22 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωολογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε.).
  (Τροποποιηθέν δια των Ν.Δ. 293/1974, κατωτ. αριθ. 10 και Νόμ. 183/1975, κατωτ. αριθ. 11, κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Νόμ. 272/1976, κατωτ. αριθ. 12).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
	Αριθ. 1984 της 20/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 692)
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘΙΓΜΕ).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 4448 της 19 Αυγ./12 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 965) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας.

  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 613(γ) Σελ. 613(δ)
Τεύχος 1422 Σελ. 51

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
	Αριθ. 1985 της 20/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 693)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Προμηθειών και Δαπανών του Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘΙΓΜΕ).
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 5433/10-28 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄1054) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας και Ενέργειας.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 293
	της 22/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1185/72 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε.)".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Νόμ. 272/1976, κατωτ. αριθ. 12).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 183
	της 27 Σεπτ./8 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1185/72 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε)".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Νόμ. 272/1976, κατωτ. αριθ. 12).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 272
	της 4/6 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Για την κατάργηση παραρτημάτων του ΙΓΜΕ για την μετφορά και ένταξη του προσωπικού του βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ανωτ. σελ. 244,30.
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Ινστιτούτον Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών" (Ι.Γ.Μ.Ε.), ανήκον εις το Κράτος, απολαύον διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας, λειτουργούν προς χάριν του Δημοσίου συμφέροντος και κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας.
  2.Το Ι.Γ.Μ.Ε. τελεί υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην υπό του 

Σελ. 614(δ)
Τεύχος 1422 Σελ. 52

Υπουργού Βιομηχανίας, δια την εντός της Κυβερνητικής πολιτικής πραγματοποίησιν των σκοπών του.
  3.Τα στοιχεία Ι.Γ.Μ.Ε. αποτελούν διακριτικόν τίτλον ανήκοντα αποκλειστικώς εις το ως άνω ιδρυόμενον νομικόν πρόσωπον, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτού ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή διακριτικού τίτλου οιασδήποτε επιχειρήσεως.
Έδρα - Παραρτήματα
  Για την κατάργηση και τη σύσταση νέων παραρτημάτων ΙΓΜΕ βλ. την με αριθ. Δ13/Β/Φ.9.6.20/235/2000 (ΦΕΚ Β΄128), κατωτ. αριθ. 27.
  ’ρθρ.2.-1.Έδρα του Ι.Γ.Μ.Ε. ορίζονται αι Αθήναι.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999, ΦΕΚ Α΄70 ,κατωτ. αριθ. 25).
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-"1.Το Ι.Γ.Μ.Ε. είναι ερευνητικό ινστιτούτο και έχει ως σκοπό τη γεωλογική μελέτη της χώρας και την έρευνα του υπόγειου πλούτου της, εκτός από τους υδρογονάνθρακες. Για την πραγματοποίηση του σκοπού του προβαίνει σε γεωλογικές, υδρογεωλογικές και μεταλλευτικές έρευνες. Τις έρευνες αυτές μπορεί να αναθέτει και σε τρίτους".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  
2.Αι έρευναι διεξάγονται βάσει προγραμμάτων συντασσομένων υπό του Ι.Γ.Μ.Ε., συμφώνως προς τας διδομένας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας υπό του Υπουργού Βιομηχανίας. Τα προγράμματα ταύτα εγκρίνονται δια Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας.
  3.Πέραν των υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος προβλεπομένων περιπτώσεων, ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται να αναθέτη εις το Ι.Γ.Μ.Ε. ελέγχους, μελέτας και γνωμοδοτήσεις δια παν οικονομοτεχνικόν θέμα της μεταλλείας.
  4.Ειδικώτερον οι σκοποί του Ι.Γ.Μ.Ε. είναι:
  α)Η μελέτη της γεωλογικής δομής της χώρας και η σύνταξις γενικών και λεπτομερών γεωλογικών, κοιτασματολογικών, γεωφυσικών, γεωχημικών και λοιπών χαρτών.
  β)Η γενική έρευνα της χώρας δια συγχρόνων γεωλογικών, αερογεωφυσικών, γεωφυσικών, γεωχημικών και λοιπών μεθόδων προς εντοπισμόν ωφελίμων και εκμεταλλευσίμων ορυκτών.
  γ)Η αναγνώρισις, μεταλλευτική έρευνα και μελέτη μεταλλευτικών και λατομικών περιοχών δια των διαφόρων γενικών και ειδικών συγχρόνων μεθόδων, ως και η έρευνα ουρανιούχων κοιτασμάτων.
  δ)Η εκπόνησης μελετών εκμεταλλεύσεως και αξιοποιήσεως δι' εμπλουτισμού και άλλων μεθόδων των διαφόρων ορυκτών υλών της χώρας ως και εφαρμογής συγχρόνων μεθόδων ποιοτικού ελέγχου αυτών.
  ε)Η έρευνα και μελέτη τεχνικών θεμάτων, άτινα προκύπτουν εκ της γεωλογικής δομής και των γεωλογικών φαινομένων.
  ς)Η δημιουργία ή βελτίωσις εργαστηρίων δια τους σκοπούς των ως άνω μελετών. Ιδιαιτέρως, η ανάπτυξις εργαστηρίου αναλύσεων μεταλλευμάτων δια την εξυπηρέτησιν των εις αναλύσεις αναγκών και της ιδιωτικής μεταλλευτικής δραστηριότητος.
  ζ)Η άσκησις και εις την αλλοδαπήν δραστηριοτήτων συναφών με το αντικείμενον αυτού, εγκρίσει του Υπουργού Βιομηχανίας.
  "η) Η έρευνα και μελέτη της ποσότητας, ποιότητας και διαχείρισης των υπόγειων υδάτων της χώρας και των παραμέτρων που επηρεάζουν τους υδάτινους πόρους. Κατά την άσκηση αυτών των αρμοδιοτήτων συνεργάζεται με τους άλλους φορείς που ασκούν παρόμοιες δραστηριότητες.
  θ) Η έρευνα, μελέτη και αξιολόγηση γεωεπιστημονικών και τεχνολογικών δεδομένων που συμβάλλουν στην προστασία του περιβάλλοντος.
  
ι) Η έρευνα, η μελέτη και οι τεχνολογικές εφαρμογές των γεωενεργειακών πρώτων υλών".
  Τα εδάφ. η΄, θ΄ και ι΄ προστέθηκαν με την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  5.Εις ας περιπτώσεις, κατά τας κειμένας διατάξεις δια την έκδοσιν διοικητικής πράξεως, κατ' εφαρμογήν της μεταλλευτικής νομοθεσίας, απαιτείται πρηγουμένη γνωμοδότησις οργάνου, δέον εφ' εξής όπως ζητήται και γνωμοδότησις του Ι.Γ.Μ.Ε., πλην των περιπτώσεων, καθ' ας το υπό ρύθμισιν θέμα αφορά την ασφάλειαν ή την αστυνόμευσιν των μεταλλείων.
  "6.Το Ι.Γ.Μ.Ε. συλλέγει, επεξεργάζεται, αρχειοθετεί και διαχειρίζεται, προς χάριν του δημόσιου συμφέροντος και κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, τα στοιχεία των  ερευνών του, τις μελέτες και τις προσφερόμενες υπηρεσίες του, όπως εργαστηριακές υπηρεσίες, πιστοποιήσεις, γνωμοδοτήσεις κ.λπ.. Τα επεξεργασμένα από το Ι.Γ.Μ.Ε. στοιχεία, οι μελέτες και οι ανωτέρω υπηρεσίες του παρέχονται σε τρίτους με βάση τιμολόγιο που καθορίζει το Διοικητικό του Συμβουλιο. Η παροχή των ανωτέρω στο Δημόσιο γίνεται δωρεάν, με εξαίρεση τα οριζόμενα στην παρ. 10 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  7.Το Ι.Γ.Μ.Ε. γνωστοποιεί τα στοιχεία των περιπτ. α΄ και β΄ των κατά την παρ. 4 ερευνών του καθ' οιονδήποτε τρόπον, πλην των στοιχείων εκείνων, άτινα προκύπτουν εξ ερευνών, εις εκτέλεσιν συμβάσεως μετά φυσικών ή νομικών προσώπων, άτινα θεωρούνται εμπιστευτικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 615(δ) Σελ. 615(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 53
  
"8.Το Δημόσιο, οι  δημόσιες επιχειρήσεις, καθώς και τα οπωσδήποτε επιχορηγούμενα ή χρηματοδοτούμενα, αμέσως ή εμμέσως, από το Δημόσιο, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, χρησιμοποιούν ως Τεχνικό Σύμβουλο το Ι.Γ.Μ.Ε., εφόσον έχουν ανάγκες υπηρεσιών Συμβούλου, για θέματα που έχουν σχέση με γεωλογικά, γεωενεργειακά, γεωτεχνικά, μεταλλευτικά, υδρογεωλογικά, περιβαλλοντικά και άλλα συναφή αντικείμενα".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  9.Αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, οι Δήμοι και αι Κοινότητες, υποχρεούνται όπως παρέχουν εις το Ι.Γ.Μ.Ε. παν στοιχείον και πάσαν πληροφορίαν ζητουμένην παρ' αυτού, χρήσιμον δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του.
  "10.Το Ι.Γ.Μ.Ε. μπορεί να μετέχει σε διαγωνισμούς εκπόνησης μελετών και επίβλεψης συναφών έργων που προκηρύσσονται από το Δημόσιο, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, δημόσιες επιχειρήσεις και λοιπούς οργανισμούς δημόσιου ενδιαφέροντος. Στις περιπτώσεις αυτές το Ι.Γ.Μ.Ε. θεωρείται ότι κατέχει Πτυχίο Γραφείου Μελετών της ανώτατης τάξης για την εκπόνηση των κατωτέρω κατηγοριών μελετών και την επίβλεψη των σχετικών με αυτές έργων:
  α) μεταλλευτικές μελέτες και έρευνες, β) μελέτες ή έρευνες γεωλογικές, υδρογεωλογικές και γεωφυσικές και γ) γεωτεχνικές μελέτες και έρευνες. Για την εφαρμογή των ανωτέρω του Ι.Γ.Μ.Ε. εγγράφεται στο Μητρώο Γραφείων Μελετών. Το επιστημονικό προσωπικό του Ι.Γ.Μ.Ε., με ειδικότητες αντίστοιχες με τις ανωτέρω μελέτες και έργα, εγγράφεται, ύστερα από αίτηση του Ι.Γ.Μ.Ε. και για όσο χρόνο παρέχει την εργασία του σε αυτό, στο Μητρώο Μελετητών.
  Με κοινή απόφαση των  Υπουργών Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ρυθμίζεται ο τρόπος, η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 10 προστέθηκε με την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  Βλ. Απ. Υπ. Ανάπτ., Περιβ., Χωρ. και Δημ. Έργων υπ΄αριθ. Δ7/Β/Φ7.1.1.8/801/14578/21-28 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1118), κατωτ. αριθ. 29 για τον τρόπο και τη διαδικασία εφαρμογής της ανωτέρω παρ. 10.
Σελ. 616(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 54

Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.4.-"1.Το Ι.Γ.Μ.Ε. διοικείται από εννεαμελές Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και αποτελείται από:
  α) Τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου, ο οποίος πρέπει να είναι επιστήμονας κύρους.
  β) Το Γενικό Διευθυντή του Ι.Γ.Μ.Ε..
  γ) Έναν τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Ανάπτυξης και έναν υπάλληλο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, με βαθμό τουλάχιστον Διευθυντή.
  δ) Τέσσερις επιστήμονες κύρους, πτυχιούχους ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, έμπειρους σε τεχνικά, οικονομικά, νομικά, γεωλογικά, μεταλλευτικά ή βιομηχανικά θέματα.
  ε) Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στο Ι.Γ.Μ.Ε., που εκλέγεται με άμεση και καθολική ψηφοφορία μέσα σε προθεσμία  δύο (2) μηνών αφότου ειδοποιηθεί το πλέον αντιπροσωπευτικό πρωτοβάθμιο συνδικαλιστικό όργανο των εργαζομένων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7α άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  
2."Εκτός από τον εκπρόσωπο των εργαζομένων", μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. δεν δύναται να διορισθούν πρόσωπα ευρισκόμενα εις υπαλληλικήν ή άλλην συμβατικήν σχέσιν προς τον Οργανισμόν (πλην του Γενικού Διευθυντού) ή πρόσωπα εξηρτημένα ή συμβεβλημένα μετ' αυτού και έχοντα συμφέρον εκ της τοιαύτης εξαρτήσεως ή συμβάσεως ή υπηρετούντα εις Ελληνικάς Μεταλλευτικάς Επιχειρήσεις.
  Η μέσα σε "" φράση της αρχής προστέθηκε με την παρ. 7β άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται επί τριετεί θητεία, δύνανται δε, μετά την λήξιν της θητείας των να επαναδιορίζωνται.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας δύνανται να απαλλάσσωνται των καθηκόντων των μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, προ της λήξεως της θητείας των, εάν απουσιάζουν συστηματικώς άνευ αποχρώντος λόγου εκ των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ή αδικαιολογήτως επί τέσσαρας συνεχείς συνεδριάσεις ή δια σοβαράν παράβασιν των διεπόντων την λειτουργίαν του Ι.Γ.Μ.Ε. διατάξεων, Νόμων και Κανονισμών.
  Με την παρ. 7γ άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25, ορίστηκε ότι η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης.
  5.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου παραιτούμενα ή απαλλασσόμενα των καθηκόντων των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, αντικαθίσταται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των.
  6.Δια της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας ορίζεται ωσαύτως.
  Ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Με την παρ. 7γ άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25, ορίστηκε ότι η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης.
  7.Η νόμιμος συγκρότησις του Διοικητικού Συμβουλίου, δεν κωλύεται εκ της προσκαίρου ελλείψεως δύο εκ των μελών του.
  8.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, ασκεί πτυχιούχος διοικητικός υπάλληλος του Ι.Γ.Μ.Ε. οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού.
  
9.Τα της αποζημιώσεως των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Βιομηχανίας και Οικονομικών.
  Με την παρ. 7γ άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25, ορίστηκε ότι η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται από τους Υπουργούς Ανάπτυξης και Οικονομικών.
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδρίασιν, προσκλήσει του Προέδρου αυτού, τακτικώς μεν ανά δεκαπενθήμερον, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον ο Πρόεδρος αυτού ή ήθελον ζητήσει τούτο τρία τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  2.Ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται να συγκαλή το Διοικητικόν Συμβούλιον εις συνεδρίασν, οποτεδήποτε κρίνει σκόπιμον, ως και να παρίσταται κατ' αυτήν, άνευ ψήφου, προεδρεύων του Συμβουλίου.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον "πέντε" εκ των μελών του. Αι αποφάσεις αυτού λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών του, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η γνώμη υπέρ ης ετάχθη ο Πρόεδρος.
  Η μέσα σε "" λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7δ άρθρ. 3 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) ,κατωτ. αριθ. 25.
  4.’πασαι αι λεπτομέρεια περί της συγκλήσεως και λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου ρυθμίζονται δια "Κανονισμού Λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε", καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
Αρμοδιόητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Γ.Μ.Ε. ασκεί πάσαν αρμοδιότητα επί παντός θέματος διοικήσεως και διαχειρίσεως, αναγομένου εις την επίτευξιν των σκοπών του Ι.Γ.Μ.Ε. Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένων υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, δύνανται να ανατίθενται ειδικώτεροι τομείς εκ των αρμοδιοτήτων αυτού εις τον Γενικόν Διευθυντήν ή εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
(Αντί για τη σελ. 617(δ) Σελ. 617(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 55
  
2.Τα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου καταρτιζόμενα προγράμματα ερευνών του Ι.Γ.Μ.Ε. και ο ετήσιος προϋπολογισμός αυτού εγκρίνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας.
Αρμοδιότητες Προέδρου και Αντιπροέδρου
του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου προεδρεύει αυτού και κατευθύνει τας συνεδριάσεις τούτου. Καθορίζει τα θέματα της ημερησίας διατάξεως και συγκαλεί εις συνεδρίασιν τα μέλη αυτού. Ούτος τηρείται παρά του Γενικού Διευθυντού ανελλιπώς ενήμερος της λειτουργίας του Ι.Γ.Μ.Ε. και παρακολουθεί την υπό του Γενικού Διευθυντού εκτέλεσιν των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, ενημερώνων σχετικώς το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  2.Ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αναπληροί τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου καθ' όλας τας αρμοδιότητας αυτού εν περιπτώσει απουσίας, ελλείψεως ή κωλύματος αυτού.
Γενικός Διευθυντής - Βοηθός Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.8.-1.Των Υπηρεσιών του Ι.Γ.Μ.Ε. προΐσταται Γενικός Διευθυντής επικουρούμενος υπό Βοηθού Γενικού Διευθυντού.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής και ο Βοηθός Γενικός Διευθυντής διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου διαρκείας 3 έως 5 ετών.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής δέον να είναι επιστήμων ειδικός περί τα θέματα τα σχέσιν έχοντα με τους σκοπούς του Ι.Γ.Μ.Ε., διπλωματούχος Ανωτάτης Σχολής. Ο Βοηθός Γενικός Διευθυντής δέον να είναι επιστήμων, έτι δε και διοικητικής και οικονομικής καταρτίσεως.
  4 Η ιδιότης του Γενικού Διευθυντού και του Βοηθού Γενικού Διευθυντού είναι ασυμβίβαστος προς την άσκησιν οιουδήποτε ετέρου δημοσίου λειτουργήματος ή ιδιωτικού έργου, πλην της περιπτώσεως συμμετοχής των ως μελών Συμβουλίων του Δημοσίου ή Οργανισμών και Επιχειρήσεων ελεγχομένων υπό του Κράτους.
Αρμοδιότητες Γενικού Διευθυντού
  ’ρθρ.9.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Ι.Γ.Μ.Ε. προΐσταται των Υπηρεσιών αυτού και είναι υπεύθυνος δια την εφαρμογήν των διεπουσών το 

Σελ. 618(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 56

Ι.Γ.Μ.Ε. διατάξεων και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  2.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, ωρισμέναι αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντού αναγόμεναι εις το Διοικητικόν και Οικονομικόν τομέα δύνανται να ανατίθενται εις τον Βοηθόν Γενικόν Διευθυντήν, άλλαι δε δύνανται να ανατίθενται εκάστοτε εις τους Προϊσταμένους των οργανικών μονάδων του Ι.Γ.Μ.Ε. και λοιπά όργανα αυτού.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής, εν περιπτώσει απουσίας, ελλείψεως ή κωλύματος, αναπληρούται καθ' όλας αυτού τας αρμοδιότητας υπό του Βοηθού Γενικού Διευθυντού.
Νομικός Σύμβουλος-
Ειδικοί Επιστημονικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.10.-1.Παρά τη Διοικήσει του Ι.Γ.Μ.Ε. διορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας:
  α)Εις Νομικός Σύμβουλος, δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω. Ούτος μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ δικαιώματος ψήφου.
  β)Τρεις, το πολύ, Ειδικοί Επιστημονικοί Σύμβουλοι, πλήρους απασχολήσεως, μέχρι τριετούς θητείας, επιλεγόμενοι μεταξύ επιστημόνων κύρους, εμπείρων επί θεμάτων περί ων οι σκοποί του Ι.Γ.Μ.Ε. Εις τους Ειδικούς τούτους Συμβούλους, ανατίθενται υπό της Διοικήσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. γενικαί ή ειδικαί εργασίαι και μελέται σχετικαί με το επιτελούμενον έργον του Ι.Γ.Μ.Ε.
  
2.Αι αποδοχαί του Νομικού Συμβούλου και των Ειδικών Επιστημονικών Συμβούλων, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών.
  3.Οι Ειδικοί Επιστημονικοί Σύμβουλοι δύνανται, μετά την λήξιν της θητείας των, να επαναδιορίζωνται.
Διάρθρωσις
  ’ρθρ.11.-Δια "Κανονισμού Οργανωτικής Διαρθρώσεως του Ι.Γ.Μ.Ε.", καταρτιζομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, καθορίζεται η διάρθρωσις των υπηρεσιών αυτού και παν άλλο αναγόμενον εις την οργάνωσιν των εν λόγω υπηρεσιών θέμα.
Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.12.-1.Η πρόσληψις, απόλυσις, εξέλιξις και η εν γένει κατάστασις του προσωπικού του Ι.Γ.Μ.Ε., καθορίζονται δια "Κανονισμού Καταστάσεως Προσωπικού Ι.Γ.Μ.Ε.", καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας. Η αμοιβή του προσωπικού, ως και του Γενικόυ Διευθυντού και του βοηθού Γενικού Διευθυντού καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Βιομηχανίας και Οικονομικών.
  Η απόφαση που θα εκδοθεί σύμφωνα με την παρ. 1 έχει για το έτος 1978 αναδρομική ισχύ από την 1 Ιανουαρίου. Βλέπε άρθρ. 3 παρ. 3 Νόμ. 858/1979 τόμ. 13 σελ. 21.
  2.Εφευρέσεις ή ευρεσιτεχνίαι γενόμεναι υπό επιστήμονος ή μη του εν παρ. 1 προσωπικού ως και του εν άρθρ. 8 και 10 κατά την εκτέλεσιν της εργασίας του εν τω Ι.Γ.Μ.Ε. και εν τω καταργουμένω ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε., αντιστοίχως, ανήκουν εις το Ι.Γ.Μ.Ε. επιφυλασσομένης κατά τα λοιπά της εφαρμογής του άρθρ. 668 του Αστικού Κώδικος και εφ' όσον δεν εγένοντο προηγουμένως ειδικαί μετ' αυτού συμφωνίαι.
  3.Απαγορεύεται εφ' εξής οιαδήποτε απόσπασις ή μετάταξις δημοσίων υπαλλήλων εις το Ι.Γ.Μ.Ε. εκτός εάν πρόκειται περί ειδικών επιστημόνων, τηρουμένων εν πάση περιπτώσει των κειμένων οικείων διατάξεων.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να υπαχθή το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ι.Γ.Μ.Ε. εις ιδρυθησόμενον ίδιον ή 


υφιστάμενον φορέα κοινωνικής ασφαλίσεως, δια την ασφάλισιν υγείας, γήρατος καθοριζομένων άμα των όρων και προϋποθέσεων της τοιαύτης ασφαλιστικής του καλύψεως.
Πόροι - Διαχείρισις
  ’ρθρ.13.-1.Το Ι.Γ.Μ.Ε. έχει τους ακολούθους τακτικούς και εκτάκτους πόρους:
  Ι.Τακτικοί πόροι:
  α)Ετησία Κρατική επιχορήγησις, εγγραφομένη εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  β)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας του.
  γ)Αι πρόσοδοι εκ της παροχής υπηρεσιών αυτού προς τρίτους.
  δ)Τα έσοδα εκ της πωλήσεως των εκδιδομένων υπ' αυτού δημοσιευμάτων και χαρτών.
  ΙΙ.Έκτακτοι πόροι:
  α)Έκτακτοι ή ειδικαί χρηματοδοτήσεις εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Προικοδοτήσεις υπό του Κράτους.
  γ)Αι πρόσοδοι εξ επιχορηγήσεων, δωρεών, κληρονομιών, κληροδοσιών και πάσης φύσεως τακτικών ή εκτάκτων εισφορών νομικών ή φυσικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών.
  2.Το Ι.Γ.Μ.Ε. δύναται να συνάπτη δάνεια τη εγγυήσει του Δημοσίου, παρεχομένη υπό του Υπουργού των Οικονομικών, θέτον, μετ' έγκρισιν του Υπουργού Βιομηχανίας, υπεγγύους τας προσόδους αυτού.
  3.Τα πλεονάσματα του ετησίου απολογισμού του Ι.Γ.Μ.Ε. κατατίθενται, κατά την επομένην οικονομικήν χρήσιν, εις συνιστώμενον ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, προς απόκτησιν γηπέδων, κτιρίων, εγκαταστάσεων, εργαστηριακού και μηχανικού εξοπλισμού και λοιπών μέσων.
  4.Ο τρόπος της οικονομικής διαχειρίσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. ρυθμίζεται δια του "Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως Ι.Γ.Μ.Ε.", καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  5.Κατά την λήξιν εκάστου λογιστικού έτους συντάσσεται ο ετήσιος ισολογισμός του Ι.Γ.Μ.Ε. συνοδευόμενος υπό λεπτομερούς εκθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου επί των πεπραγμένων της διαχειρίσεως και της οικονομικής αποδόσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. κατά το λογιστικόν έτος, ως  και επί των προβλέψεων του Διοικητικού Συμβουλίου δια το μέλλον.
  
  
(Μετά τη σελ. 618(ε) Σελ. 618,001
Τεύχος 1422 Σελ. 57
  
6.Το Ι.Γ.Μ.Ε. δεν υπόκειται εις φόρους, δασμούς, τέλη, εισφοράς, κρατήσεις και οιασδήποτε ετέρας επιβαρύνσεις υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, πλην των υπέρ ασφαλιστικών οργανισμών δια τας ασφαλιστικάς εισφοράς και επιβαρύνσεις υπέρ του προσωπικού του.
  Με την παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17) Τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές του Ι.Γ.Μ.Ε. από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 6. Επίσης με την περίπτ. 15 άρθρ. 5 του ιδίου νόμου καταργήθηκαν οι απαλλαγές του Ι.Γ.Μ.Ε. από τα τέλη κυκλοφορίας που επίσης προβλέπονται από την άνω παρ. 6. Επίσης, με την παρ. 5 άρθρ. 6 του ιδίου νόμου καταργήθηκαν οι διατάξεις της άνω παρ. 6 όσον αφορά τους δασμούς, τέλη και λοιπές εισφορές που εισπράττονται στα Τελωνεία. Για την έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής βλ. τελευταίο εδάφιο ιδίου άρθρ. 6.
Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.14.-Ο τακτικός έλεγχος της οικονομικής διαχειρίσεως του Ι.Γ.Μ.Ε. και του ισολογισμού αυτού ενεργείται υπό τριών ορκωτών λογιστών οριζομένων υπό του Υπουργού Βιομηχανίας εκ πίνακος δέκα ορκωτών λογιστών, υποβαλλομένου εις αυτόν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών. Οι εν λόγω λογισταί υποβάλλουν ανά τρίμηνον σχετικάς εκθέσεις εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Γ.Μ.Ε., ως και έκθεσιν επί του ισολογισμού του Ι.Γ.Μ.Ε. εντός μηνός από της καταρτίσεώς του. Ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται να διατάσση εκτάκτους ελέγχους της οικονομικής διαχειρίσεως του Ι.Γ.Μ.Ε.
Παρακολούθησις λειτουργίας
  ’ρθρ.15.-Προς παρακολούθησιν υπό της Διοικήσεως της λειτουργίας του Ι.Γ.Μ.Ε. υποχρεούται τούτο όπως υποβάλλη, εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας ανά τρίμηνον λεπτομερή έκθεσιν της δραστηριότητός του και χορηγή εις αυτόν παν αναγκαίον προς τούτο οικονομικόν στοιχείον και πάσαν αιτούμενην πληροφορίαν.
  
  
  
Σελ. 618,002
Τεύχος 1422 Σελ. 58

Κανονισμοί
  ’ρθρ.16.-1.Εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλουσιν εκδοθή, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, οι κάτωθι Κανονισμοί:
  α)Κανονισμός Οργανωτικής Διαρθρώσεως Ι.Γ.Μ.Ε.
  β)Κανονισμός Καταστάσεως Προσωπικού Ι.Γ.Μ.Ε.
  γ)Κανονισμός Προμηθειών Ι.Γ.Μ.Ε.
  δ)Κανονισμός Οικονομικής Διαχειρίσεως Ι.Γ.Μ.Ε.
  ε)Κανονισμός Έργων Ι.Γ.Μ.Ε.
  ς)Κανονισμός Λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου Ι.Γ.Μ.Ε.
  2.Η εν παρ. 1 εξάμηνος προθεσμία δύναται να παραταθή επί 6 εισέτι μήνας δια Π.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Βιομηχανίας.

  
  
’ρθρ.17.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, το δια του Νόμ. 1185/1972 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών" (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε.), ιδρυθέν Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου, καταργείται.
  Το κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούν νομίμως πάσης φύσεως προσωπικόν του καταργουμένου ΕΘΙΓΜΕ, πλην του Γενικού Διευθυντού και των δικηγόρων,καθίσταται, άνευ άλλης διατυπώσεως, προσωπικόν του ΙΓΜΕ και θεωρείται ότι συνδέεται μετ' αυτού δια σχέσεως εργασίας τριμήνου διαρκείας αρχομένης από της ισχύος του παρόντος και με αποδοχάς ίσας προς εκείνας τας οποίας ελάμβανεν εν τω ΕΘΙΓΜΕ. Μέχρι λήξεως της τριμήνου συμβάσεως του ως άνω προσωπικού το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΙΓΜΕ θέλει αποφανθή περί ανανεώσεως ή μη της συμβάσεως εκάστου και των όρων της τοιαύτης ανανεουμένης συμβάσεως.Εις εκείνους των οποίων η σύμβασις δεν ανανεούται ως και εις τους μη αποδεχομένους τους όρους της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αποφασισθείσης ανανεώσεως συμβάσεως,καταβάλλεται υπό του άρθρ.2 του Νόμ. 3198/ 1955 αποζημίωσις, συνυπολογιζομένου ολοκλήρου του χρόνου της εν τω ΕΘΙΓΜΕ υπηρεσίας των.
  2.Από της ισχύος του παρόντος, λογίζεται λυθείσα αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως η μεταξύ του ΕΘΙΓΜΕ και του Γενικού Διευθυντού αυτού σύμβασις εργασίας ωρισμένου χρόνου, και ούτος απολυόμενος λαμβάνει την κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 3198/1955 αποζημίωσιν αποκλειομένης της καταβολής αποζημιώσεως δια το απομένον διάστημα μέχρι λήξεως του χρόνου της συμβάσεώς του.
  3.Εις τους δικηγόρους του ΕΘΙΓΜΕ, απολυομένους λόγω της καταργήσεως τούτου, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταβάλλεται η εν άρθρ. 94 του Κώδικος περί Δικηγόρων οριζομένη αποζημίωσις.
  4.Ο χρόνος υπηρεσίας εν τω ΕΘΙΓΜΕ εκείνων των οποίων ήθελεν ανανεωθή κατά τα εν παρ. 1 οριζόμενα μετά την λήξιν του τριμήνου η σύμβασις εργασίας εν τω ΙΓΜΕ λογίζεται ως  χρόνος πραγματικής παρ' αυτώ υπηρεσίας, τόσον δια τον κανονισμόν των αποδοχών τούτων, αίτινες πάντως δεν δύνανται να είναι κατώτεραι εκείνων τας οποίας ελάμβανον εις το ΕΘΙΓΜΕ, όσον και δια τα λοιπά θέματα της υπηρεσιακής αυτών καταστάσεως.
  5.Μέχρις εκδόσεως των κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων κανονισμών, τα περί προσλήψεως και μισθοδοσίας του προσωπικού ως και εν γένει δαπανών λειτουργίας του ΙΓΜΕ, διέπονται υπό των κειμένων περί ΕΘΙΓΜΕ διατάξεων, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  
6.Επιφυλασσομένων των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος, το ΙΓΜΕ υπεισέρχεται αυτοδικαίως ως καθολικός διάδοχος εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του ΕΘΙΓΜΕ από της καταργήσεως τούτου. Εντός προθεσμίας 30 ημερών από της καταργήσεως του ΕΘΙΓΜΕ άρχεται η αποτίμησις της περιουσίας (ενεργητικού και παθητικού) τούτου. Προς τούτο, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΓΜΕ ορίζονται τα του τρόπου και της διαδικασίας αποτιμήσεως, ως χρόνος δε προσδιορισμού της αξίας των περιουσιακών στοιχείων ορίζεται ο της καταργήσεως αυτού.
  Το εκ της αποτιμήσεως ενεργητικόν αποτέλεσμα αποτελεί την αρχικήν προικοδότησιν του ΙΓΜΕ.
  7.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες, εις το καταργούμενον δια του άρθρ. 17 του ΕΘΙΓΜΕ δημόσιοι υπάλληλοι, εν αποσπάσει, εξακολουθούν υπηρετούντες εις το ΙΓΜΕ εκτός εάν δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας ανακληθή η απόσπασίς των.
Αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις.
  ’ρθρ.18.-Επιτρέπονται αι υπέρ και δαπάναις του Ι.Γ.Μ.Ε. αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις αστικών ή αγροτικών ακινήτων αναγκαιούντων δι' ερεύνας και εγκαταστάσεις εξυπηρετούσας τους σκοπούς του Ι.Γ.Μ.Ε. ου οι σκοποί αναγνωρίζονται δια του παρόντος νόμου ως δημοσίας ωφελείας.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.19.-Πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.20.-Τη αιτήσει μεταλλειοκτητών αποδεδειγμένως στερουμένων οικονομικής δυνατότητος προς διενέργειαν των απαιτουμένων εις τα μεταλλεία των ερευνών, δύναται να ενεργή ταύτας το ΙΓΜΕ εφ' όσον δι' αποφάσεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, ήθελε κριθή ότι βάσει των υφισταμένων δεδομένων είναι ενδεδειγμένη η διενέργεια των ερευνών τούτων.
  Περί των όρων διενεργείας των ερευνών, του ύψους των απαιτηθησομένων δαπανών και της αποδόσεως τούτων εις το ΙΓΜΕ εν όλω ή εν μέρει, εν περιπτώσει ανευρέσεως μεταλλεύματος, συνάπτεται σχετική σύμβασις μεταξύ του ΙΓΜΕ και του μεταλλειοκτήτου.
  "Εκ των αιτήσεων μεταλλειοκτητών περί εκτελέσεως ερευνών κατ' εφαρμογήν του άρθρου τούτου προτιμώνται, εντός του ύψους των εγκεκριμένων εκάστοτε προς τον σκοπόν τούτων πιστώσεων, αι αναφερόμεναι εις μεταλλεία παρουσιάζοντα μείζονα σπουδαιότητα δια την εθνικήν οικονομίαν εν συνδυασμώ προς την δυνατότητα ταχυτέρας εκμεταλλεύσεως. Μέχρι πέρατος των κατά την σύμβασιν διενεργουμένων υπό του ΙΓΜΕ ερευνών αναστέλλονται αι εκ του άρθρ. 106 του Μεταλλευτικού  Κώδικος  υποχρεώσεις  του  μεταλ-

(Αντί για τη σελ. 618,01(δ) Σελ. 618,01(ε)
Τεύχος Η102 - Σελ. 121

λειοκτήτου δια το ερευνώμενον μεταλλείον και δεν επιβάλλονται αι υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμεναι κυρώσεις".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη εις το άρθρ. 20, αφ' ης ίσχυσε τούτο, δια του άρθρ. 51 Νόμ. 669/1977 (κατωτ. σελ. 648,04).
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 17 του παρόντος, από της ενάρξεως ισχύος τούτου καταργούνται αι διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1185/1972 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε)".
  β)Του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 293/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1185/1972 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε.)".
  γ)Του Νόμου υπ' αριθ. 183/1975 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1185/1972 "περί ιδρύσεως Εθνικού Ιδρύματος Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε.)".
  δ)Ως και πάσα ετέρα γενική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 657
	της 27 Αυγ./10 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας εκδόσεως κανονισμών του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 1,5, 6 και 16 του Νόμου 272/1976 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών".
  β)Την υπ' αριθμ. 11/13.8.1976 σύμφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών".
  γ)Τας διατάξεις του Νόμου 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", προτάσει του Ημετέρου επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
Σελ. 618,02(ε)
Τεύχος Η102 - Σελ. 122
  
Παρατείνομεν επί εν (1) εξάμηνον, ήτοι μέχρι της 6 Μαρτίου 1977, την λήγουσαν την 6 Σεπτεμβρίου 1976 προθεσμίαν εκδόσεως των κανονισμών των προβλεπομένων υπό του άρθρου 16 του Νόμου 272/1976 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών".

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 13713/1536 της 6/7 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Προμηθειών του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Ο άνω Κανονισμός Προμηθειών τροποποιήθηκε και μεταγλωτίστηκε από την V-1η/Φ5.21/10696/2-2 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 481) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας.


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 13941/1551 της 5/5 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 183)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Οικονομικής Διαχειρίσεως του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 13944/1554 της 7/7 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Καταστάσεως προσωπικού του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Ο άνω ΚΚΠ τροποποιήθηκε από τις:
  1)V-1/Φ 9.6.30/7230/16 Μαΐου - 1 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 350) απόφ. Υπ. Ενεργ. και Φυσικών Πόρων 
  2)V-1/Φ 9.6.30/7879/30-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 334) αποφ. Υπ. Ενεργ. και Φυσικών Πόρων.
  3)V-1/Φ 9.6.30/14799/6-18 Noεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 681) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας.
  4)V-1/Φ.9.8.30/6594/30 Μαΐου - 14 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 404) απόφ. Υπ. Βιομ., Ενεργ. και Τεχνολογίας.
  5)V-1/Φ.9.6.30/12012/10-22 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 314) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας.
  6)V-1/Φ 9.6.30/14175/3 - 24 Νοεμ. 1987(ΦΕΚ Β΄ 625) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας.
  7)Υ-1/Φ.9.6.20/13944/30 Νοεμ./13 Δεκ. 1988(ΦΕΚ Β΄ 891), απόφ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας.
  8)Δ13/Β/Φ9.6.20/30795/21 Οκτ.-14 Νοεμ.1991 (ΦΕΚ Β΄935) απ. Υφυπ. Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας.
  9.Δ13/Β/Φ 9.6.20/10504/21-27 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄818) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 13977/1569 της 7/7 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Έργων του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 14194/1591 της 7/7 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αρθρ. 13945/1555 της 7/7 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Οργανώσεως Διαρθρώσεως του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓ.ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ13/Β/Φ 9.8.20/19381
	της 1 Ιουλ./11 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Αναθεώρηση Κανονισμού Οργανωτικής Διάρθρωσις Ι.Γ.Μ.Ε.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 618,021(γ) Σελ. 618,021(δ)
Τεύχος 1422 Σελ. 59
  

  
  

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ,
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. Οικ. 47214/7685 της 22/25 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί καθορισμού αμοιβής του προσωπικού του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του αρθρ. 12 του Νόμ. 272/1976 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών Ι.Γ.Μ.Ε.".
  β)Του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  
γ)Του Κανονισμού Καταστάσεως Προσωπικού του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ), εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 13944/1554/7.3.77 αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας και δημοσιευθέντος εις ΦΕΚ 189, τ.Β/7.3.1977.
  δ)Το άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την αμοιβήν του προσωπικού του Ι.Γ.Μ.Ε. ως κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον αναφέρεται:
  1.Α.Εις τα βαθμολογικά κλιμάκια του Τακτικού, Εκτάκτου και επί Δοκιμή Προσωπικού του Ι.Γ.Μ.Ε. αντιστοιχούν οι κατωτέρω βασικοί μισθοί:


Κλάδοι Προσωπικού
Κλιμάκια
Α
Β
Γ
Δ
Ε
ΣΤ
Ζ
Η
1
53.300
38.400
28.600
28.200
42.200
37.800
26.700
20.500
2
50.500
36.000
26.700
26.300
38.800
35.000
25.000
18.500
3
43.300
31.200
23.600
23.200
33.400
30.000
21.700
16.500
4
39.400
28.500
22.100
21.700
29.600
27.400
20.500
14.500
5
32.400
23.800
18.700
18.300
24.400
21.400
17.000

6
28.600
20.800
16.800
16.400
21.600
19.300
15.300

7
25.600
18.100
15.600
15.200
19.000
16.900
14.000



  Β.Οι κατά τα ανωτέρω οριζόμενοι μισθοί ως και αι πάσης φύσεως προσαυξήσεις και επιδόματα θα καταβάλλονται εις το προσωπικόν του ΙΓΜΕ από της 1ης Ιαν. 1980.
  2.Α.Το Τακτικόν, Έκτακτον και επί Δοκιμή Προσωπικόν δικαιούται οικογενειακού επιδόματος, υπολογιζομένου επί του εκάστοτε βασικού μισθού του μισθωτού ως ανωτέρω ωρίσθη, εις ποσοστόν 10% δια την ή τον σύζυγον εφ' όσον ούτος δεν τυγχάνει υπάλληλος του Ι.Γ.Μ.Ε., του Δημοσίου, Ν.Π.Π.Δ., Ο.Τ.Α. ή Ν.Π.Ι.Δ., συντηρουμένων ή εποπτευομένων ή επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου είτε ως συνταξιούχος αυτών και 5% δι' έκαστον τέκνον.
  Β.Η καταβολή του οικογενειακού επιδόματος άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου, εντός του οποίου ο μισθωτός υπέβαλε την σχετικήν δήλωσιν μετά πλήρων δικαιολογητικών.
  Γ.Η καταβολή του οικογενειακού επιδόματος παύει, δια μεν την ή τον σύζυγον εν περιπτώσει διαζεύξεως ή θανάτου, δια δε τα τέκνα εφ' όσον εργάζονται ή ενυμφεύθησαν ή υπερέβησαν τα μέν άρρενα το 18ον τα δε θήλεα το 20ον έτος της ηλικίας των συμπεπληρωμένον. Εάν τα τέκνα συνεχίζουν την φοίτησίν των εις Σχολήν Ανωτέρας ή Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, το επίδομα καταβάλλεται πέραν του 18ου έτους δι' όσα έτη προβλέπεται νομίμως η φοίτησίς των εις την οικείαν Σχολή, εν πάσει περιπτώσει ουχί πέραν του 25ου έτους της ηλικίας. Εάν τα τέκνα, λόγω ανιάτου σωματικής ή ψυχικής ασθενείας είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν, συνεχίζεται η καταβολή του οικογενειακού επιδόματος.
  
Δ.Του επιδόματος τέκνων δικαιούται και το εν χηρεία ή διαζεύξει τελούν Τακτικόν, Έκτακτον ή
  επί Δοκιμή Προσωπικόν, εφ' όσον αποδεδειγμένως βαρύνεται με την συντήρησιν των τέκνων του.
  3.Εις το Τακτικόν και Έκτακτον Προσωπικόν παρέχεται επίδομα πολυετούς εν τω ΙΓΜΕ (τ.ΕΘ.Ι.Γ.Μ.Ε., τ.Ι.Γ.Ε.Υ.) υπηρεσίας οριζόμενον κατά μήνα αναλόγως των ετών υπηρεσίας, ως κατωτέρω:
α.Επί τη συμπλ.   5ετούς υπηρ. εις δρχ.  1.500
β.Επί τη συμπλ. 10ετούς υπηρ. εις δρχ. 3.000
γ.Επί τη συμπλ. 15ετούς υπηρ. εις δρχ. 4.500
δ.Επί τη συμπλ. 20ετούς υπηρ. εις δρχ. 6.000
  4.Το Τακτικόν, Έκτακτον και επί Δοκιμή Προσωπικόν, το κεκτημένον προϋπηρεσίαν υπό σύμβασιν εξηρτημένης εργασίας εις το Δημόσιον, Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. και Οργανισμούς ελεγχομένους υπό του Δημοσίου, δικαιούται προσαυξήσεως του βασικού μισθού ίσης προς την διαφοράν του βασικού μισθού του εισαγωγικού κλιμακίου του οικείου κλάδου και του αμέσως επομένου, δι' εκάστην τριετίαν της προϋπηρεσίας του και μέχρι του τριπλασίου της διαφοράς (3 τριετίας.)
  Επί χρόνου προϋπηρεσίας ή τμήματος ταύτης μικροτέρου των τριών ετών, υπολογιζομένων εις εν και ήμισυ έτος, χορηγείται το ήμισυ της ως άνω προσαυξήσεως. Η προκειμένη προσαύξησις χορηγείται μόνον κατά το τμήμα της προϋπηρεσίας όπερ δεν έχει προσμετρηθή και συνυπολογισθή κατά την ένταξιν και εφ' όσον δεν ήθελε αξιοποιηθή παρά τω Ι.Γ.Μ.Ε. ως χρόνος μεταπτυχιακών εν γένει σπουδών.
  Επίσης δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., να υπολογίζεται ως χρόνος προϋπηρεσίας ο διανυθείς υπό του υπαλλήλου και εις ιδιωτικάς 
επιχειρήσεις  ή  ασκήσεως  αυτοτελούς   επαγγέλμα-

(Μετά τη σελ. 618,02(δ) Σελ. 618,03
Τεύχος 733-Σελ. 105

τος εφ' όσον η τοιαύτη προϋπηρεσία έλαβε χώραν υπό την αυτήν ιδιότητα υφ' ην απασχολείται εις το Ι.Γ.Μ.Ε.
  Η ανωτέρω προϋπηρεσία θα αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού των Εργοδοτών και του αντιστοίχου ασφαλιστικού βιβλιαρίου, εν περιπτώσει δε ασκήσεως αυτοτελούς επαγγέλματος δια πιστοποιητικού του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και του αρμοδίου Ασφαλιστικού Φορέως.
  5.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου χορηγούνται τα κάτωθι επιδόματα :α) Ανθυγιεινής εργασίας εις τους απασχολουμένους υπό ανθυγιεινής εργασίας εις τομέα τινά της δραστηριότητος του Ι.Γ.Μ.Ε., μετά από διαπίστωσιν τοιούτων συνθηκών υπό της αρμοδίας Επιτροπής του Υπουργείου Εργασίας ή ισχύος σχετικών Υπουργικών ή διαιτητικών αποφάσεων ή άλλων ρυθμιστικών διατάξεων, και 
β) διαχειριστικών λαθών εις τους ταμίας του Κέντρου και των Παραρτημάτων.
  Το επίδομα ανθυγιεινής εργασίας ορίζεται εις 2.200 δραχμές μηνιαίως, το δε επίδομα διαχειριστικών λαθών εις ποσοστόν 8% επί του βασικού μισθού. Οι λαμβάνοντες ως επίδομα διαχειριστικών λαθών ποσόν ανώτερον του καθοριζομένου δια της παρούσης διατηρούν τούτο μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεως της διαφοράς αυτού.
  6.Α.Το Τακτικόν, Έκτακτον και επί Δοκιμή Προσωπικόν, απέχον δεδικαιολογημένως της εργασίας του λόγω ασθενείας, προσηκόντως βεβαιουμένης κατά τα εν εδαφ. Δ της παρούσης οριζόμενα, δικαιούται κατά τον χρόνον ασθενείας του βοηθήματος νοσηλείας, χορηγουμένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ισοπόσου προς τας μηνιαίας αυτού αποδοχάς. Τα χρονικά όρια χορηγήσεως τούτου καθοριζόνται αναλόγως προς την αιτίαν της ασθενείας και το χρόνον της πραγματικής εν τω Ι.Γ.Μ.Ε. υπηρεσίας, ως ακολούθως:
  α.Εάν η ασθένεια προέρχεται εξ ατυχήματος, επισυμβάντος κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας και ένεκα ταύτης, τα χρονικά όρια είναι μέχρι δώδεκα μηνών δια τους έχοντας μέχρι τριών ετών πραγματικήν παρά τω Ι.Γ.Μ.Ε. υπηρεσίαν και μέχρι δεκαοκτώ μηνών δια τους υπερβάντας την τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν.
  β.Εάν η ασθένεια προέρχεται εξ' οιουδήποτε άλλου λόγου, τα χρονικά όρια είναι μέχρις εξ μηνών δια τον μη συμπληρώσαντα ετησίαν παρά τω Ι.Γ.Μ.Ε. υπηρεσίαν, μέχρις εννέα μηνών δια τον έχοντα πραγματικήν υπηρεσίαν μέχρι τριών ετών 

  
Σελ. 618,04
Τεύχος 733 - Σελ. 106

και μέχρι δώδεκα μηνών δια τον έχοντα υπερβή την τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν.
  Β.Προς υπολογισμόν του βοηθήματος ασθενείας εκπίπτονται τα υπό των φορέων αναγκαστικής εκ του Νόμου ασφαλίσεως παρεχόμενα επιδόματα, δια την ως άνω περίπτ. α αρχής γενομένης μετά πάροδον 30 ημερών, και δια την β μετά πάροδον 10 ημερών, καθ' ας δεν υφίσταται έκπτωσις.
  Γ.Εν περιπτώσει πλειόνων κωλυμάτων εξ ασθενείας εκ της αυτής ή ετέρας αιτίας, η παροχή του κατά τα ανωτέρω βοηθήματος ασθενείας δεν δύναται να υπερβή εν συνόλω δια περίοδον ενός έτους από της ενάρξεως χορηγήσεως του βοηθήματος, τα εις τας παραγράφους ταύτας οριζόμενα χρονικά όρια.
  Δ.Η ασθένεια βεβαιούται δια πιστοποιητικού του ΙΚΑ ή του αρμοδίου Ασφαλιστικού Φορέως. Εν αδυναμία κτήσεως τοιούτου πιστοποιητικού απαιτείται είτε πιστοποιητικόν Κρατικού Νοσοκομείου είτε βεβαίωσις Ιατρού της ειδικότητος της ασθενείας, ήτινα επικαλείται ο μισθωτός, τούτου οριζομένου υπό του Γενικού Δ/ντού ή του Βοηθού Γενικού Δ/ντού του Ι.Γ.Μ.Ε.
  Επί μισθωτών απασχολουμένων εις Παραρτήματα ορίζεται, υπό την αυτήν προϋποθέσιν, ο ιατρός υπό του προϊσταμένου του οικείου Παραρτήματος.
  Ε.Επιφυλασσομένων των ανωτέρω επιτρέπεται, επί περιπτώσεων δυσιάτων νοσημάτων, η καταβολή μείζονος επιδόματος νοσηλείας ή η παράτασις καταβολής αυτού επί μακρότερον χρόνον, των ανωτέρω οριζομένων κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά γνωμάτευσιν δύο Ιατρών οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και του θεράποντος Ιατρού του ασθενούντος, εφ' όσον τούτο ζητήσει ο ίδιος και καταβάλη την αμοιβήν του.
  ΣΤ.Υπαρχουσών βασίμων ενδείξεων περί εξακολουθήσεως καταβολής του βοηθήματος νοσηλείας παρά την επακολουθήσασαν έκλειψιν του λόγου, δι' όν εχορηγήθη τούτο, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να προκαλέση την εξέτασιν του μισθωτού υπό Τριμελούς Ιατρικού Συμβουλίου, ούτινος επιλέγει τα 2 μέλη, ενώ το τρίτο μέλος προτείνεται υπό του ασθενούς. Εις το Ιατρικόν Συμβούλιον συμμετέχει υποχρεωτικώς εις ειδικός δια την συγκεκριμένην νόσον Καθηγητής ή Υφηγητής της Ιατρικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου. Μετά την γνωμάτευσιν του Ιατρικού Συμβουλίου αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον περί ανακλήσεως ή τροποποιήσεως της εκδοθείσης αποφάσεώς του, δυνάμενον να αξιώση και την επιστροφήν του ούτως αδικαιολογήτως καταβληθέντος βοηθήματος νοσηλείας.
  
7.Εις το Τακτικόν, Έκτακτον και επί Δοκιμή Προσωπικόν, το υπηρετούν ή μετατιθέμενον εις έδραν Παραρτήματος του Ι.Γ.Μ.Ε., δύναται να παρέχεται επίδομα Παραρτήματος. Το ανωτέρω επίδομα παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου κατά Παράρτημα και Κλάδον, όπερ ορίζει και το ύψος του ποσοστού, το οποίον δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των 6.500 δραχμών, ουδέ να είναι έλασσον των 2.000 δραχμών μηνιαίως.
  8.Το προσωπικόν το οποίον ως εκ της φύσεως της εργασίας του ευρίσκεται συνεχώς και σχεδόν καθ' όλην την διάρκειαν του έτους εις την ύπαιθρον, εις το οποίον δεν δύναται να χορηγείται αποζημίωσις εκτός έδρας συμφώνως προς τον Κ.Κ.Π., διότι η μετακίνησίς του δεν δύναται να λογισθή ως πρόσκαιρος, χορηγείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. επίδομα υπαίθρου δι' όσον χρόνον διαρκεί η παραμονή του εις την ύπαιθρον. Το επίδομα τούτο καθορίζεται εκάστοτε υπό του Δ.Σ. και δεν δύναται να υπερβαίνη κατά μήνα το 100% του βασικού μισθού, ουδέ να είναι ελάσσον του 60% τούτου.
  9.Εις τους μεταφραστάς του Κλάδου Ζ, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται κατόπιν εμπεριστατωμένης εισηγήσεως του υπευθύνου υπηρεσιακού φορέως πιστοποιούσης την ευδόκιμον απόδοσιν αυτών εις τα καθήκοντα του μεταφραστού, να χορηγή επίδομα εις 30% του βασικού μηνιαίου μισθού των. Επίσης εις τους Λογιστάς, οι οποίοι τηρούν στοιχεία προβλεπόμενα από τον Εμπορικόν Νόμον και τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, ως προβλέπεται από την Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας των Λογιστών, ως και οι Προϊστάμενοι Τμημάτων οι τηρούντες στοιχεία απαραίτητα δια την σύνταξιν του ισολογισμού του Ι.Γ.Μ.Ε. δύναται το Δ.Σ. να χορηγή επίδομα εις 10% του βασικού μηνιαίου μισθού των.
  10.Η παροχή εις το Προσωπικόν του Ι.Γ.Μ.Ε. των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων, Πάσχα και επιδόματος αδείας γίνεται κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  11.Εν η περιπτώσει το σύνολον των τακτικών αποδοχών εκ του βασικού μισθού, των προσαυξήσεων αυτού, του οικογενειακού επιδόματος και των λοιπών επιδομάτων και προσαυξήσεων, είναι κατώτερον των υπό των συλλογικών συμβάσεων, υπουργικών ή διαιτητικών αποφάσεων ή άλλων νομίμων ρυθμίσεων οριζομένων κατωτάτων μισθών ή ημερομισθίων μετά των κατά τον αυτόν τρόπον καθοριζομένων προσαυξήσεων και επιδομάτων εν γένει, εφ' όσον ταύτα πάντα τυγχάνουν υποχρεωτικώς εφαρμοστέα και επί του Ι.Γ.Μ.Ε., καταβάλλονται αι υπό των εν λόγω νομίμων ρυθμίσεων καθοριζόμεναι συνολικαί αποδοχαί. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται εφ' άπαντος του Προσωπικού.
  
12.Πάσα διαφορά αποδοχών, προκύπτουσα εκ της εντάξεως του Προσωπικού βάσει του εν ισχύι Κανονισμού Προσωπικού του Ι.Γ.Μ.Ε., καταβάλλεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου κατά τον οποίον έλαβε χώραν η υπό του Διοικητικού Συμβουλίου σχετική απόφασις εντάξεως.
  13.Η παρούσα απόφασις δύναται να αναθεωρηθή δια νέας κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Βιομηχανίας και Ενεργείας.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 130/5/41771/Σ. 1477
	της 10/21 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 492)
Περί χαρακτηρισμού του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ), ως ζωτικού δια την Εθνικήν ’μυναν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του Νόμ. 272/76 "περί ιδρύσεως 
  Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ)".
  β.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 64/74 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των δημοσίων λειτουργών, ως και ελέγχου της πίστεως προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της Χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών".
  γ.Σχετικήν πρότασιν του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας (Αρ. πρωτ. 1038/6.12.79 και 154/8.2.80), κρίνομεν το χάριν του δημοσίου συμφέροντος λειτουργούν Ινστιτούτον Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ), ως ζωτικόν δια την Εθνικήν ’μυναν.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 175
	της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Α΄ 85)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από το Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23/1984).
  2.Την υπ' αριθ. 12/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από το Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενι-

(Αντί για τη σελ. 618,05) Σελ. 618,05(α)
Τεύχος 1-43 Σελ. 41

κός Διευθυντής ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις του Ι.Γ.Μ.Ε. και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία -Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η αρμόδια Τεχνική Διεύθυνση, Παράρτημα ή Τμήμα σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις του ΙΓΜΕ.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή", είναι ο Γενικός Διευθυντής του Ι.Γ.Μ.Ε. με την επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παραγράφου.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Γ.Μ.Ε. ασκεί σε κάθε περίπτωση τις ακόλουθες αρμοδιότητες της Προϊσταμένης Αρχής:
  α)Την έγκριση του αποτελέσματος ή την ακύρωση ή την μερική επανάληψη της δημοπρασίας.
  β)Την έγκριση διενέργειας διαγωνισμού μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλούμενων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απευθείας ανάθεσης του έργου.
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Γ.Μ.Ε. και αποτελείται από:
  α)2 τεχνικούς υπαλλήλους του Ι.Γ.Μ.Ε. κατηγορίας ΑΤ και βαθμίδας Ι ή ΙΙ που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, της αυτής κατηγορίας και βαθμίδας, με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  β)Ένα τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, της αυτής κατηγορίας και βαθμού, από τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  γ)Ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  δ)Ένα δικηγόρο του Ι.Γ.Μ.Ε. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  2.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ο Πρόεδρος με τον αναπληρωτή του από τους υπαλλήλους της περίπτ. (α) της προηγούμενης παρ. 1.
  
Σελ. 618,06(α)
Τεύχος 1-43 Σελ. 42
  
2.Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Ι.Γ.Μ.Ε. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης.
  4.Τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο οι αρμόδιοι Διευθυντές ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους που συμμετέχουν σ' αυτό χωρίς ψήφο.
  5.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  6.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  7.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά του δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις του Ι.Γ.Μ.Ε.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.4.-Η διακήρυξη και διεξαγωγή διεθνών διαγωνισμών και διαγωνισμών στους οποίους από τη διακήρυξη προβλέπεται υποχρεωτική η συνεργασία των Ελλήνων διαγωνιζομένων με Οίκους του Εξωτερικού εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Γ.Μ.Ε.


Παρεκκλίσεις - Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.5.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων του Ι.Γ.Μ.Ε. εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Γ.Μ.Ε. μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου και πρόταση του Γενικού Διευθυντή του Ι.Γ.Μ.Ε.
Αιτήσεις θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου, που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984, αποφασίζει ο Υπουργός Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΙΓΜΕ.
  2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  Οι αιτήσεις αυτές κοινοποιούνται και στην υπηρεσία που έχει εκδώσει την προσβαλλομένη πράξη. Αν η αίτηση υποβάλλεται για παράλειψη έκδοσης της πράξης η κοινοποίηση γίνεται προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.
  3.Αιτήσεις θεραπείας του κυρίου του έργου διέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στις εργασίες, όπως γεωτρήσεις, ορύγματα, δειγματοληψίες, κλπ., που γίνονται για τη συλλογή επιστημονικών πληροφοριών και στοιχείων με σκοπό τη σύνταξη γεωλογικών, κοιτασματολογικών, μεταλλευτικών, υδρογεωλογικών, γεωφυσικών και λοιπών γεωπιστημονικών μελετών του άρθρ. 3 του Νόμ. 272/1976 έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Νόμ.272/1976 και οι κανονισμοί που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότησή του και όχι οι διατάξεις του Νόμ. 1418/1984.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.

Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1739
	της 18/20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Διαχείριση των υδατικών πόρων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-Οι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου του προσωπικού που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.) κατατάσσεται σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εφ' όσον συγκεντρώνει τις πιο κάτω προϋποθέσεις:
  α)Καλύπτει πάγιες και διαρκείς ανάγκες της υπηρεσίας.
  β)Συμπληρώνει μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού τουλάχιστον ένα έτος συνεχούς υπηρεσίας. Ως συνεχής υπηρεσία θεωρείται η υπηρεσία που δεν διακόπηκε κάθε φορά περισσότερο από δέκα εργάσιμες ημέρες.
  γ)Έχει τα γενικά προσόντα πρόσληψης που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία, εκτός από το ανώτατο όριο ηλικίας.
  δ)Έχει ηλικία μικρότερη του 60ου έτους.
  ε)Απασχολείται με πλήρες ωράριο εργασίας.
  Οι παραπάνω προσωρινές θέσεις συνιστώνται αυτοδικαίως με την απόφαση κατάταξης κατά ειδικότητα και αριθμό ίσο με τον αριθμό των υπαλλήλων που θα καταταγούν σ' αυτές. Οι θέσεις αυτές καταργούνται αυτοδικαίως μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο.
  Για όσο χρόνο υφίστανται οι πιο πάνω προσωποπαγείς θέσεις, δεν πληρούται ίσος αριθμός θέσεων μόνιμου προσωπικού, που καθορίζεται με απόφαση του εποπτεύοντος υπουργού.
  Η κατάταξη γίνεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου σε θέσεις αντίστοιχες με την ειδικότητα με την οποία ο συμβασιούχος έχει προσληφθεί, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου, ότι ο συγκεκριμένος συμβασιούχος καλύπτει στην πραγματικότητα πάγιες και διαρκείς ανάγκες της υπηρεσίας και συγκεντρώνει τις παραπάνω λοιπές προϋποθέσεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 16Α σελ. 494,21.

(Αντί για τη σελ. 618,07) Σελ. 618,07(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 61

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 393 
	της 23 Νοεμ./3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄271)
Καθορισμός των θέσεων του προσωπικού του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών και των Ελληνικών Αλυκών Α.Ε. κατά κλάδους και ειδικότητες, στους οποίους επιτρέπεται ο διορισμός ή η πρόσληψη πολιτών κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής ΄Ένωσης, καθώς και εκείνων που επιφυλάσσονται μόνο σε Έλληνες πολίτες.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2702
	της 5/7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70)
Διάφορες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Ανάπτυξης και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις του ν. 272/1976 - Ινστιτούτο
Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών
  ’ρθρ.3.-1.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ.2 Νόμ. 272/1976, ανωτ αριθ. 12)
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  3.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 4 άρθρ.3 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ.3 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  6.(Προστίθεται παρ. 10 άρθρ.3 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  7.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  β.(Προστίθεται φράση στην αρχή της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  γ.Οι υπουργικές αποφάσεις που προβλέπονται στις παρ. 4 και 6 άρθρ. 4 Νόμ.272/1976 εκδίδονται από τον Υπουργό Ανάπτυξης. Η απόφαση που προβλέπεται από την παρ. 9 του ίδιου άρθρου εκδίδεται από τους Υπουργούς Ανάπτυξης και Οικονομικών.
  δ.(Αντικαθίσταται λέξη στον δεύτερο στίχο της παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 272/1976, ανωτ. αριθ. 12)
  8.Το Τμήμα Διαχείρισης Υδατικών Πόρων της Διεύθυνσης Σχεδιασμού Ανάπτυξης κάθε Περιφέρειας δύναται να προβαίνει στην εκπόνηση μελετών και εκτέλεση έργων που αφορούν αντικείμενα της αρμοδιότητας του μετά από γνώμη του Ι.Γ.Μ.Ε., το οποίο παρέχει και την απαραίτητη επιστημονική και τεχνική υποστήριξη. Οι ανάγκες των Περιφερειών σε προσωπικό για την εκτέλεση των ανωτέρω καλύπτονται κατά προτεραιότητα από 

Σελ. 618,08(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 62

το προσωπικό του Ι.Γ.Μ.Ε., που μεταφέρεται και εντάσσεται κατά τα οριζόμενα στο άρθρ.5 του παρόντος.
  Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του Ι.Γ.Μ.Ε., επιτρέπεται η Περιφέρεια να συνδράμει το Ι.Γ.Μ.Ε. με εξειδικευμένο προσωπικό και εξοπλισμό στην εκτέλεση ερευνητικών εργασιών και μελετών του Ι.Γ.Μ.Ε.
  9.Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, ύστερα από πρόταση του Ι.Γ.Μ.Ε., επιτρέπεται η χωρίς αντάλλαγμα μεταβίβαση, κατά κυριότητα από το τελευταίο, κινητού εξοπλισμού ή ακίνητης περιουσίας, εφόσον δεν κρίνονται αναγκαία για την εκπλήρωση των σκοπών του, στο Δημόσιο, σε νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, δήμους ή Ν.Π.Δ.Δ. που ορίζονται στην ανωτέρω απόφαση 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 12 σελ. 86,683.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Δ13/Β/Φ 9.6.20/235
	της 28 Ιαν./9 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄125)
Κατάργηση παραρτημάτων Ινστιτούτου Γεωλογικών Μεταλλευτικών Ερευνών ΙΓΜΕ, και σύσταση περιφερειακών μονάδων.


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Δ13/Β/Φ 9.6.20/4793
	της 4/6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄466)
Έγκριση του Κανονισμού Οργανωτικής Διάρθρωσης του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Δ13/Β/Φ 9.6.20/10529
	της 22 Μαρτ./6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄478)
Σύσταση περιφερειακών μονάδων Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ-ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ7/Β/Φ7.1.1.8/801/14578
	της 21/28 Αυγ. 2001(ΦΕΚ Β΄1118)
Ρυθμίσεις του τρόπου και της διαδικασίας εφαρμογής της παρ. 10 άρθρ. 3 Νόμ.272/76 (όπως τροποποιήθηκε με τον Ν. 2702/1999), για την εγγραφή του ΙΓΜΕ και του επιστημονικού προσωπικού του στο Μητρώο Γραφείων Μελετών.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 618,08(α) Σελ. 618,09
Τεύχος 1422 Σελ. 63
  





ΘΕΜΑ
ε
Εκμίσθωση Δημοσίων Μεταλλείων

  Περί της μισθώσεως δημοσίων μεταλλείων και λατομείων βλ. και άρθρ. 7ον και 8ον Ν.Δ. 2627/ 1953 (ανωτ. σελ. 559) και άρθρ. 24 και 27 Ν.Δ. 4029/1959 (ανωτ. σελ. 569).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 11/11 Φεβρ. 1960
Περί καταρτίσεως συμβάσεων εκμισθώσεως δημοσίων μεταλλείων Χρυσού.
  Έχοντες υπόψει: 1)τας διατάξεις της παρ. 8 του αρθρ. 24 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ.", 2)το εδάφ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Μ. Κώδικος, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος και 3)τας υπ' αριθ. 701 της 29 Δεκ. 1959 και 64 της 3 Φεβρ. 1960 γνωματεύσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Βιομηχανίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς σύναψιν δι' απ' ευθείας συμβάσεως μισθώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 8 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων Μεταλλείων κλπ." του δικαιώματος αναζητήσεως και εμεταλλεύσεως χρυσού επί μεταλλευτικών χώρων ανηκόντων εις το δημόσιον απαιτούνται:
  α)Να επιδοθή δια δικαστικού κλητήρος, υπό του αιτούντος, προς τον Υπουργόν Βιομηχανίας, αίτησις εν η θα περιγράφεται ο προς μίσθωσιν μεταλλευτικός χώρος κατά τα εν τη παρ. 1 του άθρ. 2 του ως άνω Ν.Δ/τος οριζόμενα, όστις δέον να περιλαμβάνεται εντός μιας και της αυτής περιμέτρου και να μη υπερβαίνει τα 10.000 στρέμματα. Δια της αιτήσεως ταύτης ο αιτών θα δηλοί ότι αποδέχεται την συνομολόγησιν συμβάσεως υπό τους εν τω παρόντι Δ/τι όρους και υποχρεώσεις.
  β)Τα όρια του εν τη ανωτέρω αιτήσει χώρου δέον να αναφέρωνται εις σταθερά και συγκεκριμένα σημεία διαλαμβανόμενα επί των παρ' εκάστη Νομαρχία, προς τον σκοπόν τούτον τηρουμένων επιτελικών χαρτών, ήτοι ν' αναφέρωνται τριγωνομετρικά σημεία, εκκλησίαι, γέφυραι, διασταυρώσεις οδών και σιδηροδρομικών γραμμών και κορυφαί εξάρσεων του εδάφους σαφώς 


εμφαινόμενα επί του επιτελικού χάρτου. Έκαστον εκ των ως άνω σημείων δέον να περιγράφηται ειδικώτερον εν τη αιτήσει και εν συνεχεία ενός εκάστου σημείου να αναφέρηται το τετραγωνίδιον του επιτελικού χάρτου, εν ω περικλείεται τούτο. Έκαστον τετραγωνίδιον χαρακτηρίζεται δια των συντεταγμένων της κάτω αριστεράς γωνίας των ως άνω επιτελικών χαρτών.
  2.Μετά της κατά τ' ανωτέρω επιδιδομένης αιτήσεως δέον να συνυποβάλληται υπό του αιτούντος σχεδιάγραμμα των ορίων του αιτηθέντος χώρου είτε επί του επιτελικού χάρτου παρομοίου του παρά τη Νομαρχία τηρουμένου, είτε επί διαφανούς χάρτου εξ αντιγραφής εκ του οικείου επιτελικού χάρτου, περιλαμβανομένων και των συντεταγμένων μετά της οικείας αριθμήσεως εν αις εγκλείεται ο αιτούμενος χώρος.
  3.Μετά της αιτήσεως επίσης δέον να συνυποβάλληται:
  α)Πιστοποιητικόν εγγραφής του αιτούντος την μίσθωσιν εις το μητρώον Δήμου ή Κοινότητος, β)υπέυθυνος δήλωσις θεωρημένη υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι ούτος δεν τυγχάνει δημόσιος υπάλληλος και γ)εγγύησις δραχμών 10.000 δια την εμπρόθεσμον υπογραφήν της καταρτισθησομένης συμβάσεως κατά, τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, συνισταμένη είτε εις γραμμάτιον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων είτε εις εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης.
  ’ρθρ.2.-1.Αιτήσεις μη πληρούσαι τους εν τω προηγουμένω άρθρω όρους εισίν αυτοδικαίως άκυροι, εκ τούτων δε ουδέν γεννάται δικαίωμα.
  2.Η πληρούσα τους νομίμους όρους αίτησις, καταχωρίζεται εν ειδικώ βιβλίω, τηρουμένω παρά τη Δ/νσει Δημοσίων Μεταλλείων υπό τον τίτλον "Βιβλίον επιδόσεως αιτήσεων μισθώσεων Μεταλλείων χρυσού" εν ω αναγράφονται το ονοματεπώνυμον και λοιπά  στοιχεία του  αιτούντος η ημέρα και η ώρα της 

  
  
  
Σελ. 625

επιδόσεως και πλήρης περιγραφή των εν τη αιτήσει αναφερομένων ορίων του αιτουμένου προς μίσθωσιν χώρου.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω καταχωριζομένη αίτησις δημιουργεί υπέρ του αιτούντος δικαίωμα προτεραιότητος ισχύον από της επιδόσεως και εκτεινόμενων επί του χώρου της αιτήσεως όστις περιλαμβάνεται εν τω συνυποβληθέντι μετά ταύτης σχεδιαγράμματι, υπό την αναγκαίαν προϋπόθεσιν ότι ο χώρος είναι ελεύθερος.
  4.Εις περίπτωσιν μερικής συμπτώσεως του αιτηθέντος χώρου προς τοιούτον προγενεστέρας αιτήσεως, το αποκτώμενον κατά τ' ανωτέρω δικαίωμα προτεραιότητος ισχύει μόνον επί του υπολοίπου ελευθέρου χώρου.
  5.Εις περίπτωσιν συμπτώσεως του αιτηθέντος χώρου επί χώρου εκμισθωθέντος ήδη υπό του Δημοσίου ως μεταλλείον Χρυσού, προ της υποβολής της αιτήσεως, η αίτησις καθ' ο μέρος αναφέρεται εις τον ούτω εκμισθωθέντα χώρον, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  ’ρθρ.3.-1.Εντός μηνός από της επιδόσεως της κατ' άρθρον 1 αιτήσεως, ο Υπουργός Βιομηχανίας υποχρεούται να καλέση τον αιτησάμενον όπως εντός προθεσμίας δύο πλήρων μηνών από της επιδόσεως της προσκλήσεως προσέλθη προς υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως υπό τους όρους και υποχρεώσεις του παρόντος Δ/τος. Η προθεσμία αύτη των δύο μηνών δύναται να παραταθή, κατόπιν αιτήσεως του προσκληθέντος, δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού επί 15 εισέτι ημέρας, εάν ήθελε κριθή υπό τούτου ότι οι προβαλλόμενοι ισχυρισμοί είναι δεδικαιολογημένοι.
  2.Παρεχομένης απράκτου της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας η σύμβασις ματαιούται αυτοδικαίως, ο δε αιτησάμενος ταύτην απόλλυσι παν εκ της υποβληθείσης αιτήσεώς του δικαίωμα και η υπό τούτου κατατεθείσα εγγύησις των 10.000 δραχμών καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, ως δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά το παρόν Δ/γμα συναπτόμεναι μισθώσεις δέον να περιέχωσι τους εν τοις επομένοις άρθροις όρους και υποχρεώσεις.
Διάρκεια μισθώσεως
  ’ρθρ.5.-1.Η διάρκεια της μισθώσεως ορίζεται εις 30 έτη αρχομένη από της ημέρας της υπογραφής του μισθωτηρίου συμβολαίου, ανεξαρτήτως του χρόνου εγκαταστάσεως εν τω μισθίω του μισθωτού. 


Σελ. 626

Εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της υπηρεσίας Μεταλλείων ότι ο μισθωτής εξεμεταλλεύθη το μίσθιον κατά τον ενδεδειγμένον υπό της τέχνης και επιστήμης τρόπον, ότι εξεπλήρωσε τας έναντι του Δημοσίου υποχρεώσεις του και εν γένει ότι συνεμορφώθη προς τους κειμένους νόμους και τας συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις εκδιδομένας οδηγίας και διαταγάς της Υπηρεσίας Μεταλλείων, η 30ετής αύτη διάρκεια της μισθώσεως παρατείνεται επί 20 εισέτι έτη τη αιτήσει του μισθωτού δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  2.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί. Μετά την λήξιν της μισθώσεως, εάν ο μισθωτής εξακολουθή διακατέχων το μίσθιον οφείλει να καταβάλη εις το Δημόσιον ως αποζημίωσιν δια την αυθαίρετον κατοχήν, εκτός του κατά το άρθρ. 8 μισθώματος και λοιπών δικαιωμάτων του Δημοσίου και ποσόν 1.000 μεταλλικών δραχμών δι' εκάστην ημέραν καθυστερήσεως.
  Ως συντελεστής δια την μετατροπήν των μεταλλικών δραχμών εις χαρτίνας λαμβάνεται ο εκάστοτε κατά την Τελωνειακήν νομοθεσίαν ισχύων τοιούτος.
  3.Εδάφ. 1.Το παραχωρούμενον εις τον μισθωτήν δια της συμβάσεως δικαίωμα συνίσταται εις την αναζήτησιν και εκμετάλλευσιν μεταλλεύματος χρυσού αυτοφυούς ή και εις οιανδήποτε μεταλλικήν κατάστασιν (χρυσοφόρων άμμων ή χωμάτων ως και αυτοφυούς χρυσού φλέβας).
  Εδάφ.2.Το Δημόσιον ουδεμίαν υπέχει ευθύνην έναντι του ως άνω μεταλλεύματος ή του τυχόν ανεπαρκούς ή μη εμπορευσίμου τοιούτου.


Έρευναι - εκμετάλλευσις
  ’ρθρ.6.-1.Εδάφ.1.Εις τον μισθωτήν παρέχεται προθεσμία ενός έτους από της υπογραφής της μισθώσεως, προς διενέργειαν ερευνών.
  Ως ελάχιστον όριον δαπάνης δια τας εκτελεσθησομένας ερεύνας καθορίζεται το ποσόν των 100.000 δραχμών.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί εν εισέτι έτος, εφ' όσον ο μισθωτής εκτελέσας τα εις α υπεχρεούτο ερευνητικά έργα και δαπανήσας το ποσόν των 100.000 δραχμών δεν ανεκάλυψε εισέτι την ύπαρξιν εκμεταλλευσίμου κατά την κρίσιν του κοιτάσματος χρυσού. Η τοιαύτη παράτασις παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά προηγουμένην διαπίστωσιν παρά της Υπηρεσίας των Μεταλλείων ότι εξετελέσθησαν τα ως άνω δια το πρώτον έτος ερευνητικά έργα και εδαπανήθη το ποσόν των 100.000 δραχμών.
  Εδάφ.2.Εις την περίπτωσιν παρατάσεως της ως άνω προθεσμίας ο μισθωτής υποχρεούται να εκτελέση δια το δεύτερον έτος των ερευνών νέας ερεύνας και να δαπανήση δια ταύτας το ποσόν των 200.000 δραχμών.
  Εδάφ.3.Ως έρευναι εν προκειμένω νοούνται αι επιστημονικαί μελέται, αι στοαί, τα φρέατα, αι γεωτρήσεις πάσης φύσεως και εν γένει πάσα έρευνα υφ' ην έννοιαν καθορίζεται αύτη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ.".
  2.Εδάφ.1.Εντός της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας των ερευνών ο μισθωτής εφ' όσον εξετέλεσε ταύτας και εδαπάνησε το δια ταύτας ως άνω καθοριζόμενον ποσόν, υποχρεούται να δηλώση εγγράφως προς το Υπουργείον Βιομηχανίας εάν θα συνεχίση την μίσθωσιν ή ότι παραιτείται από ταύτης.
  Εδάφ.2.Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, τεκμαίρεται ότι ο μισθωτής παραιτείται από της συνεχίσεως της μισθώσεως.
  Εδαφ.3.Εν περιπτώσει παραιτήσεως του μισθωτού από της συνεχίσεως της μισθώσεως ή εν τη περιπτώσει του προηγουμένου εδαφίου, επιστρέφεται εις τούτον η κατά το άρθρ. 16 εγγύησις, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αρμοδίως παρά της Υπηρεσίας Μεταλλείων ότι εξετέλεσε τα εις α υπεχρεούτο, δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου έργα και εδαπάνησε το δια ταύτα καθωρισμένον ποσόν, άλλως η εγγύησις αύτη καταπίπτει υπέρ του δημοσίου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας ως δημόσιον έσοδον.
  3.Εδάφ.1.Η ως άνω δήλωσις του μισθωτού περί συνεχίσεως της μισθώσεως γίνεται υποχρεωτικώς αποδεκτή παρά του Υπουργού Βιομηχανίας, εντός μηνός από της υποβολής της, υπό την προϋπόθεσιν, α)ότι διεπιστώθη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας των Μεταλλείων ότι ο μισθωτής εξετέλεσε τας εις ας 


κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπεχρεούτο ερεύνας και εδαπάνησε το δια ταύτας καθωρισμένον ποσόν και β)ότι ήθελε διαπιστωθή παρ' επιτροπής εκ τριών ειδικών υπαλλήλων της Υπηρεσίας Μεταλλείων ότι εκ των εκτελεσθέντων ερευνητικών έργων ανεκαλύφθησαν χρυσοφόρα κοιτάσματα δυνάμενα να αποδώσωσιν ετησίως χρυσόν ισοδυναμούντα προς 60 χιλ/μα καθαρού χρυσού.
  Εδάφ.2.’μα τη αποδοχή, κατά τα ανωτέρω της περί συνεχίσεως της μισθώσεως δηλώσεως του μισθωτού, παρά του Υπουργού Βιομηχανίας, ο μισθωτής υποχρεούται να καταθέση εντός μηνός από της υπογραφής του περί της αποδοχής ταύτης εγγράφου του Υπουργού Βιομηχανίας νέαν συμπληρωματικήν εγγύησιν εξ 100.000 δραχμών κατά τα εν άρθρ. 16 παρ. 2 οριζόμενα. Η εγγύησις αύτη ως και η ετέρα κατά την υπογραφήν της μισθώσεως τοιαύτη επίσης εξ 100.000 κατά τα εν τη παρ. 1 του αυτού άρθρ. 16 οριζόμενα, θέλουσι παραμείνη καθ' όλην την διάρκειαν της μισθώσεως και θέλουσι χρησιμεύσει ως εγγύησις δια την πιστήν τήρησιν των όρων της συμβάσεως.
  4.Εδάφ.1.Εις περίπτωσιν μη αποδοχής της δηλώσεως του μισθωτού περί συνεχίσεως της μισθώσεως, εκδίδεται επίσης εντός μηνός από της υποβολής της, δεδικαιολογημένη απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη ή μίσθωσις διαλύεται, ο δε μισθωτής απόλλυσι παν εκ της κατ' άρθρ. 1 και 2 του παρόντος υποβληθείσης αιτήσεώς του δικαίωμα.
  Εδάφ.2. Εν τη εφαρμογή της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου, εάν μεν δικαιολογητικός λόγος απορρίψεως της δηλώσεως του μισθωτού υπήρξεν η μη εκπλήρωσις των εν περιπτ. α΄της παρ. 3 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεων τούτου περί εκτελέσεως των συμπεφωνημένων ερευνητικών έργων, τότε η κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 του παρόντος κατατεθειμένη εγγύησις καταπίπτει δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας υπέρ του Δημοσίου, ως δημόσιον έσοδον, εάν δε δικαιολογητικός λόγος της απορρίψεως υπήρξεν η μη ανακάλυψις μεταλλεύματος χρυσού κατά τα εν περιπτ. β΄της αυτής παρ. 3 οριζόμενα, τότε η εγγύησις αύτη επιστρέφεται εις τον δικαιούχον.
Εγκαταστάσεις - παραγωγή
  ’ρθρ.7.-1.Εδάφ.1.Ο μισθωτής από της αποδοχής της κατά το προηγούμενον άρθρον δηλώσεώς του, περί συνεχίσεως της μισθώσεως, υποχρεούται εις ετησίαν παραγωγήν μεταλλικού χρυσού ισοδυναμούντος προς 60 χιλ/μα καθαρού χρυσού.
  Εδάφ.2.Εφ' όσον όμως ήθελε διαπιστωθή παρά της   Υπηρεσίας  των   Μεταλλείων  ότι   η

Σελ. 627

ετησία παραγωγή εμειώθη κάτω του ανωτέρω ορίου των 60 χιλ/μων ετησίως ο μισθωτής υποχρεούται να ανεγείρη εν τω μισθίω εγκαταστάσεις εμπλουτισμού του μεταλλεύματος ή άλλης μηχανικής ή χημικής επεξεργασίας προς απόδοσιν χρυσού ισοδυναμούντος προς 120 χιλ/μα καθαρού χρυσού ετησίως τουλάχιστον.
Μίσθωμα - στρεμματικός φόρος
  ’ρθρ.8.-1.Εδάφ.1. Από της κατ' άρθρ. 7 αποδοχής της δηλώσεως του μισθωτού, περί συνεχίσεως της μισθώσεως, ο μισθωτής υποχρεούται να καταβάλη εις το Δημόσιον, α)Αναλογικόν μίσθωμα εκ 18% επί των καθαρών κερδών το οποίον εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να είναι κατώτερον των 2% επί της αξίας του παραγομένου εν τω μισθίω μεταλλικού χρυσού ή 1% επί του παραγομένου τοιούτου δια των τυχόν ανεγερθεισών κατά το προηγούμενον άρθρον εγκαταστάσεων εμπλουτισμού ή μηχανικής ή χημικής επεξεργασίας του μεταλλεύματος, ανεξαρτήτως της πραγματοποιήσεως κερδών ή ζημιών.
  β)Ελάχιστον ετήσιον υποχρεωτικόν πάγιον μίσθωμα, το εις δραχμάς αντίτιμον 1.200 γραμμαρίων καθαρού χρυσού βάσει της εκάστοτε τιμής αγοράς τούτου υπό της Τραπέζης Ελλάδος.
  2.Εδάφ.1.Το ως άνω υπό στοιχ. β΄ ελάχιστον όριον ετησίου υποχρεωτικού μισθώματος καταβάλλεται εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους. Τούτο καταβάλλεται και εάν έτι ουδεμία γίνη παραγωγή, συμψηφίζεται δε μετά του κατά τα άνω υπό στοιχ. α΄ αναλογικού τοιούτου ανά διετίαν. Ο συμψηφισμός ούτος θα αφορά εις δύο συνεχή έτη και ουχί σειράν ετών.
  Εδάφ.2.Η είσπραξις του μισθώματος γίνεται κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις βεβαιούται δε υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της Δ/νσεως Δημοσίων Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Εδάφ.3.Ο έλεγχος των παραγομένων ποσοτήτων μεταλλεύματος ενεργείται καθ' ον τρόπον ήθελε κρίνει σκόπιμον η Υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  3.Επί πλέον των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζομένων μισθωμάτων και ποσοστού επί των καθαρών κερδών ο μισθωτής υποχρεούται, από της αποδοχής υπό του Υπουργού Βιομηχανίας περί συνεχίσεως της μισθώσεως 

  
Σελ. 628

δηλώσεώς του να καταβάλλη ετησίως τον εκάστοτε δια τα δημόσια μεταλλεία οριζόμενον στρεμματικόν φόρον, υπολογιζόμενον εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως του μεταλλείου.
Δικαιώματα του μισθωτού
  ’ρθρ.9.-1.Ο μισθωτής δικαιούνται να χρησιμοποιή δια τας ανάγκας της εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου του τα υπάρχοντα εν τω μεταλλείω ελεύθερα μισθώσεως δημόσια λατομεία.
  2.Επίσης δικαιούται, αδεία του Υπουργού Βιομηχανίας, να καταλαμβάνη χάριν της εκμεταλλεύσεως τας εντός του μισθίου Εθνικάς γαίας εφ' όσον εκ της καταλήψεως τούτων δεν παραβλάπτονται τα συμφέροντα του Δημοσίου.
  Αι χάριν της εκμεταλλεύσεως αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις ιδιωτικών γαιών ή κτημάτων γενήσονται υπέρ του Δημοσίου δαπάναις και μερίμνη του μισθωτού, εξουσιοδοτουμένου δια του οικείου μισθωτηρίου συμβολαίου προς πάσαν σχετικήν ενέργειαν.


Υποχρεώσεις του μισθωτού
  ’ρθρ.10.-1.Ο μισθωτής υποχρεούται να εκμεταλλεύηται το μίσθιον κατά τους κανόνας της επιστήμης και της τέχνης και να επιμελήται της ασφαλείας των έργων και εγκαταστάσεων και να συμμορφούται απαρεγκλίτως προς τας εκάστοτε εκδιδομένας διαταγάς και οδηγίας της Υπηρεσίας Μεταλλείων.
  2.Ο μισθωτής υποχρεούται να προφυλάσση τον χώρον του μεταλλείου και να προστατεύη τα επ' αυτού δικαιώματα του Δημοσίου, ασκών δια λογαριασμόν τούτου πάσαν αγωγήν δια την προστασίαν της νομής και κατοχής του μεταλλείου, των εν αυτώ εγκαταστάσεων, του εξωρυγμένου μεταλλεύματος των εν αυτώ ελευθέρων μισθώσεως δημοσίων λατομείων κλπ.
  3.Ωσαύτως ο μισθωτής υποχρεούται να τηρή τας υπό του Μεταλλευτικού Κώδικος και των σχετικών νόμων περί μεταλλείων ως και του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ." διατάξεις.
  4.Ο μισθωτής υποχρεούται προς τοις ανωτέρω 1)να τηρή ενήμερον την Δ/νσιν Δημοσίων Μεταλλείων αναφορικώς με τας μελέτας, τα αποτελέσματα των ερευνητικών εργασιών, την πρόοδον της εκμεταλλεύσεως κλπ., 2)να υποβάλλη κατά εξαμηνίαν έκθεσιν μετά στατιστικών και λοιπών δεδομένων και 3)καλούμενος υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, οφείλει όσον το δυνατόν ταχέως να παρέχη πάσαν αιτουμένην πληροφορίαν εν δυνατή λεπτομερεία και να δέχεται άνευ αντιρρήσεως τας επιθεωρήσεις και επισκέψεις των οργάνων της υπηρεσίας ταύτης ή των προς τούτο ειδικώς εξουσιοδοτημένων παρά του Υπουργού Βιομηχανίας λοιπών Κρατικών υπαλλήλων.
  5.Ιδιαιτέρως απαγορεύεται η αρπακτική εξόρυξις του μεταλλεύματος και πάσα εργασία καθιστώσα δυσχερή την εν τω μέλλοντι κανονικήν εκμετάλλευσιν του μισθίου μεταλλείου ή οπωσδήποτε μειούσα την αξίαν αυτού.
Μεταβίβασις δικαιωμάτων
  ’ρθρ.11.-1.Ο μισθωτής δεν δικαιούται να μεταβιβάση τα εκ της συμβάσεως δικαιώματά του , υφ' οιονδήποτε τύπον, ει μη κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  2.Επίσης προκειμένου να συστήση οιανδήποτε εταιρείαν δέον να ζητήση προηγουμένως την έγκρισιν του Υπουργού Βιομηχανίας.
Παραίτησις - κυρώσεις - λύσις της μισθώσεως
  ’ρθρ.12.-1.Ο μισθωτής οποτεδήποτε δικαιούται να παραιτηθή της συμβάσεως δηλών τούτο προς το Υπουργείον Βιομηχανίας.
  
2.Εάν η παραίτησις λάβη χώραν εντός του κατά το κατ' άρθρ. 6 σταδίου των ερευνών, επιστρέφεται η κατατεθειμένη εγγύησις εφ' όσον ο μισθωτής έχει εκτελέσει τας συμπεφωνηθείσας ερεύνας και έχει δαπανήσει τα δια ταύτας δυνάμει του άρθρ. 6 του παρόντος καθοριζόμενα ποσά, άλλως η κατατεθειμένη εγγύησις κατ' άρθρ. 16 παρ. 1 καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου ως δημόσιον έσοδον, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας.
  3.Εάν η παραίτησις λάβη χώραν μετά την κατ' άρθρ. 7 παρ. 3 αποδοχήν της περί συνεχίσεως της μισθώσεως δηλώσεως του μισθωτού η εγγύησις αποδίδεται τω δικαιούχω εκτός εάν οφείλη εις το Δημόσιον χρηματικόν τι ποσόν ένεκεν οιουδήποτε λόγου πηγάζοντος εκ της μισθώσεως ταύτης, οπότε τούτο συμψηφίζεται με την εγγύησιν, επιστρεφομένου του υπολοίπου αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Η παράβασις οιουδήποτε όρου της συμβάσεως συνεπάγεται την επιβολήν προστίμου εις τον μισθωτήν μέχρι του ημίσεως της παραμενούσης εγγυήσεως, εισπραττομένου εκ ταύτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο μισθωτής υποχρεούται να συμπληρώση την εγγύησιν εντός δύο μηνών το βραδύτερον επί ποινή εκπτώσεως.
  2.Εν επαναλήψει της αυτής ή εν συνεχεία ταύτης και μετά την επιβολήν του προστίμου άλλης τινός παραβάσεως δύναται να επιβληθή νέον πρόστιμον ή και να απαγγελθή έκπτωσις του μισθωτού και παντός εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα.
  3.Αι εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις ποιναί επιβάλλονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων.
  ’ρθρ.14.-1.Μετά την λήξιν ή λύσιν της μισθώσεως άπασαι αι ακίνητοι εγκαταστάσεις του μισθωτού αι εξυπηρετούσαι την εκμετάλλευσιν του μισθίου και ευρισκόμεναι είτε εντός είτε εκτός του μεταλλευτικού χώρου, περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου, άνευ απαιτήσεώς τινος του μισθωτού προς αποζημίωσιν.
  2.Αι πάσης φύσεως κινηταί εγκαταστάσεις μηχανήματα και λοιπά υλικά μετά την λήξιν ή λύσιν της μισθώσεως αποδίδονται εις τον μισθωτήν.
  3.Τα τυχόν υπάρχοντα εξωρυγμένα υπό του μισθωτού μεταλλεύματα ως και τα κινητά οφείλει ούτος να αποκομίση εντός τριμήνου από της λήξεως ή λύσεως της συμβάσεως, άλλως περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου, του μισθωτού μη δικαιουμένου να απαιτήση οιανδήποτε αποζημίωσιν.
  
  
  
Σελ. 629
  
’ρθρ.15.-Πάσα μεταξύ του Δημοσίου και του μισθωτού αμφισβήτησις εν σχέσει προς την ερμηνείαν των όρων της παρούσης συμβάσεως λύεται δια διαιτησίας συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 3332/1925 "περί του επιτρεπτού της δια διαιτησίας λύσεως διαφορών του Δημοσίου".
  ’ρθρ.16.-1.Ο μισθωτής υποχρεούται άμα τη υπογραφή της συμβάσεως να καταθέση ως εγγύησιν ποσόν δραχ. 100.000 συνισταμένην είτε εις γραμμάτιον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων είτε εις εγγυητικήν επιστολήν μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών είτε τα χρεώγραφα Εθν. Δανείων είτε εις Ομολογίας δανείου της ΔΕΗ.
  2.Επίσης ο μισθωτής υποχρεούται να καταθέση άμα τη κατ' άρθρ. 6 του παρόντος αποδοχή της περί συνεχίσεως της μισθώσεως δηλώσεώς του και εντός μηνός από ταύτης ετέραν συμπληρωματικήν εγγύησιν επίσης εξ 100.000 δραχμών, υπό τον εν τω προηγουμένω εδαφίω τύπον.
  3.Αι εν ταις ως άνω παραγράφοις εγγυήσεις αποτελούσι και χρησιμεύουσι ως εγγύησις δια την πιστήν υπό του μισθωτού εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του.
  4.Μετά την κατ' άρθρ.7 ίδρυσιν εν τω μισθίω του εργοστασίου εμπλουτισμού ή εγκαταστάσεων επεξεργασίας του μεταλλεύματος δια μηχανικών ή χημικών μεθόδων, επιστρέφονται εις τον μισθωτήν η μία των ως άνω εγγυήσεων.
  5.Μετά την υπογραφήν του οικείου μισθωτηρίου συμβολαίου επιστρέφεται εις τον μισθωτήν η κατ' άρθρ. 1 παρ. 3 κατατεθείσα εγγύησις εκ 10.000 δραχμών.
  ’ρθρ.17.-Αι δαπάναι μετακινήσεως και λοιπά έξοδα των κατά τους όρους του παρόντος Δ/τος, υπαλλήλων ή επιτροπών προς διαπίστωσιν των εν άρθρ. 6, 7, 8, 9 και 12 οριζομένων βαρύνουσι τον μισθωτήν, καθοριζόμεναι εν εκάστη περιπτώσει δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.18.-1.Εδάφ.1.Η περί ης το παρόν Δ/μα μίσθωσις, εκχωρήσεως του δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως χρυσού, συντάσσεται κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 1 παρ. 6 του Μ.Κώδικος και των 24 και 25 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ." δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού Βιομηχανίας και του προς ον η εκμίσθωσις, συντασσομένης ενώπιον συμβολαιογράφου.



Σελ. 630
  
Εδάφ.2.Κατά την κατάρτισιν της ως άνω μισθώσεως, καταβάλλεται αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου επί της αξίας των ερευνητικών έργων ήτοι των 100.000 δραχμών. Το επί πλέον τέλος χαρτοσήμου θα καταβάλλεται κατά τας κειμένας διατάξεις υπό του μισθωτού άμα τη καταβολή του κατά την σύμβασιν μισθώματος.
  Εις τον αυτόν επί της Βιομηχανίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4103
	της 25 Αυγ./6 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί καθορισμού και τρόπου καταβολής υπομισθώματος εξ υπεκμισθώσεως δημοσίων μεταλλείων δια μεταλλεύματα μη εξηρημένα υπέρ του Δημοσίου
  (Κατηργήθη, δια της παρ. 22, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576,123).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 517
	της 23 Ιουλ./10 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί εκμισθώσεως ή εκποιήσεως δια δημοπρασίας των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχομένων μεταλλείων εκπτώτων μεταλλειοκτητών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων" ως και την υπ'αριθ. 316/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Βιομηχανίας Ημετέρου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α΄ Εκμίσθωσις μεταλλείου
  ’ρθρ.1.-1.Η εκμίσθωσις των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχομένων μεταλλείων εκπτώτων μεταλλειοκτητών ενεργείται δια δημοπρασίας, προκηρυσσομένης υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας, εντός μηνός αφ' ης τα μεταλλεία περιέλθωσι εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και δια τα περιελθόντα ήδη εις την κυριότητα του Δημοσίου μεταλλεία της περί αυτών δημοπρασίας προκηρυχθησομένης εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η δημοπρασία προκηρύσσεται δι' εκμίσθωσιν ενός ή πλειόνων ταυτοχρόνως μεταλλείων δια διακηρύξεως, εκδιδομένης υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας.
  Εις ταύτην περιέχονται:
  α)Η περιγραφή του ή των μεταλλείων κατ' έκτασιν, όρια και περιεχόμενον κύριον μετάλλευμα κατά το παραχωρητήριον Δ/μα.
  β)Οι όροι εκμισθώσεως του μεταλλείου.
  γ)Οι όροι εφ' ων καλούνται προς πλειοδοσίαν οι ενδιαφερόμενοι.
  δ)Ο τόπος, η ημέρα και η ώρα διενεργείας της δημοπρασίας, ως και το ποσόν της εγγυήσεως ην δέον να καταθέση ο επιθυμών να λάβη μέρος εις την δημοπρασίαν.
  2.Η εγγύησις επιστρέφεται τοις δικαιούχοις μετά την κατακύρωσιν του αποτελέσματος της 


δημοπρασίας, εις δε τον αναδειχθέντα πλειοδότην μετά την υπογραφήν του συμβολαίου εκμισθώσεως του μεταλλείου.
  3.Η ημερομηνία της δημοπρασίας δεν δύναται να ορίζεται πέραν των 40 ημερών από της εκδόσεως της διακηρύξεως ταύτης.
  4.Πρόσκλησις προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν δημοσιεύεται δια δύο ημερησίων εφημερίδων της Πρωτευούσης, τοιχοκολλάται δε και έξωθι του Καταστήματος του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.3.-1.Η δημοπρασία διεξάγεται δι' εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών ενώπιον Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας.
  2.Ίνα γίνη τις δεκτός εις την δημοπρασίαν, δέον εν τω ενσφραγίστω φακέλλω της προσφοράς του να περιλάβη απαραιτήτως: α)το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν κατοικίας του, β)δήλωσιν αποδοχής των όρων της δημοπρασίας, γ)την δια την συμμετοχήν καθοριζομένην εν τη διακηρύξει εγγύησιν και δ) την έγγραφον αυτού προσφοράν επί των όρων της διακηρύξεως εφ' ων η πλειοδοσία κατά την δημοπρασίαν.
  3.Παρελθούσης της δια την υποβολήν των προσφορών καθορισθείσης ώρας αποσφραγίζονται υπό της Επιτροπής δημοσία οι περιέχοντες τας προσφοράς φάκελλοι κατά σειράν υποβολής των και ελέγχονται εάν τα εν αυτοίς δικαιολογητικά πληρούσι τους υπό της διακηρύξεως καθοριζομένους όρους συμμετοχής.
  Ενστάσεις κατά της συμμετοχής εις την δημοπρασίαν ή επ' άλλου τινός θέματος υποβάλλονται κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας ενώπιον της Επιτροπής, κρίνονται δε υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας, δια της περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας αποφάσεως αυτού.
  4.Μετά το πέρας της δημοπρασίας καταρτίζεται υπό της Επιτροπής πρακτικόν, όπερ υπογράφεται υπό των μελών ταύτης και υποβάλλεται αμελλητί εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων μεθ' όλων των κατά την δημοπρασίαν στοιχείων.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατακύρωσις του αποτελέσματος της δημοπρασίας υπέρ του πλειοδότου εναπόκειται εις την απόλυτον κρίσιν του Υπουργού της Βιομηχανίας, αποφαινομένου δι' αποφάσεώς του κοινοποιουμένης εις τον αναδειχθέντα πλειοδότην.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως τάσσεται εις τον αναδειχθέντα πλειοδότην προθεσμία δια την παρ' αυτού υπογραφήν του συμβολαίου εκμισθώσεως του μεταλλείου, ήτις δεν δύναται να υπερβή τας 20 ημέρας από της κοινοποιήσεως της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού, ορίζεται δε εν αυτή ο συμβολαιογράφος και η ακριβής ημέρα και ώρα υπογραφής του συμβολαίου εκμισθώσεως.

(Αντί της σελ. 631) Σελ. 631(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 49
  
3.Μη προσελθόντος του πλειοδότου δι' οιονδήποτε λόγον (μηδέ της ανωτέρας βίας εξαιρουμένης), τεκμαίρεται ότι ούτος παραιτείται, η δε κατά την δημοπρασίαν κατατεθείσα υπ' αυτού εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.5.-1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται 
  α)αν γίνωσι δεκταί αι κατά την δημοπρασίαν υποβληθείσαι ενστάσεις κατά του αναδειχθέντος πλειοδότου ή δεν προσέλθη ούτος δια την υπογραφήν του συμβολαίου μισθώσεως του μεταλλείου.
  β)Αν ο Υπουργός της Βιομηχανίας δεν ήθελε προβή δι' οιονδήποτε λόγον εις την κατακύρωσιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  γ)Αν ουδείς εμφανισθή κατά την δημοπρασίαν.
  2.Η επανάληψις της δημοπρασίας γίνεται βάσει της εν τοις προηγουμένοις άρθροις διαδικασίας εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ημέρας της διεξαγωγής της πρώτης δημοπρασίας, αν δε η δημοπρασία αποβή και πάλιν άκαρπος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, το Δημόσιον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απόλλυσι το δικαίωμα περαιτέρω διαθέσεως του μεταλλείου, ο δε χώρος τούτου καθίσταται ελεύθερος προς παραχώρησιν εις τον πρώτο αιτούντα κατά την διαδικασίαν των εν ισχύϊ διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος.























Σελ. 632(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 50

Εκποίησις μεταλλείου
  ’ρθρ.6.-1.Η εκποίησις των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχομένων μεταλλείων εκπτώτων μεταλλειοκτητών ενεργείται δια δημοπρασιας, προκηρυσσομένης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας εντός μηνός αφ' ης τα μεταλλεία περιέλθωσιν εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και δια τα περιελθόντα ήδη εις την κυριότητα του Δημοσίου της περί αυτών δημοπρασίας προκηρυχθησομένης εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Προ της εκδόσεως της διακηρύξεως περί δημοπρασίας μεταλλείου δέον να προηγηθή έκθεσις της Υπηρεσίας Μεταλλείων αναφερομένη εις τας εν τω μεταλλείω συνθήκας μεταλλοφορίας, τας υπαρχούσας τυχόν εν αυτώ εγκαταστάσεις, ει δυνατόν δε και εις την αξίαν του μεταλλείου ήτις θα καθορίζεται εκάστοτε υπό της Επιτροπής του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4029/59.
  Η επιτροπή αύτη βάσει της εκθέσεως και ετέρων τυχόν στοιχείων προβαίνει εις τον καθορισμόν ευλόγου ελαχίστου αντιτίμου του μεταλλείου, όπερ τίθεται ως κατώτερον όριον εκκινήσεως εις την περί εκποιήσεως δια δημοπρασίας διακήρυξιν του Υπουργού της Βιομηχανίας.
  4.Δια την δια δημοπρασίας εκποίησιν του μεταλλείου εκδίδεται υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας προκήρυξις περιέχουσα:
  α)Περιγραφήν του ή των μεταλλείων, καθ' όρια, έκτασιν και περιεχόμενον κύριον μετάλλευμα.
  β)Το υπό της Επιτροπής του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4029/1959 προσδιορισθέν κατά τα άνω ελάχιστον τίμημα ως αφετηρία εκκινήσεως εις την πλειοδοσίαν κατά την δημοπρασίαν.
  γ)Η δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατατεθησομένη εγγύησις.
  δ)Ο τρόπος και όροι καταβολής υπό του πλειοδότου του τιμήματος εκποιήσεως του μεταλλείου εφ' άπαξ ή τμηματικώς.
  ε)Ο τόπος, ημέρα και ώρα διενεργείας της δημοπρασίας.
  Δια την δημοσίευσιν και τοιχοκόλλησιν της διακηρύξεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Η δημοπρασία διεξάγεται δημοσία δια προφορικών προσφορών ενώπιον επιτροπής, οριζομένης υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας εντός προθεσμίας ουχί μείζονος των 40 ημερών από της ημερομηνίας εκδόσεως της διακηρύξεως.
  2.Περί της διεξαγωγής της δημοπρασίας των λαβόντων μέρος εις ταύτην μετά των ονοματεπωνύμων των, τόπου κατοικίας και των 


γενομένων προσφορών κατά την σειράν υποβολής αυτών, συντάσσεται υπό της Επιτροπής πρακτικόν όπερ υπογραφόμενον υπό των μελών της Επιτροπής και του τελευταίου πλειοδότου υποβάλλεται εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων αμελλητί.
  Αι προσκομισθείσαι κατά την δημοπρασίαν εγγυήσεις δια της συμμετοχήν εις αυτήν επιστρέφονται εις τους καταβαλόντας άμα τω πέρατι της δημοπρασίας και την υπογραφήν του πρακτικού παρά του τελευταίου πλειοδότου. Η εγγύησις του τελευταίου τούτου επιστρέφεται άμα τη υπογραφή του σχετικού συμβολαίου πωλήσεως του μεταλλείου.
  Αντιπροσφοραί μετά το πέρας της δημοπρασίας γίνονται δεκταί δια μείζον ποσόν, ουχί έλασσον κατά 20% του προσφερθέντος υπό του τελευταίου πλειοδότου μόνον αν υποβάλλωνται εγγράφως εις την υπηρεσίαν Μεταλλείων εντός προθεσμίας πέντε ημερών από της διεξαγωγής της δημοπρασίας, ο δε αντιπροσφέρων συμμορφούται ταυτοχρόνως προς τους εν τη διακηρύξει καθοριζομένους όρους συμμετοχής και συνοδεύει την αντιπροσφοράν αυτού δια διπλασίας εγγυήσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Η κατακύρωσις του αποτελέσματος της δημοπρασίας εις τον αναδειχθέντα κατά τ' ανωτέρω πλειοδότην εναπόκειται εις την κρίσιν του Υπουργού της Βιομηχανίας αποφαινομένου δι' αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης αυτώ και εις το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του.
  Εις την αυτήν απόφασιν ορίζονται:
  α)Ο χρόνος και τρόπος καταβολής του τιμήματος εφ' άπαξ ή εις δόσεις κατά τους όρους της διακηρύξεως.
  β)Η προθεσμία υπογραφής του συμβολαίου μεταβιβάσεως του μεταλλείου, ο συμβολαιογράφος, η ημέρα και ώρα υπογραφής αυτού.
  2.Η υπογραφή του συμβολαίου μεταβιβάσεως του μεταλλείου δεν δύναται να λάβη χώραν προ της καταβολής του τιμήματος μεταβιβάσεως υπό του πλειοδότου, γενησομένης εις το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του εντός της προθεσμίας της τασσομένης υπό της ανωτέρω Υπουργικής αποφάσεως και της υποβολής του γραμματίου εισπράξεως εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων.
  Δια την περίπτωσιν της κατά δόσεις πληρωμής το συμβόλαιον μεταβιβάσεως υπογράφεται μετά την αποπληρωμήν των οφειλομένων δόσεων εις το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του.
  Μετά την υπογραφήν του συμβολαίου μεταβιβάσεως επιστρέφεται εις τον πλειοδότην η δια την συμμετοχήν του εις την δημοπρασίαν καταργηθεισα εγγύησις. Αν όμως το τίμημα συμφωνείται πληρωτέον κατά δόσεις η εγγύη-
σις επιστρέφεται μετά την αποπληρωμήν και 
της   τελευταίας   δόσεως   και   την  υπογραφήν

(Αντί των σελ. 633(α) και 634,01) Σελ. 633(β)
Τεύχος 528 - Σελ. 51

του συμβολαίου μεταβιβάσεως του μεταλλείου.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της πληρωμής δόσεως τινός πέραν των 20 ημερών από της ημερομηνίας αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, ο πλειοδότης καθίσταται αυτοδικαίως έκπτωτος παντός δικαιώματος ματαιουμένης της υπογραφής του συμβολαίου μεταβιβάσεως του μεταλλείου, καταπίπτει δε υπέρ του Δημοσίου και η δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατατεθείσα εγγύησις, καταβληθείσαι δε εν τω μεταξύ δόσεις δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.9.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εντός προθεσίας εξ μηνών από της διεξαγωγής της πρώτης.
  α)Αν ουδείς εμφανισθή κατά την δημοπρασίαν.
  β)Αν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατακυρωθή το αποτέλεσμα της δημοπρασίας υπέρ του πλειοδότου.
  γ)Αν δι' οιονδήποτε λόγον δεν υπογραφή εμπροθέσμως υπό του πλειοδότου το συμβόλαιον εκποιήσεως του μεταλλείου. Αποβαινούσης ακάρπου και της δευτέρας δημοπρασίας εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 του παρόντος.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 24862/3057
	της 15 Μαρτ./26 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 326)
Περί άρσεως αμφιβολίας επί του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως του εν προσμίξει μετά του Χαλκού συναπαντωμένου χρυσού εις περιφέρειαν Ν.Χαλκιδικής.
  Δια της υπ' αριθ. 24861/1966 αποφάσεώς του εκδοθείσης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Μεταλλείων κατά την συνεδρίασιν της 19.1.1966 ο Υπουργός Βιομηχανίας ήρεν αμφιβολίαν, περί του εάν ο εν προσμίξει μετά του χαλκού χρυσός ο απαντώμενος εις την περιφέρειαν Νεοχωρίου - Παναγιάς κλπ. του Νομού Χαλκιδικής ανήκη εις το Δημόσιον και απεφάνθη ότι ο χρυσός ούτος ανήκει εις τον έχοντα το δικαίωμα μεταλλειοκτησίας επί του χαλκού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 634(β)
Τεύχος 528 - Σελ. 52

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 621
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της νομοθεσίας περί μεταλλείων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 27, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, κατωτ. αριθ. 49).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 25/28 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 116/10.6.1966 και 122/7.6.1967 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά πληρωμήν ημερομισθίων δια μεταλλείων του Δημοσίου).

  Δια την εκμίσθωσιν δημοσίων λατομείων μαρμάρου βλ. και Β.Δ. 237/1971 (κατωτ. σελ. 686,36).


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ10/Φ68/οικ.30842
	της 7/21 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄917)
Όροι και διαδικασία εκμισθώσεως, εκμεταλλέυσεως και διαχειρίσεως των Δημοσίων Λατομείων αδρανών υλικών.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. Δ10/Β/Φ68/οικ. 17611/30 Νοεμ.-18 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1545) απόφαση Υπουργού Ανάπτυξης.

  Με την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2647/19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄237) Τόμ. 2 σελ. 138,539, ορίστηκε ότι: "Όπου στη νομοθεσία περί λατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών αναφέρεται "νομάρχης" στις περιπτώσεις που αφορούν εκμίσθωση ή διαχείριση δημόσιων λατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας".

8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2941
	της 12/12 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄201)
Απλοποίηση διαδικασιών ίδρυσης εταιρειών, αδειοδότησης Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας, ρύθμιση θεμάτων της Α.Ε. "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ" και άλλες διατάξεις.
Παράταση μίσθωσης
  ’ρθρ.11.-Παρατείνεται με τους ίδιους όρους, για τέσσερα χρόνια από τη λήξη της, η ισχύς της σύμβασης μίσθωσης του Δημοσίου Μεταλλείου Μαγγανίου "Πύργου Γρανίτη Α" του Ν. Δράμας που συνομολογήθηκε με την 4186/18.8.1939 σύμβαση του συμβολαιογράφου Αθηνών Κλεομένους Σταματίου Παπαδόπουλου, παρατάθηκε με την 39346/944/1.6.1957 απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας και τροποποιήθηκε με τις υπ΄αριθ. 13974/9.4.1957, 45373/24.12.1973 και 12747/22.7.1997 πράξεις των συμβολαιογράφων Αθηνών Ιωάννου Κουγκούλου, Ευαγγέλου Κατσανού και ’ννας-Αννέζας Εμμανουήλ Ελευθερίου Παντελή, αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 224,644.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 634(β) Σελ. 634,01(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 65
  

  




ΘΕΜΑ
ζ
Βεβαίωση εσόδων δημοσίου
από μεταλλεία και λατομεία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 731
	της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί βεβαιώσεως εσόδων του Δημοσίου εκ μεταλλείων και λατομείων
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 5958/1933 "περί κυρώσεως του από 22 Ιουν. 1933 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Οργανισμού των Σμυριδωρυχείων και της Υπηρεσίας Μεταλλείων", την υπ' αριθ. 339/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Βιομηχανίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η βεβαίωσις εσόδων του Δημοσίου εκ α)στρεμματικού φόρου μεταλλείων, β)τελών μεταβιβάσεως μεταλλείων και γ)μισθωμάτων εκ μισθώσεως δημοσίων μεταλλείων και λατομείων, ενεργείται υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας, η δε είσπραξις των ως είρηται εσόδων υπό των Δημοσίων Ταμείων, κατά την κάτωθι διαδικασίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Η βεβαίωσις ενεργείται δια πράξεως του Υπουργού Βιομηχανίας καθοριζούσης τον υπόχρεου προς πληρωμήν, την αιτιολογίαν και ακριβές ποσόν του υπ' αυτού καταβλητέου ποσού, εφόσον δε πρόκειται περί περιοδικών καταβολών, και την χρονικήν περίοδον δι' ην βεβαιούται τούτο επί τη βάσει των εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων τηρουμένων στοιχείων ή καθ' οιονδήποτε τρόπον περιερχομένων ή αναζητουμένων παρ' αυτής αποδεικνυόντων την υπέρ του Δημοσίου οφειλήν δια τας εν άρθρ. 1 του παρόντος περιπτώσεις.
  2.Η πράξις βεβαιώσεως εκδίδεται μόνον:
  α)Προκειμένου περί επιβολής τέλους μεταβιβάσεως κατόπιν γνωμοδοτήσεως της υπό του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4029/1959 συσταθείσης Επιτροπής επί της αληθούς αξίας του μεταλλείου.
  β)Προκειμένου περί βεβαιώσεως οφειλομένου ποσού εσόδων του Δημοσίου εκ μισθωμάτων δημοσίων μεταλλείων ή λατομείων κατόπιν υπολογισμού, βάσει των εν τη μισθωτική συμβάσει συμφωνιών, δια την χρονικήν περίοδον ήν αφορά η ενεργουμένη βεβαίωσις.
  
3.Δεν απαιτείται πράξις του Υπουργού Βιομηχανίας δια την βεβαίωσιν εσόδων του Δημοσίου:
  α)Εκ τελών μεταβιβάσεως όταν το συμφωνηθέν μεταξύ των συμβαλλομένων τίμημα εκτιμάται ως η αληθής αξία υπό της Επιτροπής του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4029/59.
β)Εκ μισθωμάτων δημοσίων μεταλλείων και λατομείων, εφ' όσον το ποσόν του μισθώματος είναι σταθερόν ποσόν, εις δραχμάς.
  γ)Εκ στρεμματικών φόρων μεταλλείων, εφ' όσον το ποσόν του φόρου προκύπτει εκ σταθερού συντελεστού εις δραχμάς.
  Η είσπραξις των δια τας περιπτώσεις ταύτας οφειλομένων ποσών ενεργείται υπό του Δημοσίου Ταμείου δια βεβαιωτικών καταστάσεων περί ων κατωτέρω.
  ’ρθρ.3.-1.Αντίγραφον της πράξεως βεβαιώσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας, επιδίδεται μερίμνη της Υπηρεσίας Μεταλλειων εις τον υπόχρεον προς πληρωμήν.
  Περί της επιδόσεως ταύτης συντάσσεται αποδεικτικόν εμφαίνον την ημερομηνίαν επιδόσεως.
  2.Κατά της πράξεως βεβαιώσεως δικαιούνται οι καθ' ων αύτη όπως υποβάλωσιν εντός προθεσμίας 20 ημερών από της κατά τα άνω επιδόσεως ταύτης ένστασιν ενώπιον Εκδικαστικής Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εκ του παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αναπληρουμένου υπό ετέρου Παρέδρου οριζομένου υπό του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου.
  β)Εκ των προϊσταμένων των Διευθύνσεων Α΄, Β΄ και Γ΄ της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων, αναπληρουμένων νομίμως.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Βιομηχανίας, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως μελών.
  Ο κατά περίπτωσιν αρμόδιος δια την βε-
βαίωσιν του  εσόδου προϊστάμενος του  οικεί-

Σελ. 635

ου τμήματος της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων, παρίσταται κατά τας συνεδριάσεις ως Κυβερνητικός Επίτροπος, εκπροσωπών το Δημόσιον, αναπληρούμενος νομίμως. Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων επί βαθμώ 6ω ή 7ω.
  Τα μέλη, ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών αυτών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας.
  3.Μετά την εκδίκασιν της ενστάσεως και συμφώνως προς την απόφασιν της Επιτροπής ενεργείται υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων, εκκαθάρισις της οφειλής του ενισταμένου δια συντάξεως βεβαιωτικής καταστάσεως του πληρωτέου ποσού, ήτις αποστέλλεται εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον εις τριπλούν δια την περαιτέρω είσπραξιν του οφειλομένου ποσού.
  4.Μη ασκηθείσης ενστάσεως κατά της πράξεως βεβαιώσεως εντός της ανωτέρω εικοσαημέρου προθεσμίας η πράξις αύτη καθίσταται οριστική συντάσσονται δε βεβαιωτικαί καταστάσεις αποστελλόμεναι εις το Δημόσιον Ταμείον προς είσπραξιν του βεβαιωθέντος ποσού.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή συνεδριάζει δημοσία εν τω καταστήματι του Υπουργείου Βιομηχανίας, κρίνει κατά πεποίθησιν και αποφαίνεται ητιολογημένως, δικαιουμένη να εξετάζη ενόρκως τους προτεινομένους μάρτυρας, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν.
  2.Περί της συζητήσεως της ενστάσεως ειδοποιείται ο ενιστάμενος 8 ημέρας προ της δικασίμου. Ούτος δύναται να παρίσταται είτε αυτοπροσώπως είτε δια πληρεξουσίου.
  Η Επιτροπή χωρεί εις την εκδίκασιν και κατ' ουσίαν έρευναν της ενστάσεως και ερήμην αυτού.
  Περί εκάστης συνεδριάσεως τηρούνται εν ιδίω βιβλίω πρακτικά συνοπτικώς, υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει ένα Εισηγητήν εκ των μελών της Επιτροπής δι' εκάστην υπόθεσιν.
  Δεν αποκλείεται και η κατά την συνεδρίασιν της συζητήσεως της ενστάσεως έκδοσις και δημοσίευσις της επ' αυτής αποφάσεως της Επιτροπής.
  4.Αι αποφάσεις της Εκδικαστικής Επιτροπής, εκδίδονται εντός μηνός από της συζητήσεως, υπογράφονται δε υπό του Προέδρου, του Εισηγητού και του Γραμματέως.
  
  
Σελ. 636
  
5.Κατά των αποφάσεων της Εκδικαστικής Επιτροπής Ενστάσεων επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  6.Αι πράξεις βεβαιώσεως του Υπουργού της Βιομηχανίας, αι αποφάσεις της Εκδικαστικής Επιτροπής, ως και πάσαι αι προσκλήσεις κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος ή της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή δια παντός άλλου δημοσίου οργάνου εις τον ενιστάμενον ή εις τον διορισθέντα πληρεξούσιον ή αντίκλητον αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την είσπραξιν των οφειλομένων τω Δημοσίω ποσών συντάσσονται κατά τα ανωτέρω υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων βεβαιωτικαί καταστάσεις του εισπρακτέου εσόδου διαβιβαζόμεναι εις το Δημόσιον Ταμείον και περιέχουσαι το ονοματεπώνυμον του υπόχρεου και κατοικίαν αυτού, την αιτιολογίαν και ακριβές ποσόν της οφειλής και το κεφάλαιον και άρθρον του Προϋπολογισμού εις ο κατατάσσεται το προς είσπραξιν ποσόν.
  Δεν αποκλείεται αντί των κεχωρισμένων βεβαιωτικών καταστάσεων να συντάσσηται ενιαία βεβαιωτική κατάστασις υποχρέων δι' εκάστην κατηγορίαν εσόδου, εφ' όσον τούτο διευκολύνει την ταχείαν είσπραξιν των οφειλομένων ποσών.
  2.Αρμόδιον προς είσπραξιν των βεβαιουμένων εσόδων είναι το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του οφειλέτου εις ο διαβιβάζεται υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων αντίγραφον εις τριπλούν της εκδιδομένης βεβαιωτικής καταστάσεως.
  Ειδικώς δια τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, δύναται να ορίζηται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εν παρ' εκάστη πόλει Δημόσιον Ταμείον, όπερ και θα καθίσταται αρμόδιον δια την παραλαβήν των διαβιβαζομένων υπό της Υπηρεσίας Μεταλλείων βεβαιωτικών καταστάσεων και την περαιτέρω μέριμναν εισπράξεως των βεβαιωθέντων ποσών.
  3.Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους ο αρμόδιος Ταμίας υποβάλλει εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας συγκεντρωτικήν κατάστασιν των εισπραχθέντων υπ' αυτού εσόδων κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εσόδων του Υπουργείου Βιομηχανίας.

  
’ρθρ.6.-1.Επί πλειόνων του ενός συνυποχρέων δια την καταβολήν των βεβαιωθέντων εσόδων, άπαντες λογίζονται αλληλεγγύως αδιαιρέτως και εις ολόκληρον υπόχρεοι δια την πληρωμήν του συνόλου της οφειλής δικαιουμένου του καταβαλόντος εις αναγωγήν κατά των λοιπών συνυποχρέων.
  2.Δια την είσπραξιν των βεβαιωθέντων εσόδων ισχύουσιν αι περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κείμεναι διατάξεις τυχόν δε τόκοι υπερημερίας πρόστιμα και λοιπαί επιβαρύνσεις επιβάλλονται κατά τας διατάξεις ταύτας.
  ’ρθρ.7.-Το πρώτον δεκαήμερον εκάστης τριμηνίας οι Συμβολαιογράφοι υποχρεούνται ν' αποστείλωσιν επί αποδείξει εις το Υπουργείον Βιομηχανίας κεκυρωμένα εφ' απλού χάρτου αντίγραφα των προσυμφώνων, ως και των οριστικών συμβολαίων μεταβιβαστικών κλπ. συμβάσεων εξ επαχθούς αιτίας, υφ' οιονδήποτε τύπον, των δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας ως και παντός ετέρου μεταλλευτικού δικαιώματος, οίον αδείας μεταλλευτικών ερευνών κλπ. ή εισφοράς των αυτών ως άνω δικαιωμάτων εις Εταιρείας κεκτημένας ιδίαν νομικήν προσωπικότητα, των συναφθέντων εντός της αμέσως προηγουμένης τριμηνίας. Εν περιπτώσει αρνήσεως ή αμελείας τούτων ασκείται κατ' αυτών πειθαρχική δίωξις κατά τας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων, αιτήσει του Υπουργού της Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.8.-1.Καταργούνται τα Β.Δ/τα.
  α)Της 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1954 "περί εκδικάσεως ενστάσεων κατά βεβαιωτικών καταστάσεων αναλογικού μισθώματος δημοσίων μεταλλείων και λατομείων".
  β)Του από 13/30 Απρ. 1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 18.1.1954 Β.Δ/τος κλπ.".
  γ)Της 28 Ιουν./18 Ιουλ. 1955 "περί τρόπου βεβαιώσεως στρεμματικού φόρου επί των ιδιωτικών μεταλλείων".
  δ)Της 25 Ιουν. 1957/9 Ιουλ. 1957 "περί τρόπου βεβαιώσεως τελών έκ μεταβιβάσεως κλπ. δικαιωμάτων επί μεταλλείων".
  ε)Της 25 Ιουν./6 Ιουλ. 1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28.6.1955 Β.Δ/τος κλπ".
  2.Αι εκκρεμούσαι εις την δια των καταργουμένων διατάξεων Εκδικαστικήν Επιτροπήν ενστάσεων προς συζήτησιν υποθέσεις εκδικάζονται υπό της συνιστωμένης δια του άρθρ. 3 του παρόντος Επιτροπής και κατά τας διατάξεις αυτού.
  Εις τον αυτόν επί της Βιομηχανίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 637







ΘΕΜΑ
η
Λατομεία

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΝΔ΄ 
	της 26/28 Δεκ. 1896
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 41 του Νόμου Χ4΄της 22 Αυγ. 1861 περί μεταλλείων, ορυχείων και λατομείων.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο:
  Νόμ. ΓΧΑ΄ της 6/9 Μαρτ. 1910 περί φορολογίας των λατομείων,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 του κατωτ. Νόμ. 587/1915.

2.	ΝΟΜΟΣ 587
	της 31 Δεκ. 1914/28 Ιαν. 1915
Περί λατομείων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977 (κατωτ. αριθ. 13).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/14 Φεβρ. 1915(ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί των ως δημοσίου ωφελείας χαρακτηριζομένων εκμεταλλεύσεων λατομείων.
  ’ρθρ.1.-Προς χαρακτηρισμόν της εκμεταλλεύσεως λατομείου τινός ως δημοσίου ωφελείας, πρέπει να υποβληθή υπό του εκμεταλλευτού, ή του κυρίου του λατομείου αίτησις προς το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, συνοδευομένη υπό των απαιτουμένων στοιχείων προς απόδειξιν του ότι η εκμετάλλευσις αύτη απασχολεί κεφάλαιον μείζον των 200000 δραχμών ή είναι απαραίτητος εις Βιομηχανίαν απασχολούσαν κεφάλαιον μείζον των 500000 δραχμών.
  Το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας συλλέγει όσας ήθελε κρίνει απαραιτήτους πληροφορίας, προκαλούν εν ανάγκη σχετικήν έκθεσιν υπ' αυτού οριζομένης επιτροπής και, εάν ήθελε πεισθή ότι συντρέχει περίπτωσις επιτρέπουσα τον χαρακτηρισμόν της εκμεταλλεύσεως του λατομείου  ως δημοσίου ωφελείας, δημοσιεύει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μιας των εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων και μιας των εν τη πρωτευούση του Νομού, εν ω κείται το λατομείον, πρόσκλησιν όπως πας τυχόν ενδιαφερόμενος


 υποβάλη προς το υπουργείον τας τυχόν ενστάσεις του εντός μηνιαίας ανατρεπτικής προθεσμίας.
  Το βάσιμον των ενστάσεων κρίνεται υπό του υπουργού, όστις δύναται, αφού εκπνεύση η ανωτέρω μηνιαία προθεσμία, να προκαλέση Β.Δ/μα χαρακτηρισμού της εκμεταλλεύσεως λατομείου, ως δημοσίου ωφελείας.
  ’ρθρ.2.-Όταν δια την ως δημοσίου ωφελείας κατά το προηγούμενον άρθρον, χαρακτηρισθείσαν εκμετάλλευσιν λατομείου είναι αναγκαία η χρησιμοποίησις ξένης ιδιοκτησίας εν όλω ή εν μέρει δι' εναπόθεσιν της λατύπης, εγκατάστασιν μηχανημάτων και εργοστασίων, κατασκευήν οδών, σιδηροδρόμων κοινών ή εναερίων, προκυμαιών και αποβαθρών, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις του απαραιτήτου μέρους ή όλου ξένης ιδιοκτησίας, αιτήσει του κυρίου ή του εκμεταλλευτού του λατομείου.
  Ο προς απαλλοτρίωσιν χώρος καθορίζεται εν σχεδίω κεκυρωμένω υπό του επιθεωρητού των μεταλλείων ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  Το σχέδιον συνοδεύει έκθεσις του κυρώσαντος αυτό, επεξηγούσα και δικαιολογούσα την παρισταμένην ανάγκην απαλλοτριώσεως και περιγράφουσα το είδος, έκτασιν και κατά προσέγγισιν την αξίαν της απαλλοτριωτέας ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.3.-Η αίτησις του εκμεταλλευτού λατομείου προς αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν ξένης ιδιοκτησίας απευθύνεται προς την κατά τους ισχύοντας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, λόγω δημοσίου ωφελείας, Νόμους, αρμοδίαν δικαστικήν αρχήν, και συνοδεύεται υπ' αντιγράφου του Β.Δ/τος του κηρύσσοντος την εκμετάλλευσιν του λατομείου ως δημοσίου ωφελείας και με το πρωτότυπον του κεκυρωμένου σχεδιαγράμματος και της συνοδευούσης αυτό εκθέσεως.
  Δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως, ανερχομένης εις το διπλούν της εκτιμηθησομένης αξίας του προς απαλλοτρίωσιν κτήματος, ως και δια την εν γένει διαδικασίαν της απαλλοτριώσεως, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι εκάστοτε γενικαί περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως λόγω δημοσίου ωφελείας διατάξεις.

(Αντί των σελ. 639-642) Σελ. 639(α)
Τεύχος 640 - Σελ. 5

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Μαρτ. 1919
Περί συστάσεως ειδικής επιτροπής προς γνωμοδότησιν περί της εκδόσεως ή μη απαγορευτικής διαταγής της λατομίας δι' αρχαιολογικούς λόγους.
  ’ρθρ.1.-Οσάκις ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας κρίνει ότι υφίσταται περίπτωσις απαγορεύσεως της λατομίας δι' αρχαιολογικούς, συγκοινωνίας, εξωραϊσμού και λοιπούς δημοσίας ωφελείας λόγους, προβαίνει εις την σύστασιν, αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, ειδικής εκάστοτε επιτροπής, ήτις γνωμοδοτεί περί της εκδόσεως ή μη απαγορευτικής προς τούτο διαταγής.
  ’ρθρ.2.-Η επιτροπή αύτη αποτελείται εκ του νομάρχου και του επιθεωρητού των μεταλλείων της περιφερείας εν η κείται το λατομείον, του οποίου πρόκειται ν' απαγορευθεί ή περισταλή δια τινα των ανωτέρω λόγων η εκμετάλλευσις, και εκ τρίτου μέλους, οριζομένου υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας αναλόγως της περιπτώσεως, ην αφορά η σκοπουμένη απαγόρευσις.
  ’ρθρ.3.-Ελλειπόντων, απόντων ή κωλυομένων του νομάρχου και του επιθεωρητού των μεταλλείων, ούτοι αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών, του δε τρίτου μέλους ορίζεται ίδιος αναπληρωτής.
  Της επιτροπής προεδρεύει ο νομάρχης ή, εν ελλείψει αυτού, ο ανώτερος κατά βαθμόν ή ο αρχαιότερος εν τω αυτώ βαθμώ εκ των μελών αυτής.
  ’ρθρ.4.-Η επιτροπή συνερχομένη τη προσκλήσει του πρόεδρου αυτής εντός δέκα ημερών από του καταρτισμού της, γνωμοδοτεί ητιολογημένως περί εκδόσεως ή μη απαγορευτικής προς λατομίαν διαταγής και ποία έσται η έκτασις και το περιεχόμενον της εκδοθησομένης απαγορεύσεως.
  ’ρθρ.5.-Την γνωμοδότησιν αυτής η επιτροπή διαβιβάζει εντός πέντε ημερών εις τον υπουργόν της Εθνικής Οικονομίας, όστις, εφ' όσον δι' αυτής προτείνεται η απαγόρευσις της λατομίας, προκαλεί αμέσως επί τη βάσει ταύτης Β.Δ/μα περί απαγορεύσεως της λατομίας επί του χώρου ον ορίζει η επιτροπή.
  Εν τω Δ/τι τούτω αναγράφεται ητιολογημένως ο λόγος της απαγορεύσεως.
  
  
  
Σελ. 640(α)
Τεύχος 640 - Σελ. 6
  
’ρθρ.6.-Το δ/μα τούτο δημοσιεύεται ολόκληρον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δια μιας των εν Αθήναις και ετέρας των εν τη πρωτευούση του Νομού ένθα κείται το λατομείον ημερησίων εφημερίδων.
  ’ρθρ.7.-Από των κατά τα ανωτέρω δημοσιεύσεων του Β.Δ/τος του απαγορεύοντος την λατομίαν πάσα εκμετάλλευσις επί του χώρου ον αφορά η απαγόρευσις τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχμών τριών χιλιάδων ή φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας, κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 587 του 1915 περί λατομείων.
  Βάσει των άνω διατάξεων απηγορεύθη η λατομία,
  α)των εν τη περιοχή του Ισθμού Κορίνθου λειτουργούντων λατομείων(Δ. Πάτερη και Δ. Νικολάου - Σ. Κοντάρα) δια του Β.Δ. 12/29 Ιουλ. 1958,
  β)των εις θέσεις Ντούπιανη, Αγ. Νικόλαος και Δραγασίες, εις τας υπωρίας των βράχων των Μετεώρων τριών λατομείων ιδιοκτησίας της κοινότητος Καστρακίου, δια του Β.Δ. 11/30 Νοεμ. 1959,
  γ)του επί της νησίδος Κορωνήσι της κοινότητος Τολού Ναυπλίου λατομείου, δια του Β.Δ. 7/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 151).
  ’ρθρ.8.-Εκλιπόντων τυχόν των λόγων, οίτινες προεκάλεσαν απαγορευτικήν τινα διαταγήν δια τινα των εν αρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων αιτίων, ανακαλείται αύτη κατά την διαδικασίαν, καθ' ην εξεδόθη και η απαγόρευσις.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/19 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 332)
Περί εξαιρέσεως της διαχειρίσεως του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας της εκ των δημοσίων λατομείων και δημοσίων κτημάτων εν γένει της περιφερείας Αττικής, προερχομένης άμμου κλπ. και υπαγωγής ταύτης εις την διαχείρισιν της διοικήσεως δημοσίων κτημάτων.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 3 παρ. 4 του από 11.11. 1929 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" και τας διατάξεις των Νόμων 587 του 1924 "περί λατομείων" και ΓΦΚΔ΄ του 1910 "περί μεταλλείων" άρθρ. 1 και 31, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξαιρείται της διαχειρίσεως του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, υπαγομένη εφεξής εις την διαχείρισιν της διοικήσεως δημοσίων κτημάτων, η εκ των δημοσίων λατομείων και δημοσίων κτημάτων εν γένει της περιφερείας Αττικής προερχομένη άμμος, είτε ευρίσκεται εν φυσική καταστάσει ως τοιαύτη, είτε είναι προϊόν βιομηχανικής επεξεργασίας προς εξαγωγήν μεταλλεύματος, ευρισκομένη δε εις την ανωτέρω περιφέρειαν εντός των δημοσίων κτημάτων ή και εκτός τούτων, εφ' όσον τα προϊόντα λατομείου, εξ ων παρήχθη αύτη, ελήφθησαν εκ δημοσίων εν γένει τόπων.
  ’ρθρ.2.-Η εν γένει διαχείρισις, εκμετάλλευσις και διάθεσις του αντικειμένου τούτου διενεργείται κατά τας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας της διοικήσεως δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.3.-Εξαιρείται της τοιαύτης διαχειρίσεως η άμμος η περιέχουσα εισέτι μετάλλευμα, εφ' όσον ουδεμία γίνεται χρήσις ταύτης ως προϊόντος λατομείου παρ' οιουδήποτε ή εφ' όσον χρησιμοποιείται δια τα εις τας μεταλλευτικάς εταιρείας αναγκαιούντα έργα σχετικά με την εκμετάλλευσιν εν γένει των μεταλλείων.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/18 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 510)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 541/1936)
Περί εκμισθώσεως των Δημοσίων εν γένει Λατομείων.
  Καταργήθηκε όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 20 Π.Δ. 285/79 (κατωτ. αριθ. 18).


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/25 Αυγ.1937
Περί απαγορεύσεως της λατομίας.
  Ανεκλήθη δια του Β.Δ 22 Ιαν./3 Φεβρ. 1938 περί ανακλήσεως του από 16/25 Αυγ. 1937 Β.Δ/τος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 626
	της 22/22 Οκτ. 1945
Περί εξαιρέσεως υπέρ του Δημοσίου της ερεύνης και εκμεταλλεύσεως αυτοφυούς θείου ενίων περιοχών.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 15, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973 ανωτ. σελ. 576,123).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/19 Οκτ. 1948
Περί αδειών εκμεταλλεύσεως λατομείων εντός ακτίνος χιλιομέτρου από των άκρων των σχεδίων πόλεων πληθυσμού άνω των 25.000 κατοίκων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 587 του 1914 "περί λατομείων" και την υπ' αριθ. 3776/7.10.48 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών επί της Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η εκμετάλλευσις λατομείων κειμένων εντός ακτίνος χιλιομέτρου από των άκρων των σχεδίων των πόλεων των εχουσών πληθυσμόν άνω των 25.000 κατοίκων και των προαστείων αυτών άνευ αδείας του Νομάρχου της τοποθεσίας εν η κείται το λατομείον.
  ’ρθρ.2.-Η άδεια του Νομάρχου χορηγείται μόνον κατόπιν εξακριβώσεως υπό τούτου ότι εις την ζητουμένην εκμετάλλευσιν λατομείου δεν αντίκεινται 1)λόγοι ασφαλείας των εργατών του λατομείου ή των περιοίκων ή των οικοδομών αυτών ή των διαβατών ή 2)λόγοι δημοσίας ωφελείας (αρχαιολογικοί, συγκοινωνίας, τουρισμού, αναδασώσεως, δημ. υγείας κλπ.).
  ’ρθρ.3.-Προς ασφαλεστέραν κρίσιν δύναται ο Νομάρχης οσάκις μεν πρόκειται περί λόγων ασφαλείας κατά τ' ανωτέρω να προκαλή γνωμοδότησιν του οικείου Επιθεωρητού Μεταλλείων, οσάκις δε πρόκειται περί λόγων δημοσίας ωφελείας να προκαλή γνωμοδότησιν της αρμοδίας δια την συντρέχουσαν άποψιν δημοσίας ωφελείας κρατικής ή δημοτικής ή άλλης υπηρεσίας.
  Ο Νομάρχης επίσης δέον να συγκεντροί πάσαν εν προκειμένω σχετικήν πληροφορίαν ή άλλο σχετικόν στοιχείον.
(Αντί για τις σελ. 643 - 646(α) Σελ. 643(α)
Τεύχος 697 - Σελ. 61
  
’ρθρ.4.-1.Ο Νομάρχης εφόσον εκ του προσεκτικού ελέγχου των άνω γνωμοδοτήσεων και λοιπών στοιχείων ήθελε πεισθή ότι δεν υφίσταταί τις των ανωτέρω λόγων επιβάλλων την απαγόρευσιν της ζητουμένης εκμεταλλεύσεως λατομείου, εκδίδει την άδειαν εκμεταλλεύσεως, άλλως απορρίπτει την σχετικήν αίτησιν.
  2.Αι σχετικαί αποφάσεις του Νομάρχου δέον να ώσιν ητιολογημέναι και να εκδίδωνται όσον οίον τε τάχιον.
  ’ρθρ.5.-Ο Νομάρχης δύναται βάσει των ανωτέρω στοιχείων να χορηγή την άδειαν εκμεταλλεύσεως είτε δι' ωρισμένον είτε δι' αόριστον χρόνον είτε δι' ολόκληρον τον αιτούμενον χώρον είτε δι' ωρισμένον τμήμα αυτού, εφόσον επιτρέπει τούτο η μορφολογία του εδάφους, χωρίς να παραβλάπτωνται αι τυχόν συντρέχουσαι απόψεις ασφαλείας ή δημοσίας ωφελείας.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί των κατά την έναρξιν της ισχύος τούτου νομίμως λειτουργούντων λατομείων.
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται το από 9 Νοεμ. 1944 Β.Δ/μα "περί απαγορεύσεως ιδρύσεως και λειτουργίας νέων λατομείων ή ορυχείων εν γένει περί την πρωτεύουσαν και τινα προάστεια αυτής" και το από 20 Ιαν. 1947 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του από 9 Νοεμ. 1944 Δ/τος "περί απαγορεύσεως ιδρύσεως και λειτουργίας νέων λατομείων ή ορυχείων εν γένει περί την πρωτεύουσαν κλπ.".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 644(α)
Τεύχος 697 - Σελ. 62

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρι. 98
	της 6/24 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί τρόπου εξευρέσεως της αγοραίας τιμής των λατομικών ορυκτών μπετονίτου και καολίνου.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 29 του Ν:Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος και της Υπηρεσίας Μεταλλείων " και
  2.Την υπ' αριθ. 2/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Βιομηχανίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ως τιμή πωλήσεως των διατιθεμένων εις φυσικήν κατάστασιν (προ της μηχανικής ή χημικής κατεργασίας τούτων) λατομικών ορυκτών μπετονίτου και καολίνου δια τον καθορισμόν του καταβλητέου θεμιτού μισθώματος λαμβάνεται υπ' όψιν:
  α)Δια την περίπτωσιν φορτώσεως τούτων εκ των λιμένων του τόπου εξωρύξεως δι' άλλους λιμένας του εσωτερικού εις παραλαβήν τρίτων, η αναγραφομένη τιμή FOB εις τα οικεία τιμολόγια πωλήσεως.
  Εις ην περίπτωσιν η πώλησις δεν έχει γίνει FOB αλλά CIF θα εκπτίπτωνται οι ναύλοι και τα ασφάλιστρα.
  β)Δια την περίπτωσιν φορτώσεως τούτων εκ των λιμένων του τόπου εξωρύξεως με προορισμόν λιμένας του εξωτερικού εις παραλαβήν τούτων, η αναγραφομένη τιμή FOB εις τα κατατιθέμενα εις τα Τελωνεία Εξαγωγής οριστικά τιμολόγια.
  Εις ην περίπτωσιν η πώλησις δεν έχει γίνει FOB αλλά CIF θα εκπίπτωνται οι ναύλοι και τα ασφάλιστρα.
  2.Εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις οι φορτωταί των ορυκτών οφείλουν να παραδίδουν εις τους εκμισθωτάς των ορυχείων αντίγραφα των υπ' αυτών εκδιδομένων τιμολογίων υπογεγραμμένα παρά των ιδίων, δια τας φορτώσεις του εσωτερικού εντός 15 ημερών, δια δε τας φορτώσεις του εξωτερικού εντός 60 ημερών από της εκδόσεως του οριστικού τιμολογίου.
  Οι εκμισθωταί των ορυχείων δικαιούνται να ζητήσωσι επίσημα αντίγραφα των ως άνω οριστικών τιμολογίων από τα οικεία Τελωνεία.
  Εκ των εκδιδομένων ως ανωτέρω αντιγράφων οι εκδίδοντες ταύτα δύνανται να παραλείπωσι την αναγραφήν ωρισμένων στοιχείων του τιμολογίου, ως το ονοματεπώνυμον και την Δ/νσιν του αγοραστού, ως αποτελούντων επαγγελματικόν μυστικόν.
  
Δια τον αυτόν λόγον αι Τελωνειακαί Αρχαί εν ουδεμία περιπτώσει δέον να αναγράφωσι τα στοιχεία ταύτα εις τα υπ' αυτών εκδιδόμενα επίσημα αντίγραφα.
  3.Εις περίπτωσιν επιλογής υπό του εκμισθωτού του ποσοστού ανωτάτου θεμιτού μισθώματος επί της αξίας των ορυκτών επί του δαπέδου του λατομείου θα λαμβάνηται υπ' όψιν η τιμή πωλήσεως των ορυκτών FOB μειωμένη κατά τα έξοδα φορτοεκφορτώσεων, μεταφορών και λοιπών εξόδων μέχρι FOB.
  ’ρθρ.2.-Εις περίπτωσιν καθ' ην τα λατομεία ορυκτά μπετονίτου και καολίνου:
  α)Μεταφέρονται εκ του τόπου εξορύξεως εις ετέρους χώρους ή λιμένας του Κράτους εις παραλαβήν των ιδίων των μισθωτών των ορυχείων και
  β)Φορτώνονται εις παραλαβήν τρίτων μετά προηγουμένην μηχανικήν ή χημικήν κατεργασίαν, ως αξία αυτών δια την καταβολήν του θεμιτού μισθώματος θα λαμβάνηται υπ' όψιν η τιμή πωλήσεως αυτών ή ετέρων ομοειδών προ της κατεργασίας ορυκτών, άτινα έχουσιν ομοίας φυσικάς και χημικάς ιδιότητας κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Εις περίπτωσιν καθ' ην μεμισθωμένα ορυχεία μπετονίτου και καολίνου δεν ευρίσκονται εν εκμεταλλεύσει, δια την καταβολήν του θεμιτού μισθώματος θα λαμβάνηται υπ' όψιν ως τιμή πωλήσεως αυτών η τοιαύτη ετέρων ομοειδών ορυκτών, άτινα έχουσι ομοίας φυσικάς και χημικάς ιδιότητας.
  ’ρθρ.4.-Ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται δι' αποφάσεών του να συγκροτή κατά περίπτωσιν γνωμοδοτικάς Επιτροπάς αποτελουμένας εκ του Ειρηνοδίκου ως Προέδρου, του Εφόρου και του Τελώνου του τόπου ένθα το ορυχείον μπετονίτου ή καολίνου προς τον σκοπόν άρσεως των μεταξύ των εκμισθωτών και μισθωτών των ορυχείων ανακυπτουσών διαφορών κατά την εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να καλή, εκπροσώπους των ιδιοκτητών και μισθωτών ορυχείων μπετονίτου και καολίνου προς ανάπτυξιν των απόψεών των επί των υπό εξέτασιν θεμάτων. Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως των καλουμένων κατά την δια της προσκλήσεως ορισθείσαν ημερομηνίαν η Επιτροπή γνωμοδοτεί ερήμην αυτών.

(Αντί για τις σελ. 647-648,04(β) Σελ. 647(α)
Τεύχος ΣΤ83 - Σελ. 49

11.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 386
	της 20/21 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών και απαγορεύσεως εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων εις περιοχήν του Πεντελικού όρους.
  ’ρθρ.1-6.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Νόμ.1428/1984 (κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984, κατωτ. αριθ. 21).
  2.Η περιοχή Αθηνών-Πειραιώς, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, περιλαμβάνεται μεταξύ της ακτής του Σαρωνικού Κόλπου και τεθλασμένης γραμμής διερχομένης δια των κορυφογραμμών των ορέων Υμηττού, Πεντέλης, Πάρνηθος και Αιγάλεω και καθοριζομένης απακριβώς υπό σημείων προσδιοριζομένων δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων, ως ακολούθως:
  1)χ=-15785, ψ=+5045, 2)χ=-13541, ψ=+21679 3)χ=-11183, ψ=-27304, 4)χ=-4850, ψ=-26000, 5)χ=-2905, ψ=-21210, 6)χ=-3292, ψ=-20795, 7)χ=-6415, ψ=-19820, 8)χ=-6535, ψ=-19560, 9)χ=-6830, ψ=-19360, 10)χ=-7080, ψ=-19380, 11)χ=-7493, ψ=-18812, 12)χψ=9365, ψ=-17605, 13)χ=-10191, ψ=-15924, 14)χ=-12877, ψ=-8564, 15)χ=-18467, ψ=-8435, 16)χ=-18007, ψ=-21969, 17)χ=+16232, ψ=-24558, 18)χ=+13985, ψ=-25492, 19)χ=+13295, ψ=+27331, 20)χ=+12691, ψ=+25037, 21)χ=+7500, ψ=+25000, αναφερομένων των σημείων 1, 2 εις Κ.Φ.Χ. L=37° 45΄ Μ=0° 15΄ των σημείων 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,10, 11, 12, 13, 14, 15 εις Κ.Φ.Χ. L=38° Μ=10° 15΄ σημείων 16, 17, 18 εις Κ.Φ.Χ. L=38°15΄Μ=-0° 15΄, των σημείων 19, 20, 21 εις Κ.Φ.Χ. L=37° 45΄, Μ=-0° 15΄.
  3-4.(Καταργήθηκαν από την περιπτ. α΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984(ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.8-9.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.10.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977, κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.11-12.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  
  
Σελ. 648(α)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 50
  
’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977, κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.14.-(Αναφερόμενον εις τα λατομεία μαρμάρων, παρατίθεται κατωτ. σελ. 686,3*).
  ’ρθρ.15-17.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ αριθμ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 53810/7416/1801 της 20/24 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1176)
Περί καθορισμού περιοχών του λεκανοπεδίου, Αττικής, δι' ας δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 17 παρ. 3 Νόμ. 669/1977 (κατωτ. αριθ. 13). Βλ. αυτόθι και μεταβατικήν διάταξιν.



13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 669
	της 23 Αυγ./1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί εκμεταλλεύσεως λατομείων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Λατομικά ορυκτά ονομάζονται τα ορυκτά τα οποία δεν είναι μεταλλεύματα ή μεταλλευτικά ορυκτά, κατά τας διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικος.
(Λατομεία είναι τόποι, από τους οποίους εξορύσσονται τα λατομικά ορυκτά).
  Το άνω μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 21).
  2.Τα λατομικά ορυκτά διακρίνονται, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Βιομηχανικά ορυκτά.
  β)Μάρμαρα και
  γ)αδρανή υλικά. Επί των τελευταίων τούτων ισχύουν αι διατάξεις του Νόμ. 386/1976 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών και απαγορεύσεως εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων εις περιοχήν του Πεντελικού όρους", ως αύται συμπληρούνται υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την κατηγορίαν των βιομηχανικών ορυκτών υπάγονται πάντα τα λατομικά ορυκτά έκτός των κατηγοριών των μαρμάρων και των αδρανών υλικών. Τοιαύτα είναι ιδία ο καολίνης, ο μπεντονίτης, η κιμωλία, ο γύψος, ο περλίτης, η κίσσηρις, η θηραϊκή γή, ο χαλαζίας, η χαλαζιακή άμμος, αι άργιλλοι και αι μάργαι πλινθοποιΐας, κεραμοποιΐας, σιμεντοβιομηχανίας, ως και εν γένει τα αργιλλικά και μαργαϊκά πετρώματα τα χρησιμοποιούμενα εις την σιμεντοβιομηχανίαν.
  2.Εις την κατηγορίαν των μαρμάρων υπάγονται διάφορα πετρώματα, ποικίλων χρωμάτων, εξορυσσόμενα εις όγκους, επιδεκτικά κοπής, λειάνσεως και στιλβώσεως, ως και ο πορόλιθος και το αλάβαστρον και ο όνυξ.
  Με την 11-24/Φ.17.27/4229/7-10 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 151) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενεργ. και Τεχνολογίας υπάχθηκαν στην κατηγορία των μαρμάρων οι μαρμαροψηφίδες.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτωτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  4.Επί πάσης αμφιβολίας, ή αμφισβητήσεως, περί του εις ποίαν κατηγορίαν υπάγεται λατομικόν ορυκτόν, αποφαίνεται ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εκδιδομένην μετά γνωμοδότησιν του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  
’ρθρ.3.-1.Το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των λατομικών εν γένει ορυκτών ανήκει εις τον ιδιοκτήτην του εδάφους, εις το οποίον ευρίσκονται ταύτα, ή εις εκείνον προς τον οποίον παρεχώρησεν ούτος το δικαίωμά του.
  2.Η καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχώρησις υπό του ιδιοκτήτου παντός δικαιώματός του αποδεικνύεται μόνον δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
’δεια εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Η εκμετάλλευσις των λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, καθ' άπασαν την χώραν, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας εκμεταλλεύσεως χορηγουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, τη αιτήσει του έχοντος το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του λατομείου.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να μεταβιβάζεται η αρμοδιότης χορηγήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως λατομείων ωρισμένων βιομηχανικών ορυκτών εις τους κατά τόπον αρμοδίους Νομάρχας.
  2.(Δεν χορηγείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείου βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, εφ' όσον εκ της εκμεταλλεύσεως τούτων θέλουσι δημιουργηθή: α)κίνδυνοι της ζωής ή βλάβη της υγείας των περιοίκων, β)βλάβαι εις αρχαιολογικά ή ιστορικά μνημεία και εις τουριστικάς εγκαταστάσεις και γ) βλάβαι εις δημοσίας ωφελείας έργα.
  Δεν χορηγείται άδεια εκμεταλλεύσεως εντός χώρων χαρακτηρισθέντων, βάσει των κειμένων διατάξεων, ως αρχαιολογικών τοιούτων. Επίσης δεν χορηγείται άδεια εκμεταλλεύσεως εις περιοχάς χαρακτηρισθείσας κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων, ως ιδιαιτέρου πολιτιστικού ενδιαφέροντος και φυσικού κάλλους, εφ' όσον εκ της εκμεταλλεύσεως θέλουν προξενηθή βλάβαι αι οποίαι δεν θα ήτο δυνατόν να αποκατασταθούν ικανοποιητικώς, εκτιμωμένης προς τούτο και της οικονομικής, δια την Εθνικήν Οικονομίαν, σημασίας ην κέκτηται το εξορυχθησόμενον ορυκτόν).
  Τα μέσα σε ( ) δύο πρώτα εδάφια καταργήθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  Περί των ανωτέρω λόγων γνωμοδοτούν ητιολογημένως αι αρμόδιαι κατά τόπον περιφερειακαί υπηρεσίαι, εντός δύο μηνών από της υπό του Νομάρχου διαβιβάσεως εις τας υπηρεσίας ταύτας των υπό του επομένου άρθρου προβλεπομένων δικαιολογητικών. Εάν, τυχόν, παρέλθη άπρακτος η ως άνω προβλεπομένη προθεσμία θεωρείται ότι δεν υφίστανται απαγορευτικοί λόγοι δια την χορήγησιν της αδείας εκμεταλλεύσεως.

(Αντί για τη σελ. 648,05(γ) Σελ. 648,05(δ)
Τεύχος 1185-Σελ. 95
  
"δ.Προκειμένου για δασικές εκτάσεις, απαιτείται η κατ' αρχήν γνώμη της Δασικής Υπηρεσίας για τη μίσθωση δημόσιου λατομικού χώρου, τη χορήγηση συναινέσεως για τη διενέργεια ερευνητικών εργασιών ή τη χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως. Σε κάθε περίπτωση απαγορεύεται η εκτέλεση εργασιών σε δάση ή δασικές εκτάσεις πριν από την έκδοση της εγκρίσεως επεμβάσεως του Νόμ. 998/1979".
  Το τέταρτο μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  3.Η υπό της παρ. 1 του παρόντος άδεια εκμεταλλεύσεως χορηγείται, δια μεν τα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών δι' ωρισμένην ενιαίαν έκτασιν μη υποκειμένην εις περιορισμόν μεγέθους, δια δε τα λατομεία μαρμάρων δι' έκτασιν επίσης ενιαίαν μεγίστην μεν 100.000 μ2, ελαχίστην δε 20.000 μ2.
  (Μικροτέρα έκτασις της κατά τα άνω ελαχίστης είναι επιτρεπτή:
  α)εφ' όσον αύτη δικαιολογείται εκ των ειδικών κοιτασματολογιών συνθηκών της λατομικής εκτάσεως,
  β)εφ' όσον ο ιδιοκτήτης της λατομικής εκτάσεως στερείται ετέρας συνεχομένης τοιαύτης, τα δε κοιτασματολογικά δεδομένα επιτρέπουν την εκμετάλλευσιν ταύτης και
  γ)εφ' όσον η μικροτέρα αύτη έκτασις προήλθε συνεπεία περικοπής χώρου της μείζονος εκτάσεως, δια λόγους δημοσίας ωφελείας.
  Αι υπό στοιχ. α και β περιπτώσεις διαπιστούνται υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων).
  Το μέσα σε ( ) δεύτερο εδάφιο της παρ. 3, καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την απόκτησιν της υπό του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου προβλεπομένης αδείας, ο έχων το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του λατομείου οφείλει όπως υποβάλη εις τον Νομάρχην, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το λατομείον, τα κάτωθι:
  α)Σχετικήν αίτησιν εις διπλούν, απευθυνομένην εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  β)Τοπογραφικόν διάγραμμα εις εξαπλούν, δεόντως χαρτοσημασμένον υπό κλίμακα 1:5.000, εις το οποίον θα εμφαίνωνται τα όρια της λατομικής εκτάσεως, προσδιοριζόμενα δι' ορθογωνίων 

Σελ. 648,06(δ)
Τεύχος 1185-Σελ. 96

αζιμουθιακών συντεταγμένων εξηρτημένων εκ του Εθνικού τριγωνομετρικού δικτύου και ειδικώτερον εν αυτώ θα ορίζεται το κέντρον φύλλου χάρτου υπό κλιμακα 1:100.000 εντός του οποίου χάρτου εμπίπτει ο λατομικός χώρος, δια των στοιχείων του, ήτοι δια του κέντρου του L= γεωγραφικόν πλάτος, Μ=γεωγραφικόν μήκος από Αθηνών. Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν υφίστανται χάρται κλίμακος 1:100.000 θα ορίζεται εν τω διαγράμματι το κέντρον της αζιμουθιακής προβολής δια των στοιχείων του, ήτοι L=γεωγραφικόν πλάτος Μ=γεωγραφικόν μήκος από Αθηνών.
  Μετά του ως άνω τοπογραφικού διαγράμματος δέον να συνυποβάλλεται και απλούν σχεδιάγραμμα, εις ο θα αποτυπούνται στοιχεία της ευρυτέρας του λατομείου περιοχής και εις απόστασιν τουλάχιστον πεντακοσίων μέτρων πέριξ αυτού, ήτοι υφιστάμενα μεμονωμένα κτίσματα, βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, δασικαί εκτάσεις, τουριστικαί εγκαταστάσεις, αρχαιολογικά μνημεία, δημόσιοι οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, εναέριοι γραμμαί ηλεκτρικού ρεύματος και τηλεφώνου, τυχόν λατομεία εν ενεργεία και άλλα δημοσίας ωφελείας έργα.
  Τα ως άνω διαγράμματα θα είναι συντεταγμένα και υπογεγραμμένα υπό των εχόντων το προς τούτο δικαίωμα επιστημόνων μηχανικών τα δε γεωδαιτικά και λοιπά στοιχεία αποτυπώσεως δέον, επί ποινή ακυρότητος της αιτήσεως, να είναι ακριβή.
  "γ.Εγκεκριμένη τεχνική μελέτη, οι προδιαγραφές της οποίας καθορίζονται στον Κ.Μ.Λ.Ε.
  Η μελέτη αυτή υπογράφεται από διπλωματούχο μηχανικό μεταλλείων και συνυπογράφεται ως προς τα γεωλογικά στοιχεία καθώς και το κεφάλαιο ερευνητικών εργασιών από πτυχιούχο γεωλόγο.
  δ.Έγκριση περιβαλλοντολογικών όρων, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην Κ.Υ.Α. 69269/5387/24.10.90".
  Οι περίπτ. γ΄ και δ΄, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Προκειμένου περί λατομείων αργίλλων και μαργών πλινθοποιΐας και κεραμοποιΐας η υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένη άδεια εκμεταλλεύσεως χορηγείται υπό του αρμοδίου Νομάρχου κατόπιν αιτήσεως του έχοντος το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως, συνοδευομένη υπ' απλού σχεδιαγράμματος.

  
’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2, του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.7.-1.Ο Νομάρχης, εις ον υπεβλήθησαν τα κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου αίτησις και στοιχεία, διατηρεί παρ' αυτώ ανά εν εξ αυτών και διαβιβάζει τα λοιπά εις την Γενικήν Δ/νσιν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, το βραδύτερον εντός προθεσμίας τριών μηνών από της υποβολής αυτώ, των κατά τα άνω, αιτήσεως και στοιχείων, μετά των γνωμοδοτήσεων των αρμοδίων υπηρεσιών και των απόψεών του, περί της σκοπιμότητος της λειτουργίας του συγκεκριμένου λατομείου και ιδία της συμβολής τούτου εις την οικονομικήν ανάπτυξιν της περιοχής, παρέχων άμα και γενικωτέρας πληροφορίας περί των τυχόν δυσμενών επιπτώσεων, αίτινες ήθελον προξενηθή εκ της λειτουργίας του λατομείου τούτου εις τα χαρακτηριστικά του φυσικού περιβάλλοντος εις αρχαιολογικά μνημεία, τουριστικάς εγκαταστάσεις ή άλλα δημοσίας ωφελείας έργα.
  2.Η Γενική Δ/νσις Μεταλλείων, μετ' έλεγχον και εκτίμησιν απάντων των, κατά την προηγουμένην παράγραφον διαβιβασθέντων αυτή στοιχείων, εισηγείται εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας την χορήγησιν ή μη της αιτηθείσης αδείας. Εις την έγγραφον εισήγησιν περί χορηγήσεως της αιτηθείσης αδείας δέον να διαλαμβάνωνται:α)οι όροι ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του λατομείου, β)γενικά μέτρα προστασίας των χαρακτηριστικών του φυσικού περιβάλλοντος και αποκαταστάσεως, κατά το δυνατόν, των κατά την διάρκειαν των ερευνών και εκμεταλλεύσεως προξενουμένων αλλοιώσεων τούτων, γ)η διάρκεια της ισχύος της αδείας εκμεταλλεύσεως, ήτις δεν δύναται να είναι ελάσσων της δεκαπενταετίας, ουδέ μείζων της εικοσιπενταετίας και δ)η προθεσμία ενάρξεως της εξορύξεως, ήτις δεν δύναται να είναι μείζων του έτους από της χορηγήσεως της αδείας.
  Επί απορριπτικής εισηγήσεως, δέον να διαλαμβάνωνται εν αυτή οι λόγοι δι' ους δεν ενδείκνυται η χορήγησις της αιτηθείσης αδείας εκμεταλλεύσεως.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας εγκρίνων την, κατά την προηγουμένην παράγραφον, εισήγησιν, εκδίδει σχετικήν απόφασιν περί χορηγήσεως ή μη αδείας εκμεταλλεύσεως, το βραδύτερον εντός τεσσάρων μηνών από της υποβολής υπό του Νομάρχου εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταλλείων του σχετικού φακέλλου. Η περί μη χορηγήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας δέον να είναι ητιολογημένη.
  
Εις περίπτωσιν μη αποδοχής της εισηγήσεως, ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας, αποφασίζει μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  4.Η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων χορηγουμένη άδεια εκμεταλλεύσεως ισχύει και δια τον προς ον ο δικαιούχος ταύτης ήθελε παραχωρήσει ή εισφέρει το δικαίωμά του εκμεταλλεύσεως του λατομείου.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, ούτος υποχρεούται να γνωστοποιήση την τοιαύτην παραχώρησιν, ή εισφοράν εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Μεταλλείων, εν μη γνωστοποιήσει δε θεωρείται υπεύθυνος δια πάσας τας υπό του παρόντος Νόμου θεσπιζομένας υποχρεώσεις και υπόκειται εις τας υπ' αυτού προβλεπομένας κυρώσεις.
  Εάν ο επ' ονόματι του οποίου εξεδόθη η άδεια εκμεταλλεύσεως ήθελε παραιτηθή ταύτης μετά την παραχώρησιν ή εισφοράν του δικαιώματός του εκμεταλλεύσεως του λατομείου, η εξ ης παραίτησις άδεια ισχύει αυτοδικαίως και άνευ ουδεμιάς άλλης διαδικασίας δια τον εκμεταλλευόμενον το λατομείον, ο οποίος και θα είναι υπεύθυνος δια πάσας τας υπό του παρόντος νόμου θεσπιζομένας υποχρεώσεις.
  5.’δεια εκμεταλλεύσεως χορηγηθείσα επ' ονόματι του προς ον ο ιδιοκτήτης του εδάφους παρεχώρησε το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως παύει ισχύουσα επί τη καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξει ή λύσει της σχέσεως παραχωρήσεως.
  6.Η διάρκεια της ισχύος της χορηγηθείσης αδείας εκμεταλλεύσεως δύναται, να παρατείνηται επί μίαν εισέτι δεκαπενταετίαν.
  Το περί παρατάσεως αίτημα δέον να υποβάλλεται εις τον κατά τα άνω Νομάρχην δύο τουλάχιστον έτη προ της λήξεως της ισχύος της προηγουμένης αδείας.
  "Επί της αιτήσεως αποφαίνεται το αρμόδιο όργανο εντός έξι (6) μηνών από της διαβιβάσεώς της από το νομάρχη και την υποβολή των δικαιολογητικών, που προβλέπονται από τις περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 669/1977".
  Το τρίτο μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.8.-1.Ο προς ον εχορηγήθη η υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένη άδεια εκμεταλλεύσεως ή ο προς ον ούτος παρεχώρησεν ή εισέφερε το δικαίωμά του υποχρεούται να γνωστοποιήση εγγράφως εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Μεταλλείων, εντός της ταχθείσης αυτώ προθεσμίας, την έναρξιν της εξορύξεως.
  
(Αντί για τη σελ. 648,07(β) Σελ. 648,07(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 67
  
2.Η πάροδος απράκτου της ταχθείσης προθεσμίας δια την έναρξιν της εξορύξεως συνεπάγεται την ανάκλησιν της αδείας, εκτός εάν τη αιτήσει του δικαιούχου ταύτης ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας ήθελε θεωρήσει δεδικαιολογημένην την μη έναρξιν της εξορύξεως.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας, δι' αποφάσεώς του, παρατείνει την ταχθείσαν προθεσμίαν, το πολύ, μέχρι δώδεκα μήνας.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, μετά γνωμοδότησιν του ΙΓΜΕ και γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, δύνανται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, να καθορίζωνται μέχρι τρία λατομεία βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων, εφ' ων εχορηγήθησαν άδειαι εκμεταλλεύσεως, ως αποθεματικά.
  Δια τον καθορισμόν λατομείων ως αποθεματικών λαμβάνεται υπ' όψιν η ύπαρξις ή η δημιουργία βιομηχανικής μονάδος η οποία θα χρησιμοποιή τα ορυκτά ως πρώτην ύλην, αι ανάγκαι τροφοδοσίας της βιομηχανικής μονάδος, η σπουδαιότης ταύτης ως και αι θέσεις των λατομείων, τα οποία δύνανται να ευρίσκωνται εις μη συνεχομένους χώρους, εις την περιοχήν του αυτού ή ομόρου Νομού.
  ’ρθρ.9.-Η άδεια εκμεταλλεύσεως επέχει και θέσιν αδείας σκοπιμότητος, δια την εντός του χώρου του λατομείου χρησιμοποίησιν μηχανικών μέσων εξορύξεως και την ίδρυσιν βιομηχανιών, προς περαιτέρω επεξεργασίαν των βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων. Δια την εγκατάστασιν, όμως, και λειτουργίαν μηχανημάτων, εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις, ως και δια την ανέγερσιν κτισμάτων, απαιτείται και άδεια χορηγουμένη κατά τας διατάξεις των άρθρ. 158, 159, 160 και 161 του Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος", εφαρμοζομένας εν προκειμένω αναλόγως. Τοιαύτη άδεια δεν απαιτείται, προκειμένου περί φορητών μηχανημάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Ερευνητικαί ή άλλαι εργασίαι αποσκοπούσαι εις την διαπίστωσιν της υπάρξεως βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων διεξάγονται άνευ της, υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, απαιτουμένης αδείας εκμεταλλεύσεως, εφ' όσον δια την τοιαύτην έρευναν συναινεί ο ιδιοκτήτης του εδάφους, εφ' ου ήθελον διεξαχθή αύται, της συναινέσεως αποδεικνυομένης δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν.
  Εφ' όσον ιδιοκτήτης της ερευνητέας εκτάσεως είναι το Δημόσιον, την κατά τα άνω συναίνεσιν παρέχει ο αρμόδιος Νομάρχης.
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 21 του Νομ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30, ορίστηκε ότι:
Σελ. 648,08(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 68
  
Η απόφαση για τη χορήγηση ή μη της κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 669/1977 προβλεπόμενης συναινέσεως εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός προθεσμίας έξι (6) μηνών από την υποβολήν της σχετικής αιτήσεως, που πρέπει να συνοδεύεται επί ποινή απαράδεκτου από τα σχεδιαγράμματα και σκαριφήματα της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 669/1977, μετά από έρευνα για τη συνδρομή ή όχι απαγορευτικών λόγων, με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 669/1977.
  Για τη χορήγηση της κατά τα ως άνω συναινέσεως απαιτείται η κατάθεση εγγυητικής επιστολής 500.000 δρχ. για την εκπλήρωση των όρων της χορηγούμενης συναινέσεως, που καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου σε περίπτωση μη συμμορφώσεως. Την εγγυητική αυτήν επιστολή υποχρεώνονται να καταθέσουν, προ της χορηγήσεως συναινέσεως, τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, των οποίων εκκρεμούν σχετικές αιτήσεις ή προ της χορηγήσεως ετήσιας παρατάσεως.
  2.Η έναρξις των, υπό της προηγουμένης παραγράφου, ερευνητικών εργασιών γνωστοποιείται υπό του ενεργούντος ταύτας εις τον αρμόδιον ΄Εφορον Αρχαιοτήτων και εις τον Αρμόδιον Επιθεωρητήν Μεταλλείων, όστις δύναται να απαγορεύση την διεξαγωγήν των, εφ' όσον ήθελε διαπιστώσει ότι δι' αυτών προξενούνται βλάβαι εις αρχαιολογικά μνημεία, τουριστικάς εγκαταστάσεις, ή άλλα δημοσίας ωφελείας έργα, ή σοβαραί αλλοιώσεις των χαρακτηριστικών του φυσικού περιβάλλοντος ή διενεργείται εκμετάλλευσις.
  
3.Αι ερευνητικαί εργασίαι, περί ων η παρ. 1 του παρόντος, δέον όπως περατωθούν εντός ενός έτους από της συναινέσεως του ιδιοκτήτου.
  Παράτασις των ερευνητικών εργασιών επί εν εισέτι έτος, επιτρέπεται, τη εγκρίσει του Επιθεωρητού Μεταλλείων, εφ' όσον κατά την κρίσιν τούτου αύται κατατείνουν εις την πληρεστέραν διερεύνησιν του λατομικού χώρου.
  4.Η μη συμμόρφωσις του ενεργούντος τας ερεύνας, προς τα, υπό των προηγουμένων παραγράφων, οριζόμενα, συνεπάγεται την επιβολήν των, κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, ποινών.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) κατωτ. αριθ. 33, η ισχύς των αδειών που έχουν εκδοθεί κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 669/1977, μπορεί να παραταθεί μέχρι 40 έτη υπό τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην ανωτέρω διάταξη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εποπτεία και έλεγχος εκμεταλλεύσεως λατομείων.
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.12.-1.Η εκμετάλλευσις λατομείων βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων τελεί υπό την εποπτείαν του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  2.Ο Επιθεωρητής Μεταλλείων ελέγχει την ορθήν εφαρμογήν των ισχουσών εκάστοτε κανονιστικών διατάξεων επί της εκμεταλλεύσεως των λατομείων και των πάσης φύσεως εις τους λατομικούς χώρους εγκαταστάσεων επεξεργασίας των εξορυσσομένων ορυκτών και υποδεικνύει εις τους εκμεταλλευομένους τα λατομεία την λήψιν των απαιτουμένων τυχόν συμπληρωματικών μέτρων δια την ορθολογικήν εκμετάλλευσιν των λατομείων και την ασφάλειαν των εν αυτοίς εργαζομένων, των περιοίκων, ως και των διαβατών. Υποδεικνύει, επίσης, μέτρα δια την διατήρησιν των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος και της, κατά το δυνατόν, αποκαταστάσεως τούτων κατά τας κειμένας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4, του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.14.-1.Πας εκμεταλλευόμενος λατομείον βιομηχανικών ορυκτών, ή μαρμάρων υποχρεούται όπως, δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος και μέχρι 


της 30 Απριλίου του επομένου έτους, υποβάλη εις την αρμόδιαν Επιθ/σιν Μεταλλείων και την Γενικήν Δ/νσιν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας δελτίον δραστηριότητος κεχωρισμένως δι' έκαστον λατομείον, περιέχον σαφώς τας ακολούθους ομάδας στοιχείων:
  Α)Προκειμένου περί λατομείων βιομηχανικών ορυκτών:
  (1)Στοιχεία του λατομείου:
  α)Νομός και Κοινότης εις τον οποίον κείται το λατομείον, έκτασις τούτου εις τετραγωνικά μέτρα και είδος του απαντωμένου ή εξορυσσομένου ορυκτού.
  β)Ονοματεπώνυμον και Διεύθυνσιν κατοικίας του ιδιοκτήτου του λατομείου.
  γ)Αριθμός αποφάσεως Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, δι' ης εχορηγήθη άδεια εκμεταλλεύσεως.
  (2)Στοιχεία του διενεργούντος την εκμετάλλευσιν:
  α)Ονοματεπώνυμον ή Τίτλον Επιχειρήσεως, Διεύθυνσιν, αριθμόν τηλεφώνου.
  β)Ονοματεπώνυμον νομίμου εκπροσώπου της Επιχειρήσεως (Διεύθυνσιν-Τηλέφωνον).
  γ)Εις περίπτωσιν εκμεταλλεύσεως του λατομείου κατόπιν παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως υπό του ιδιοκτήτου, αριθμόν συμβολαίου και ονοματεπώνυμον και έδραν του συντάξαντος τούτο Συμβολαιογράφου.
  (3)Απασχολούμενον προσωπικόν:
  α)Υπεύθυνον επιβλέποντα μηχανικόν, εφ' όσον απασχολείται τοιούτος.
  β)Διοικητικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν κατά ειδικότητας.
  γ)Πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια κατά μήνα.
  δ)Καταβληθέντα κατά μήνα ποσά δι' άπαν το απασχολούμενον προσωπικόν.
  ε)Επισυμβάντα ατυχήματα και επαγγελματικαί ασθένειαι.
  (4)Καταναλωθείσαι ποσότητες ενεργείας και αξία αυτής:
  α)Ηλεκτρικής ενεργείας.
  β)Καυσίμων υγρών ή στερεών.
  γ)Λιπαντικών.
  (5)Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως εκρηκτικών υλών, τας χρησιμοποιηθείσας ποσότητας και την αξίαν αυτών, ως και το ονοματεπώνυμον και την Διεύθυνσιν του υπευθύνως χειριζομένου ταύτας.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,09(α) Σελ. 648,09(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 69
  
(6)Γεωλογικά και Τεχνολογικά δεδομένα:
  α)Περιγραφή των εκτελεσθεισών γεωλογικών ερευνών μετά σχετικών χαρτών.
  β)Περιγραφή αποτελεσμάτων των ερευνών από απόψεως αποθεμάτων.
  γ)Περιγραφή της μεθόδου εξορύξεως και περαιτέρω επεξεργασίας των εξορυσσομένων ορυκτών.
  δ)Ιδιότητες και χημικαί αναλύσεις των εξορυσσομένων ορυκτών και των παραγομένων εξ αυτών προϊόντων.
  ε)Περιγραφή των εκτελεσθεισών δια την κατά το δυνατόν, προστασίαν και αποκατάστασιν του τοπίου.
  (7)Παραγωγή και διακίνησις των εξορυσσομένων:
  Πίνακες των κατ' έτος εξορυσσομένων ορυκτών και διαθέσεως αυτών εις το εξωτερικόν (κατά χώρας) και εσωτερικόν, των επιτευχθεισών τιμών πωλήσεως, εξορυχθέντων και μη διατεθέντων κατά την λήξιν του έτους ορυκτών.
  Μεγίστη δυνατή ετησία παραγωγή.
  (8)Επενδύσεις εις κτιριακόν και μηχανολογικόν εξοπλισμόν εξορύξεως και περαιτέρω επεξεργασίας.
  Συνολικόν ποσόν των γενομένων επενδύσεων και ανάλυσις αυτού κατ' είδος επενδύσεως.
  Β)Προκειμένου περί λατομείων μαρμάρων:
  (1)Στοιχεία του λατομείου:
  α)Νομός και Κοινότης εις τον οποίον κείται το λατομείον, έκτασις τούτου εις τετραγωνικά μέτρα και είδος των απαντωμένων ή εξορυσσομένων μαρμάρων.
  β)Ονοματεπώνυμον και Διεύθυνσιν κατοικίας του ιδιοκτήτου του λατομείου.
  γ)Αριθμός αποφάσεως Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας δι' ης εχορηγήθη άδεια εκμεταλλεύσεως.
   (2)Στοιχεία του διενεργούντος την εκμετάλλευσιν:
  α)Ονοματεπώνυμον ή Τίτλον Επιχειρήσεως, Διεύθυνσιν, αριθμόν τηλεφώνου.
  β)Ονοματεπώνυμον νομίμου εκπροσώπου της Επιχειρήσεως (Διεύθυνσιν-Τηλέφωνον).
  γ)Εις περίπτωσιν εκμεταλλεύσεως του λατομείου κατόπιν παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως υπό του ιδιοκτήτου, αριθμόν Συμβολαίου και ονοματεπώνυμον και έδραν του συντάξαντος τούτο Συμβολαιογράφου.
  (3)Απασχολούμενον προσωπικόν:
  α)Υπεύθυνον επιβλέποντα μηχανικόν, εφ' όσον απασχολείται τοιούτος.
  
Σελ. 648,10(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 70
  
β)Διοικητικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν κατά ειδικότητας.
  γ)Πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια κατά μήνα.
  δ)Καταβληθέντα κατά μήνα ποσά δι' άπαν το απασχολούμενον προσωπικόν.
  ε)Επισυμβάντα ατυχήματα.
  (4)Καταναλωθείσαι ποσότητες ενεργείας και αξία αυτής:
  α)Ηλεκτρικής ενεργείας.
  β)Καυσίμων υγρών και στερεών.
  γ)Λιπαντικών.
  (5)Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως εκρηκτικών υλών, τας χρησιμοποιηθείσας ποσότητας και την αξίαν αυτών, ως και το ονοματεπώνυμον και την Διεύθυνσιν του υπευθύνως χειριζομένου ταύτας.
  (6)Τεχνολογικά δεδομένα:
  α)Περιγραφή τρόπου εξορύξεως των μαρμάρων και περαιτέρω επεξεργασίας αυτών και της τυχόν επεξεργασίας των υποπροϊόντων.
  β)Είδος και ποιότης εξορυσσομένων, μαρμάρων.
  γ)Περιγραφή των εκτελεσθεισών δια την, κατά το δυνατόν, προστασίαν και αποκατάστασιν του τοπίου.
  (7)Παραγωγή και διακίνησις των εξορυσσομένων:
  Πίνακες των κατ' έτος εξορυσσομένων μαρμάρων και διαθέσεως αυτών εις το εξωτερικόν (κατά χώρας) και εσωτερικόν, των επιτευχθεισών τιμών πωλήσεως, εξορυχθέντων και μη διατεθέντων κατά την λήξιν του έτους μαρμάρων.
  Μεγίστη δυνατή ετησία παραγωγή.
  
(8)Επενδύσεις εις κτιριακόν και μηχανολογικόν εξοπλισμόν εξορύξεως και περαιτέρω επεξεργασίας.
  Συνολικόν ποσόν των γενομένων επενδύσεων και ανάλυσις αυτού κατ' είδος επενδύσεως.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ορισθή, ότι θα υποβάλωνται κατ' έτος πλείονα των, ως άνω, εν παρ. 1 στοιχείων, καθοριζόμενα εν αυτή.
  Προκειμένου περί λατομείων αργίλλων και μαργών πλινθοποιΐας και κεραμοποιΐας, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας να περιορίζωνται τα, υπό της προηγουμένης παραγράφου, καθοριζόμενα στοιχεία.
  3.Εις περίπτωσιν μη εκμεταλλεύσεως ή μη διενεργείας ερευνών αντί του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου δελτίου, υποβάλλεται δήλωσις εις τας εν τη παραγράφω ταύτη αναφερομένας υπηρεσίας,εις ην αναφέρονται οι λόγοι της τοιαύτης απραξίας, συνοδευομένη και μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών περί της βασιμότητος των επικαλουμένων λόγων.
  4.Τα, εις το δελτίον δραστηριότητος, αναφερόμενα στοιχεία χαρακτηρίζονται ως εμπιστευτικά.
  5.Οι καθυστερούντες την υποβολήν των υπό του παρόντος προβλεπομένων δελτίων, ή δηλώσεων, πέραν της 30 Απριλίου του επομένου έτους, ως και οι μη συμπληρούντες κατόπιν προσκλήσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων τυχόν ελλιπή στοιχεία των εμπροθέσμως υποβληθέντων δελτίων, ή δηλώσεων μέχρι και της 30 Οκτωβρίου του αυτού έτους, τιμωρούνται διοικητικώς δια χρηματικής ποινής από 20.000 έως 60.000 δρχ.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 50.000 έως 150.000 δραχμ. σε 150.000 έως 400.000 δραχμ. αντίστοιχα με την υπ΄ αριθ. Δ7/Α/Φ1/11501/547/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.
  6.Η υποχρέωσις υποβολής δελτίου, ή δηλώσεως υφίσταται και επί περιπτώσεων καθ' ας δεν συμπληρούται πλήρες ημερολογιακόν έτος εκμεταλλεύσεως.
  7.Αι υπό της παρ. 5 του παρόντος χρηματικαί ποιναί επιβάλλονται υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων, δι' αποφάσεώς του, προσηκόντως ητιολογημένης. Κατά της αποφάσεως ταύτης του Επιθεωρητού Μεταλλείων επιτρέπεται προσφυγή ασκουμένη ενώπιον του Συμβουλίου Μεταλλείων, εντός τριάκοντα ημερών, από της επιδόσεώς της, δια Δικαστικού επιμελητού, ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον 


εκμεταλλευόμενον το λατομείον. Η εμπροθέσμως ασκηθείσα προσφυγή και η προς άσκησιν ταύτης προθεσμία αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  Το προϊόν των κατά τα ανωτέρω χρηματικών ποινών βεβαιούται υπό του επιβάλλοντος ταύτας Επιθεωρητού Μεταλλείων και εισπράττεται, ως δημόσιον έσοδον, κατά τας διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.15.-1.Η, υπό του εκμεταλλευομένου λατομείον βιομηχανικών ορυκτών, ή μαρμάρων, παράβασις όρων της αδείας εκμεταλλεύσεως, ή του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών, ή η μη συμμόρφωσις τούτου προς τας υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων γενομένας υποδείξεις, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου, συνεπάγεται την, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του ως άνω Επιθεωρητού, επιβολήν χρηματικής ποινής από (10.000 μέχρι 60.000 δρχ.).
  Τα ανωτέρω όρια χρηματικής ποινής αναπροσαρμόσθηκαν από 17.000-100.000 με την 11-5η/Φ17/11/19 Μαρτ.-8 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 155) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν και πάλι από 50.000 έως 300.000 δραχμ. σε 150.000 έως 800.000 δραχμ. αντίστοιχα με την υπ΄ αριθ. Δ7/Α/Φ1/11501/547/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.
  2.Κατά των αποφάσεων του Επιθεωρητού Μεταλλείων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, επιτρέπεται προσφυγή ασκουμένη ενώπιον του Συμβουλίου Μεταλλείων, εντός τριάκοντα ημερών από της επιδόσεώς των, δια Δικαστικού Επιμελητού, ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον καθ' ου αύται.
  Η άσκησις της προσφυγής και η προς άσκησιν ταύτης προθεσμία δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  Το προϊόν των κατά τα ανωτέρω χρηματικών ποινών βεβαιούται υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων και εισπράττεται, ως δημόσιον έσοδον, κατά τας διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  3-5(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  
  
 (Αντί για τη σελ. 648,11(γ) Σελ. 648,11(δ)
Τεύχος 1422 Σελ. 71
  
’ρθρ.16.-(Καταργήθηκε από την παρ. 6, του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.17.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  3.Η υπ' αριθ. 53810/7416/1801 της 20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ 1176 τ.Β΄ της 24.9.1976) κοινή απόφασις των Υπουργών Βιομηχανίας και Ενεργείας και Δημοσίων Έργων "περί καθορισμού περιοχών του Λεκανοπεδίου Αττικής, δι' ας δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  Προκηρυχθείσαι δημοπρασίαι ή υπογραφείσαι συμβάσεις μισθώσεως δημοσίων λατομείων αδρανών υλικών εις περιοχάς περί ων η καταργουμένη κατά τα άνω κοινή απόφασις, ομοίως καταργούνται άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως παντός αντλούντος εξ αυτών οιαδήποτε δικαιώματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Παραχώρησις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως
των λατομείων δια μισθώσεως ή εισφοράς
  ’ρθρ.18.-1.Συμβάσεις μισθώσεως ή εισφοράς του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως λατομείων, οιασδήποτε κατηγορίας ορυκτών, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 28 και 29 του Ν.Δ/τος 4029/59 "περί αργούντων μεταλλείων κ.λ.π." καταρτίζονται, επί ποινή ακυρότητος, δια συμβολαιογραφικού εγγράφου και συνομολογούνται δια μίαν τριετίαν δυνάμεναι να παρατείνωνται μονομερώς, υπό του μισθωτού ή υπό του προς ον ο ιδιοκτήτης του εδάφους ή ο μισθωτής εισέφερε το δικαίωμά του, ανά τριετίαν και μέχρι συμπληρώσεως μιας δεκαπενταετίας.
  Η παρ. 1 καταργήθηκε μόνον ως προς τις διατάξεις της που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύεται πάσα υπομίσθωσις του δικαιώματος, περί ου η προηγουμένη παράγραφος. Επιτρέπεται η εισφορά του ως άνω δικαιώματος εις υφισταμένην ή εις συσταθησομένην Εταιρείαν.
  "3.Στις περιπτώσεις μίσθωσης ή εισφοράς του δικαιώματος εκμετάλλευσης βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων, η δεκαπενταετία που προβλέπεται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου μπορεί να παραταθεί με μονομερή δήλωση, 

Σελ. 648,12(δ)
Τεύχος 1422 Σελ. 72

που γίνεται με συμβολαιογραφικό έγγραφο, του μισθωτή ή εκείνου προς τον οποίο έχει γίνει η εισφορά του δικαιώματος εκμετάλλευσης, με τους ίδιους όρους και συμφωνίες της σύμβασης που παρατείνεται, μέχρι να συμπληρωθούν σαράντα (40) έτη από τη συνομολόγηση της αρχικής σύμβασης εφόσον:
  α) Υπάρχει σε, ισχύ απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων.
  β) Δεν συντρέχουν οι απαγορευτικοί λόγοι που αναφέρονται στο άρθρο 10 του ν. 1428 /1984, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 10 του ν. 2115/1993 και έχουν εκδοθεί οι αποφάσεις έγκρισης τεχνικής μελέτης, περιβαλλοντικών όρων και επέμβασης σε δασικές εκτάσεις, που προβλέπονται στο άρθρο 9 παρ. 3 του ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 9 του ν. 2115/1993.
  γ) Οι εκμεταλλευτές έκαναν επενδύσεις και  πέτυχαν παραγωγή και πωλήσεις ανάλογες προς τη σπουδαιότητα του λατομείου.
  Για τη συνδρομή των ανωτέρω προϋποθέσεων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου οργάνου, η οποία επισυνάπτεται στη μονομερή δήλωση παρατάσεως. Κατά τη διαδικασία που προηγείται της έκδοσης της διαπιστωτικής πράξης καλείται να διατυπώσει τις απόψεις  του και ο ιδιοκτήτης του λατομείου.
  
Η παράταση της σύμβασης γίνεται δύο φορές με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικασία. Την πρώτη  φορά κατά δεκαπέντε (15) έτη και τη δεύτερη φορά κατά το χρονικό διάστημα που υπολείπεται μέχρι να συμπληρωθούν σαράντα (40) έτη από τη συνομολόγηση της αρχικής σύμβασης.
  Συμβάσεις οι οποίες έχουν ήδη παραταθεί και ισχύουν, μπορούν να παραταθούν μια φορά ακόμη για το χρονικό διάστημα που υπολείπεται μέχρι να συμπληρωθούν σαράντα (40) έτη από τη  συνομολόγηση της αρχικής σύμβασης.
  Επί των  ανωτέρω παρατάσεων το μίσθωμα καθορίζεται, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 20 του ν. 669/1977 και του άρθρου 29 του ν.δ. 4029/1959 (ΦΕΚ 250 Α), με συμφωνία των ενδιαφερόμενων μερών και σε περίπτωση διαφωνίας από το αρμόδιο κατά τόπο Μονομελές Πρωτοδικείο με τη διαδικασία των άρθρων 647-662 του Κ.Πολ.Δ.".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ. αριθ. 33. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 του ιδίου άρθρου "η ισχύς των ως άνω συμβάσεων παρατείνεται με τη διαδικασία της παρ. 3 του άρθρου 18 του ν. 669/1977 μέχρι συμπληρώσεως σαράντα (40) ετών από την αρχική σύμβαση μίσθωσης ή από την τελευταία πριν από την ισχύ του παρόντος  νόμου ανανέωση της".
  ’ρθρ.19.-Το, εκ της συμβάσεως μισθώσεως ή εισφοράς, δικαίωμα εκμεταλλεύσεως βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων, εκτείνεται επί απάντων των υποπροϊόντων, ως και επί των πάσης φύσεως απορριμμάτων, των προερχομένων εκ της εξορύξεως και της πρώτης επί τόπου κατεργασίας των εξορυσσομένων βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 648,12(δ) Σελ. 648,121
Τεύχος 1422 Σελ. 73
  

  
  
  
  
’ρθρ.20.-Επί εκμισθώσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως μαρμάρων ορίζεται:
  α)ανώτατον όριον ετησίου παγίου θεμιτού μισθώματος, ανά 1.000 τετρ. μέτρα της μεμισθωμένης εκτάσεως, κατά μεν την πρώτην τριετίαν ισχύος της συμβάσεως, ποσόν δρχ. 1.500 ή εφ' όσον πρόκειται περί λατομικής εκτάσεως εφ' ης δεν έλαβε χώραν εκμετάλλευσις ποσόν δρχ. 500, κατά δε την δευτέραν τοιαύτην και μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξεως της ισχύος ταύτης ποσόν δρχ. 3000. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται ανά τριετίαν, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  Το κατά τα άνω αναπροσαρμοζόμενον μίσθωμα θα τυγχάνη εφαρμογής δια πάσας τας κατά το χρόνον της αναπροσαρμογής τελούσας εν ισχύϊ συμβάσεις, κατόπιν όμως κοινής συμφωνίας των συμβαλλομένων μερών, εν διαφωνία δε τούτων το μίσθωμα θα καθορίζεται, αιτήσει του εκμισθωτού, υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως 662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  β)ανώτατον όριον αναλογικού θεμιτού μισθώματος ποσοστόν 8% επί της τιμής πωλήσεως των εξορυσσομένων εκ του μισθίου λατομείου ογκομαρμάρων επί του δαπέδου του λατομείου και ποσοστόν 10% επί της τιμής πωλήσεως ομοίως επί του δαπέδου του λατομείου, επί των ακατεργάστων υποπροϊόντων και των πάσης φύσεως απορριμμάτων.
  Πάσα συμφωνία περί της καταβολής μισθώματος ανωτερου των ως άνω ποσοστών είναι άκυρος, καθ' ο μέρος αύτη υπερβαίνει ταύτα. Αναλογικόν μίσθωμα καταβάλλεται μόνον εφ' όσον τούτο είναι μείζον του παγίου, τυχόν δε καταβαλλόμενον τοιούτον συμψηφίζεται εις το καταβληθέν πάγιον. Ο συμψηφισμός ούτος θα διενεργήται εις το τέλος εκάστου μισθωτικού έτους.
  ’ρθρ.21.-Η απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας περί ανακλήσεως της χορηγηθείσης αδείας εκμεταλλεύσεως συνεπάγεται την αυτοδικαίαν λύσιν των συμβάσεων, περί ων το άρθρ. 18 του παρόντος Νόμου υπό την προϋπόθεσιν ότι, κατά της αποφάσεως ταύτης δεν ησκήθησαν τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα ένδικα μέσα, ή ταύτα ασκηθέντα απερρίφθησαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Εκμετάλλευσις δημοσίων λατομείων.
  ’ρθρ.22.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργού θέλουσι κανονισθή ο τρόπος της εκμισθώσεως, 


εκμεταλλεύσεως και εν γένει διαχειρίσεως των δημοσίων λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Η εκμίσθωσις και διαχείρισις των ως άνω λατομείων ενεργείται υπό του αρμοδίου κατά τόπον Νομάρχου, κατά των απορριπτικών πράξεων του οποίου επιτρέπεται προσφυγή ασκουμένη εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως ταύτης ενώπιον του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, όστις αποφαίνεται περί ταύτης κρίνων και ουσία.
  2-3.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.23.-1.Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 22 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Π.Δ/των εξακολουθούν ισχύουσαι:α)δια τα λατομεία αδρανών υλικών και υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 386/1976 ως και δια τα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών αι διατάξεις του Β.Δ/τος της 14.11.1936 "περί εκμισθώσεως των Δημοσίων εν γένει λατομείων, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Β.Δ/τος της 31.12.1936" και β)δια τα λατομεία μαρμάρων αι διατάξεις του Β.Δ. 237/1971 "περί του τρόπου εκμισθώσεως των δημοσίων λατομείων μαρμάρων" και του Π.Δ. 255/1974 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 237/1971 Β.Δ/τος "περί του τρόπου εκμισθώσεως των Δημοσίων λατομείων μαρμάρων".
  Η παρ. 1 καταργήθηκε μόνο ως προς τις διατάξεις της που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ.36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21.
  2.Η υπό του άρθρου μόνου του Π.Δ. 255/1974 προβλεπομένη προτεραιότης αιτήσεων, υποβληθεισών υπό το καθεστώς του Προεδρικού τούτου Διατάγματος, περί εκμισθώσεως εκτάσεων ανηκουσών εις το Δημόσιον και περικλειουσών κοιτάσματα μαρμάρων, εφ' ων δεν έχει διενεργηθή έρευνα ή εκμετάλλευσις εξακολουθεί υφισταμένη και μετά την έκδοσιν των, υπό του προηγουμένου άρθρου του παρόντος Νόμου, προβλεπομένων Π.Δ/των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Εκμετάλλευσις δημοτικών και κοινοτικών λατομείων.
  ’ρθρ.24.-1.Το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, εφ' ων το δικαίωμα κυριότητος κέκτηνται Δήμοι ή Κοινότητες ή έχει αναγνωρισθή υπέρ αυτών υπό των κειμένων Νόμων το δικαίωμα χρήσεως και καρπώσεως λατομίας, ανήκει εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, επ' ονόματι του οποίου χορηγείται και η κατ' άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου προβλεπομένη άδεια εκμεταλλεύσεως. Δια την απόκτησιν της αδείας ταύτης απαιτείται απόφασις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου. Η μίσθωσις των ως άνω λατομείων ενεργείται δια δημοπρασίας, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων των από 15/6-18.7.1955 Β.Δ/τος "περί καθορισμού  των  όρων διενεργείας  δημοπρασιών

(Αντί για τη σελ. 648,13(α) Σελ. 648,13(β)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 57

δι' εκποίησιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Μεταξύ των όρων των διαλαμβανομένων εις τας διακηρύξεις εκμισθώσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον λατομείων δέον, επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος Νόμου, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, να ορίζεται το πάγιον μίσθωμα, ως και το ελάχιστον αναλογικόν τοιούτον όπερ και μόνον αποτελεί το σημείον εκκινήσεως της δημοπρασίας.
  Εις περίπτωσιν προσφοράς του αυτού μισθώματος υπό πλειόνων, τελευταίος πλειοδότης ανακηρύσσεται ο προσφερόμενος να διαθέση εντός της πρώτης τριετίας της μισθώσεως το μεγαλύτερον ποσόν δια παγίας εγκαταστάσεις και μηχανικόν εξοπλισμόν, πλην αυτοκινήτων.
  3.Ο αναδειχθείς τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται προ της υπογραφής της συμβάσεως να καταθέση εις τον δήμον ή την κοινότητα εγγύησιν εκπληρώσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρεώσεώς του, δια γραμματίου συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρ/κών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ποσού ίσου προς 5% επί του συνολικού ποσού δια παγίας εγκαταστάσεις και μηχανικόν εξοπλισμόν, ως και εγγύησιν, κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, ισότοπον προς το πάγιον ετήσιον μίσθωμα του πρώτου έτους της μισθώσεως δια την καλήν εκτέλεσιν των όρων της συμβάσεως.
  4.Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως υπό του μισθωτού της υποχρεώσεώς του, της αφορώσης εις την διάθεσιν ωρισμένου ποσού δια τας παγίας εγκαταστάσεις και μηχανικόν εξοπλισμόν ή μερικής εκπληρώσεως ταύτης, η εγγύησις καταπίπτει υπέρ του δήμου ή της κοινότητος, η δε σύμβασις διατηρείται εν ισχύϊ μόνον επί τη καταβολή νέας ισοπόσου εγγυήσεως. Εν περιπτώσει υποτροπής κηρύσσεται έκπτωτος, δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του Νομάρχου) μετά γνώμην της παρά τη Νομαρχία λειτουργούσης Επιτροπής Βιομηχανίας και Μεταλλείων, εις ην καλείται να ακουσθή και ο μισθωτής.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3) Τόμ. 3 σελ. 52,250 αριθ. 54, καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  ’ρθρ.25.-1.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του παρόντος Νόμου αρχική ή κατά παράτασιν 

Σελ. 648,14(β)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 58

συναίνεσις προς διενέργειαν ερευνητικών εργασιών, προκειμένου περί δημοτικών ή κοινοτικών εκτάσεων παρέχεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, συνοδευομένης υπό τοπογραφικού διαγράμματος απεικονίζοντος τα όρια της προς έρευναν εκτάσεως, δι' αποφάσεως του οικείου συμβουλίου. Επί πλειόνων αιτουμένων την διενέργειαν ερευνητικών εργασιών προτιμάται εκείνος του οποίου η σχετική αίτησις κατεχωρίσθη πρώτη εις το πρωτόκολλον του δήμου ή της κοινότητος.
  2.Εντός του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 10 του παρόντος Νόμου οριζομένου χρόνου των ερευνητικών εργασιών, ή το βραδύτερον εντός τριμήνου από της παρόδου του χρόνο τούτου, ο λαβών την σχετικήν άδειαν, εφ' όσον επιθυμεί την μίσθωσιν της εκτάσεως προς εκμετάλλευσιν οφείλει να υποβάλη εις τον Δήμον ή την Κοινότητα τα κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου δικαιολογητικά δια την υπό του δήμου ή της κοινότητος λήψιν της αδείας εκμεταλλεύσεως, περί ης το άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας, ο προς ον εχορηγήθη η άδεια διενεργείας ερευνητικών εργασιών στερείται παντός εκ ταύτης απορρέοντος δικαιώματος.
  3.’μα τη λήψει της αδείας εκμεταλλεύσεως δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον εκμισθώνει απ' ευθείας δι' αποφάσεως αυτού,(εγκρινομένης υπό του Νομάρχου), το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του λατομείου εις τον λαβόντα την άδειαν των ερευνητικών εργασιών. Το ετήσιον πάγιον και αναλογικόν θεμιτόν μίσθωμα, προκειμένου περί λατομείων μαρμάρων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος Νόμου, αι πάγιαι εγκαταστάσεις, ο τεχνικός εξοπλισμός και αι εγγυήσεις, καθορίζονται δια της αυτής αποφάσεως, μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής, συγκροτουμένης υπό του Νομάρχου και αποτελουμένης εκ των:
  α)Διευθυντού Εσωτερικών της Νομαρχίας, ως Προέδρου, β)Προϊσταμένου της Τ.Υ.Δ.Κ., γ)οικείου Οικονομικού Εφόρου, δ)οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος και ε)εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου και εν ελλείψει, του Βιοτεχνικού τοιούτου, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3), (τόμ. 3 σελ. 52,250) καταργήθηκαν οι διατάξεις που πρόβλεπαν την έγκριση των αποφάσεων και πράξεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων από τον Νομάρχη.
  Η επιτροπή της οποίας απαιτείται η σύμφωνος γνώμη για την χωρίς δημοπρασία εκμίσθωση δημοτικών και κοινοτικών λατομείων σε συνεταιρισμούς και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 6 της 32489/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 213), (τόμ. 2 σελ. 42,450).

  
4.Εν αρνήσει του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου να μεριμνήση δια την λήψιν της αδείας εκμεταλλεύσεως του λατομείου ή να μισθώση τούτο ή να συμμορφωθή προς την κατά τα ανωτέρω γνώμην της επιτροπής, εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 74 του από 24/9-20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  5.Αι, μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, υποβληθείσαι εις τους αρμοδίους Νομάρχας αιτήσεις, κατ' εφαρμογήν των προϊσχυουσών διατάξεων,δια την εκμίσθωσιν δημοτικών ή κοινοτικών εκτάσεων περικλειουσών ανεκμετάλλευτα πετρώματα μαρμάρων, διαβιβάζονται εις τους οικείους Δήμους ή Κοινότητας και λογίζονται, άνευ ουδεμιάς περαιτέρω διατυπώσεως, ως αιτήσεις δια την παροχήν συναινέσεως διενεργείας ερευνητικών εργασιών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος. Η προτεραιότης των αιτήσεων τούτων καθορίζεται βάσει του χρόνου της αρχικής των υποβολής.
  6.Επί δημοτικών ή κοινοτικών μαρμαροφόρων λατομικών εκτάσεων, δι' ας δεν υφίστανται εν ισχύϊ συμβάσεις εκμεταλλεύσεως και εφ' ων αποδεδειγμένως εγένετο έρευνα και εκμετάλλευσις προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων υπέρ του διενεργήσαντος την έρευναν.
  ’ρθρ.26.-Επί δημοτικών ή κοινοτικών λατομείων τα στοιχεία, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου υποβάλλονται και εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, πλην στοιχείων αναφερομένων εις την εμπορίαν των λατομικών προϊόντων ως αι περ. 7 των εδαφ. Α και Β της παρ. 1 του άρθρ. 14 υποχρεουμένου του εκμεταλλευομένου το λατομείον αντ' αυτών να υποβάλη πίνακα των κατ' έτος εξορυσσομένων μαρμάρων αποδεικνυομένων δια των εκδιδομένων εις το λατομείον τιμολογίων πωλήσεων, των δελτίων μεταφοράς και των δελτίων επεξεργασίας των όγκων.
  ’ρθρ.27.-1.Εις ας περιπτώσεις, λόγω παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος Νόμου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 16 τούτου, προβλέπεται ανάκλησις της αδείας εκμεταλλεύσεως, η άδεια αύτη, προκειμένου περί δημοτικών ή κοινοτικών λατομείων δεν ανακαλείται.
  2.Εφ' όσον κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου συντρέχουν λόγοι ανακλήσεως της 


αδείας εκμεταλλεύσεως, οφειλόμενοι εις υπαιτιότητα του εκμεταλλευομένου το λατομείον, συντάσσεται έκθεσις υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων, δι' ης διατάσσεται και η διακοπή της λειτουργίας του λατομείου, κοινοποιουμένη εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο μισθωτής δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του αρμοδίου Νομάρχου), κηρύσσεται έκπτωτος των μισθωτικών του δικαιωμάτων, αι δε κατατεθείσαι υπ' αυτού εγγυήσεις καταπίπτουν υπέρ του Δήμου ή της Κοινότητος.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3), (τόμ. 3 σελ. 52,250) καταργήθηκαν οι διατάξεις που πρόβλεπαν την έγκριση των αποφάσεων και πράξεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων από τον Νομάρχη.
  Η ανωτέρω έκθεσις του Επιθεωρητού Μεταλλείων επιδίδεται δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον μισθωτήν του λατομείου και κοινοποιείται και εις την αρμοδίαν κατά τόπον Αστυνομικήν Αρχήν, μερίμνη της οποίας εκτελείται.
  Ασκηθείσης προσφυγής κατά της εκθέσεως του Επιθεωρητού Μεταλλείων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 36 του παρόντος Νόμου, αναστέλλεται η διαδικασία της εκπτώσεως του μισθωτού.
  ΄Αρθρ.28.-1.Επιτρέπεται η .απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως ηνεωγμένου λατομείου μαρμάρων εις υφισταμένους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου Γεωργικούς Βιοτεχνικούς Συνεταιρισμούς εξορύξεως, επεξεργασίας και πωλήσεως μαρμάρων, των οποίων άπαντα τα μέλη είναι κάτοικοι του ιδιοκτήτου Δήμου ή Κοινότητος, διαθέτοντας ή δυναμένους να διαθέσουν επαρκή και κατάλληλον τεχνικόν εξοπλισμόν μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής της παρ. 3 του άρθρ.25 του παρόντος Νόμου, περί της υπάρξεως των ως άνω προϋποθέσεων και καθορισμού των όρων της συμβάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Απαγορεύεται και είναι άκυρος η παραχώρησις υπό του μισθώσαντος συνεταιρισμού προς τρίτον του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος εκμεταλλευσεως. Εις περίπτωσιν τοιαύτης παραχωρήσεως, ο Δήμος ή η Κοινότης δικαιούται εις άμεσον καταγγελίαν της μισθώσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 648,15(β) Σελ. 648,15(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 75
  
’ρθρ.29.-Αι δαπάναι εις ας υπεβλήθη ο Δήμος ή η Κοινότης δια την λήψιν της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου αδείας εκμεταλλεύσεως βαρύνουν τον μισθωτήν.
  ’ρθρ.30.-1.Επί μισθώσεως δημοτικού ή κοινοτικού λατομείου μαρμάρων, οποτεδήποτε, έτι και προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου συνομολογηθείσης, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 20, περίπτ. (α) του παρόντος Νόμου, το πάγιον μίσθωμα δύναται να αναπροσαρμόζεται ανά τριετίαν, αιτήσει του εκμισθωτού Δήμου ή Κοινότητος, υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως 662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Η κατά τα άνω τριετία προκειμένου περί ήδη υφισταμένης μισθώσεως, άρχεται από της γενησομένης αναπροσαρμογής, το πρώτον, μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου.
  Επί συνομολογηθείσης μισθώσεως μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου, η τριετία αύτη θα άρξηται, από της συνομολογήσεως της σχετικής συμβάσεως.
  ’ρθρ.31.-Ο μισθωτής δημοτικού ή κοινοτικού λατομείου μαρμάρων υποχρεούται όπως, ανά τρίμηνον και εντός μηνός από της λήξεως τούτου υποβάλη εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα αντίγραφα των κατά το τρίμηνον εκδοθέντων εις το λατομείον τιμολογίων πωλήσεως των πωληθέντων προϊόντων του λατομείου, ή των δελτίων αποστολής των αυτών προϊόντων, εις περίπτωσιν μη εκδόσεως τιμολογίων. Η μη τήρησις υπό του μισθωτού της υποχρεώσεώς του ταύτης, ή η παράλειψις αποστολής αντιγράφων πάντων των τιμολογίων και δελτίων αποστολής, ως και η μη έκδοσις υπ' αυτού τιμολογίου πωλήσεως ή δελτίου αποστολής, δια πωληθέντα ή μεταφερθέντα εκτός του λατομείου προϊόντα, παρέχει εις τον εκμισθωτήν Δήμον ή Κοινότητα το δικαίωμα επιβολής χρηματικής ποινής από 10.000 έως 20.000 δραχμάς καθοριζομένης δι' αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου, βεβαιουμένης και εισπραττομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 318/1969, εν υποτροπή δε το δικαίωμα αμέσου καταγγελίας της συμβάσεως.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 100.000 έως 200.000 δραχμ. σε 250.000 έως 500.000 δραχμ. αντίστοιχα με την υπ΄ αριθ. Δ7/Α/Φ1/11501/547/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης
  
Σελ. 648,16(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 76
  
’ρθρ.32.-1.Το ετήσιον πάγιον θεμιτόν μίσθωμα λατομείου μαρμάρων βεβαιούται και εισπράττεται υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 318/69 "περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Ο χρόνος καταβολής του παγίου μισθώματος ορίζεται δια της περί καθορισμού των όρων της δημοπρασίας αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, ή της τοιαύτης περί απ' ευθείας εκμισθώσεως.
  ’ρθρ.33.-1.Το αναλογικόν θεμιτόν μίσθωμα λατομείου μαρμάρων βεβαιούται επί τη βάσει της τιμής πωλήσεως των προϊόντων επί του δαπέδου του λατομείου της αναγραφομένης εις τα εκδιδόμενα εις το λατομείον τιμολόγια. Το ως άνω μίσθωμα καταβάλλεται μόνον, εφ' όσον τούτο είναι μείζον του παγίου, τυχόν δε καταβαλλόμενον τοιούτον συμψηφίζεται εις το καταβληθέν πάγιον. Ο συμψηφισμός ούτος διενεργείται εις το τέλος εκάστου μισθωτικού έτους, τυχόν δε οφειλόμενον εκ του συμψηφισμού υπόλοιπον βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 318/69.
  
2.Τα διακινούμενα προϊόντα του λατομείου δι' α δεν εκδίδεται τιμολόγιον εις το δάπεδον του λατομείου, δέον να συνοδεύωνται υπό δελτίου αποστολής ότε η τιμή μονάδος τούτων προσσδιορίζεται υπό Επιτροπής, συγκροτουμένης δι'αποφάσεως του Νομάρχου και αποτελουμένης εκ των:α)Διευθυντού Εσωτερικών, ως Προέδρου, β)οικείου Οικονομικού Εφόρου, γ)Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ, δ)Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών και ε)υπό εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου και εν ελλείψει του Βιοτεχνικού τοιούτου. Δια την λήψιν αποφάσεως προς προσδιορισμόν της τιμής, καλείται υπό της Επιτροπής, ίνα εκφέρη γνώμην και ο μισθωτής του λατομείου. Η τιμή αύτη δύναται να αναπροσαρμόζεται οποτεδήποτε υπό της Επιτροπής, αιτήσει του εκμισθωτού Δήμου ή Κοινότητος ή του μισθωτού. Η υπό της Επιτροπής λαμβανομένη απόφασις, επί της προσδιορισθείσης τιμής, υπόκειται εις προφυγήν ενώπιον του αρμοδίου Νομάρχου, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως ταύτης εις τους ενδιαφερομένους. 
Επί τη βάσει της ούτω προσδιορισθείσης τιμής βεβαιούται και εισπράττεται υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος το οφειλόμενον μίσθωμα κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  ’ρθρ.34.-Δια την παράτασιν της μισθώσεως δημοτικών ή κοινοτικών λατομείων βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 18 παρ. 3, 42 παρ. 2, 43 παρ. 1 και 44 παρ. 1 του παρόντος Νόμου, πέραν των εν αυταίς προϋποθέσεων, απαιτείται και σύμφωνος ητιολογημένη απόφασις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, όπερ ερευνά προς τούτο την ύπαρξιν ή μη των αναφερομένων εις την παρ. 3 του άρθρ. 17 του παρόντος Νόμου προϋποθέσεων.
  ’ρθρ.35.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί των δημοτικών και κοινοτικών λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, επί θεμάτων μη ρυθμιζομένων ειδικώς υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου. Ωσαύτως, αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται και επί δημοτικών και κοινοτικών λατομείων αδρανών υλικών, επί θεμάτων μη ρυθμιζομένων υπό των διατάξεων του Νόμ. 386/1976 και υπό του παρόντος κεφαλαίου.
  Το άνω άρθρο καταργήθηκε μόνο ως προς τις διατάξεις του που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 648,16(γ) Σελ. 648,161
Τεύχος 1422 Σελ. 77
  

  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.36.-1.’πασαι αι, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εκδιδόμεναι αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, αι αφορώσαι εις χορήγησιν αδείας εκμεταλλεύσεως υπό όρους ή περιορισμούς, άρνησιν, τροποποίησιν ή ανάκλησιν αδείας εκμεταλλεύσεως ως και εις μη παράτασιν της ισχύος χορηγηθείσης τοιαύτης, υπόκεινται εις προσφυγήν.
  Ομοίως υπόκεινται εις προσφυγήν και η, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 27 του παρόντος Νόμου, συντασσομένη έκθεσις του Επιθεωρητού Μεταλλείων.
  2.Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμεναι προσφυγαί ασκούνται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της επιδόσεως της σχετικής αποφάσεως δια Δικαστικού Επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει, εις τον ενδιαφερόμενον.
  3.Αι κατά τα άνω, εμπροθέσμως ασκηθείσαι προσφυγαί και η προς άσκησιν τούτων προθεσμία δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως, εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 8 του άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου.
  Το Διοικητικόν Δικαστήριον Μεταλλείων αποφαινόμενον κατόπιν αιτήσεως, υποβαλλομένης εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, δύναται να χορηγή αναστολήν εκτελέσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως, μέχρις εκδόσεως της οριστικής του αποφάσεως. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Τελικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.37.-1.Απαλλάσσονται των δασμών, λοιπών φόρων, Φ.Κ:Ε., εισφορών, δικαιωμάτων και τελών εν γένει των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν εκ της αλλοδαπής, εξαιρέσει των ανταποδοτικών, τα μηχανήματα, εξαρτήματα, εργαλεία και λοιπά όργανα, ως και τα ανταλλακτικά αυτών, μη παραγόμενα υπό της εγχωρίου βιομηχανίας, τα αναγκαιούντα δια την λειτουργίαν και εν γένει εκμετάλλευσιν των καθ' άπασαν την Χώραν λατομείων οιασδήποτε κατηγορίας ορυκτών.
  2.Περί της συνδρομής των προϋποθέσεων των κατά την παρ. 1 παρεχομένων δασμολογικών απαλλαγών εκδίδεται απόφασις του οικείου Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το λατομείον, ήτις διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν 


Τελωνειακήν Αρχήν. Τυχόν αμφισβητήσεις της Τελωνειακής Αρχής ως προς την υπαγωγήν των εν τη αποφάσει του οικείου Νομάρχου αναγραφομένων ειδών εις τας διατάξεις της παρ. 1 επιλύονται υπό του αρμοδίου Συμβουλίου Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, εφ' όσον αύται ανάγονται εις θέματα Τεχνικής φύσεως, πάσαι δε αι λοιπαί αμφισβητήσεις επιλύονται κατά τας ισχυούσας εν προκειμένω διατάξεις.
  3.Πάσα διάθεσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον εισαχθέντων ειδών, δι' έτερον ή τον δι' ον προορίζονται σκοπόν απαγορεύεται, εάν δεν καταβληθούν προηγουμένως οι κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενοι δασμοί, λοιποί φόροι, εισφοραί, δικαιώματα και τέλη εν γένει.
  4.Η κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου διάθεσις των ειδών συνεπάγεται την επιβολήν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων, μη αποκλειομένης και της περιπτώσεως διώξεως επί λαθρεμπορία.
  5.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η διάθεσις των κατά την παρ. 1 του παρόντος εισαχθέντων εκ της αλλοδαπής ειδών εις έτερον λατομείον προς χρησιμοποίησιν δια τον αυτόν, δι' ον εισήχθησαν σκοπόν, κατόπιν αδείας του εκδόσαντος την περί απαλλαγής απόφασιν, Νομάρχου.
  6.Η διαπίστωσις της εγκαταστάσεως και χρησιμοποιήσεως ή διαθέσεως των εκ της αλλοδαπής εισαχθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών κλπ., δι' ον σκοπόν προορίζονται ταύτα, ενεργείται υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το λατομείον.
  7.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας και Ενεργείας καθορίζονται οι όροι, αι διατυπώσεις και πάσα ετέρα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.38.-1.Όταν δια την εκμετάλλευσιν λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων είναι αναγκαία η χρησιμοποίησις ξένης ιδιοκτησίας, δια την κατασκευήν οδών προσπελάσεως, ανέγερσιν εργοστασίων επεξεργασίας των εκ των λατομείων εξορυσσομένων ορυκτών υλών, κατασκευήν σχετικών υδραγωγείων, αποθηκών, γραφείων επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ταύτης αιτήσει και δαπάναις του εκμεταλλευομένου το λατομείον και υπέρ του δημοσίου, των σκοπών τούτων θεωρουμένων ως δημοσίας ωφελείας.
  Προκειμένου μόνον περί λατομείων βιομηχανικών ορυκτών εφ' όσον η ξένη ιδιοκτησία θέλει χρησιμοποιηθή δια την ανέγερσιν εργοστασίων, κατασκευήν οδών προσπελάσεως, της απαλλοτριώσεως ταύτης, προηγείται, αιτήσει του ενδιαφερομένου, ητιολογημένη απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, δι' ης εγκρίνεται ή μη, από απόψεως προστασίας του περιβάλλοντος, η χρησιμοποίησις της ξένης ιδιοκτησίας δια τον ως άνω σκοπόν.
  Η κατά τα άνω περί εγκρίσεως απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, γνωστοποιείται, επιμελεία του ενδιαφερομένου, εις τον ιδιοκτήτην της επιλεγείσης ιδιοκτησίας, όστις δικαιούται προσφυγής ασκουμένης ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων, εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της εις αυτόν γνωστοποιήσεως.

(Αντί για τη σελ. 648,17) Σελ. 648,17(α)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 61
  
2.Επι της, κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτρεπομένης αναγκαστικής απαλλοτριώσεως εφαρμόζονται αναλόγως τόσον ως προς την διαδικασίαν κηρύξεως, όσον και προς την της συντελέσεως ταύτης αι διατάξεις των άρθρ. 130 έως και 138 του Ν.Δ 210/1973 "Περί μεταλλευτικού Κώδικος".
  Δια της αποφάσεως της κηρυττούσης την απαλλοτρίωσιν ξένης ιδιοκτησίας, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, επιβάλλεται εις τον υπέρ ου η απαλλοτρίωσις υποχρέωσις καταθέσεως εγγυήσεως δια την εκτέλεσιν των έργων περί ων η απαλλοτρίωσις, το ύψος της οποίας δεν δύνανται να είναι μικρότερον του ενός δεκάτου της αξίας των εκτελεσθησομένων έργων. Η εγγύησις αύτη δύναται να δοθή και δια Τραπεζικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή δια ομολογιών των παραγωγικών δανείων ή δανείων της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού. Η εγγύησις αύτη κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός τακτής προθεσμίας, καθοριζομένη δια της αυτής ως άνω αποφάσεως και αποδίδεται εις τον καταθέσαντα ταύτην δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας μετά την διαπίστωσιν της εκτελέσεως των έργων. Ομοίως αποδίδεται, κατά την αυτήν διαδικασίαν, και εις περίπτωσιν καθ' ην ο καταθέσας ταύτην ήθελε παραιτηθή της απαλλοτριώσεως.
  Εις περίπτωσιν μη εκτελέσεως των έργων, δια α η απαλλοτρίωσις, εντός τετραετίας από της συντελέσεως ταύτης ή χρησιμοποιήσεως της απαλλοτριωθείσης ιδιοκτησίας δι' άλλον σκοπόν, δι' ον η απαλλοτρίωσις, αύτη ανακαλείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ανακαλουμένης της απαλλοτριώσεως η καταβληθείσα αποζημίωσις επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα ταύτην, εις δε την περίπτωσιν της μη εκτελέσεως των έργων δι' α η απαλλοτρίωσις καταπίπτει υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου και η κατατεθείσα εγγύησις. Η απαλλοτρίωσις ανακαλείται και εις περίπτωσιν καθ' ην εν τη απαλλοτριωθείση εκτάσει ήθελεν οποτεδήποτε διαπιστωθή απόληψις λατομικών ορυκτών.
  3.Προκειμένου περί λατομείων αδρανών υλικών, επιφυλασσομένων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 386/1976, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ξένης ιδιοκτησίας, αιτήσει και δαπάναις του εκμεταλλευομένου το λατομείον και υπέρ του Δημοσίου, μόνον, δια την κατασκευήν 

Σελ. 648,18(α)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 62

οδών προσπελάσεως προς εξυπηρέτησιν των αναγκών των λατομείων τούτων.
  Επί της ως άνω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως εφαρμόζονται αναλόγως τόσον ως προς την διαδικασίαν κηρύξεως όσον και προς την της συντελέσεως ταύτης αι διατάξεις των άρθρ. 130 έως και 138 του Ν.Δ. 210/1973 "Περί μεταλλευτικού Κώδικος".
  4.Οσάκις η αναγκαιούσα, δια τας ανάγκας εκμεταλλεύσεως λατομείων οιασδήποτε κατηγορίας λατομικών ορυκτών, ξένη ιδιοκτησία ανήκει εις τον ιδιοκτήτην του λατομείου, ο προς ον ούτος παρεχώρησε το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του λατομείου δικαιούται να αιτήσηται την παραχώρησιν της αναγκαιούσης αυτώ εκτάσεως, κατά χρήσιν, καθ' όλην την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως.
  Επί της αναγκαιότητος της χρήσσεως της κατά τα ανω ιδιοκτησίας και της απαραιτήτου εκτάσεως αποφαίνεται ο αρμόδιος Επιθεωρητής Μεταλλείων.
  Η αποζημίωσις δια την χρήσιν της ως άνω ιδιοκτησίας, εφ' απαξ καταβαλλομένη, καθορίζεται υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου του τόπου του λατομείου εφαρμοζομένων αναλόγως των, περί καθορισμού αποζημιώσεως δι' αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας, διατάξεων. Η χρήσις της παραχωρηθησομένης εκτάσεως επιτρέπεται ευθύς ως καταβληθή η κατά τα άνω καθοριζομένη αποζημίωσις.
  5.Δημόσιαι εκτάσεις αναγκαιούσαι δια την εκμετάλλευσιν λατομείων οιασδήποτε κατηγορίας λατομικών ορυκτών ή δια κατασκευήν οδών προσπελάσεως δύνανται να παραχωρούνται κατά χρήσιν εις τους εκμεταλλευομένους τα λατομεία ταύτα, εφαρμοζομένης της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης διαδικασίας.
  Οι παρ. 3, 4 και 5 του άνω άρθρου καταργήθηκαν μόνο ως προς τις διατάξεις τους που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21.

  
’ρθρ.39.-1.Οι εκμεταλλευόμενοι λατομεία βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του επομένου άρθρου και των διατάξεων του άρθρ. 14 του Νόμ. 386/76, υποχρεούνται όπως, εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εφοδιασθούν δια της υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 τούτου προβλεπομένης αδείας εκμεταλλεύσεως.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ούτοι δεν ήθελον αποκτήσει δι' οιονδήποτε λόγον άδειαν εκμεταλλεύσεως δικαιούνται, εφ' όσον δεν συντρέχουν αι απαγορεύσεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος, να παραμείνουν περαιτέρω εις την εκμετάλλευσιν των λατομείων των, επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος Νόμου, μη υποκείμενοι κατά την εν λόγω χρονικήν περίοδον, εις τας υπό του άρθρ. 11 του Νόμου τούτου προβλεπομένας κυρώσεις.
  "Ειδικά για τα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών, που λειτουργούσαν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου και εξακολουθούν να λειτουργούν και εκείνοι που τα εκμεταλλεύονται έχουν υποβάλει αιτήσεις για χορήγηση άδειας εκμετάλλευσης και δεν έχουν εκδοθεί απορριπτικές αποφάσεις του αρμόδιου οργάνου, δικαιούνται να παραμείνουν στην εκμετάλλευση των λατομείων τους για ένα ακόμη χρόνον χωρίς να υπόκεινται στις κυρώσεις του άρθρ.11 του Νόμ. 669/1977.
  Το πιο πάνω χρονικό διάστημα μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων για έναν ακόμη χρόνο.
  (Πάντως μετά το πέρας του χρόνου που ορίζεται στην παρούσα διάταξη λήγουν αυτοδίκαια όλες οι άδειες λειτουργίας που αφορούν την εκμετάλλευση της θηραϊκής γης της νήσου Θήρας, ανεξάρτητα αν αυτές οι άδεις προβλέπουν μεγαλύτερο χρόνο λειτουργίας).
  Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μπορεί να προβεί με απόφασή του και στην οριστική διακοπή της λειτουργίας των πιο πάνω λατομείων ή και όσων έχουν άδεια για μεγαλύτερη χρονική περίοδο, σε περίπτωση που αυτοί που τα εκμεταλλεύονται δεν συμμορφώνονται με τις υποδείξεις και εντολές της αρμόδιας Επιθεώρησης Μεταλλείων που αναφέρονται στην ορθολογική εκμετάλλευση των λατομείων, στην ασφάλεια και την υγιεινή των εργαζομένων και στην αποκατάσταση του περιβάλλοντος".
  Τα άνω μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 4 Νομ.1280/31 Αυγ.-2 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 108), τόμ. 13 σελ. 224,307.
  Με το άρθρ. 28 του Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), κατωτ. σελ. 829, η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1475/1984 (ΦΕΚ Α΄ 131), ανωτ. σελ. 576, 165, που είχε τροποποιήσει τις άνω μέσα σε " " διατάξεις τροποποιήθηκε ως εξής:
  
"1.Επιτρέπεται η συνέχιση της λειτουργίας των λατομείων βιομηχανικών ορυκτών, εκτός από αυτά της νήσου Θήρας, μέχρι 31.8.1988, χωρίς να υπόκεινται οι εκμεταλλευτές τους στις κυρώσεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 669/1977, με την προϋπόθεση ότι τα λατομεία αυτά λειτουργούσαν κατά την έναρξη ισχύος του Νομ. 669/1977 και εξακολουθούσαν να λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος των νόμων 1280/1982 και 1475/1984 και για τα οποία οι εκμεταλλευτές τους έχουν υποβάλει αιτήσεις μέχρι 11.9.1984 για χορήγηση αδειών εκμετάλλευσης και δεν έχουν εκδοθεί σχετικές απορριπτικές αποφάσεις του αρμόδιου οργάνου".
  Από την παρ. 2 του ίδιου άρθρ. 7 του άνω Νόμ. 1475/1984 καταργήθηκε το μέσα σε ( ) τρίτο εδάφιο των ως άνω μέσα σε " " διατάξεων, που προστέθηκαν από το άρθρο 4 του Νόμ. 1280/1982, και ορίστηκαν τα ακόλουθα:
  "Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το τρίτο εδάφιο του άρθρ. 4 του Νόμ. 1280/1982, αφ' ης δημοσιεύτηκε.
  Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μπορεί να προβεί σε αναγκαστική μίσθωση των αργούντων λατομείων της Θήρας σε φορέα ο οποίος θα αναλάβει τα έργα αποκατάστασης του χώρου αυτών με όρους που θα καθοριστούν με υπουργική απόφαση.
  Όλα τα έργα αποκατάστασης όλων των ορυχείων της Θήρας θα περατωθούν εντός 2 ετών από της ισχύος του παρόντος.
  Με υπουργική απόφαση μπορεί να παραταθεί το ως άνω χρονικό διάστημα για ένα και μόνο χρόνο, εφ' όσον κριθεί ότι η παράταση είναι επιβεβλημένη για την ολοκλήρωση των έργων αποκατάστασης".
  2.Η εκμετάλλευσις των εν λόγω λατομείων δύναται ν' απαγορευθή και προ της λήξεως της ως άνω χρονικής περιόδου, υπό τας προβλεπομένας προϋποθέσεις και διαδικασίας των διατάξεων του παρόντος Νόμου, περί ανακλήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως, εχουσών εν προκειμένω ανάλογον εφαρμογήν.
  3.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον απολέσαντες την υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νομ. 386/1976 προβλεπομένην εξάμηνον προθεσμίαν δια την απόκτησιν αδείας εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών, δικαιούνται να αιτήσωσι την απόκτησιν ταύτης εντός διετίας, υπό τας προϋποθέσεις και διαδικασίας του ανωτέρω Νόμου. Εις περίπτωσιν κατ' ην δεν ήθελε χορηγηθή εις αυτούς άδεια εκμεταλλεύσεως, δύνανται ούτοι να παραμείνουν εις την εκμετάλλευσιν του λατομείου των, μόνον επί μίαν τριετίαν αρχομένην από της επομένης της λήξεως της υπό της ως άνω παρ. 1 προβλεπομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  Η παρ. 3 του άνω άρθρου καταργήθηκε μόνο ως προς τις διατάξεις της που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄43), κατωτ. αριθ. 21.

(Αντί για τη σελ. 648,19(β) Σελ. 648,19(γ)
Τεύχος Θ73-Σελ. 61
  
’ρθρ.40.-1.Αιτήσεις περί χορηγήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων, εκκρεμείς κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, διέπονται υπό των προϊσχυουσών διατάξεων, από της χορηγήσεως δε της αδείας εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.’δειαι εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων, εκδοθείσαι βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων διατηρούνται εν ισχύϊ, διεπόμεναι εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ΄Αρθρ.41.-Συμβάσεις, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 433/1970, "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων", ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1006/1971 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων", συνομολογηθείσαι δια μίαν τριετίαν, δυνάμεναι να παρατείνωνται μέχρι συμπληρώσεως δεκαπενταετίας, θεωρούνται από της συνομολογήσεώς των ως έγκυροι και ισχυραί.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 648,20(γ)
Τεύχος Θ73-Σελ. 62
  
’ρθρ.42.-1.Επί συμβάσεων συνομολογηθεισών κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 433/1970, ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1006/1971, το εν αυταίς συμπεφωνημένον μίσθωμα δύναται, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 20 του παρόντος Νόμου, να αναπροσαρμοσθή δια κοινής συμφωνίας, εν διαφωνία δε τούτο καθορίζεται, αιτήσει εκατέρου των μερών υπό του αρμοδίου κατά τόπον Μονομελούς Πρωτοδικείου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647-662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Επί των αυτών ως άνω συμβάσεων εφαρμόζονται μετά την λήξιν της δεκαπενταετούς ισχύος των τα υπό της παρ. 3 του άρθρ. 18 του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
  ’ρθρ.43.-1.Συμβάσεις αφορώσαι το δικαίωμα εξορύξεως και εκμεταλλεύσεως μαρμάρων, συνομολογηθείσαι υφ' οιονδήποτε τύπον προ της ισχύος του Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων", δια χρονικήν περίοδον ελάσσονα της δεκαπενταετίας παρατείνονται, υπό τους αυτούς όρους και συμφωνίας, εξαιρέσει του εν αυταίς προβλεπομένου μισθώματος, μέχρι συμπληρώσεως εν συνόλω δεκαπενταετίας από της υπογραφής της αρχικής συμβάσεως, ή εν περιπτώσει ανανεώσεως από της υπογραφής της τελευταίας τοιαύτης εφ' όσον αι κατά τα άνω συμβάσεις τελούν εν ισχύϊ κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου και οι εκμεταλλευόμενοι απέκτησαν άδειαν εκμεταλλεύσεως, προ της ισχύος του παρόντος Νόμου κατά τας διατάξεις του ως άνω Ν.Δ. 433/1970 και βάσει των ως άνω συμβάσεων.
  2.Επί των, κατά την προηγουμένην παράγραφον, προβλεπομένων παρατάσεων το μίσθωμα καθορίζεται, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 20 του παρόντος Νόμου δια κοινής συμφωνίας, εν διαφωνία δε τούτο καθορίζεται, υπό του αρμοδίου, κατά τόπον, Μονομελούς Πρωτοδικείου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647-662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουν εφαρμογήν και επί γενομένων παρατάσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 433/1970.
  ’ρθρ.44.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 28 και 29 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων Μεταλλείων κλπ." συμβάσεις μισθώσεως ή εισφοράς του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών, συνομολογηθείσαι προ της ισχύος των διατάξεων του παρόντος Νόμου και τελούσαι εν ισχύϊ παρατείνονται, υπό τους αυτούς 


όρους και συμφωνίας της αρχικής συμβάσεως ή της τυχόν κατά παράτασιν τοιαύτης, εξαιρέσει του εν αυταίς προβλεπομένου μισθώματος, δια μονομερούς δηλώσεως του μισθωτού ή του προς ον η εισφορά, επί μίαν ή πλείονας τριετίας και μέχρι συμπληρώσεως δεκαπενταετίας από της υπογραφής της αρχικής συμβάσεως ή εν περιπτώσει ανανεώσεως από της υπογραφής της τελευταίας τοιαύτης.
  2.Εφ' όσον μεταξύ των ενδιαφερομένων δεν επέλθη συμφωνία δια τον καθορισμόν του μισθώματος, τούτο καθορίζεται, αιτήσει εκατέρου των μερών, υπό του αρμοδίου κατά τόπον Μονομελούς Πρωτοδικείου δικάζοντος, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647-662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Η υπό της παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένη παράτασις έχει εφαρμογήν υπό τας προϋποθέσεις ότι το λατομείον ευρίσκεται εν λειτουργία κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου και ο προς ον το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως του λατομείου ήθελεν αποκτήσει την σχετικήν άδειαν εκμεταλλεύσεως.
  Το άρθρ. 44 καταργήθηκε μόνο ως προς τις διατάξεις του που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21.
  ’ρθρ.45.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  ΄Αρθρ.46.-Το ύψος των υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλεπομένων χρηματικών ποινών δύναται να αναπροσαρμόζεται ανά τριετίαν, δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.47.-1.Απαγορεύεται η διενέργεια γομώσεων και πυροδοτήσεων υπονόμων (φουρνέλλων) ως και η αποκόλλησις επισφαλών όγκων εκ των μετώπων εξορύξεως εις μεταλλεία και λατομεία εν γένει υπό προσώπων μη εφωδιασμένων δι' ειδικής προς τούτο αδείας.
  2.Η άδεια αύτη χορηγείται υπό των οικείων Νομαρχών του τόπου εργασίας ή κατοικίας των ενδιαφερομένων κατόπιν εξετάσεων ενώπιον Τριμελών επιτροπών συγκροτουμένων δι' αποφάσεων των Νομαρχών τούτων. Το εν εκ των μελών των ούτω συγκροτουμένων επιτροπών δύναται, κατά την κρίσιν των Νομαρχών, να είναι εκπρόσωπος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως αυτής.
  3.Η διαδικασία και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως της κατά τα άνω αδείας καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας.

(Μετά τη σελ. 648,20(β) Σελ. 648,201
Τεύχος Ζ113-Σελ. 125
  

  
  
  
  
   4.Η απασχόλησις προσώπων στερουμένων ειδικής κατά τα άνω αδείας εις έργα, ως ταύτα ορίζονται εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, συνεπάγεται την επιβολήν χρηματικής ποινής εις τους απασχολούντας ταύτα εργοδότας, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικος επί παραβάσεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών. Εν περιπτώσει υποτροπής η χρηματική ποινή διπλασιάζεται.
  5.Εργατοτεχνίται μεταλλείων και λατομείων εν γένει μη συμμορφούμενοι προς τας διάταξεις του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών, ως και τας τοιαύτας του παρόντος άρθρου τιμωρούνται δια προσωρινής ή οριστικής ανακλήσεως της χορηγηθείσης εις αυτούς, κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ειδικής αδείας, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, τη προτάσει του αρμοδίου Επιθεωρητού Μεταλλείων.
  ’ρθρ.48.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 274/1976 "περί τροποποιήσεως του Μεταλλευτικού Κώδικος" αφ' ης ίσχυσεν).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 274/1976).
  "3.Για το παραδεκτό των ενδίκων μέσων που ασκούνται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων απαιτείται να προσάγεται, το αργότερο μέχρι τη συζήτηση της υπόθεσης, γραμμάτιο είσπραξης Δημοσίου Ταμείου 1.000 δραχμών. Τα ένδικα μέσα τα οποία είναι ήδη εκκρεμή απορρίπτονται ως απαράδεκτα αν δεν καταβληθεί μέχρι τη συζήτηση γραμμάτιο χιλίων δραχμών.
  Στις περιπτώσεις που έχει εκδοθεί απόφαση του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων με την οποία, εξαιτίας της μη καταβολής παραβόλου, έχει κηρυχθεί απαράδεκτη απλώς η συζήτηση του ενδίκου μέσου, ο διάδικος οφείλει, μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, να επισπεύσει τη συζήτηση καταβάλλοντας γραμμάτιο 1.000 δραχμών. Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία αυτή, η δίκη καταργείται".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 40 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390, 313.
  ’ρθρ.49.-1.Από της ισχύος του παρόντος παρέχεται ανατρεπτική προθεσμία ενός έτους εις τους, δι' οιονδήποτε λόγον, απολέσαντας την υπό του άρθρ. 188 του Ν.Δ. 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κώδικος", προβλεπομένην εξάμηνον προθεσμίαν, προς υποβολήν της, υπό της διατάξεως ταύτης, προβλεπομένης δηλώσεως.
  2.Προκειμένου περί της κοινοπραξίας των γαιοκτημόνων του χωρίου Γαβριανή Μαγνησίας, δύνανται ούτοι δι' αιτήσεώς των κατατεθειμένης μετ' ακριβούς σχεδιαγράμματος και υποβαλλομένης εις το Υπουργείον 


Βιομηχανίας και Ενεργείας εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Νόμου να διατηρούν το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως δολομίτου, ανεξαρτήτως της περιεκτικότητός του εις οξείδιον μαγνησίου, εντός κτήματος του χωρίου Γαβριανή ενιαίας εκτάσεως μέχρι 12.000 στρεμμάτων, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω, αφ' ης ίσχυσαν, των διατάξεων του άρθρ. 8 του Α.Ν. 534/1968.
  ’ρθρ.50.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.51.-(Εις το άρθρ. 20 του Νόμ. 272/76 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ) προστίθεται, αφ' ης ίσχυσεν τούτο, εδάφιον τελευταίον).
  ’ρθρ.52.-Πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου καθορισθήσεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  ’ρθρ.53.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργού, δύναται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις της "περί λατομείων" ισχυούσης Νομοθεσίας, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών.
  ’ρθρ.54.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  α)Ο Νόμος 587/1915 "περί λατομείων".
  β)Το άρθρ. 31 του Α.Ν. 344/1968 "περί διατάξεων τινων αφορωσών εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως".
  γ)Το Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων".
  δ)Το Ν.Δ. 1006/1971 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων".
  ε)Τα άρθρ. 10 παρ. 3 και 13 του Νόμ. 386/1976 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών και απαγορεύσεως εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων εις Περιοχήν του Πεντελικού Όρους".
  ς)Πάσα διάταξις αναγομένη εις την εφαρμογήν των, δια του παρόντος άρθρου, καταργουμένων διατάξεων.
  2.Συμβάσεις εκμισθώσεως δημοσίων λατομείων μαρμάρων συνομολογηθείσαι από της ισχύος του Ν.Δ. 433/1970 μέχρι της 24 Ιουλ. 1974 μεταξύ Δημοσίου και ιδιωτών θέλουσι παραπεμφθή εις ειδικώς συσταθησομένην Επιτροπήν δια την κρίσιν αυτών ως προς το αδιάβλητον τούτων.
  Η ως άνω Επιτροπή θα συσταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Βιομηχανίας και Ενεργείας και θα υποβάλη το εκ της κρίσεως πόρισμά της εντός 6 μηνών από της συστάσεώς της.
  ’ρθρ.55.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τις σελ. 648,21(α)-648,24) Σελ. 648,21(β)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 65

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 55604/8200/2271 της 9/12 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 864)
Περί καθορισμού περιοχών εντός των Νομών Αττικής και Βοιωτίας για τις οποίες δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων
  Συμπληρώθηκε από την απόφαση 65790/9595/ 2660 της 24/26 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1065) και τροποποιήθηκε από την 32000/4147/915 της 19/23 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 475).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 65790/9595/2660 της 24/26 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1065)
Περί καθορισμού περιοχών εντός των Νομών Αττικής και Βοιωτίας για τις οποίες δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 32000/4147/915 της 19/23 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 475)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 55604/8200/ 2271/9.10.77 κοινής αποφάσεως "περί καθορισμού περιοχών εντός των Νομών Αττικής και Βοιωτίας για τις οποίες δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 386/76 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών και απαγορεύσεως εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων στην περιοχή Πεντελικού Όρους" ως η τελευταία αύτη παράγραφος αντικατεστάθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 669/77 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων" ως και της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 9 του Νόμ. 386/76.
  2.Την υπ' αριθ. 47692/6512/1611/19.8.76 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Βιομηχανίας και Ενεργείας και Δημοσίων Έργων "περί συστάσεως Επιτροπής καθορισμού περιοχών λατομείων λεκανοπεδίου Αττικής" συμφώνως με τας διατάξεις του ως άνω Νόμ. 386/76.
  
Σελ. 648,22(β)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 66
  
3.Την υπ' αριθ. 55604/8200/2271/9.10.77 κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας και Ενεργείας και Δημοσίων Έργων "περί καθορισμού περιοχών εντός των Νομών Αττικής και Βοιωτίας για τις οποίες δεν απαιτείται άδεια εκμεταλλεύσεως λατομείων", δημοσιευθείσα στο ΦΕΚ 864 τεύχος Β΄ 10.9.77.
  4.Το υπ' αριθ. 139/1977/20.2.78 έγγραφο των εκτελεστών της Διαθήκης της Ανθής Γ. Μελισσουργού από το οποίο προκύπτει ότι η περιοχή του Πανείου όρους κατά το πλείστον μέρος αυτής δεν δύναται να δοθεί δια την εγκατάσταση λατομείων.
  5.Την υπ' αριθ. 78077/8358 της 12.12.77 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την ως άνω υπ' αριθ. 55604/ 8200/2271/9.10.77 κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας και Ενεργείας και Δημοσίων Έργων απαλείφουμε από αυτή, δια τους αναφερομένους λόγους στο σκεπτικό της παρούσης, την επιλεγείσα περιοχή του Πανείου Όρους, τμήματα, α, β και γ, όπως αυτή καθορίζεται δια συντεταγμένων υπό της ως άνω τροποποιουμένης αποφάσεως και η οποία περιοχή δεν δύναται να εκμισθωθεί δια δημοπρασίας, ως προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 386/76.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.595
	της 9/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί εκμισθώσεως δημοσίων λατομείων αδρανών υλικών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 36 Νομ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 21).


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 10/26 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί εκμισθώσεως δημοσίων λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 669/1977 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων".
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", εν συνδυασμώ με την υπ' αριθ. 78077/12.12.1977 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας (Φ.Ε.Κ. 1295/16.12.1977) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας".
  3.Την υπ' αριθ. 76/26.1.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα εις την κυριότητα του Δημοσίου ανήκοντα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων εκμισθούνται υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου κείνται ταύτα δια πλειοδοτικής δημοπρασίας ή δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-Η κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εκμίσθωσις διενεργείται μόνον, εφ' όσον διαπιστωθή υπό του Νομάρχου ότι δεν συντρέχουν οι απαγορευτικοί λόγοι, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 669/1977 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων" και εφ' όσον πρόκειται περί εκτάσεως, δι' ην δύναται να χορηγηθή σχετική άδεια εκμεταλλεύσεως, κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του αυτού ως άνω άρθρου. Προς διαπίστωσιν των ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 4 του ως άνω Νόμ. 669/77.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εκμίσθωσις δια πλειοδοτικής δημοπρασίας
  ’ρθρ.3.-Δια πλειοδοτικής δημοπρασίας εκμισθούνται δημόσια λατομεία βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων, εφ' όσον:
  α)Εγένετο εις ταύτα εκμετάλλευσις οιασδήποτε μορφής ή
  β)Διενεργήθησαν ερευνητικά έργα υπό του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ι.Γ.Μ.Ε.).
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον πλειοδοτική δημοπρασία λαμβάνει χώραν εις το κατάστημα της Νομαρχίας εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το υπό εκμίσθωσιν λατομείον. Η δημοπρασία αύτη είναι φανερά, ενεργείται δε ενώπιον Επιτροπής εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, 


οριζομένων δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου και διαρκεί επί δύο ώρας, μετά την λήξιν των οποίων ουδεμία προσφορά ή αντιπροσφορά γίνεται δεκτή.
  2.Προ της ενάρξεως της δημοπρασίας εξετάζεται υπό της Επιτροπής η τήρησις των, εις το άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ/τος και την διακήρυξιν, προβλεπομένων προθεσμιών και δημοσιεύσεων, εις περίπτωσιν δε διαπιστώσεως, ότι δεν ετηρήθησαν αύται, η δημοπρασία ματαιούται.
  ’ρθρ.5.-1.Η διακήρυξις της δημοπρασίας συντάσσεται υπό του οικείου Νομάρχου, μετά γνώμην της παρά τη Νομαρχία Επιτροπής Βιομηχανίας. Εις την διακήρυξιν δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνωνται:
  α)Περιγραφή των ορίων της υπό εκμίσθωσιν δημοσίας λατομικής εκτάσεως, προσδιοριζομένων δι' ορθογωνίων αζιμουθιακών συντεταγμένων, εξηρτημένων εκ του Εθνικού Τριγωνομετρικού δικτύου, ως και το εμβαδόν αυτής.
  β)Ο Δήμος ή η Κοινότης και η θέσις εις την οποίαν ευρίσκεται η λατομική έκτασις.
  γ)Η διάρκεια της μισθώσεως, η οποία, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 28 παρ. 1 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αρχούντων μεταλλείων κλπ." θα είναι τριετής, δυναμένη να παρατείνεται μονομερώς υπό του μισθωτού ανά τριετίαν και μέχρι συμπληρώσεως μιας δεκαπενταετίας.
  δ)Το πάγιον μίσθωμα το οποίον θα είναι, δια μεν τα λατομεία μαρμάρων, το εκάστοτε ισχύον ανώτατον τοιούτον, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 εδαφ. α΄ του Νόμ. 669/1977, δια δε τα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών ανάλογον προς την σπουδαιότητα του λατομείου.
  ε)Το αναλογικόν μίσθωμα επί των παραγομένων εκ του λατομείου προϊόντων υπολογιζόμενον εις το δάπεδον του λατομείου, το οποίον και θα αποτελή το σημείον εκκινήσεως της δημοπρασίας, επιφυλλασομένων των διατάξεων των άρθρ. 20 εδαφ. β΄ του Νόμ. 669/77 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων" και 29 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ.".
  ς)Το κατ' ελάχιστον ύψος της δαπάνης δι' εκτέλεσιν ερευνητικών εργασιών εντός του χώρου του μισθίου, αίτινες θα πρέπη να εκτελεσθούν εντός της πρώτης διετίας από της υπογραφής της συμβάσεως, ως και το κατ' ελάχιστον ύψος της επενδύσεως δια μηχανικόν εξοπλισμόν εξορύξεως εντός της πρώτης πενταετίας, περιλαμβανομένης της αξίας των άνευ αριθμού κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων, άτινα θα χρησιμοποιούνται εντός του χώρου του λατομείου δια την μεταφοράν της λατύπης και των μπαζών από τα μέτωπα εξορύξεως εις τους χώρους εναποθέσεώς των, ουχί όμως και της αξίας των λοιπών χρησιμοποιηθησομένων αυτοκινήτων.
  ζ)Το ύψος της εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν, ως και το ύψος της εγγυητικής επιστολής δια την τήρησιν των όρων της συμβάσεως εις περίπτωσιν κατακυρώσεως της δημοπρασίας.

(Αντί για τη σελ. 648,25) Σελ. 648,25(α)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 67
  
Το ύψος της εγγυητικής επιστολής δια την τήρησιν των όρων της συμβάσεως, θα είναι ίσον προς το 10% της, εις το μισθωτήριον συμβόλαιον, προβλεφθησομένης επενδύσεως εις μηχανικόν εξοπλισμόν εξορύξεως, περιλαμβανομένης και της αξίας των χρησιμοποιηθησομένων φορτηγών αυτοκινήτων, κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα.
  Μετά την διαπίστωσιν της πραγματοποιήσεως της ανωτέρω επενδύσεως η εγγυητική αυτή επιστολή θα αντικαθίσταται δι' ετέρας, ποσού ίσου προς το εκάστοτε ισχύον ετήσιον πάγιον μίσθωμα.
  η)Όρος δια του οποίου ο πλειοδότης θα υποχρεούται να εφαρμόση μέτρα προς προστασίαν του περιβάλλοντος και αποκατάστασιν του τοπίου συμφώνως προς προμελέτην ήδη εκπονηθείσαν της οποίας δύνανται να λαμβάνουν γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι.
  θ)Όρος δια του οποίου θα προβλέπεται ότι ο μισθωτής υποχρεούται εις ορθολογικήν εκμετάλλευσιν του λατομείου, συμφώνως προς τας εκάστοτε υποδείξεις των αρμοδίων Επιθεωρήσεων Μεταλλείων.
  ι)Όρος περί εκπτώσεως του μισθωτού εκ της μισθώσεως και καταπτώσεως της εγγυήσεως εν περιπτώσει αργίας του λατομείου υπαιτιότητι του μισθωτού, επί δύο συνεχή έτη, ως και όρος περί επιβολής χρηματικών ποινών ή και εκπτώσεως εκ της μισθώσεως δια παράβασιν ετέρων όρων της συμβάσεως.
  ια)Όροι οι οποίοι κρίνονται, εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει σκόπιμοι δια την διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου και την ορθολογικήν εκμετάλλευσιν του λατομείου.
  ιβ)Τα της δημοσιεύσεως και διακηρύξεως και
  ιγ)Η ημερομηνία επαναλήψεως της δημοπρασίας εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν ήθελε εγκριθή υπό του Νομάρχου το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης το πρώτον δημοπρασίας ή ουδεμία προσφορά υπεβλήθη.
  2.Η, υπό της περίπτ. η της προηγουμένης παραγράφου, προβλεπομένη προμελέτη προστασίας του περιβάλλοντος και αποκαταστάσεως του τοπίου εκπονείται υπό της αρμοδίας δασικής Υπηρεσίας, συνεργαζομένης προς τούτο μετά της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων και δέον μεταξύ των άλλων να περιλαμβάνη κατά προσέγγισιν το ύψος της απαιτηθησομένης δαπάνης.




Σελ. 648,26(α)
Τεύχος ΣΤ83-Σελ. 68
  
’ρθρ.6.-Η διακήρυξις δημοσιεύεται τουλάχιστον είκοσι ημέρας προ της ημερομηνίας διεξαγωγής της δημοπρασίας. Η δημοσίευσις αύτη ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως εις το κεντρικόν κατάστημα της Νομαρχίας και εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα της περιφερείας εις την οποίαν ευρίσκεται το υπό εμμίσθωσιν λατομείον και δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως εις μίαν, κατά προτίμησιν ημερησίαν Εφημερίδα εκδιδομένην εις την έδραν του Νομού, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, και εις μίαν ημερησίαν Εφημερίδα των Αθηνών. Η ως άνω εικοσαήμερος προθεσμία άρχεται από της τελευταίας δημοσιεύσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν οφείλει πας ενδιαφερόμενος επί ποινή αποκλεισμού του εκ ταύτης, να καταθέση ενώπιον της Επιτροπής του άρθρ. 4 του παροντος Π.Δ/τος την , υπό της διακηρύξεως προβλεπομένην εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης. Η εγγύησις αύτη δύναται να συνίσταται και εξ ομολογιών των παραγωγικών δανείων.
  2.Ο συναγωνισμός μεταξύ των πλειοδοτών προκαλείται επί του αναλογικού μισθώματος. Εις περίπτωσιν προσφοράς του αυτού μισθώματος υπό πλειόνων τελευταίος πλειοδότης ανακηρύσσεται ο προσφερόμενος να επενδύση το μεταλύτερον ποσόν δια μηχανικόν εξοπλισμόν εξορύξεως περιλαμβανομένων και των χρησιμοποιηθησομένων φορτηγών αυτοκινήτων κατά τα εν άρθρ. 5 παρ. 1 εδαφ. ς΄ του παρόντος οριζόμενα. Προκειμένου περί λατομείων μαρμάρων, δέον απαραιτήτως εις τον εξοπλισμόν εξορύξεως να προβλέπωνται συστήματα συρματοκοπής ή έτερα μηχανικά μέσα κοπής των μαρμάρων.
  ’ρθρ.8.-1.Περί της διενεργηθείσης δημοπρασίας συντάσσεται πρακτικόν, εις τον οποίον αναγράφονται αι τηρηθείσαι διατυπώσεις, οι συμμετασχόντες εις την δημοπρασίαν, η προσφορά εκάστου και ο αναδειχθείς πλειοδότης. Το πρακτικόν, υπογράφεται υπό των μελών της διεξαγούσης την δημοπρασίαν Επιτροπής, και υποβάλλεται εντός τριών ημερών από της διεξαγωγής της δημοπρασίας εις τον Νομάρχην μετά γνώμης της Επιτροπής ταύτης, περί του συμφέροντος ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  2.Οι λαβόντες μέρος εις την δημοπρασίαν έχουν δικαίωμα να λάβουν γνώσιν του πρακτικού της Επιτροπής και δικαιούνται δια τυχόν τυπικάς παραλείψεις, να ασκήσουν ένστασιν ενώπιον του Νομάρχου εντός πέντε ημερών από της υποβολής του πρακτικού, όστις και αποφαίνεται εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της ασκήσεώς της.
  
’ρθρ.9.-1.Ο Νομάρχης, αφού αποφανθή ητιολογημένως επί τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων, εκδίδει απόφασιν περί εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας ή οποία επιδίδεται επί αποδείξει εις τον τελευταίον πλειοδότη και τους τυχόν υποβαλόντας ενστάσεις. Εφ' όσον δεν υποβληθή προσφυγή, κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 669/1977, "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων" κατά πράξεως του Νομάρχου επί υποβληθείσης ενστάσεως ή υποβληθείσα τοιαύτη απορριφθή υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, ο Νομάρχης καλεί τον πλειοδότην όπως προσέλθη εντός τριάκοντα ημερών δια την ενώπιον συμβολαιογράφου σύνταξιν και υπογραφήν του οικείου συμβολαίου μισθώσεως. Εάν ο πλειοδότης δεν προσέλθη εντός της ταχθείσης προθεσμίας δια την σύνταξιν και υπογραφήν του συμβολαίου μισθώσεως, τεκμαίρεται άρνησις αυτού δια την υπογραφήν του συμβολαίου και ο Νομάρχης, δι' αποφάσεώς του κηρύσσει τούτον έκπτωτον παντός εκ της δημοπρασίας απορρέοντος δικαιώματός του, και διατάσσει την υπέρ του Δημοσίου κατάπτωσιν της κατατεθείσης 
εγγυήσεως.
  2.Εις το μισθωτήριον συμβόλαιον αναγράφονται άπαντες οι όροι της διακηρύξεως, συμπληρούμενοι και δια του επιτευχθέντος αναλογικού μισθώματος ως και του επιτευχθέντος ύψους επενδύσεως δια μηχανικόν εξοπλισμόν εξορύξεως, υπολογιζομένων και των αυτοκινήτων κατά τα εν παρ. 1 εδαφ. ς΄ του άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα. Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένη προμελέτη θα αποτελή αναπόσπαστον μέρος του υπογραφησομένου συμβολαίου.
  3.Αι δαπάναι του συμβολαίου βαρύνουν τον αναδειχθέντα τελευταίον πλειοδότην.
  ’ρθρ.10.-Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδεμία προσφορά υπεβλήθη ή δεν ενεκρίθη υπό του νομάρχου, το αποτέλεσμα της δημοπρασίας, αύτη επαναλαμβάνεται υποχρεωτικώς, κατά την ημερομηνίαν την οριζομένην εις την δημοσιευθείσαν διακήρυξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εκμίσθωσις δι'απ' ευθείας συμβάσεως
  ’ρθρ.11.-1.Λατομικαί εκτάσεις ανήκουσαι εις το Δημόσιον και περικλείουσαι κοιτάσματα βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων εκμισθούνται δι' απ' ευθείας συμβάσεως, εις τον πρώτον υποβαλόντα την σχετικήν περί μισθώσεως αίτησιν, εφ' όσον:
  α)δεν συντρέχουν αι προϋποθέσεις της δια πλειοδοτικής δημοπρασίας εκμισθώσεως, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος ή
  β)εις πλειοδοτικήν δημοπρασίαν περί εκμισθώσεως των ως άνω λατομικών εκτάσεων, διεξαχθείσαν δις, ουδεμία προσφορά υπεβλήθη.
  2.Ομοίως δι' απ' ευθείας συμβάσεως εκμισθούνται τοιαύται εκτάσεις εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 17 παρ. 3. και 18 του παρόντος Ν.Δ/τος.

(Αντί για τη σελ. 648,27(α) Σελ. 648,27(β)
Τεύχος 185-Σελ. 103
  
’ρθρ.12.-1.Η, κατ' εφαρμογήν του παρόντος, προς τον αρμόδιον Νομάρχην υποβαλλομένη αίτησις περί δι' απ' ευθείας συμβάσεως μισθώσεως δέον, να αναφέρεται, επί ποινή απαραδέκτου, εις ενιαίαν έκτασιν , να περιέχη περιγραφήν των ορίων της εκτάσεως ταύτης, προσδιοριζομένων δι' ορθογωνίων αζιμουθιακών συντεταγμένων εξηρτημένων εκ του εθνικού τριγωνομετρικού δικτύου.
  Η αίτησης δέον να συνοδεύεται υπό:
  α)Παραβόλου Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 2.000 δια δικαιώμα του Δημοσίου.
  Με την Δ10/Φ5/24624/24 Σεπτ.-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 667) απ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας αναπροσαρμόστηκε το παράβολο του άνω εδαφίου από 2.000 σε 20.000 δρχ.
  Με την παρ. 9, του άρθρ. 21 του Νομ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30, ορίστηκε ότι:
  Το παράβολο που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του π.δ. 285/1979 ορίζεται στο ποσό των 500.000 δραχμών, πρέπει δε να υποβληθεί και για τις εκκρεμείς κατά τη δημοσίευση του παρόντος αιτήσεις.
  β)Τοπογραφικού σχεδιαγράμματος εις εξαπλούν, δεόντως χαρτοσημασμένου υπό κλίμακα 1:5.000. Εις το σχεδιάγραμμα τούτο δέον να εμφαίνωνται τα όρια της λατομικής εκτάσεως, προσδιοριζόμενα δι' ορθογωνίων αζιμουθιακών συντεταγμένων εξηρτημένων εκ του εθνικού τριγωνομετρικού δικτύου και ειδικώτερον να ορίζεται εν αυτώ δια των στοιχείων του, ήτοι δια του γεωγραφικού πλάτους (L) και του γεωγραφικού μήκους από Αθηνών (Μ), το κέντρον φύλλου χάρτου υπό κλίμακα 1:100.000, εντός του οποίου εμπίπτει ο λατομικός χώρος. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υφίστανται χάρται κλίμακος 1:100.000 θα ορίζεται εν τω διαγράμματι το κέντρον της αζιμουθιακής προβολής δια των στοιχείων του , ήτοι L-γεωγραφικόν πλάτος, Μ-γεωγραφικόν μήκος από Αθηνών.
  γ)Σκαριφήματος εις το οποίον θα εμφαίνωνται στοιχεία της ευρυτέρας του λατομείου περιοχής και εις απόστασιν τουλάχιστον πεντακοσίων μέτρων περί αυτού, ήτοι:
  Υφιστάμενα μεμονωμένα κτίσματα, βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, δασικαί εκτάσεις, τουριστικαί εγκαταστάσεις, αρχαιολογικά μνημεία, δημόσιοι οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, εναέριοι γραμμαί 

Σελ. 648,28(β)
Τεύχος 1185-Σελ 104

ηλεκτρικού ρεύματος και τηλεφώνου, τυχόν λατομεία εν ενεργεία και άλλα δημοσίας ωφελείας έργα.
  Το ως άνω σχεδιάγραμμα και σκαρίφημα θα είναι συντεταγμένα και υπογεγραμμένα υπό των εχόντων το προς τούτο δικαίωμα επιστημόνων μηχανικών.
  δ)Οικονομικοτεχνικής προμελέτης, περί της μεθόδου εκμεταλλεύσεως του λατομείου και της τυχόν επεξεργασίας των εξορυσσομένων προϊόντων,
  ε)Προμελέτης προστασίας του περιβάλλοντος και αποκαταστάσεως του τοπίου.
  2.Εφ' όσον η κατά τα άνω αίτησις δεν συνοδεύεται από τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά ή ταύτα είναι ελλειπή, ο Νομάρχης καλεί τον ενδιαφερόμενον όπως εντός μηνός υποβάλη τα κατά τα άνω στοιχεία. Παρερχομένης απράκτου της εν λόγω προθεσμίας, η υποβληθείσα αίτησις θεωρείται εξ υπαρχής απαράδεκτος.
  ’ρθρ.13.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος, ο Νομάρχης λαμβάνων υπ' όψιν άπαντα τα στοιχεία του φακέλλου και εκτιμών ούχ ήττον την συμβολήν του υπό μίσθωσιν λατομείου εις την οικονομικήν ανάπτυξιν της περιοχής, εκδίδει ητιολογημένην απόφασιν περί εγκρίσεως ή μη της μισθώσεως, δι' απ' ευθείας συμβάσεως, της αιτουμένης λατομικής εκτάσεως, μετά προηγουμένην γνώμην της παρά τη Νομαρχία Επιτροπής Βιομηχανίας, ήτις γνωμοδοτεί περί της συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων, ως και περί των περιληφθησομένων εις την σύμβασιν όρων, μεταξύ των οποίων δέον να περιλαμβάνωνται, αναλόγως, και οι διαλαμβανόμενοι εις το άρθρ. 5 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Δια τον, υπό της Επιτροπής Βιομηχανίας καθορισμόν του ύψους του αναλογικού μισθώματος, δέον να λαμβάνωνται υπ 'όψιν εκτός των άλλων, η θέσις του λατομείου, η δυνατότης προσπελάσεως εις τούτο, η ποιότης του κοιτάσματος, αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως, αι εις την περιοχήν του λατομείου επικρατούσαι καιρικαί συνθήκαι, ύπαρξις συγκοινωνιών και η δυνατότης εξευρέσεως εργατικού δυναμικού.
  
’ρθρ.14.-1.Η εκδιδομένη κατά τα άνω απόφασις του Νομάρχου, ή του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας εις την περίπτωσιν του άρθρ. 18, περί εγκρίσεως ή μη της αιτουμένης μισθώσεως δι' απ' ευθείας συμβάσεως, επιδίδεται υπό του Νομάρχου, επί αποδείξει, εις τον υποβαλόντα την αίτησιν. Εις περίπτωσιν εγκριτικής αποφάσεως καλείται ούτος όπως προσέλθη εντός 30 ημερών δια την ενώπιον συμβολαιογράφου σύνταξιν και υπογραφήν του σχετικού συμβολαίου, αι δαπάναι του οποίου βαρύνουν τον μισθωτήν.
  Η, υπό του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος προβλεπομένη προμελέτη προστασίας του περιβάλλοντος, ως αύτη ήθελε τροποποιηθή ή συμπληρωθή υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών, θα αποτελή αναπόσπαστον μέρος του υπογραφησομένου συμβολαίου μισθώσεως. Η κατά τα άνω προθεσμία των 30 ημερών δύναται, κατ' εξαίρεσιν, να παρατείνεται υπό του Νομάρχου μόνον επί 20 ημέρας, μετά την πάροδον των οποίων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της επομένης παραγράφου.
  2.Εις αμφοτέρας τας άνω περιπτώσεις, εάν ο προσκληθείς δεν προσέλθη εντός της ταχθείσης, ως άνω, προθεσμίας δια την σύνταξιν και υπογραφήν του συμβολαίου, τεκμαίρεται άρνησις αυτού δια την υπογραφήν τούτου και απόλυται παν δικαίωμα απορρέον εκ της υποβληθείσης υπ' αυτού αιτήσεως, περί μισθώσεως της λατομικής εκτάσεως βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων. Η τοιαύτη απώλεια γνωστοποιείται υπό του Νομάρχου εις τον απολέσαντα τα εκ της ως άνω αιτήσεως δικαιώματα.
  3.Εις περίπτωσιν απωλείας του δικαιώματος μισθώσεως δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου ή παραιτήσεως του πρώτου αιτήσαντος εκ της αιτήσεώς του, δικαίωμα προτεραιότητος έχει ο επόμενος κατά σειράν υποβαλών σχετικήν αίτησιν.
  Αρθρ.15.-1.Περί της αρτιότητος της οικονομοτεχνικής προμελέτης και της προμελέτης προστασίας του περιβάλλοντος, περί ων αι διατάξεις των εδαφ. δ και ε της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Π.Δ/τος, ο Νομάρχης δύναται να ζητήση την γνώμην της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων ή της Δασικής Υπηρεσίας αντιστοίχως.
  Αι ως άνω Υπηρεσίαι δύνανται, κατά την κρίσιν των, να προτείνουν τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των ανωτέρω μελετών.
  2.Εάν κατά την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως διαπιστωθή αλλαγή των αρχικών δεδομένων, αι ανωτέρω προμελέται δύνανται να τροποποιούνται υπό του μισθωτού, κατόπιν εγκρίσεως των αρμοδίων ως άνω Υπηρεσιών ή κατόπιν υποδείξεως τούτων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Υπολογισμός αναλογικού μισθώματος
  ’ρθρ.16.-1.Το αναλογικόν μίσθωμα υπολογίζεται υπό του οικείου Νομάρχου επί τη βάσει της τιμής πωλήσεως των προϊόντων της αναγραφομένης εις τα εκδιδόμενα τιμολόγια, δια πωλήσεις εις το εσωτερικόν, είτε επί του δαπέδου του λατομείου, είτε εις περιοχήν εκτός του δαπέδου. Εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις εκπίπτονται τα εις την τιμήν πωλήσεως περιλαμβανόμενα τυχόν έξοδα μεταφοράς των προϊόντων από το δάπεδον του λατομείου.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δια τα διακινούμενα προϊόντα δεν εκδίδονται τιμολόγια δέον να συνοδεύωνται ταύτα υπό δελτίου αποστολής, η δε τιμή πωλήσεως δια τον υπολογισμόν του αναλογικού μισθώματος προσδιορίζεται είτε βάσει προγενεστέρων τιμολογίων πωλήσεως εκ του αυτού λατομείου, είτε βάσει της τιμής πωλήσεως προϊόντων της αυτής ποιότητος εξ ετέρου λατομείου. Εις περίπτωσιν ελλείψεως τοιούτων στοιχείων, δια τον προσδιορισμόν της τιμής πωλήσεως θα λαμβάνωνται υπ' όψιν το κόστος εξορύξεως, το επιχειρηματικόν κέρδος και τα εν άρθρ. 13 παρ. 2 του παρόντος αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Το αναλογικόν μίσθωμα καταβάλλεται μόνον εφ' όσον τούτο είναι μείζον του παγίου, τυχόν δε καταβαλλόμενον τοιούτον συμψηφίζεται εις το καταβληθέν πάγιον. Ο συμψηφισμός ούτος διενεργείται εντός μήνός από της λήξεως του ημερολογιακού έτους, κατόπιν υποβολής υπό των μισθωτών των υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζομένων στοιχείων, συνοδευομένων υπό συγκεντρωτικής καταστάσεως.
  4.Η βεβαίωσις, υπό του οικείου Νομάρχου, του παγίου μισθώματος, ως και του αναλογικού τοιούτου, ενεργείται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Β.Δ. 731/1961 "περί βεβαιώσεως εσόδων του Δημοσίου εκ μεταλλείων και λατομείων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Δια την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 669/1977 παρεχομένη υπό του Νομάρχου αρχικήν ή κατά παράτασιν συναίνεσιν, προς διενέργειαν ερευνητικών εργασιών επί εκτάσεως ανηκούσης εις το Δημόσιον, υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου αίτησις, προς τον αρμόδιον Νομάρχην, συνοδευομένη υπό τοπογραφικού σχεδιαγράμματος, ως εν τη περιπτ. β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Π.Δ/τος ορίζεται. Η κατά τα άνω συναίνεσις, δέον να αναφέρεται εις έκτασιν ενιαίαν και ουχί μειζονα των 100 στρεμμάτων.
  Συναίνεσις δεν παρέχεται, εφ' όσον εντός της αιτουμένης προς έρευναν εκτάσεως έλαβε χώραν εκμετάλλευσις οιασδήποτε μορφής, ή εγένοντο ερευνητικά έργα υπό του ΙΓΜΕ, ή προηγείται αίτησις περί μισθώσεως δι' απ' ευθείας συμβάσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος Π.Δ/τος. Επί πλειόνων αιτουμένων συναίνεσιν δια την διενέργειαν ερευνητικών εργασιών, εις τον αυτόν χώρον, προτιμάται ο πρώτος υποβαλών εις την αρμοδίαν Νομαρχίαν την σχετικήν αίτησιν.

(Μετά τη σελ. 648,28) Σελ. 648,29
Τεύχος 697-Σελ. 71
  
2.Η παρεχομένη υπό του Νομάρχου κατά τα άνω συναίνεσις διενεργείας ερευνητικών εργασίων, κοινοποιείται εις τον οικείον Έφορον Αρχαιοτήτων, τον Επιθεωρητήν Μεταλλείων, εις την αρμοδίαν Στρατιωτικήν Αρχήν και εις την αρμοδίαν Δασικήν Υπηρεσίαν.
  3.Κατά την διάρκειαν του χρόνου ισχύος της συναινέσεως ή το αργότερον εντός τριών μηνών από της λήξεως τούτου, δικαιούται μόνον ο διενεργείσας την έρευναν να ζητήση την μίσθωσιν της εκτάσεως, δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 11 και επομένων του παρόντος, υποβάλων τα υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενα, αίτησιν και δικαιολογητικά.
  Το υπό του προηγουμένου εδαφίου παρεχόμενον δικαίωμα μισθώσεως, δι' απ' ευθείας συμβάσεως, της ερευνηθείσης περιοχής, δύναται να χωρήση και δια τμήμα μόνον της μείζονος εκτάσεως, εφ' ης παρεσχέθη η συναίνεσις.
  4.Ο τυχόν συναινέσεως προς διενέργειαν ερευνητικών εργασιών δύναται οποτεδήποτε προ της υποβολής αιτήσεως και δικαιολογητικών, δια την δι' απ' ευθείας συμβάσεως μίσθωσιν, να υποβάλη τας, υπό των εδαφ. δ και ε της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Π.Δ/τος, προβλεπομένας προμελέτας και να ζητήση την υπό του Νομάρχου έγκρισίν των.
  ’ρθρ.18.-1.Δημόσια λατομεία βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων μεμισθωμένα προ της ισχύος του Νόμ. 669/1977 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων" δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, να εκμισθούνται εκ νέου εις τους αυτούς μισθωτάς, δι' απ' ευθείας συμβάσεως, εφ' όσον υποβληθή σχετική αίτησις προ της λήξεως της μισθώσεως και διαπιστωθή ότι α)διενεργείται ορθολογική εκμετάλλευσις του λατομείου, β)η δραστηριότης, τόσον εις τον τομέα των επενδύσεων εις επαρκή και σύγχρονον μηχανικόν εξοπλισμόν εξορύξεως, όσον και εις τον τομέα της παραγωγής, είναι ανάλογος προς την σπουδαιότητα του λατομικού χώρου και γ)έχουν ληφθή τα υποδειχθέντα μέτρα προστασίας των χαρακτηριστικών του περιβάλλοντος. Υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις, η νέα μίσθωσις, δύναται να συναφθή εντός της τελευταίας πενταετίας της προηγουμένης μισθώσεως.
  2.Ο ενδιαφερόμενος δια την μίσθωσιν λατομείου, δι' απ' ευθείας συμβάσεως, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, υποβάλει την σχετικήν αίτησιν εις τον αρμόδιον Νομάρχην, η οποία επί ποινή απαραδέκτου, δέον να είναι σύμφωνος προς τα εν άρθρ. 12 του παρόντος Π.Δ/τος οριζόμενα.
  
Σελ. 648,30
Τεύχος 697-Σελ. 72
  
Ο Νομάρχης υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος, συντάσσει έκθεσιν περί της σκοπιμότητος της εκμισθώσεως ή μη εκ νέου εις τον αυτόν μισθωτήν του λατομείου και διαβιβάζει ταύτην μετά του σχετικού φακέλλου εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας, μετ' έρευναν περί της υπάρξεως των προϋποθέσεων, περί ων η παρ. 1 του παρόντος και εκτίμησιν των στοιχείων του υπό του Νομάρχου αποσταλλέντος φακέλλου, εκδίδει μετά προηγουμένην γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων ητιολογημένην απόφασιν περί εγκρίσεως ή μη της μισθώσεως εκ νέου, δι' απ' ευθείας συμβάσεως εις τον αυτόν μισθωτήν, διαβιβαζομένην εις τον αρμόδιον Νομάρχην, εις τον οποίον επιστρέφεται και ο σχετικός φάκελλος.
  ’ρθρ.19.-Εις τας κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου, συνομολογουμένας συμβάσεις, η διάρκεια της μισθώσεως ορίζεται εις 15 έτη, και το μίσθωμα (πάγιον και αναλογικόν) δια μεν τα λατομεία μαρμάρων εις το υπό του άρθρ. 20 του Νόμ. 669/77 οριζόμενον ανώτατον τοιούτον, δια δε τα λατομεία βιομηχανικών ορυκτών, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4029/59 "περί αργούντων μεταλλείων", ανάλογον προς την σπουδαιότητα του λατομείου, λαμβανομένων υπ' όψιν των εν παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος στοιχείων.
  Το κατά τα άνω μίσθωμα των λατομείων βιομηχανικών ορυκτών, ως και οι εν γένει όροι της μισθώσεως των λατομείων μαρμάρων και βιομηχανικών ορυκτών, καθορίζονται υπό του αρμοδίου Νομάρχου, μετά γνώμην της, παρά τη Νομαρχία, Επιτροπής Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.20.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:1)το Ν.Δ. της 14 Νοεμ. 1936 "περί εκμισθώσεως των δημοσίων εν γένει λατομείων" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και 2)το Β.Δ. 237/1971 "περί τρόπου εκμισθώσεως των δημοσίων λατομείων μαρμάρων" και το Ν.Δ. 255/1974 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 237/1971 Β.Δ/τος "περί τρόπου εκμισθώσεως των δημοσίων λατομείων μαρμάρων".
  Εις τον Υφυπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 182081/4842 π.ε. της 15/28 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Περί διαδικασίας εφαρμογής του άρθρ. 57 "περί μεταλλευτικών και λατομικών εργασιών" νομ. 998/79.
  Το άρθρ. 57 Νόμ. 998/79 παρατίθεται στον τόμ. 17Α σελ. 456,430.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 123961/2525 της 11 Δεκ. 1980/24 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 112)
Περί υποβολής, υπό των εκμεταλλευομένων Λατομεία Μαρμάρου πλειόνων στοιχείων δια του Δελτίου Δραστηριότητος Λατομείου Μαρμάρου.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ αριθ. 1428
	της 4/11 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών και άλλες διατάξεις.
Ορισμοί
  ΄Αρθρ.1.-1.Αδρανή υλικά, για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, είναι τα υλικά διαφόρων διαστάσεων που προέρχονται από την εξόρυξη κατάλληλων πετρωμάτων ή την απόληψη φυσικών αποθέσεων θραυσμάτων τους και που χρησιμοποιούνται όπως έχουν ή μετά από θραύση ή λειοτρίβηση ή ταξινόμηση για την παρασκευή σκυροδεμάτων ή κονιαμάτων ή με μορφή σκύρων ή μεγαλύτερων κομματιών, στην οδοποιΐα ή λοιπά τεχνικά έργα ή οικοδομές, καθώς και τα ασβεστολιθικά πετρώματα που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή ασβέστη ή υδραυλικών κονιών ή συλλιπασμάτων μεταλλουργίας.
  "Στην έννοια των αδρανών υλικών περιλαμβάνονται και οι δομικοί λίθοι, λοξευτοί ή όχι".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από το άρθρ. 1 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Λατομικός χώρος είναι η ενιαία έκταση γης στην οποία έχει δικαίωμα εντοπισμού κοιτάσματος ή εκμετάλλευσης λατομικών ορυκτών ένας μόνο εκμεταλλευτής.
  3.Λατομείο είναι η έκταση γης μέσα στο λατομικό χώρο όπου αναπτύσσονται λατομικές εργασίες.
  4.Όπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται μίσθωση λατομείου, νοείται μίσθωση λατομικού χώρου.

Δικαίωμα εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.2.-1.Το δικαίωμα εκμετάλλευσης των αδρανών υλικών ανήκει στον ιδιοκτήτη της εδαφικής έκτασης μέσα στην οποία υπάρχουν αυτά ή σε εκείνον στον οποίο ο ιδιοκτήτης παραχώρησε το δικαίωμά του αυτό.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  3.Η παραχώρηση του πιο πάνω δικαιώματος από τον ιδιοκτήτη αποδεικνύεται μόνο με συμβολαιογραφικό έγγραφο που συνοδεύεται με τοπογραφικό διάγραμμα χαρτοσημασμένο υπό κλίμακα 1:5000. Στο διάγραμμα αυτό απεικονίζονται τα όρια της λατομικής έκτασης που προσδιορίζονται με ορθογώνιες αζιμουθιακές συντεταγμένες εξαρτημένες από το Εθνικό Τριγωνομετρικό Δίκτυο. Στο ίδιο διάγραμμα ορίζεται το κέντρο φύλλου χάρτη υπό κλίμακα:1:100.000, μέσα στον οποίο εμπίπτει ο λατομικός χώρος με τα στοιχεία του, δηλαδή δια του κέντρου του L (γεωγραφικό πλάτος) και του Μ (γεωγραφικό μήκος από Αθήνα).
  4.Το δικαίωμα εκμετάλλευσης των λατομείων αδρανών υλικών που βρίσκονται σε χαρακτηρισμένα ως διακατεχόμενα δάση, δασικές και χορτολιβαδικές εκτάσεις ανήκει στο Δημόσιο. Η παρεμπόδιση από το διακάτοχο της άσκησης του παραπάνω δικαιώματος απαγορεύεται.
  "Συμβάσεις μισθώσεως λατομείων αδρανών υλικών, που έχουν καταρτισθεί με συμβολαιογραφικό έγγραφο μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου ως εκμισθωτή και τρίτων, εξακολουθούν να είναι έγκυρες και ισχυρές και μετά την τυχόν αναγνώριση δικαστικώς ή διοικητικώς ως ιδιοκτήτη του εδάφους των λατομείων τρίτου προσώπου. Οι συμβάσεις αυτές εξακολουθούν να ισχύουν με τους ίδιους όρους και συμφωνίες, στη δε θέση του εκμισθωτή Δημοσίου υπεισέρχεται αυτοδικαίως ο αναγνωρισθείς τρίτος".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν, από το άρθρ. 2 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,31(β) Σελ. 648,31(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 79

Καθορισμός λατομικών περιοχών
  "’ρθρ.3.-1.Ως λατομικές περιοχές δύνανται να χαρακτηρισθούν δημόσιες, δημοτικές, κοινοτικές ή ιδιωτικές εκτάσεις, ως και εκτάσεις, που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου (ν.π.δ.δ.), οι οποίες προσφέρονται, κυρίως από πλευράς ποιότητας πετρωμάτων, μορφολογίας της περιοχής, υπάρξεως αποθεμάτων και συνθηκών προσπελάσεως προς αυτές και προς τα καταναλωτικά κέντρα, για την εκμετάλλευση λατομικών ορυκτών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Οι λατομικές περιοχές σε κάθε νομό καθορίζονται εντός 5 ετών με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα  της Κυβερνήσεως και εκδίδεται υ-στερα από σύμφωνη γνώμη της επιτροπής της παρ. 3 του παρόντος, κατόπιν αιτιολογημένης γνώμης του νομαρχιακού συμβουλίου, που παρέχεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 μηνών, αφότου ζητηθεί.
  Η ως άνω επιτροπή δύναται κατ' εξαίρεση να συγκροτείται από τον αρμόδιο νομάρχη και κατόπιν αιτήσεως ενδιαφερομένου για τον καθορισμό περιοχής προσφερόμενης ως λατομικής. Η αίτηση πρέπει επί ποινή απαραδέκτου να συνοδεύεται από παράβολο 1.000.000 δρχ.
  Η προθεσμία για τον καθορισμό λατομικών περιοχών παρατάθηκε για 5 ακόμη έτη, σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ. αριθ. 33.
  3.Η επιτροπή, που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο, είναι οκταμελής, συγκροτείται εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη και αποτελείται από έναν υπάλληλο βαθμού τουλάχιστον εισηγητή Α:1)του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ειδικότητας μηχανικού μεταλλείων, 2)Της Διευθύνσεως Δασών, 3)της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών ειδικότητας πολιτικού ή τοπογράφου ή αρχιτέκτονα μηχανικού, 4)της Διευθύνσεως Εσωτερικών (Τ.Υ.Δ.Κ.), ειδικότητας τοπογράφου ή πολιτικού μηχανικού, 5)τον αρχαιολόγο προϊστάμενο της αρμόδιας Εφορείας Προϊστορικών και Κλασσικών Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, αναπληρούμενο από άλλον αρχαιολόγο της Εφορείας Αρχαιοτήτων, 6)της Υπηρεσίας Περιβάλλοντος της 

Σελ. 648,32(γ)
Τεύχος 1422 Σελ. 80

Νομαρχίας, 7)του Ι.Γ.Μ.Ε. ειδικότητας γεωλόγου ή μηχανικού μεταλλείων και 8)έναν εκπρόσωπο των Ο.Τ.Α., οριζόμενο από την Τ.Ε.Δ.Κ.. Οι υπάλληλοι των περίπτ. 1 και 5 ορίζονται από τον αρμόδιο Υπουργό, της περίπτ. 7 από τη Διοίκηση του Ι.Γ.Μ.Ε., αν δε στη Νομαρχία δεν υπηρετούν υπάλληλοι των περίπτ. 2, 3, 4 και 6, από τον αρμόδιο Υπουργό.
  Η επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία εφόσον παρίστανται τα 5/8 των μελών και προεδρεύεται από τον υπάλληλο του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και οι αποφάσεις της λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  Οι λεπτομέρειες για τη λειτουργία της επιτροπής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο καθορισμός λατομικών περιοχών ισχύει για 5 έτη, από την ημερομηνία δημοσιεύσεως της οικείας αποφάσεως του νομάρχη, δύναται δε να παραταθεί για μια ακόμη διετία με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, κατόπιν αιτιολογημένης προτάσεως του νομάρχη.
  Εφόσον δεν έχει γίνει ενεργοποίηση της περιοχής εντός των προθεσμιών αυτών, η έκταση αποχαρακτηρίζεται με απόφαση του νομάρχη, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο ανωτέρω χρόνος ισχύος καθορισμού λατομικών περιοχών μπορεί να παρατείνεται μέχρι πέντε (5) το πολύ έτη με απόφαση του νομάρχη, σύμφωνα με την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ. αριθ. 33.
  
4.Μέσα στις λατομικές περιοχές, καθώς και σε απόσταση τουλάχιστον 1.000 μέτρων έξω από την οριογραμμή τους, απαγορεύεται η επέκταση του σχεδίου πόλεως ή η δημιουργία ανεξάρτητου ρυμοτομικού σχεδίού ή η ανέγερση οποιουδήποτε κτίσματος, με εξαίρεση εκείνα που εξυπηρετούν τη λατομική δραστηριότητα, για τα οποία αποφαίνεται ο αρμόδιος νομάρχης.
  Η τήρηση της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσας παραγράφου ανατίθεται στα οικεία πολεοδομικά όργανα του Νόμ. 1577/1985 (Γ.Ο.Κ.) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
  Η παρ. 4 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 189 του Πολεοδομικού Δ/τος της 14/27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580) Τόμ. 23 σελ. 294,48094.
  5.Η εκμετάλλευση των λατομείων αδρανών υλικών εντός των λατομικών περιοχών χαρακτηρίζεται ως δημοσίας ωφελείας Στις περιοχές αυτές το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των αδρανών υλικών υπερισχύει κατ' αρχήν του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως οποιασδήποτε κατηγορίας ορυκτών.
  Κατ' εξαίρεση, αν υπάρχουν κοιτάσματα μεταλλευμάτων ή βιομηχανικών ορυκτών ή μαρμάρων σε σημαντικές ποσότητες και έχουν ουσιώδη σημασία για την εθνική οικονομία, το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των ορυκτών αυτών υπερισχύει. Στην περίπτωση αυτήν εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Τα αδρανή υλικά, που εξορύσσονται κατά την εκμετάλλευση οποιασδήποτε κατηγορίας ορυκτών, διατίθενται ελεύθερα από τον εκμεταλλευτή, ο οποίος υποχρεούται στην καταβολή αναλογικού μισθώματος στον ιδιοκτήτη της εκτάσεως του χώρου εκμεταλλεύσεως και για όσο χρόνο έχει το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως. Το ανωτέρω μίσθωμα ανέρχεται σε ποσοστό 10% στην τιμή πωλήσεως επί δαπέδου των ακατέργαστων υλικών ή 5% στην τιμή πωλήσεως επί δαπέδου των επεξεργασμένων υλικών.
  Συμβάσεις αποκομιδής υλικών, που έχουν καταρτισθεί, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι τη λήξη τους".
  Το άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
Έργο Επιτροπής
  "’ρθρ.4.-1.Για τον καθορισμό των λατομικών περιοχών η αρμόδια επιτροπή ερευνά τη συνδρομή των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρ. 3, καθώς και την τυχόν ύπαρξη απαγορευτικών λόγων, από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρ. 10 του νόμου αυτού.
  
Απαγορεύεται ο καθορισμός λατομικών περιοχών σε ακτίνα 2 χιλιομέτρων από κηρυγμένους αρχαιολογικούς χώρους ή προστατευόμενες ζώνες, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, καθώς και εντός του λεκανοπεδίου Αττικής.
  Για το σκοπό αυτόν η επιτροπή ζητεί την αιτιολογημένη απλή γνώμη της αρμόδιας υπηρεσίας του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, η οποία οφείλει να απαντήσει εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) μήνα από τη λήψη του σχετικού εγγράφου.
  2.Μετά τον καθορισμό των λατομικών περιοχών, οι εκπρόσωποι του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών ή της Τ.Υ.Δ.Κ. όταν πρόκειται για περιοχές δημοσίων ή δημοτικών-κοινοτικών εκτάσεων αντίστοιχα και του Ι.Γ.Μ.Ε. προβαίνουν σε:
  α.χωροταξική κατανομή των λατομικών χώρων, που βρίσκονται σε λατομικές περιοχές εντός δημοσίων, δημοτικών και κοινοτικών εκτάσεων ή εκτάσεων ν.π.δ.δ.,
  β.περιγραφή των απαιτούμενων έργων υποδομής και
  γ.εκτίμηση της δαπάνης εκτελέσεως των έργων αυτών.
  Οι εργασίες των ανωτέρω περίπτ. α΄, β΄ και γ΄, ολοκληρώνονται εντός έξι (6) μηνών από τον καθορισμό των λατομικών περιοχών.
  3.Η αντιμετώπιση της δαπάνης των έργων υποδομής της προηγούμενης παραγράφου αναλαμβάνεται από τους μισθωτές των λατομικών χώρων κατ' αναλογία, που καθορίζεται με απόφαση του νομάρχη ή του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας.
  Προκειμένου περί δημόσιων λατομείων, η δαπάνη των έργων υποδομής συμψηφίζεται με το αναλογικό μίσθωμα".
  Το άρθρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4, του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  "Ο ανάδοχος δημόσιου έργου που διαπιστώνεται ότι εμπορεύεται τα εξορυσσόμενα για την εκτέλεση του έργου αδρανή υλικά κηρύσσεται έκπτωτος με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με την ίδια απόφαση μπορεί να επιβληθεί πρόστιμο μέχρι είκοσι πέντε εκατομμύρια (25.000.000) δραχμές το οποίο εισπράττεται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιίας (Τ.Ε.Ο.), σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεως δημόσιων εσόδων.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,321) Σελ. 648,321(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 81
  
Για τις ποινικές ευθύνες των στελεχών της εργοληπτικής επιχείρησης έχουν εφαρμογή οι σχετικές διατάξεις περί υπεξαιρέσεως του Δημοσίου του Ποινικού Κώδικα".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 2576/3-9 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄25), Τόμ. 23 σελ. 130,63090.
Εκμίσθωση Δημόσιων λατομείων
  ’ρθρ.5.-"1.Η εκμίσθωση των λατομείων αδρανών υλικών, που ανήκουν στην κυριότητα του Δημοσίου, γίνεται από το νομάρχη αποκλειστικά με πλειοδοτική δημοπρασία με ενσφράγιστες προσφορές.
  Ο συναγωνισμός γίνεται επί του παγίου, του αναλογικού μισθώματος και της ελάχιστης ετήσιας παραγωγής.
  Η επιλογή γίνεται με βάση τη συνολικά καλύτερη προσφορά για το Δημόσιο, η δε διαδικασία για την εκμίσθωση αρχίζει υποχρεωτικώς μέσα σε 3 μήνες από την υποβολή σχετικής αιτήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εκμίσθωση με απευθείας σύμβαση δημόσιων λατομείων αδρανών υλικών, όταν τούτο είναι αναγκαίο για την εκτέλεση ανατιθέμενου εθνικού ή διανομαρχιακού δημόσιου έργου, στον ανάδοχο του έργου.
  Η έγκριση στις περιπτώσεις αυτές γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, με την οποία ορίζεται ο χρόνος λειτουργίας μέχρι την αποπεράτωση του έργου και επιβάλλονται οποιεσδήποτε υποχρεώσεις για τη λειτουργία του λατομείου, την προστασία του περιβάλλοντος ή την αποκατάσταση του χώρου μετά τη λήξη των εργασιών.
  Απαγορεύεται η διάθεση αδρανών υλικών πέραν από τις ανάγκες του συγκεκριμένου έργου.
  3.Για τη συμμετοχή στις δημοπρασίες των λατομείων της παρ. 1 απαιτείται η κατάθεση εγγυητικής επιστολής, ποσού ίσου με το προκύπτον βάσει του καθοριζόμενου από τη διακήρυξη ποσοστού επί του προσφερόμενου ετήσιου μισθώματος, που επιστρέφεται μετά την υπογραφή της συμβάσεως. Σε κάθε περίπτωση μισθώσεως, κατατίθενται στον αρμόδιο νομάρχη εγγυητικές επιστολές εκπληρώσεως των όρων της συμβάσεως, που καταπίπτουν προς όφελος του Δημοσίου σε περίπτωση μη συμμορφώσεως".
  Το άρθρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
Σελ. 648,322(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 82
  
"4. α. Ειδικά, για την ίδρυση λατομείων αδρανών υλικών που είναι αναγκαία για την εκτέλεση είτε Ολυμπιακών και συνοδών έργων και εγκαταστάσεων, εκτός του Ν. Αττικής, είτε δημοσίων έργων που, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, χαρακτηρίζονται ως έργα εθνικής σημασίας, με την απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων καθορίζονται επίσης και οι λοιποί όροι, περιορισμοί και απαγορεύσεις που προκύπτουν από την ισχύουσα λατομική νομοθεσία (άρθρο 8 παρ. 2 του Ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2115/1993 και εκάστοτε ισχύει). Οι ανωτέρω όροι τίθενται στην απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων:
  ι. είτε του χώρου εξόρυξης υλικών, αυτοτελώς,
  ιι. είτε του έργου εθνικής σημασίας, αυτού καθ' εαυτού, και εξειδικεύονται στις τεχνικές τους λεπτομέρειες με την έγκριση από τις εκάστοτε αρμόδιες υπηρεσίες περιβάλλοντος, πριν από την πραγματοποίηση της εξόρυξης Ειδικής Περιβαλλοντικής Τεχνικής Μελέτης Εφαρμογής. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται προδιαγραφές για τη σύνταξη της παραπάνω ειδικής μελέτης και ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια. 
  β. Η ανωτέρω απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων επέχει θέση:
  
ι. άδειας εκμετάλλευσης, υπό την προϋπόθεση ότι θα αποκτηθεί προηγουμένως το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως επί του χώρου εξόρυξης,
  ιι. έγκρισης επέμβασης σε δάση ή δασικές εκτάσεις υπό την προϋπόθεση ότι την απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων συνυπογράφει ο Υπουργός Γεωργίας.
  γ. Προκειμένου για δημόσιους χώρους εξόρυξης, η εκμίσθωσή τους γίνεται απευθείας, στον ανάδοχο του έργου, σύμφωνα με τους όρους, μέτρα, περιορισμούς και κατευθύνσεις που τίθενται στην απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων, είτε του έργου αυτού καθ' εαυτού είτε του χώρου εξόρυξης υλικών, αυτοτελώς. 
  Για τα ανωτέρω λατομεία εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του Ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2115/1993.
  δ. Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων περιπτώσεων εφαρμόζονται και για την εκμετάλλευση των χώρων εξόρυξης, καθώς και την εντός αυτών ανέγερση, εγκατάσταση και λειτουργία μηχανολογικών εγκαταστάσεων για την επεξεργασία των εξορυσσόμενων προϊόντων ή και την παραγωγή έτοιμου σκυροδέματος ή και ασφαλτομίγματος. 
  ε. Στη περίπτωση των λατομείων της παρούσας παραγράφου απαγορεύεται η διάθεση αδρανών υλικών, πέραν αυτών που είναι αναγκαία για την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου.
  στ. Οι ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται για την ίδρυση λατομείων αδρανών υλικών στο Ν. Αττικής".
  Η παρ. 4 προστέθηκε με την παρ. 1 περίπτ. Β άρθρ. 9 Νόμ. 2947/8-9 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄228), Τόμ. 32 σελ. 652,10.
Παραχώρηση του δικαιώματος 
εκμετάλλευσης με σύμβαση μίσθωσης
  ’ρθρ.6.-"1.Οι συμβάσεις μισθώσεως του προηγούμενου άρθρου καταρτίζονται μόνο με συμβολαιογραφικό έγγραφο και για διάρκεια 20 ετών.
  Στην περίπτωση της παρ. 2 του άρθρ. 5 η χρονική διάρκεια της μισθώσεως συνομολογείται ίση με τη χρονική διάρκεια εκτελέσεως του συγκεκριμένου έργου.
  2.Η διάρκεια των 20 ετών μπορεί να παραταθεί μέχρι 2 πενταετίες.
  Η παράταση χορηγείται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από γνωμοδότηση του νομαρχιακού συμβουλίου, με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στην ίδια απόφαση.
  
Για την παράταση αυτήν υποβάλλεται από το μισθωτή κατά τη διάρκεια του προτελευταίου έτους της μισθώσεως αίτηση, καθώς και τα δικαιολογητικά, που καθορίζονται στην απόφαση της παρ. 4 του άρθρ. 7.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και επί των συμβάσεων μισθώσεων, που έχουν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος συναφθεί εντός λατομικών περιοχών".
  Οι παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 6 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  3.Η υπομίσθωση και κάθε άλλη μορφή μεταβίβασης των μισθωτικών δικαιωμάτων απαγορεύεται. Επιτρέπεται μόνο, ύστερα από έγκριση του νομάρχη, η εισφορά του συνόλου των μισθωτικών δικαιωμάτων σε εταιρία.
  4.Ο υποψήφιος μισθωτής υποχρεούται να υποβάλει στο νομάρχη, για έγκριση, χρονοδιάγραμμα εργασιών, για την ενεργοποίηση του λατομικού χώρου, πριν από την υπογραφή της σύμβασης μίσθωσης και μέσα στην προθεσμία που ορίζεται στη διακήρυξη. Σε περίπτωση παρέκκλισης από το χρονοδιάγραμμα εργασιών ο νομάρχης μπορεί να προβεί σε άμεση καταγγελία της σύμβασης μίσθωσης και να παραχωρήσει το χώρο του λατομείου στον αμέσως επόμενο πλειοδότη με τους ίδιους όρους.
Βεβαίωση και διάθεση εσόδων
  ’ρθρ.7.-1.Οι μισθωτές υποχρεούνται στην καταβολή πάγιων και αναλογικών μισθωμάτων. Ο μεταξύ τους συμψηφισμός απαγορεύεται.
  2.Τα αναλογικά μισθώματα προσδιορίζονται με βάση της ποσότητες των αδρανών υλικών που πωλούνται κάθε έτος και υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια ή και με κάθε άλλη πρόσφορη μέθοδο που κρίνει ο νομάρχης.
  3.Τα έσοδα από μισθώματα δημόσιων λατομείων αδρανών υλικών βεβαιώνονται από τον αρμόδιο νομάρχη, ο οποίος συντάσσει και αποστέλλει τον τίτλο βεβαίωσης (χρηματικό κατάλογο) στο Δημόσιο Ταμείο για την είσπραξη, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 648,322(α) Σελ. 648,323
Τεύχος 1422 Σελ. 83
  
"4.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι ειδικότεροι όροι και η διαδικασία εκμισθώσεως, εκμεταλλεύσεως και διαχειρίσεως των δημόσιων λατομείων.
  Το ποσό, που απομένει μετά την αφαίρεση από τα πάγια και τα αναλογικά μισθώματα δημόσιων λατομείων της δαπάνης των έργων, που συμψηφίζεται με τα αναλογικά μισθώματα, διατίθεται στο Νομαρχιακό Ταμείο για εκτέλεση έργων, ύστερα από απόφαση του νομαρχιακού συμβουλίου".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
Εκμετάλλευση λατομείων
  ’ρθρ.8.-1.Η εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών σε όλη τη χώρα επιτρέπεται μόνο μέσα στις λατομικές περιοχές που καθορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 3.
  "2.Η εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών έξω από τις λατομικές περιοχές επιτρέπεται κατ' εξαίρεση με απόφαση του νομάρχη μετά αιτιολογημένη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Εάν δεν καταστεί δυνατή με τη διαδικασία του άρθρ. 3 του παρόντος η δημιουργία λατομικής περιοχής σε συγκεκριμένη επαρχία ή νήσο.
  β)Εάν περικλείονται πετρώματα κατάλληλα για την παραγωγή αδρανών υλικών για ειδικές χρήσεις και ιδίως για την παραγωγή τσιμέντου ή ασβέστου ή αντιολισθηρών υλικών ή δομικών λίθων. Η εκμετάλλευση των λατομείων, που τροφοδοτούν τσιμεντοβιομηχανίες ή ασβεστοποιίες, γίνεται από επιχειρήσεις παραγωγής τσιμέντου ή ασβέστου και συνδέεται άμεσα με τον τόπο λειτουργίας των εγκαταστάσεών τους. Ειδικότερα για επιχειρήσεις παραγωγής ασβέστου ή συνεταιρισμούς ασβεστοποιών, η διάταξη αυτή έχει εφαρμογή, εφόσον οι ποσοτικές ή ποιοτικές ανάγκες τους δεν καλύπτονται από τις λατομικές περιοχές ή τα λειτουργούντα λατομεία της περιοχής τους. Για τη συνδρομή των εν λόγω προϋποθέσεων μεταξύ των οποίων και των ποσοτικών και ποιοτικών αναγκών, απαιτείται απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  
  
  
Σελ. 648,324
Τεύχος 1422 Σελ. 84
  
Τα ανωτέρω λατομεία, που τροφοδοτούν τσιμεντοβιομηχανίες ή ασβεστοποιίες, μπορούν να διαθέτουν αδρανή υλικά και σε παρεμφερείς επιχειρήσεις της περιοχής λειτουργίας τους, καθώς και την πλεονάζουσα παραγωγή τους, το ύψος της οποίας καθορίζεται με την ίδια απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Το ύψος της πλεονάζουσας παραγωγής καθορίζεται ύστερα από εκτίμηση των αναγκών σε αδρανή υλικά εκτελέσεως εντός του νομού δημόσιων, δημοτικών ή κοινοτικών έργων και του ύψους της παραγωγής των λειτουργούντων εντός των λατομικών περιοχών λατομείων.
  
  
γ)Για την εκτέλεση εθνικών ή διανομαρχιακών ή ειδικών έργων της παρ. 2 του άρθρ. 5.
  Για την ίδρυση λατομείου των ως άνω περιπτώσεων ισχύουν οι περιορισμοί και απαγορεύσεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  "Κατ' εξαίρεση, για την ίδρυση λατομείων αδρανών υλικών που είναι αναγκαία για την εκτέλεση είτε Ολυμπιακών και συνοδών έργων και εγκαταστάσεων, εκτός του Ν. Αττικής είτε δημόσιων έργων που, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, χαρακτηρίζονται ως έργα εθνικής σημασίας, εφαρμόζονται οι περιορισμοί του άρθρου 10 του Ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 10 του Ν. 2115/1993. Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζονται για την ίδρυση λατομείων αδρανών υλικών στο Ν. Αττικής"
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 2 περίπτ. Β άρθρ. 9 Νόμ. 2947/8-9 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄228), Τόμ. 32 σελ. 652,10.
  3.Πριν από τη μίσθωση ή τη χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως σε λατομεία των περίπτ. α΄ β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου, απαιτείται η κατάθεση από τον ενδιαφερόμενο στον αρμόδιο νομάρχη εγγυητικής επιστολής εκπληρώσεως των υποχρεώσεων, που απορρέουν από τις εγκεκριμένες ή θεωρημένες από τις αρμόδιες, κατά την κείμενη νομοθεσία υπηρεσίες, μελέτες αποκαταστάσεως του περιβάλλοντος. Το ύψος του ποσού της εγγυητικής επιστολής καθορίζεται ίσο με το ποσό που αναφέρεται στις ανωτέρω εγκεκριμένες ή θεωρημένες μελέτες για τις δαπάνες αποκαταστάσεως του περιβάλλοντος και προσαυξάνεται κατά 40% ανά πενταετία.
  Σε περίπτωση μη συμμορφώσεως του εκμεταλλευτή προς τις άνω υποχρεώσεις, ανεξάρτητα από τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις του παρόντος νόμου κυρώσεις, η εγγυητική επιστολή καταπίπτει προς όφελος του Δημοσίου, το δε ποσό διατίθεται στις υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας για την περιβαλλοντολογική αποκατάσταση των λατομικών χώρων.
  Με τις αποφάσεις των άρθρ. 7 και 9 του παρόντος ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής αυτής της παραγράφου.
  4.Τα εξορυσσόμενα αδρανή υλικά, που προέρχονται από την εκτέλεση δημόσιων έργων, απαγορεύεται να διατίθενται προς εμπορία από τον ανάδοχο του έργου. Η χρησιμοποίηση των υλικών αυτών δεν υπάγεται στις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου".
  Οι παρ. 2, 3 και 4, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 8 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.

’δεια εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.9.-"1.Η εκμετάλλευση των δημοτικών κοινοτικών και ιδιωτικών λατομείων, καθώς και των λατομείων των ν.π.δ.δ., επιτρέπεται μόνο κατόπιν άδειας εκμεταλλεύσεως, που χορηγεί ο νομάρχης. Για τα δημόσια λατομεία η σύμβαση μισθώσεως επέχει θέση άδειας εκμεταλλεύσεως".
  "2.Η διάρκεια της άδειας εκμεταλλεύσεως των δημοτικών, κοινοτικών και ιδιωτικών λατομείων ορίζεται σε 20 έτη και μπορεί να παραταθεί όπως ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 6". 
  Η παρ. 1, και το εδάφ. α΄, της παρ. 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 9, του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15) κατωτ. αριθ. 30.
  Για τη χορήγηση της άδειας εκμετάλλευσης υποβάλλεται αίτηση που συνοδεύεται με τεχνική μελέτη και δικαιολογητικά που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  Τεχνική μελέτη απαιτείται και για τα δημόσια λατομεία αδρανών υλικών, που βρίσκονται μέσα στις λατομικές περιοχές.
  "3.Πριν από την υπογραφή της συμβάσεως ή τη χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως, κατατίθεται η πιο πάνω μελέτη εγκεκριμένη από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, καθώς και η απόφαση έγκρισης περιβαλλοντολογικών όρων, που προβλέπεται από την Κ.Υ.Α. 69269/5387/24.10.1990 (ΦΕΚ 678 Β΄), προκειμένου δε περί δασικών εκτάσεων, η έγκριση επεμβάσεως, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 57 του Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289 Α΄).
  Για την εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών, καθώς και την εντός αυτών ανέγερση και λειτουργία μηχανολογικών εγκαταστάσεων και κτιρίων που εξυπηρετούν την εκμετάλλευση, δεν απαιτείται η υπό της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ 160 Α΄) προβλεπόμενη προέγκριση χωροθετήσεως".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  4.Οι προδιαγραφές για τη σύνταξη της τεχνικής μελέτης, καθώς και η διαδικασία για την έγκρισή της καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,33(α) Σελ. 648,33(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 85
  
Το ύψος της αμοιβής των μελετητών καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μετά από γνώμη του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος. Η προηγούμενη απόφαση μπορεί να περιλάβει και τις αμοιβές για κάθε είδος μελέτης μεταλλευτικών και λατομικών εργασιών.
  Το ύψος της ως άνω αμοιβής αναπροσαρμόστηκε με την αριθ. Δ7/Α/Φ1.9/17452/734/4-22 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄633) Απ. Υπ. Βιομ. Ενέργ. - Τεχνολογίας (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄701/15-9-1994).
  5.Η τεχνική μελέτη υπογράφεται στα διάφορα τμήματα καί στοιχεία της από τους επιστήμονες που αντίστοιχα προβλέπονται από την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 669/1977.
Απαγόρευση εκμίσθωσης ή χορήγησης 
άδειας εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.10.-"1.Απαγορεύεται η εκμίσθωση δημοσίων λατομείων ή η χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως δημοτικών, κοινοτικών ή ιδιωτικών λατομείων, καθώς και λατομείων ν.π.δ.δ., αν από την εκμετάλλευση αυτών δημιουργούνται, βάσει και της καθοριζόμενης από την παρ. 3 του παρόντος διαδικασία:
  α)κίνδυνοι για την ασφάλεια της ζωής ή για την υγεία των εργαζομένων, των περιοίκων και των διερχομένων,
  β)βλάβες σε κηρυγμένους αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία ή ιστορικά μνημεία ή τουριστικές εγκαταστάσεις,
  γ)βλάβες σε έργα δημόσιας ωφέλειας,
  δ)σοβαρές αλλοιώσεις του φυσικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος.
  Δεν χορηγείται άδεια εκμεταλλεύσεως ούτε εγκρίνεται σύμβαση μισθώσεως οποιουδήποτε λατομείου, αν από την τεχνική μελέτη του άρθρ. 9 ήθελε καταδειχθεί, ότι δεν είναι εφικτος ο σχεδιασμός ορθολογικής εκμεταλλεύσεως βάσει των προβλεπόμενων από τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Απαγορεύεται η χορήγηση άδειας εκμετάλλευσης μέσα σε χώρους που χαρακτηρίζονται σύμφωνα

Σελ. 648,34(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 86

 με τις κείμενες διατάξεις, ιδιαίτερου πολιτιστικού ενδιαφέροντος και φυσικού κάλλους.
  3.Για τους παραπάνω λόγους γνωμοδοτούν αιτιολογημένα οι αρμόδιες κατά τόπο περιφερειακές υπηρεσίες των Υπουργείων Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, Δημοσίων Έργων, Πολιτισμού και Επιστημών, Γεωργίας, της Επιθεώρησης Μεταλλείων, του ΕΟΤ. και του Υπουργείου Οικονομικών, για ιδιοκτησιακής φύσης θέματα, μέσα σε προθεσμία τριών μηνών αφότου περιέλθουν σ' αυτές τα δικαιολογητικά που διαβιβάζονται από το νομάρχη ή η αίτηση με τοπογραφικό σχεδιάγραμμα σε κλίμακα 1:5.000.
  Ο νομάρχης μέσα σε έξι μήνες από την παρέλευση του παραπάνω τριμήνου χορηγεί την άδεια εκμετάλλευσης.
  4.Ο νομάρχης συνάπτει τη σύμβαση μίσθωσης ή χορηγεί την άδεια εκμετάλλευσης, αφού προηγουμένως εξακριβώσει ότι δεν συντρέχουν οι απαγορευτικοί λόγοι που προβλέπονται από τις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  5.Ο νομάρχης, αν αρνείται την εκμίσθωση ή τη χορήγηση άδειας εκμετάλλευσης ή την παράταση της ισχύος της, εκδίδει αιτιολογημένη απορριπτική απόφαση, που επιδίδεται στον ενδιαφερόμενο με δικαστικό επιμελητή ή από την Αστυνομική Αρχή με απόδειξη.

Ανάκληση άδειας εκμετάλλευσης -
Μονομερής λύση σύμβασης
  ’ρθρ.11.-"1.Ο νομάρχης μπορεί να ανακαλέσει την άδεια εκμεταλλεύσεως ή να καταγγείλει τη σύμβαση μισθώσεως στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου επιθεωρητή μεταλλείων, αν δημιουργούνται κίνδυνοι, που δεν μπορούν με άλλον τρόπο να αποτραπούν, για την ασφάλεια κτισμάτων ή έργων κοινής ωφέλειας, καθώς και για τη ζωή και υγεία των εργαζομένων ή περιοίκων ή διερχομένων.
  β)Ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη πρόταση μιας από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες της παρ. 3 του άρθρ. 10, εφόσον κατά τη διάρκεια της εκμεταλλεύσεως προκύψουν απαγορευτικοί της λατομείας λόγοι, οι οποίοι δεν υπήρχαν κατά το χρόνο της χορηγήσεως της άδειας εκμεταλλεύσεως ή της συνομολογήσεως της συμβάσεως μισθώσεως ή για λόγους που αφορούν το δημόσιο συμφέρον.
  γ)Ύστερα από πλήρως αιτιολογημένη πρόταση της αρμόδιας, ανάλογα με την περίπτωση αρχής ή υπηρεσίας λόγω, παραβάσεως από τον εκμεταλλευτή των όρων της άδειας εκμεταλλεύσεως ή της συμβάσεως μισθώσεως ή της εγκρίσεως περιβαλλοντολογικών όρων.
  Στην περίπτωση αυτήν απαιτείται εισήγηση και βεβαίωση του αρμόδιου επιθεωρητή μεταλλείων, ότι έχουν εξαντληθεί όλες οι από τον παρόντα νόμο προβλεπόμενες κυρώσεις.
  δ)Μετά από την οριστική ανάκληση της εγκρίσεως επεμβάσεως του Νόμ. 998/1979.
  Πριν από την ανάκληση της άδειας ή καταγγελίας της μισθώσεως, καλείται ο ενδιαφερόμενος από το νομάρχη σε ακρόαση εντός 5 εργάσιμων ημερών από την επίδοση της σχετικής προσκλήσεως".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Η συνέχιση της εκμετάλλευσης μετά την ανάκληση της άδειας εκμετάλλευσης ή τη λύση της μίσθωσης συνεπάγεται την επιβολή των κυρώσεων του άρθρ. 16 αυτού του νόμου.
’δεια εγκατάστασης και 
λειτουργίας μηχανημάτων
  ’ρθρ.12.-1.Για την εγκατάσταση μηχανημάτων κατεργασίας των αδρανών υλικών και τη λειτουργία τους είτε μέσα είτε έξω από λατομική περιοχή, απαιτείται άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 158, 159 και 161 του Μεταλλευτικού Κώδικα (Ν.Δ. 210/1973, ΦΕΚ 277 Α΄).
  
2.Η χρονική διάρκεια της άδειας λειτουργίας ορίζεται σε δεκαπέντε έτη και δεν ισχύει πέρα από τη λήξη της σύμβασης μίσθωσης ή της άδειας εκμετάλλευσης.
  3.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση των αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  "4.Για την ανέγερση, εντός λατομείων, κτιρίων, εξαιρέσει των αποθηκών εκρηκτικών υλών και καψυλίων, των οποίων η κατασκευή αποτελεί υποχρέωση του εκμεταλλευτή βάσει των διατάξεων του εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 26 Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών, απαιτείται άδεια που χορηγείται από την αρμόδια πολεοδομική αρχή, ύστερα από γνώμη του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας".
  Η παρ. 4, προστέθηκε από το άρθρ. 12, του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30.
Υποχρεώσεις εκμεταλλευτή
  ’ρθρ.13.-1.Ο εκμεταλλευτής υποχρεούται να εκμεταλλεύεται το λατομείο σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τεχνικής.
  2.Ο εκμεταλλευτής λατομείου αδρανών υλικών υποχρεούται να υποβάλλει για κάθε ημερολογιακό έτος και μέχρι τις 30 Απριλίου του επόμενου έτους δελτίο δραστηριότητας ή δήλωση απραξίας, τα στοιχεία των οποίων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  Το δελτίο δραστηριότητας ή η δήλωση απραξίας υποβάλλεται σε τρία αντίτυπα στην αρμόδια Επιθεώρηση Μεταλλείων, η οποία διαβιβάζει το ένα στο Υπουργείο Ενεργείας και Φυσικών Πόρων και το άλλο στον αρμόδιο νομάρχη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,35(α) Σελ. 648,35(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 87
  
3.Στους εκμεταλλευτές που δεν υποβάλλουν το πιο πάνω δελτίο δραστηριότητας ή τη δήλωση απραξίας ή τα υποβάλλουν εκπρόθεσμα ή με ελλειπή στοιχεία επιβάλλεται πρόστιμο από 20.000 έως 100.000 δραχμές με απόφαση του Επιθεωρητή Μεταλλείων, ο οποίος συντάσσει και αποστέλλει στο Δημόσιο Ταμείο τίτλο βεβαίωσης (χρηματικό κατάλογο) για την είσπραξή του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. Τα ποσά που προέρχονται από τα πρόστιμα κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος και αναλαμβάνονται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 15 αυτού του νόμου.
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 50.000 έως 150.000 δραχμ. σε 150.000 έως 400.000 δραχμ. αντίστοιχα με την περίπτ. α΄ παρ. 1 της υπ΄αριθ. Δ7/Α/Φ1/11500/546/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.
Καθήκοντα και υποχρεώσεις επιβλέποντος
  ’ρθρ.14.-1.Η επίβλεψη της λειτουργίας των λατομείων αδρανών υλικών ανατίθεται σε επιστήμονες που προβλέπονται από το άρθρ. 163 του Μεταλλευτικού Κώδικα.
  2.Ο επιβλέπων το λατομείο το επισκέπτεται κατά περιοδικά χρονικά διαστήματα, που καθορίζει ο Κανονισμός Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών.
  3.Αν στο λατομείο απασχολούνται περισσότεροι από 20 εργατοτεχνίτες και υπάλληλοι ή η συνολική ημερήσια παραγωγή του υπερβαίνει τους 3000 τόννους ή η συνολική εγκαταστημένη και φορητή ισχύς των απασχολούμενων μηχανημάτων εκτός από αυτοκίνητα με αριθμό κυκλοφορίας υπερβαίνει τους 3000 ΗΡ, ο επιβλέπων παρακολουθεί την εκμετάλλευση του λατομείου επί τόπου συνεχώς και συνδέεται με σχέση μόνιμης απασχόλησης με τον εκμεταλλευτή.
Εποπτεία και έλεγχος εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.15.-1.Η εκμετάλλευση των λατομείων αδρανών υλικών τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  2.Ο Επιθεωρητής Μεταλλείων ασκεί την αστυνόμευση της λατομίας, ελέγχει την ορθή εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών, που ισχύουν κάθε φορά, για την εκμετάλλευση των λατομείων αδρανών υλικών και τις εγκαταστάσεις αξιοποίησης των αδρανών υλικών που βρίσκονται στους λατομικούς χώρους και επιβάλλει με 

Σελ. 648,36(β)
Τεύχος 1422 Σελ. 88

απόφασή του στους εκμεταλλευτές τα συμπληρωματικά μέτρα που απαιτούνται για την ορθολογική εκμετάλλευση των λατομείων και την ασφάλεια της ζωής και της υγείας των εργαζομένων, των περιοίκων και των διερχομένων. Ελέγχει επίσης την εφαρμογήν της εγκεκριμένης τεχνικής μελέτης την οποία και μπορεί να τροποποιεί και διατάσσει τη λήψη των απαραίτητων μέτρων για την εφαρμογή της.
  "3.Κάθε παράβαση από τον εκμεταλλευτή των διατάξεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών, των όρων της άδειας εκμεταλλεύσεως ή της συμβάσεως ή της εγκρίσεως περιβαλλοντολογικών όρων ή της εγκρίσεως επεμβάσεως και των εντολών του επιθεωρητή μεταλλείων, τιμωρείται με πρόστιμο από 50.000 έως 300.000 δραχμές, που επιβάλλεται με πλήρως αιτιολογημένη απόφαση του επιθεωρητή μεταλλείων. Με την ίδια διαδικασία επιβάλλονται και τα πρόστιμα, που προβλέπονται από το Νόμ. 1650/1986".
  Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόστηκαν από 50.000 έως 300.000 δραχμ. σε 150.000 έως 800.000 δραχμ. αντίστοιχα με την περίπτ. β΄ παρ. 1 της υπ΄ αριθ. Δ7/Α/Φ1/11500/546/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.
  
"4.Τα πρόστιμα, που προβλέπονται από την προηγούμενη παράγραφο, ως και τα πρόστιμα του άρθρ. 16 του Νόμ. 1428/1984 αποδίδονται στους οικείους δήμους και κοινότητες, στην περιοχή των οποίων βρίσκονται τα λατομεία και διατίθενται για την αποκατάσταση του περιβάλλοντος με έλεγχο της αρμόδιας υπηρεσίας της νομαρχίας".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 13 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  "5.Ο επιθεωρητής μεταλλείων, αν διαπιστώσει ότι οι παραβάσεις της παρ. 3 του άρθρου αυτού γίνονται καθ' υποτροπή ή τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια κτισμάτων ή έργων κοινής ωφέλειας ή η ζωή και η υγεία των εργαζομένων, των περιοίκων και των διερχομένων ή διενεργείται ανορθολογική εκμετάλλευση κατά παράβαση των διατάξεων του Κ.Μ.Α.Ε. ή τίθεται σε σοβαρό κίνδυνο το περιβάλλον, όπως η προστασία του προσδιορίζεται από τις υφιστάμενες διατάξεις, μπορεί να διατάξει με πλήρως αιτιολογημένη απόφασή του, που κοινοποιείται στον εκμεταλλευτή και στην κατά τόπους Αστυνομική Αρχή, την επιβολή περιοριστικών μέτρων στην εκμετάλλευση του λατομείου, ιδίως δε την προσωρινή, ολική ή μερική διακοπή της εκμεταλλεύσεως".
  Το εδάφ. α΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  Στην απόφαση αυτή ορίζονται τα συγκεκριμένα περιοριστικά μέτρα, τα μέτρα για την ασφαλή λειτουργία του λατομείου και οι προθεσμίες συμμόρφωσης του εκμεταλλευτή προς τα μέτρα αυτά.
  "6.Οι επιθεωρήσεις μεταλλείων, των οποίων η έδρα και οι αρμοδιότητες καθορίζονται από τα π.δ. 238/1979 (ΦΕΚ 66 Α΄) και 381/1989 (ΦΕΚ 168 Α΄), είναι διανομαρχιακού επιπέδου υπηρεσίες που δεν διέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1622/1986 (ΦΕΚ 92 Α΄).
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
Κυρώσεις για παράνομη εκμετάλλευση
  "’ρθρ.16.-1.Όποιος εκμεταλλεύεται ή εξορύσσει ή αποκομίζει αδρανή υλικά, μάρμαρα ή βιομηχανικά ορυκτά χωρίς να έχει αποκτήσει σχετικό δικαίωμα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) μηνών και με τις διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 5 του ν. 5895/1933 και με πρόστιμο από πέντε εκατομμύρια 

(5.000.000) έως πενήντα εκατομμύρια (50.000.000) δρχ., που επιβάλλεται με απόφαση του Επιθεωρητή Μεταλλείων.
  Σε περίπτωση υποτροπής, με απόφαση του νομάρχη, μετά από εισήγηση του Επιθεωρητή Μεταλλείων, διατάσσεται η σφράγιση των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων του λατομείου. Η απόφαση του νομάρχη κοινοποιείται στην αρμόδια εισαγγελία πλημμελειοδικών και στην αρμόδια αστυνομική αρχή προκειμένου να παράσχουν τη συνδρομή τους, εφόσον αυτή καθίσταται αναγκαία.
  Η σφράγιση διενεργείται από τριμελή επιτροπή υπαλλήλων της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, η οποία συγκροτείται με την απόφαση σφραγίσεως.
  Τα παρανόμως παραχθέντα λατομικά  προϊόντα περιέρχονται στην οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, εκποιούνται με πλειοδοτική δημοπρασία και το προϊόν περιέρχεται σε αυτήν.
  2.Με απόφαση του νομάρχη, που λαμβάνεται ύστερα από ενημέρωση αυτών που ασκούν το δικαίωμα εκμετάλλευσης, ζητείται από τη Δ.Ε.Η. η διακοπή παροχής ηλεκτρικού ρεύματος της συγκεκριμένης εγκατάστασης. Η Δ.Ε.Η. υποχρεούται να συμμορφωθεί χωρίς καθυστέρηση".
  Τα ποσά του άρθρ. 16 είχαν τροποποιηθεί από την περίπτ. γ΄ παρ. 1 της υπ΄ αριθ. Δ7/Α/Φ1/11500/546/6-19 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄502) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ. αριθ. 33.
Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.17.-1.Κατά της απορριπτικής απόφασης του νομάρχη της παρ. 5 του άρθρου 10 αυτού του νόμου επιτρέπεται ο ενδιαφερόμενος να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα ημερών από την επίδοσή της. Η προσφυγή κατατίθεται στον αρμόδιο νομάρχη, ο οποίος μέσα σε τριάντα ημέρες από την κατάθεση τη διαβιβάζει μαζί με το σχετικό φάκελλο στο Υπουργείο Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 648,36(β) Σελ. 648,361
Τεύχος 1422 Σελ. 89
  
Επί της προσφυγής αυτής ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων αποφαίνεται μέσα σε ένα εξάμηνο από την κατάθεσή της στον αρμόδιο νομάρχη, ύστερα από ουσιαστική κρίση, κατά την οποία εκτιμάται και το γενικότερο δημόσιο συμφέρον.
  Η ασκηθείσα προσφυγή και η προς άσκηση αυτής προθεσμία αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης, εκτός αν αφορά λόγους ασφάλειας.
  2.Κατά της απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος νόμου επιτρέπεται ο ενδιαφερόμενος να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 1 του άρθρου αυτού. Επί της προσφυγής αυτής ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων αποφαίνεται μέσα σε τρεις μήνες από την κατάθεσή της στον αρμόδιο νομάρχη, ύστερα από ουσιαστική κρίση, κατά την οποία εκτιμάται και το γενικότερο δημόσιο συμφέρον.
  3.Οι αποφάσεις του νομάρχη, του Επιθεωρητή Μεταλλείων και του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, που αναφέρονται σε μίσθωση ή άδεια εκμετάλλευσης ή επιβάλλουν πρόστιμα ή μέτρα ασφαλείας, επιδίδονται στον ενδιαφερόμενο με δικαστικό επιμελητή ή από την Αστυνομική Αρχή με απόδειξη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 648,362
Τεύχος 1422 Σελ. 90
  

  
  
  
  
4.Κατά της απόφασης του Επιθεωρητή Μεταλλείων που εκδίδεται κατά την παρ. 3 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου, επιτρέπεται ο ενδιαφερόμενος να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα ημερών από την επίδοσή της. Επί της προσφυγής αυτής αποφαίνεται, ύστερα από ουσιαστική κρίση, ο πιο πάνω Υπουργός.
  "5.Κατά των αποφάσεων των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 15 και του άρθρ. 16 επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 4 του άρθρου αυτού, η οποία δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα. Επί των πιο πάνω προσφυγών αποφαίνεται κατ' ουσίαν ο Υπουργός Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας μέσα σε 3 μήνες από την κατάθεσή τους".
  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15) κατωτ. αριθ. 30.
Αναπροσαρμογή προστίμων
  ’ρθρ.18.-Τα πρόστιμα που προβλέπονται από το νόμο αυτόν μπορούν να αναπροσαρμόζονται κάθε τρία χρόνια με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
Ειδικό τέλος
  ’ρθρ.19.-"1.Οι εκμεταλλευτές δημόσιων και ιδιωτικών λατομείων, καθώς και λατομείων ν.π.δ.δ. αδρανών υλικών, υποχρεούνται να καταβάλλουν ετησίως ειδικό τέλος υπέρ των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, στην περιοχή των οποίων λειτουργεί το λατομείο. Το τέλος αυτό ορίζεται σε 5% στην τιμή πωλήσεως των λατομικών προϊόντων επί αυτοκινήτου στο χώρο του λατομείου. Ο προσδιορισμός των ποσοτήτων που πωλούνται γίνεται με βάση τα τιμολόγια και κάθε άλλη πρόσφορη μέθοδο καταμετρήσεως των λατομικών προϊόντων.
  Στην καταβολή του ως άνω ειδικού τέλους υποχρεούνται εφεξής και αυτοί που ήδη εκμεταλλεύονται δημόσια ή ιδιωτικά λατομεία, καθώς και λατομεία ν.π.δ.δ., πλην των λατομείων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Για αδρανή υλικά, που χρησιμοποιούνται ως πρώτη ύλη στην τσιμεντοβιομηχανία και ασβεστοποιία και εξορύσσονται από λατομεία που εκμεταλλεύονται οι ίδιες επιχειρήσεις, το πιο πάνω ειδικό τέλος 4% υπολογίζεται με απόφαση του 


αρμόδιου νομάρχη επί του κόστους παραγωγής του πετρώματος φορτωμένου στο δάπεδο του λατομείου.
  3.Τα ποσά που προέρχονται από το ειδικό τέλος της παρ. 1 αυτού του άρθρου βεβαιώνονται και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων δήμων και κοινοτήτων.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
Απαλλοτρίωση ξένης ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.20.-1.Η εκμετάλλευση των λατομείων αδρανών υλικών, που βρίσκονται μέσα στις λατομικές περιοχές του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, χαρακτηρίζεται για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού ως δημόσιας ωφέλειας.
  "2.Όταν για την εξυπηρέτηση της εκμεταλλεύσεως των λατομείων της προηγούμενης παραγράφου ή για την κατασκευή έργων υποδομής είναι αναγκαία η χρησιμοποίηση ξένης ιδιοκτησίας, που βρίσκεται μέσα στη λατομική περιοχή ή έξω από αυτήν, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση της ξένης ιδιοκτησίας, θεωρούμενη ότι συντελείται για λόγους δημόσιας ωφέλειας.
  Οι εκτάσεις αυτές δεν δύνανται να αποτελέσουν αντικείμενο εξορυκτικής δραστηριότητας.
  Σε κάθε περίπτωση η απαλλοτρίωση γίνεται με δαπάνες του εκμεταλλευτή και υπέρ του Δημοσίου".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  3.Όταν για την εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών που βρίσκονται έξω από τις λατομικές περιοχές είναι αναγκαία η χρησιμοποίηση ξένης ιδιοκτησίας, για την κατασκευή δρόμων προσπέλασης και την ανέγερση εργοστασίων και αποθηκών, επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση αυτής με αίτηση και δαπάνες του εκμεταλλευτή του λατομείου και υπέρ του Δημοσίου.
  4.Οι απαλλοτριώσεις των προηγούμενων παραγράφων γίνονται με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 128-138 του Μεταλλευτικού Κώδικα.
  ’ρθρ.21.-(Καταργήθηκε από την παρ. 9 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.22.-Δημόσια λατομεία αδρανών υλικών, που διέκοψαν ή διακόπτουν τη λειτουργία τους οριστικά, μπορεί να παραχωρούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της νομοθεσίας για τους δήμους και κοινότητες στους ΟΤΑ της περιοχής, ύστερα από μελέτη διαμόρφωσης της έκτασης, που εγκρίνεται από το Υπουργείο Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, με σκοπό την αποκατάσταση και αξιοποίηση του τοπίου, με κατά προτεραιότητα χρήση των πόρων που περιέρχονται στους Ο.Τ.Α. από τα αναλογικά μισθώματα της παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου.
(Αντί για τη σελ. 648,37) Σελ. 648,37(α)
Τεύχος 1185-Σελ. 113
  
Τα υλικά που εξορύσσονται κατά τις εργασίες, οι οποίες γίνονται στα λατομεία αυτά για την αναδιαμόρφωσή τους, μπορεί να χρησιμοποιούνται σε δημοτικά ή κοινοτικά έργα ή να διατίθενται σε άλλους δήμους ή κοινότητες.
  ’ρθρ.23.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 10 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  "2.Η εκμίσθωση λατομείων αδρανών υλικών των δήμων και κοινοτήτων, γίνεται με πλειοδοτική δημοπρασία με ενσφράγιστες προσφορές, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στις παρ. 1 και 3 του άρθρ. 5 και τη νομοθεσία που ισχύει για τους δήμους και τις κοινότητες".
  Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  Οι όροι και η διαδικασία της εκμίσθωσης και εκμετάλλευσης των λατομείων αυτών και γενικά κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή τους ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Τα μισθώματα (πάγια και αναλογικά), που προέρχονται από την εκμίσθωση των λατομείων αυτών, βεβαιώνονται και εισπράττονται από τον οικείο δήμο ή κοινότητα, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, για τη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων τους.
  4.Όπου αναφέρεται στις διατάξεις του παρόντος ο νομάρχης, προκειμένου για την εκμίσθωση λατομείων αδρανών υλικών των δήμων και κοινοτήτων, νοείται ο οικείος δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητας, μετά από έγκριση του νομάρχη.
  "5.Επί παρατάσεων μισθώσεως δημοτικών, κοινοτικών ή ιδιωτικών λατομείων, καθώς και λατομείων ν.π.δ.δ. αδρανών υλικών έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις του β΄ εδαφίου της περίπτ. α΄ του άρθρ. 20 του Νόμ. 669/1977 (ΦΕΚ 241 Α΄)".
  Η παρ. 5, προστέθηκε από την παρ. 2, του άρθρ. 17 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.24.-(Καταργήθηκε από την παρ. 9 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.25.-Ο Επιθεωρητής Μεταλλείων μπορεί να εξουσιοδοτεί τους προϊσταμένους των υπηρεσιακών 

Σελ. 648,38(α)
Τεύχος 1185-Σελ. 114
  
μονάδων που υπάγονται σε αυτόν για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του που προβλέπονται από τις διατάξεις περί μεταλλείων και λατομείων.
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 162 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576, 123).
  ’ρθρ.27.-1.Συμβάσεις, που έχουν συναφθεί μέχρι 23.7.74 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και τρίτων (μισθωτών) και που αναφέρονται σε μισθώσεις του δικαιώματος του Δημοσίου για έρευνα και εκμετάλλευση δημόσιων μεταλλείων, αναθεωρούνται με πρωτοβουλία του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  2.Η αναθεώρηση των συμβάσεων αφορά αποκλειστικά:
  α)την αναπροσαρμογή του μισθώματος υπό τον περιορισμό του άρθρ. 84 του Μεταλλευτικού Κώδικα και
  β)την αναπροσαρμογή των όρων της σύμβασης, ώστε να ανταποκρίνονται προς τα σημερινά τεχνικοοικονομικά δεδομένα από την άποψη της ορθολογικής έρευνας και εκμετάλλευσης των κοιτασμάτων και της προστασίας των ανθρώπων και του περιβάλλοντος και ως προς τις συνέπειες παράβασης των όρων της αναθεώρησης και τη διάρκεια της μίσθωσης.
  3.Ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων μέσα σε 4 μήνες από την ισχύ του νόμου αυτού καλεί εγγράφως τους μισθωτές των δημόσιων μεταλλείων για αναθεώρηση των συμβάσεων, σύμφωνα με τα κριτήρια της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  Σε περίπτωση μη εμφάνισης του μισθωτή μέσα σ' ένα μήνα από την επίδοση της πρόσκλησης, η σύμβαση λύνεται από την έκδοση και την κοινοποίηση στον μισθωτή σχετικής βεβαιωτικής απόφασης του ΥΕΦΠ και το μεταλλείο με τις εκτάσεις, που τυχόν έχουν απαλλοτριωθεί για το σκοπό αυτόν, επανέρχεται στη νομή και κατοχή του Δημοσίου. Σε περίπτωση εμπρόθεσμης εμφάνισης του μισθωτή, αλλά μη επίτευξης για οποιοδήποτε λόγο συμφωνίας επί των όρων αναθεώρησης, σύμφωνα με τα προεκτεθέντα κριτήρια, ο Υπουργός Ενεργείας και Φυσικών Πόρων παραπέμπει την υπόθεση στο Υπουργικό Συμβούλιο για τη λήψη απ' αυτό τελικής αιτιολογημένης απόφασης, που είναι υποχρεωτική για το μισθωτή.
  4.Από τις διατάξεις αυτού του άρθρου δεν δημιουργείται καμιά αξίωση του μισθωτή ή οποιουδήποτε τρίτου κατά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στο τόμ. 23 σελ. 682,17).


Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Από την ισχύ του νόμου αυτού, οι μισθωτές δημόσιων λατομείων αδρανών υλικών, οι οποίοι βάσει συμβάσεων δεν καταβάλλουν πάγια και αναλογικά μισθώματα ή καταβάλλουν ένα από τα δύο, υποχρεούνται να καταβάλλουν και τα δύο.
  Συμψηφισμός των δύο μισθωμάτων δεν επιτρέπεται.
  2.Με πρωτοβουλία του νομάρχη καλείται ο μισθωτής μέσα σε έξη μήνες από την ισχύ του παρόντος για αναθεώρηση της σύμβασης, υπό την έννοια της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Αν ο μισθωτής δεν προσέλθει ή δεν επιτευχθεί συμφωνία, η σύμβαση της μίσθωσης λύεται αυτοδικαίως.
  "4.Τα χρηματικά ποσά, που έχουν κατατεθεί στην Τράπεζα της Ελλάδος βάσει των άρθρ. 11 παρ. 6 και 12 του Νόμ. 386/1976 (ΦΕΚ 188 Α΄) και στο λογαριασμό ΚΑ 234212/9, εισάγονται ως δημόσιο έσοδο στον Κρατικό Προϋπολογισμό".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 30.
  5.Οι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή και για τις μισθώσεις δημοτικών και κοινοτικών λατομικών χώρων.
  ’ρθρ.30.-1.Οι επιτροπές, που είχαν συσταθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος για τον καθορισμό λατομικών περιοχών, συνεχίζουν το έργο τους και υποβάλλουν το σχετικό πρακτικό στον αρμόδιο νομάρχη για την έκδοση της απόφασης καθορισμού λατομικών περιοχών. Για την έκδοση της απόφασης αυτής απαιτείται γνωμοδότηση του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 11 του άρθρ. 24, του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.31.-1.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και κατά τη διαδικασία σύναψης της σύμβασης μίσθωσης δημόσιων, δημοτικών και κοινοτικών λατομείων αδρανών υλικών, αν μέχρι την έναρξη της ισχύος είχε διενεργηθεί η σχετική δημοπρασία και είχε κατακυρωθεί το αποτέλεσμα αυτής.
  2.Δημοπρασίες, που είχαν προκηρυχθεί για τη μίσθωση δημόσιων, δημοτικών και κοινοτικών λατομείων αδρανών υλικών και δεν είχαν ολοκληρωθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, καταργούνται.
  
’ρθρ.32.-1.Εκκρεμείς αιτήσεις, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, για μίσθωση με απευθείας σύμβαση δημόσιας λατομικής έκτασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 386/1976, είναι ισχυρές και για αυτές εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Οι συμβάσεις που θα συναφθούν από τον αρμόδιο νομάρχη δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερης διάρκειας από τέσσερα χρόνια από την ισχύ του νόμου αυτού.
  2.Εκκρεμείς αιτήσεις για τη χορήγηση άδειας εκμετάλλευσης, μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, θεωρούνται ότι ουδέποτε υποβλήθηκαν.
  ’ρθρ.33.-(Καταργήθηκε από την παρ. 12 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.34.-Η τετραετία που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 386/1976 θεωρείται λήξασα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.35.-(Καταργήθηκε από την παρ. 12 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄15, κατωτ. αριθ. 30).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.36.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α)Ο Νόμ. 386/1976 (ΦΕΚ 188 Α΄), πλην της παρ. 2 του άρθρ. 7 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 αυτού.
  β)Το Π.Δ. 595/1978 (ΦΕΚ 126 Α΄) και
  γ)Η παρ. 3 του άρθρ. 2, οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 17, οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 22 και τα άρθρ. 45 και 50 του Νόμ. 669/1977 (ΦΕΚ 241 Α΄) καθώς και, μόνο ως προς τις διατάξεις τους που αναφέρονται στα αδρανή υλικά, τα άρθρ. 11, 35 και 44, η παρ. 1 του άρθρ. 23, η παρ. 1 του άρθρ. 18, οι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 38 και η παρ. 3 του άρθρ. 39, που αναφέρονται στα λατομεία αδρανών υλικών του ίδιου νόμου και
  δ)το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 669/1977.
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,39(δ) Σελ. 648,39(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 91

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 9373 της 27/29 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 436)
Περί υποβολής στοιχείων δραστηριότητας από τους εκμεταλλευτές λατομείων αδρανών υλικών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 11-5η/Φ6.1/οικ. 9469
	της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 454)
Απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση άδειας εκμετάλλευσης λατομείου αδρανών υλικών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 11-5η/Φ6.1/οικ. 9468
	της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 466)
Καθορισμός των προδιαγραφών για τη σύνταξη της Τεχνικής Μελέτης του άρθρ. 9 παρ. 4 του Νόμ. 1428/84 (ΦΕΚ 43/Α/11.4.84) και της διαδικασίας για την έγκρισή της.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 11-5η/Φ6.1/οικ. 9464
	της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 469)
Καθορισμός των δικαιολογητικών για τη χορήγηση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας μηχανημάτων κατεργασίας των αδρανών υλικών.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 11-5η/Φ6.1/οικ. 9465 
	της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 469)
Καθορισμός δικαιολογητικών για τη χορήγηση των αδειών κατασκευής και λειτουργίας αποθηκών εκρηκτικών υλών και καψυλίων σε λατομεία αδρανών υλικών.

  
  
  
  
  
Σελ. 648,40(ε)
Τεύχος 1422 Σελ. 92

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ.11-5η/Φ6.0/6961
	της 20/24 Ιουν./16 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 387)
Καθορισμός του ύψους αμοιβής των μελετητών για τη σύνταξη των Τεχνικών Μελετών νέων Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών που προβλέπονται από τα άρθρ. 9 παρ. 4 του Νόμ. 1428/84 και τα άρθρ. 4 και 97 της κατ' επιταγή του άρθρ. 26 του ίδιου Νόμου απόφασης Υπ. Ενέργειας και Φυσικών πόρων 11-5η/Φ17402/84, που δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. 931/Β/31.12.84.
  Τροποποιήθηκε από την Δ7/Α/Φ1.9/17452/734/4-22 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄633) απόφ. Υπ. Βιομ. Ενέργ. - Τεχνολογίας.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 11-2η/Φ5/15877
	της 10/10 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 865)
Διατήρηση σε ισχύ διατάξεων του Π.Δ. 285/1979, του Νόμ. 1428/1984 και της 9371/1984 Υπουργικής Απόφασης.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ7/Φ1/4817 της 15/21 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Λήψη μέτρων πυροπροστασίας στις εγκαταστάσεις μεταλλείων και λατομείων.

  

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2115
	της 3/15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 1428/1984 "Εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών και άλλες διατάξεις".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21)
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Νόμ. 1428/84 ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1428/84 ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 7 Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4, του άρθρ. 8 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, το α΄ εδάφιο της παρ. 2 και η παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1428/1984 ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 το α΄ εδάφιο της παρ. 5 και η παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1428/1984 ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1428/1984 ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2, του άρθρ. 20 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  2.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 23 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21, που είχε αντικαταστήσει το άρθρ. 162 Νόμ. 210/73, ανωτ. σελ. 576, 123).
  
’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.20.-1.Λατομεία αδρανών υλικών, που λειτουργούν εκτός λατομικών περιοχών με άδεια εκμεταλλεύσεως ή σύμβαση μισθώσεως ή με απόφαση της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του καταργούμενου άρθρ. 33 του Νόμ. 1428/1984, εξακολουθούν να λειτουργούν μέχρι να λήξει η άδειά τους ή η σύμβαση μισθώσεως.
  2.Σε δημοτικά, κοινοτικά ή ιδιωτικά λατομεία, καθώς και λατομεία ν.π.δ.δ. της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, μετά γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, να παρατείνεται η ισχύς των ως άνω αδειών για 5 έτη, κάθε φορά, μέχρι συμπληρώσεως τριακονταετίας, το πολύ, από το χρόνο χορηγήσεως των αρχικών αδειών με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1428/1984.
  Με την ίδια διαδικασία και προϋποθέσεις μπορεί να χορηγούνται επεκτάσεις των ως άνω αδειών σε όμορες δημοτικές, κοινοτικές ή ιδιωτικές εκτάσεις, εφόσον υφίσταται δικαίωμα εκμεταλλεύσεως επί των εκτάσεων αυτών.
  3.Σε δημόσια λατομεία της παρ. 1 του παρόντος μπορεί με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, μετά γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, να παρατείνεται η ισχύς των μισθώσεων για 5 έτη, κάθε φορά, μέχρι συμπληρώσεως τριακονταετίας, το πολύ, από τη σύναψη των αρχικών συμβάσεων ή αδειών εκμεταλλεύσεως με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις των άρθρ. 6 και 10, καθώς και την απόφαση του άρθρ. 7 του Νόμ. 1426/1984.
  Με την ίδια διαδικασία και προϋποθέσεις μπορεί να χορηγούνται επεκτάσεις των ως άνω αδειών σε όμορες δημοτικές, κοινοτικές ή ιδιωτικές εκτάσεις, εφόσον υφίσταται δικαίωμα εκμεταλλεύσεως επί των εκτάσεων αυτών.
  4.Εκμεταλλευτές δημοτικών, κοινοτικών ή ιδιωτικών λατομείων, καθώς και λατομείων ν.π.δ.δ., τα οποία κατά την έναρξη του Νόμ. 1426/1984 (11.4.1984) λειτουργούσαν με άδεια εκμεταλλεύσεως και των οποίων η λειτουργία δεν απαγορεύτηκε με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1428/1984 ή των οποίων έχει εγκριθεί η συνέχιση της λειτουργίας με απόφαση του νομάρχη και εξακολουθούν να λειτουργούν, δύνανται εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος να ζητήσουν από τον αρμόδιο νομάρχη τη χορήγηση άδειας εκμεταλλεύσεως στους ως άνω χώρους και όμορους προς αυτούς δημοτικούς, κοινοτικούς ή ιδιωτικούς χώρους, εφόσον έχουν δικαιώματα εκμεταλλεύσεως.
  Η έκδοση της άδειας γίνεται με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, για μια πενταετία με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1428/1984. Οι ως άνω άδειες μπορεί να παραταθούν με τις διαδικασίες και τις προϋποθέσεις των ως άνω διατάξεων για μια ή και περισσότερες πενταετίες, μέχρι συμπληρώσεως τριακονταετίας, το πολύ, από το χρόνο εκδόσεως των αρχικών αδειών.
  Ο εκμεταλλευτής στην περίπτωση αυτήν υποχρεούται σε πλήρη περιβαλλοντική αποκατάσταση του συνολικού χώρου, που έχει η πρόκειται να εκμεταλλευθεί.
  5.Οι αποδεδειγμένα εκμεταλλευόμενοι δημόσια 
λατομεία        αδρανών        υλικών,    τα      οποία      κατά 

(Μετά τη σελ. 648,40(δ) Σελ. 648,41
Τεύχος 1185-Σελ. 117

την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1428/1984 λειτουργούσαν με σύμβαση μισθώσεως ή άδεια εκμεταλλεύσεως, η οποία έχει ήδη λήξει, συνεχίζουν τη δραστηριότητά τους στους χώρους αυτούς για μια διετία με κύριο σκοπό την αποκατάσταση του περιβάλλοντος, σύμφωνα με ειδική μελέτη που υποβάλλεται εντός 3 μηνών και εγκρίνεται από τους Υπουργούς Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας με τη διαδικασία της Κ.Υ.Α. 69269/5387/24.10.1990. Η λειτουργία των λατομείων αυτών δύναται να παρατείνεται για μία τριετία, το πολύ, με τις προϋποθέσεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  Οι εκμεταλλευόμενοι τα ως άνω λατομεία καταβάλλουν ειδική αποζημίωση στο Δημόσιο, που καθορίζεται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, που δεν θα είναι μικρότερη του 8% της αξίας των πωλουμένων προϊόντων.
  Η λειτουργία των λατομείων αυτών δύναται σε κάθε περίπτωση, να απαγορευθεί με ανάλογη εφαρμογή των άρθρ. 11 και 15 του Νόμ. 1428/1984.
  6.Για τα λατομεία των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1428/1984.
  7.Ειδικά οι εκμεταλλευόμενοι λατομεία των παρ. 3 και 5 του παρόντος άρθρου υποχρεούνται στην καταβολή:
  α.των οφειλομένων βάσει των συμβάσεων μισθώσεως πάγιων και αναλογικών μισθωμάτων,
  β.των από τις κείμενες διατάξεις και για οποιαδήποτε αιτία προβλεπόμενων αποζημιώσεων για αυθαίρετη χρήση, εκμετάλλευση και κάρπωση δημόσιων εκτάσεων.
  8.Λειτουργούντα κατά την έναρξη ισχύος του νόμου λατομεία των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, που δεν θα τύχουν των προβλεπομένων από τις εν λόγω διατάξεις παρατάσεων αδειών ή μισθώσεων αντίστοιχα, συνεχίζουν τη λειτουργία τους για μια διετία από τη λήξη των ισχυουσών αδειών ή μισθώσεων. Η διετία προκειμένου για τα λειτουργούντα λατομεία της παρ. 4 του παρόντος άρθρου υπολογίζεται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  Η υπό του προηγούμενου εδαφίου προβλεπόμενη περίοδος των 2 ετών μπορεί να παραταθεί για 3 το πολύ έτη, με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, ύστερα από έγκριση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και κατόπιν αιτήσεως 

  
Σελ. 648,42
Τεύχος 1185-Σελ. 118

του ενδιαφερομένου, εφόσον αποδεδειγμένα εξακολουθεί να συντρέχει μία από τις εξής προϋποθέσεις:
  α.δεν έχει ολοκληρωθεί η διαδικασία καθορισμού λατομικών περιοχών σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1428/1984,
  β.δεν έχει ολοκληρωθεί η αποκατάσταση του περιβάλλοντος του λατομικού χώρου, σύμφωνα με ειδική μελέτη, που θα εγκριθεί από τους Υπουργούς Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, με τη διαδικασία της Κ.Υ.Α. 69269/5387/24.10.1990.
  Για τα λατομεία του εδαφίου αυτού εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1428/1984.
  Η λειτουργία των λατομείων αυτών δύναται σε κάθε περίπτωση να απαγορευθεί με ανάλογη εφαρμογή των άρθρ. 11 και 15 του Νόμ. 1428/1984.
  9.Σε κάθε περίπτωση τα λατομεία, που λειτουργούν εντός αρχαιολογικών χώρων, διακόπτουν τη λειτουργία τους εντός διετίας μερίμνη της αρμόδιας αρχαιολογικής υπηρεσίας.
  10.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1428/1984 ισχύουν και επί των αποφάσεων του νομάρχη, που εκδίδονται κατ' εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  11.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1428/1984 έχουν εφαρμογή και επί των μισθώσεων, που έχουν συναφθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Σε περίπτωση κατά την οποία δεν είχε εκτιμηθεί κατά τη διαδικασία της χωροθετήσεως η αναγκαία δαπάνη για την εκτέλεση των έργων υποδομής, τα προς συμψηφισμό ποσά καθορίζονται με απόφαση του νομάρχη, μετά γνώμη τριμελούς επιτροπής αρμόδιων υπαλλήλων της νομαρχίας, που συγκροτείται με απόφασή του.
  Η διαδικασία και οι λεπτομέρειες εφαρμογής των ρυθμίσεων αυτών καθορίζονται στην απόφαση της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1428/1984.

  
’ρθρ.21.-1.Για την έκδοση των αδειών εκμεταλλεύσεως των λατομείων σχιστολιθικών πλακών ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 669/1977, στις διατάξεις του οποίου υπάγονται στο εξής τα λατομεία αυτά.
  Οι αποδεδειγμένα εκμεταλλευόμενοι μέχρι και την 31/12/91 λατομεία σχιστολιθικών πλακών υποχρεούνται όπως εντός έτους ζητήσουν τη χορήγηση της υπό του προηγούμενου εδαφίου προβλεπόμενης άδειας.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1, της παρ. 4 του άρθρ. 2, της παρ. 3 του άρθρ. 8, της παρ. 3 του άρθρ. 9, της παρ. 1 του άρθρ. 10, του άρθρ. 11, του άρθρ. 12, της παρ. 5 του άρθρ. 15, του άρθρ. 16, των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 17 και του γ΄ εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1428/1984 έχουν εφαρμογή και επί των λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρου. Στην περίπτωση εφαρμογής του άρθρ. 11 του Νόμ. 1428/1984, οι αρμοδιότητες του νομάρχη ασκούνται από τον Υπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  3.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  4.(Αντικαθίσταται το δ΄ εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  5.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο, στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  7.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  8.Κατάτμηση χώρου, για τον οποίο έχει χορηγηθεί άδεια εκμεταλλεύσεως σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 669/1977 ή του Νόμ. 1428/1984, δεν είναι επιτρεπτή.
  9.(Παρατίθεται, στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 285/1979, ανωτ. αριθ. 18).
  10.Το 50% των πάγιων και αναλογικών μισθωμάτων των δημόσιων λατομείων μαρμάρου και βιομηχανικών ορυκτών καταβάλλεται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, στην περιφέρεια των οποίων λειτουργούν τα λατομεία. Η διαδικασία και οι λεπτομέρειες καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  11.Με αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας αναπροσαρμόζεται ανά τριετία το ύψος των υπό των διατάξεων του Νόμ. 1428/1984 και του Νόμ. 669/1977 προβλεπόμενων ποσών για πρόστιμα, εγγυητικές επιστολές, παράβολα κ.λπ., με προσαύξηση από 20% μέχρι 30%.
  
’ρθρ.22.-Απαγορεύεται η μεταφορά εκτός του λατομικού χώρου λατομικών προϊόντων με φορτηγά οχήματα, όταν δεν καλύπτεται το φορτίο τους με ειδικό κάλυμμα, σύμφωνα με το άρθρ. 11 του Νόμ. 1903/1990 (ΦΕΚ 142 Α΄). Η παράβαση της ανωτέρω διατάξεως τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως και επιβολή χρηματικού προστίμου από 500.000 μέχρι 2.000.000 δραχμές και σε περίπτωση υποτροπής το πρόστιμο τριπλασιάζεται.
Σε εκμεταλλευτές λατομείων αδρανών υλικών, που επιτρέπουν τη μεταφορά κατά παράβαση της ως άνω διατάξεως, επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 1428/1984.
  ’ρθρ.23.-Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις της ισχύουσας περί λατομείων αδρανών υλικών νομοθεσίας. Επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων.
  ’ρθρ.24.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  1.Το α΄ και β΄ εδάφιο της παρ. 2 και το β΄ εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 669/1977.
  2.Το άρθρ. 6 του Νόμ. 669/1977.
  3.Η παρ. 8 του άρθρ. 14 του Νόμ. 669/1977.
  4.Το άρθρ. 13 του Νόμ. 669/1977.
  5.Οι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 15 του Νόμ. 669/1977.
  6.Το άρθρ. 16 του Νόμ. 669/1977.
  7.Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1428/1984.
  8.Η παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1428/1984.
  9.Τα άρθρ. 21 και 24 του Νόμ. 1428/1984.
  10.Η παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1428/1984.
  11.Η παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1428/1984.
  12.Τα άρθρ. 33 και 35 του Νόμ. 1428/1984.
  ’ρθρ.25.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 του Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
  2.Καταργείται το άρθρ. 11 του Νόμ. 669/1977.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 648,43) Σελ. 648,43(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 93
  
’ρθρ.26.-1.Λατομικές περιοχές, που έχουν καθορισθεί με βάση τις διατάξεις του Νόμ. 386/1976 και του Νόμ. 1428/1984, εφόσον δεν ενεργοποιηθούν μέσα σε πέντε χρόνια από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, αποχαρακτηρίζονται με απόφαση του νομάρχη, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄της παρ. 1άρθρ. 6 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α' 70), κατωτ. αριθ. 33, ο χρόνος ισχύος χαρακτηρισμού των ανωτέρω λατομικών περιοχών μπορεί να παρατείνεται μέχρι πέντε (5) το πολύ έτη με απόφαση του νομάρχη.
  2.Λατομικές περιοχές ενεργοποιούμενες εντός των προβλεπόμενων κατά περίπτωση προθεσμιών δεν υπόκεινται σε χρονικούς περιορισμούς ως προς τη διάρκεια ισχύος του χαρακτηρισμού τους.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 ισχύουν και στις περίπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8.
  4.Οι εγγυητικές επιστολές και τα παράβολα που προβλέπονται αντίστοιχα από το β΄ εδάφιο της παρ. 6 και την παρ. 9 του άρθρ. 21 πρέπει να κατατεθούν με ποινή ακυρότητας των εκκρεμών αιτήσεων, μέσα σε ένα μήνα από την επίδοση σχετικής εγγράφου προσκλήσεως του νομάρχη.
  ’ρθρ.27.-(Προστίθεται άρθρ. 20Α, μετά το άρθρ. 20 του Νόμ. 2052/1992, τόμ. 24, σελ. 326, 332).
  ’ρθρ.28.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρο τέταρτο του Νόμ. 1956/1991, τόμ. 13 σελ. 244, 9935).
  ’ρθρ.29.-(Προστίθεται άρθρο ένατο στο Νόμ. 87/1975 τόμ. 132, σελ. 244,961).
  ’ρθρ.30.-1.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2081/1992 τόμ. 14, σελ. 50,317).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1712/87, τόμ. 14, σελ. 48,51).
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1474/84, τόμ. 14, σελ. 158, 137).
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1514/1985, τόμ. 24 σελ. 336,21).
  2.(Αντικαθίσταται η τελευταία πρόταση της παρ. 12 του άρθρ. 9, του Νόμ. 1514/85, τόμ. 24, σελ. 336, 21).
  3.(Αντικαθίστανται οι διατάξεις υπό τα στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 13 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1514/1985 τόμ. 24, σελ. 336, 21).
  4.Η διάταξη υπό στοιχ. ε΄ της παρ. 13 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1514/1985 καταργείται και η διάταξη υπό στοιχ. στ΄ αριθμείται ως ε΄.
Σελ. 648,44(α)
Τεύχος 1422 Σελ. 94
  
’ρθρ.33.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1514/1985, τόμ. 24, σελ. 336,21).
  "’ρθρ.34.-1.Σε περίπτωση αμφισβητήσεως εκ μέρους του Δημοσίου της κυριότητας των εκτάσεων στις οποίες κατά την έναρξη ισχύος των νόμων 1428/1984 και 2115/1993 γινόταν εκμετάλλευση σχιστολιθικών πλακών η οποία και συνεχίζεται, οι φερόμενοι ως ιδιοκτήτες των εκτάσεων αυτών οφείλουν εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος να υποβάλουν αίτηση αναγνωρίσεως στο αρμόδιο συμβούλιο επιλύσεως ιδιοκτησιακών διαφορών.
  2.Οι εκμεταλλευόμενοι τα λατομεία σχιστολιθικών πλακών της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου οφείλουν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος να υποβάλουν προς έγκριση την κατά το άρθρο 9 παρ. 2 εδάφια β' και γ΄ του ν. 1428/1984 τεχνική μελέτη, καθώς και την κατά την ΚΥΑ 69269/5387/ 24.10.1990 (ΦΕΚ 678 Β)  μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
  3.Μέχρι την έκδοση οριστικής αποφάσεως του αρμόδιου συμβουλίου επιλύσεως ιδιοκτησιακών διαφορών οι εκμεταλλευόμενοι τα λατομεία αυτά συνεχίζουν την εκμετάλλευση χωρίς να υπόκεινται στις  κυρώσεις του άρθρου 16 του ν. 1428/1984.
  Η λειτουργία των λατομείων αυτών μπορεί να απαγορευθεί με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 11 και 15 του ν. 1428/1984 όπως ισχύουν".
  Το άρθρ. 34 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70) κατωτ. αριθ. 33.

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ10-Δ/Φ5/οικ. 18553
	της 24/30 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄654)
Λειτουργία λατομείων αδρανών υλικών περιοχής Νομού Ανατολικής Αττικής.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 19690 της 19Απρ./11 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄402)
Εκμίσθωση λατομείων αδρανών υλικών δήμων και κοινοτήτων.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 19661/6-19 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄775) απόφαση Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκ. - Ανάπτυξης.

  Με την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2647/19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄237) Τόμ. 2 σελ. 138,2201, ορίστηκε ότι: "Όπου στη νομοθεσία περί λατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών αναφέρεται "νομάρχης" στις περιπτώσεις που αφορούν εκμίσθωση ή διαχείριση δημόσιων λατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας".

33.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2702
	της 5/7 Απρ. 1999(ΦΕΚ Α΄70)
Διάφορες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Ανάπτυξης και άλλες διατάξεις. 
Παράταση προθεσμίας καθορισμού
λατομικών περιοχών
  ’ρθρ.6.-1.Η προθεσμία για τον καθορισμό λατομικών περιοχών, που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 1428/1984  (ΦΕΚ 43 Α'), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του ν. 2115/1993 (ΦΕΚ 15 Α'}, παρατείνεται για πέντε (5) ακόμη έτη.
  Με απόφαση του νομάρχη μπορεί να παρατείνονται μέχρι πέντε (5) το  πολύ έτη:
  
α.Ο χρόνος ισχύος, που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 2115/1993, του χαρακτηρισμού των λατομικών περιοχών που έχουν καθορισθεί με βάση τις διατάξεις του ν. 386/1976 (ΦΕΚ 188 Α΄) και του ν.1428/1984 και δεν έχουν ενεργοποιηθεί.
  β.Ο χρόνος ισχύος, που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 1428/1984, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του ν. 2115/1993, του χαρακτηρισμού των λατομικών περιοχών που έχουν καθορισθεί με βάση τις διατάξεις του ν. 2115/1993 και δεν έχουν ενεργοποιηθεί.
  2.Στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας, όπως αυτή προσδιορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 1515/1985 (ΦΕΚ 18 Α) μπορεί, εντός προθεσμίας πέντε (5) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να καθορίζονται θέσεις συγκέντρωσης λατομικών επιχειρήσεων αδρανών υλικών με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Ανάπτυξης, προκειμένου δε περί δασικών εκτάσεων και του Υπουργού Γεωργίας, με ανάλογη εφαρμογή των παρ. 2 και 3 του άρθρου 3 και των άρθρων 4 και 10 του ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε με το ν. 2115/1993 και εισήγηση του αρμόδιου νομάρχη.
  Στην περίπτωση αυτή στην επιτροπή της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 1428/1984 συμμετέχει ως ένατο μέλος και εκπρόσωπος του Οργανισμού Αθήνας.
Παράταση ισχύος αδειών εκμετάλλευσης
λατομείων μαρμάρου και βιομηχανικών ορυκτών
  ’ρθρ.7.-1.Η ισχύς των αδειών εκμετάλλευσης των λατομείων μαρμάρου, που έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή των διατάξεων του ν.δ. 433/1970 (ΦΕΚ 32 Α'), καθώς και των λατομείων μαρμάρου και βιομηχανικών ορυκτών, που έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή των διατάξεων του ν. 669/1977 (ΦΕΚ 241 Α'), μπορεί να παραταθεί μέχρι να συμπληρωθούν σαράντα (40) έτη από την έκδοση των αδειών εφόσον:
  α.κατά την έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης οι εκμεταλλευτές των λατομείων είναι ιδιοκτήτες ή έχουν το δικαίωμα εκμετάλλευσης του λατομείου με ισχύουσα σύμβαση μίσθωσης,
  β.δεν συντρέχουν οι απαγορευτικοί λόγοι που αναφέρονται στο άρθρο 10 του ν. 1428/1984, όπως τροποποιείται με το άρθρο 10 του ν. 2115/1993 και έχουν εκδοθεί οι αποφάσεις έγκρισης τεχνικής μελέτης, περιβαλλοντικών όρων και επέμβασης σε δασικές εκτάσεις, που προβλέπονται στο άρθρο 9 παρ. 3 του ν. 1428/1984, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 9 του ν. 2115/1993, 
  
  
(Μετά τη σελ. 648,44(α) Σελ. 648,45
Τεύχος 1422 Σελ. 95
  
γ.δεν έχει παύσει η ισχύς τους από άλλο λόγο εκτός από την εξάντληση της χρονικής διάρκειας τους, και
  δ.υποβληθεί σχετικό αίτημα των εκμεταλλευτών μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης.
  2.Η παράταση της ισχύος των αδειών γίνεται με τον ακόλουθο τρόπο, μετά από υποβολή αντίστοιχου αιτήματος:
  α).Οι άδειες των οποίων η διάρκεια ήταν είκοσι πέντε (25) έτη παρατείνονται μια φορά κατά δεκαπέντε (15) έτη.
  β).Οι άδειες των οποίων η διάρκεια ήταν μικρότερη από είκοσι πέντε (25) έτη παρατείνονται δύο φορές.
  Την πρώτη φορά κατά δεκαπέντε (15) έτη και τη δεύτερη φορά κατά το χρονικό διάστημα που υπολείπεται μέχρι να συμπληρωθούν σαράντα (40) έτη από την έκδοση της αρχικής άδειας.
  3.Αν η ισχύς των αδειών εκμετάλλευσης δεν έχει λήξει, εφαρμόζεται η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 7 του ν. 669/1977. Για όσες περιπτώσεις κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις εφαρμογής του δεύτερου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 7 του ν. 669/1977 παρέχεται αποκλειστική προθεσμία δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του  παρόντος νόμου, προκειμένου να υποβληθεί αίτηση παράτασης στον αρμόδιο νομάρχη.
  4.Οι αρμόδιες για  την έρευνα της συνδρομής των απαγορευτικών λόγων υπηρεσίες, που  αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρου 10 του ν. 1428/1984 γνωμοδοτούν σε όλες τις περιπτώσεις, υποβολής αιτήματος για παράταση άδειας εκμετάλλευσης μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών (3) μηνών από την υποβολή σε αυτές εγγράφου ερωτήματος του νομάρχη, διαφορετικά θεωρείται ότι γνωμοδότησαν θετικά, ο δε νομάρχης διαβιβάζει το σχετικό φάκελο στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης.
  Δεν απαιτείται έρευνα των απαγορευτικών λόγων, εάν αυτή έχει διενεργηθεί κατά το στάδιο της παράτασης της σύμβασης μίσθωσης και δεν έχει παρέλθει από τότε διάστημα μεγαλύτερο των δύο (2) ετών.
  Μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την υποβολή της αίτησης εκδίδεται απόφαση παράτασης ή απορρίπτεται η αίτηση με αιτιολογημένη απόφαση.
  Μέχρι την έκδοση της απόφασης, η εκμετάλλευση των λατομείων συνεχίζεται. Τα άρθρα 11 και 15 του ν.1428/1984  εφαρμόζονται αναλόγως.
  
Σελ. 648,46
Τεύχος 1422 Σελ. 96
  
5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 669/1977, ανωτ. αριθ. 13).
Τροποποίηση του ν. 1428/1984
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Νόμ. 1428/1984, ανωτ. αριθ. 21).
Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 34 Νόμ. 2115/1993, ανωτ. αριθ.30).
  2.Στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 19 του π.δ. 774/1980 "Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί ελεγκτικού συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων κ.λπ." (ΦΕΚ 189 Α), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 15 του ν. 2145/1993 (ΦΕΚ 88 Α) και ισχύει, εμπίπτει κάθε είδους σύμβαση της οποίας ο έλεγχος προτείνεται από τον αρμόδιο υπουργό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 12 σελ. 86,683.


34.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2837
	ης 1/3 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Α΄178)
Ρύθμιση θεμάτων Ανταγωνισμού, Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας. Τουρισμού και άλλες διατάξεις.
Μισθώσεις λατομείων αδρανών υλικών 
και λοιπές ρυθμίσεις λατομείων
  ’ρθρ.7.-1.α.Οι εκμεταλλευτές των λατομείων τα οποία λειτουργούσαν ή λειτουργούν βάσει των διατάξεων των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 20 του ν 2115/1993 δικαιούνται να μισθώσουν, μετά από δημοπρασία, η οποία θα διενεργηθεί μία μόνο φορά για κάθε λατομική περιοχή και στην οποία θα μπορούν να συμμετέχουν μόνο οι εκμεταλλευτές λατομείων των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 20 του ν. 2115/1993, ένα και μοναδικό λατομικό χώρο ο καθένας εντός των λατομικών περιοχών του νομού τους.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 1428/1984, όπως αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις του ν. 2115/1993 και των εκδοθεισών υπουργικών αποφάσεων υπ΄αριθ. Δ10/Φ68/ΟΙΚ.30842/7.12.93 (ΦΕΚ 917 Β) και υπ΄ αριθμ. 19690/2.5.95 (ΦΕΚ 402 Β), που ρυθμίζουν τους όρους και τη διαδικασία της εκμίσθωσης και εκμετάλλευσης των λατομείων αυτών.
  β.Οι εκμεταλλευτές της προηγούμενης παραγράφου  οφείλουν να αποκαταστήσουν τους υφιστάμενους λατομικούς χώρους όπου λειτουργούσαν η λειτουργούν βάσει των διατάξεων των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 20 του ν. 2115/1993, σύμφωνα με ειδική μελέτη αποκατάστασης, οι προδιαγραφές και χρονοδιάγραμμα της οποίας θα καθορισθούν με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Γεωργίας.
  Εξεδόθη η υπ΄ αριθ. Δ10/Φ68/ΟΙΚ.4437/1-8 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄244) απ. Υπ. Ανάπτ., Περιβάλ., Χωροτ. και Δημ. Έργων, κατωτ. αριθ. 35.
  2.α.Οι διατάξεις των άρθρων 6 και 9 του ν. 1428/1984, όπως αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις των άρθρων 6 και 9 του ν. 2115/1993 αντίστοιχα, εφαρμόζονται και για τα υφιστάμενα κατά την έναρξη ισχύος του ν. 2115/1993 λατομεία που έχουν ενταχθεί ή θα ενταχθούν σε λατομικές περιοχές μετά την ισχύ του ν. 2115/1993.
  β.Σε περίπτωση που λατομεία της προηγούμενης παραγράφου 2α αποτελούν τμήμα ενιαίου χωροθετηθέντος Λατομικού χώρου, η εκμίσθωση του υπόλοιπου τμήματος του ίδιου χωροθετηθέντος χώρου στους εκμεταλλευτές των λατομείων αυτών γίνεται ως εξής:
  
βα)Με απευθείας σύμβαση προκειμένου για δημόσιες εκτάσεις, οι ειδικότεροι όροι και η διαδικασία εκμίσθωσης, εκμετάλλευσης και διαχείρισης των οποίων θα ρυθμισθεί με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, που θα εκδοθεί κατά εξουσιοδότηση του άρθρου 7 του ν. 1428/1984, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 7 του ν. 2115/1993.
  ββ)Σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ν. 1428/ 1984, όπως τροποποιήθηκε με το ν. 2115/1993, προκειμένου για δημοτικές ή κοινοτικές εκτάσεις, οι ειδικότεροι όροι και η διαδικασία εκμίσθωσης, εκμετάλλευσης και διαχείρισης των οποίων θα ρυθμισθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Ανάπτυξης, που θα εκδοθεί κατά εξουσιοδότηση του άρθρου 23 του ν 1428/1984
  γ.Με τις ίδιες διαδικασίες εκμισθώνονται και τυχόν υπάρχουσες νησίδες δημόσιων εκτάσεων εντός ενιαίων χωροθετημένων λατομικών χώρων, οι οποίοι κατά το μεγαλύτερο ποσοστό τους αποτελούνται από δημοτικές, κοινοτικές ή ιδιωτικές εκτάσεις ή εκτάσεις Ν.Π.Δ.Δ..
  δ.Η διάρκεια της μίσθωσης των λατομείων των παραγράφων β και γ' δεν μπορεί να υπερβαίνει αυτή του υφιστάμενου λατομείου.
Ρυθμίσεις θεμάτων Φυσικών Πόρων και Ενέργειας
  ’ρθρ.12.-1.α.Ο χώρος στον οποίο εντοπίζεται κοίτασμα μεταλλευτικών, βιομηχανικών ορυκτών και μαρμάρων θεωρείται εκ του νόμου χωροθετημένο μεταλλείο ή λατομείο αντίστοιχα.
  β.Για την έρευνα και εκμετάλλευση όλων των παραπάνω έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 9 του ν. 1428/1984, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 9 του ν. 2115/1993.
  γ.Πριν από την έναρξη εργασιών έρευνας και εκμετάλλευσης μεταλλείου απαιτείται να εφοδιασθεί ο έχων, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 33, 59, 74, 76, 143, 144,146 του ν.δ/τος 210/1973 "περί Μεταλλευτικού Κωδικός" μεταλλευτικό δικαίωμα, με την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρου 4 του ν. 1650/1986 (ΦΕΚ 160 Α) έγκριση περιβαλλοντικών όρων, που εκδίδεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Ανάπτυξης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού. Για το σκοπό αυτόν υποβάλλεται από τους ενδιαφερόμενους αίτηση, που συνοδεύεται από μελέτη, που συντάσσεται σύμφωνα με τις προδιαγραφές της Κ.Υ.Α. 183037/5115/ 19.8.1980 (ΦΕΚ 820 Β ) και το ερωτηματολόγιο του πίνακα 3 του άρθρου 16 της Κ.Υ.Α. 69269/5387/ 24.10.1990 (ΦΕΚ 687 Β).
  
(Μετά τη σελ. 648,46) Σελ. 648,47
Τεύχος 1422 Σελ. 97
  
2.Με την υποβολή των σχετικών, αιτήσεων, που θα συνοδεύονται από τα στοιχεία δ', ε' της παραγράφου 1 του άρθρου 99 και α' και β' της παραγράφου 2 του άρθρου 100 της με αριθμ. II - 5η /Φ./17402/12.12. 1984 αποφάσεως του Υπουργείου Ενεργείας και Φυσικών Πόρων (ΦΕΚ 931 Β) χορηγούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Ανάπτυξης προσωρινές άδειες λειτουργίας, τετραετούς διάρκειας, των μεταλλουργικών και λοιπών εγκαταστάσεων της Γ.Μ.Μ. Α.Ε. ΛΑΡΚΟ στην περιοχή Λάρυμνας του δήμου Οπουντίων του νομού Φθιώτιδας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 11 σελ. 210,65.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ-ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ10/Φ68/οικ. 4437
	της 1/8 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄244)
Προδιαγραφές και χρονοδιαγράμματα ειδικής μελέτης αποκατάστασης (άρθρ. 7 παρ. 1 εδάφ. β΄ 2837/2000).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 648,48
Τεύχος 1422 Σελ. 98
  

  
  


ΘΕΜΑ
θ
Λιγνίτης

1.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΗ΄
	της 21/27 Νοεμ. 1869
Περί εγκρίσεως της συνομολογηθείσης μεταξύ της Κυβερνήσεως και της Ελληνικής Μεταλλευτικής εταιρείας τριακονταετούς μισθώσεως του παρά τη Κύμη εθνικού μεταλλείου των γαιανθράκων.

2.	ΝΟΜΟΣ 526
	της 27 Δεκ. 1914/2 Ιαν. 1915
Περί εκμισθώσεως του εθνικού ανθρακωρυχείου Κύμης.

3.	ΝΟΜΟΣ 2187
	της 21 Μαΐου/8 Ιουν. 1920
Περί παροχής αδείας εις τον υπουργόν της εθνικής οικονομίας προς συνομολόγησιν συμβάσεως δια την εκμετάλλευσιν του εθνικού λιγνιτωρυχείου Μπανίτσης.

4.	ΝΟΜΟΣ 4834
	της 22/29 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί προστασίας του λιγνίτου.
  ’ρθρ.1.-Εις τας επιχειρήσεις εκμεταλλεύσεως εγχωρίου λιγνίτου ή μετατροπής αυτού εις ευχρηστότερα προϊόντα (οίον πλινθοποίησις) δύνανται να παρέχωνται δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υπουργού των Οικονομικών αι εξής προστασίαι, εν όλω ή εν μέρει.
  α)Απαλλαγή των λιγνιτικών επιχειρήσεων από παντός δημοσίου, δημοτικού, κοινοτικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους επιβαλλομένου επί της καθαράς ή ακαθαρίστου προσόδου πλην των υπέρ του "Ταμείου μεταλλευτών" και "Ταμείου αλληλοβοηθείας εργατών και υπαλλήλων" φορολογιών ή εισφορών.
  β)Απαλλαγή των κεφαλαίων των διατιθεμένων δια τας εν άρθρ. 1 επιχειρήσεις, είτε ως μετοχικών είτε υπό μορφήν ομολογιούχων ή ενυποθήκων δανείων, από πάσης φορολογίας επί της καθαράς προσόδου.
  Η απαλλαγή δύναται να εφαρμόζηται και επί των προ της ισχύος του παρόντος συνομολογηθέντων 


δανείων, αλλ' αι λιγνιτικαί επιχειρήσεις δικαιούνται εις έκπτωσιν του ως άνω φόρου επί των καταβαλλομένων τόκων, τοκομεριδίων ή τοκοχρεωλυσίων.
  γ)Απαλλαγή των αυτών επιχειρήσεων εταιρικής ή οιασδήποτε άλλης μορφής κατά την ίδρυσίν των ή την μετ' άλλων συγχώνευσίν των ή την οπωσδήποτε μετατροπήν των από των φόρων και τελών χαρτοσήμου, μεταβιβάσεως ακινήτων, μεταβιβάσεως μεταλλείων, κινητών αξιών, κυκλοφορίας και σημάνσεως μετοχών ή ομολογιών κλπ.
  δ)Απαλλαγή πάντων των μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών παντός είδους των αναγκαιούντων δια τας εν άρθρ. 1 επιχειρήσεις (οίον, μηχανών παντός είδους, βαγονίων, εκρηκτικών υλών, ανθρακασβεστίου κλπ.) από παντός δημοσίου, δημοτικού, κοινοτικού και λιμενικού δασμού ή φόρου εισαγωγής καταναλώσεως.
  Η ως άνω απαλλαγή εκ του φόρου καταναλώσεως ανθρακασβεστίου και εκρηκτικών υλών κατηργήθη δια του Α.Ν. 1106/1938 (τόμ. 28 σελ. 359). Η φορολογία αύτη έχει ήδη καταργηθή (βλ. αυτόθι).
  ("Δια την εγχώριον ξυλείαν την απολαμβανομένην εξ ιδιωτικών δασών προς χρήσιν των ως άνω επιχειρήσεων η απαλλαγή αύτη περιλαμβάνει και το υπέρ του Δημοσίου δικαίωμα εξ ιδιωτικού δάσους.
  Προκειμένου δε περί ομοίας ξυλείας προερχομένης εκ δημοσίων δασών, η απόληψις ταύτης ενεργείται άνευ δημοπρασίας και επί καταβολή του ημίσεος μισθώματος του οριζομένου δια του άρθρ. 85 παρ. 3 Νόμ. 4173 ισχυουσών δια τους ενεργούντας τοιαύτην υλοτομίαν των εις τους ενοικιαστάς των δημοσίων δασών επιβαλλομένων υποχρεώσεων κατά τας κειμένας περί δασών διατάξεις").
  Τα ανωτέρω εντός ( ), προστεθέντα δια του άρθρ. 1 Νόμ. 5450/1932, κατηργήθησαν δια της παρ. 7 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (τόμ. 17Α σελ. 456,31).
  ’ρθρ.2.-Οι εγχώριοι λιγνίται και τα εξ αυτών προϊόντα απαλλάσσονται επί δεκαετίαν από της ισχύος του παρόντος  από παντός

(Αντί της σελ. 649) Σελ. 649(α)
354Α-273

δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού ή οιουδήποτε άλλου ειδικού ή τοπικού φόρου, δασμού, τέλους ή δικαιώματος κατά την μεταφοράν ή διαμετακόμισίν των από τόπου εις τόπον ως και κατά την κατανάλωσίν των εντός της επικρατείας ή κατά την εξαγωγήν των εις την αλλοδαπήν.
  Η ισχύς του άρθρ. 2 παρετάθη επί μίαν εισέτι δεκαετίαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2514/1940
  Εφ' όσον οι ως άνω επιβεβλημένοι υπέρ ειδικών ταμείων ή τοπικών οργανισμών φόροι είναι υπέγγυοι προς εξυπηρέτησιν δανείων αυτών, η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή άρχεται από της εξοφλήσεως των δανείων τούτων και εφεξής. Μέχρι της εξοφλήσεως ταύτης απαγορεύεται οιαδήποτε επαύξησις των κειμένων ως άνω φορολογιών.
  ’ρθρ.3.-Οι εργολάβοι εκμεταλλεύσεως δημοσίων λιγνιτωρυχείων, αφ' ης εγκαταστήσωσιν επί τόπου εργοστάσια βιομηχανοποιήσεως του λιγνίτου (πλινθοποιήσεως κλπ.) αξίας τουλάχιστον δέκα χιλιάδων Αγγλικών λιρών, απαλλάσσονται του δυνάμει των οικείων συμβάσεων καταβαλλομένου προς το Δημόσιον μισθώματος δια τα ποσά του λιγνίτου τα πέραν του αριθμού του αντιστοιχούντος εις το ελάχιστον υποχρεωτικόν όριον ετησίου μισθώματος, εφόσον τα ποσά ταύτα βιομηχανοποιούνται δια των ως είρηται εργοστασίων.
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας και των αρμοδίων εκάστοτε Υπουργών στηριζομένη επί συμφώνου γνώμης του κατά το άρθρ. 6 του Νόμου τούτου "Συμβουλίου εγχωρίων ορυκτών καυσίμων υλών", δύναται να επιβληθή υποχρεωτική κατανάλωσις λιγνίτου μέχρις ωρισμένου ποσοστού υπό των χρησιμοποιουσών καύσιμον ύλην κρατικών επιχειρήσεων (εφόσον τούτο δεν αντίκειται εις τας οικείας συμβάσεις).
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το Δ/μα ορίζει τους όρους ους δέον να πληροί ο λιγνίτης, το ποσοστόν του υποχρεωτικώς καταναλωθησομένου λιγνίτου όπερ δεν δύναται να υπερβή τα 10% της ολικής εις θερμίδας καταναλώσεως υπό της κρατικής υπηρεσίας και την τιμήν κατά θερμίδα, ήτις δύναται να η μέχρι 10% ανωτέρα της τιμής της θερμίδος του Αγγλικού λιθάνθρακος εν τω τόπω της χρησιμοποιήσεως του καυσίμου.
  ’ρθρ.5.-Επιβάλλεται η εφαρμογή προνομιούχων τιμολογίων δια την μεταφοράν του λιγνίτου ή των 

Σελ. 650(α)
354Α-274

εξ αυτού προϊόντων δια των Κρατικών σιδηροδρόμων.
  Ομοία πρόβλεψις επιβάλλεται δια την μεταφοράν δι' άλλων σιδηροδρόμων κατά την σύνταξιν, παράτασιν ή αναθεώρησιν σχετικών συμβάσεων και τιμολογίων μετά των αναδόχων εταιριών.
  ’ρθρ.6.-(Αφεώρα την σύστασιν γνωμοδοτικού Συμβουλίου εγχωρίων ορυκτών καυσίμων υλών. Βλ. ήδη άρθρ. 80 Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας, τόμ. 13 σελ. 30α).
  Δια Δ/των καθορισθήσονται τα της εφαρμογής του παρόντος.

5.	ΝΟΜΟΣ 5450
	της 5/9 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4834 "περί προστασίας του λιγνίτου.
  ’ρθρ.1.-(Εν τέλει του εδαφ. δ΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 4834 προστίθεται περίοδος).
  ’ρθρ.2.-1.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν αποκλειστικώς εγχώριον λιγνίτην, εφόσον η δαπάνη χρησιμοποιήσεως αυτού δεν υπερβαίνει την δαπάνην του καυσίμου, την καθοριζομένην κατά την εκάστοτε ισχύουσαν διατίμησιν του οινοπνεύματος. Εάν η αποκλειστική χρησιμοποίησις λιγνίτου συνεπάγεται μείζονα δαπάνην, η τοιαύτη υποχρέωσις περιορίζεται εις χρησιμοποίησιν ποσοστού λιγνίτου μέχρι του ορίου δαπάνης του καθορισθέντος κατά την διατίμησιν του οινοπνεύματος δια καύσιμον.
  2.Αι μη συμμορφούμεναι προς την τοιαύτην υποχρέωσιν βιομηχανίαι υπόκεινται εις πληρωμήν τριπλασίου ποσού του πραγματοποιουμένου κέρδους εκ της χρησιμοποιήσεως αλλοδαπού γαιάνθρακος εισπραττομένου υπό του Δημοσίου και διατιθεμένου δια την ενίσχυσιν της εγχωρίου λιγνιτοπαραγωγής.
  3.Τα του ελέγχου χρησιμοποιήσεως λιγνίτου, επιβολής χρηματικών προστίμων, της εισπράξεως αυτών και της διαθέσεως υπέρ της λιγνιτοπαραγωγής, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορισθήσονται δια Π.Δ/των, προκαλουμένων υπό των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας.

6.	ΝΟΜΟΣ 5470
	της 9/14 Μαΐου 1932
Περί κυρώσεως της από 27 Φεβρ. 1932 συμβάσεως περί εκμεταλλεύσεως του Εθνικού λιγνιτωρυχείου Κύμης.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2091
	της 18/22 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 502)
Περί διαθέσεως μεταλλευτικής περιοχής δια λογαρισμόν του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Εξαιρείται της κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΓΦΚΔ΄, του 1910 "περί μεταλλείων" ως ούτος εκωδικοποιήθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, παραχωρήσεως η υπό τα κάτωθι όρια περιγραφομένη μεταλλευτική περιοχή του νομού Κοζάνης, συμφώνως προς το από 31 Οκτ. 1939 της Γενικής Επιθεωρήσεως Μεταλλείων σχεδιάγραμμα, ήτοι:
  Από χωρίον Κομνηνόν εις Γραντήσια, Ερμακιάν (Φραγότσι) Εξοχήν (Μπαρακλί) Αμύγδαλα (Τζουμά), Ποντοκώμη (Ερτομούς) ’γιον Μάρκον, Ασβεστόπετραν (Χασανκιόϊ) Εμπόριον, Μυλοχώρι (Λύγκα), Παλαιοχώριον, Γαλάτειαν (Τσορ) εις αρχικόν χωρίον Κομνηνόν.
  Η μεταλλευτική έρευνα και εκμετάλλευσις της περιοχής ταύτης γενήσεται δια λογαριασμόν του Κράτους τη επιμελεία του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων κατά τον υπό τούτου καθορισθησόμενον τρόπον.
  ’ρθρ.2.-Τα εντός της ως άνω εξαιρουμένης μεταλλευτικής περιοχής κεκτημένα ήδη υπό τρίτων δικαιώματα μεταλλειοκτησίας (μεταλλευτικής ιδιοκτησίας) παραμένουσι σεβαστά.
  Εις τους υποβαλόντας ήδη αιτήσεις μεταλλευτικών ερευνών ως και εις τους λαβόντας αδείας μεταλλευτικών ερευνών επί χώρων κειμένων εξ ολοκλήρου εντός της άνω περιοχής επιστρέφονται υπό του Δημοσίου τα υπ' αυτών καταβληθέντα ήδη τέλη και δικαιώματα.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2092
	της 20/23 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 504)
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί παραχωρήσεως δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως λιγνίτου.
  Αφεώρα παραχώρησιν εις τον Γ. Ε. Φίλην των λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος.
  Η σύμβασις αύτη επανήχθη εν ισχύϊ μεταπολεμικώς δια της υπ' αριθ. 396 της 4/11 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 215) Πράξεως Υπ. Συμβουλίου, εν συνεχεία δε ετροποποιήθη δια συμβάσεως της 24 Ιουλ. 1946 κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 74/1946.
  Αι προθεσμίαι των συμβάσεων τούτων παρετάθησαν δια των υπ' αριθ. 40 της 17/20 Ιαν.


 1948, αριθ. 1043 της 25/26 Νοεμ. 1948 και 986 της 25/25 Νοεμ. 1949, πράξεων Υπουργ. Συμβουλίου.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2514
	της 24/30 Αυγ. 1940
	(ΦΕΚ Α΄ 265, αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 274/4.9.1940)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του άρθρ. 2 του Νόμ. 4834 "περί προστασίας λιγνίτου" παρατείνεται επί μίαν εισέτι δεκαετίαν από της λήξεως της ισχύος του άρθρου τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Προς ταχυτέραν και επαρκεστέραν ικανοποίησιν των εις καύσιμα ορυκτά εγχωρίων αναγκών, το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας δύναται τα εις την ιδιοκτησίαν του Δημοσίου ανήκοντα ήδη ή οπωσδήποτε περιελευσόμενα λιγνιτωρυχεία να εκμισθοί δι' απ' ευθείας (άνευ δημοπρασίας) συμβάσεως καταρτιζομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου των Μεταλλείων καθορίζοντος και τους όρους της τοιαύτης συμβάσεως.
  ’ρθρ.9.-Ο καθορισμός του ανωτάτου θεμιτού ορίου κέρδους κατά την πώλησιν του λιγνίτου είτε αυτουσίου είτε επεξειργασμένου ως και των υποπροϊόντων αυτού υπάγεται, κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος, εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Η αρμοδία Επιθεώρησις Μεταλλείων αποφαίνεται εκάστοτε αν υφίσταται κατά την πώλησιν λιγνίτου ή υποπροϊόντων αυτού υπερβολικόν κέρδος λαμβάνουσα προς τούτο υπ' όψει, εκτός των εν άρθρ. 21 εδαφ. 1 του Αγορανομικού Κώδικος αναφερομένων στοιχείων, και τας αναγκαίας αποσβέσεις δια τα εκτελεσθέντα και εκτελούμενα έργα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως του λιγνιτωρυχείου ως και τας εκ προγενεστέρας λειτουργίας τούτου προκυψάσας τυχόν ζημίας.
  Εφόσον δι' εκθέσεως της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Μεταλλείων ητιολογημένης και εγκεκριμένης υπό των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Σιδηροδρόμων δεν βεβαιούται η ύπαρξις υπερβολικού κέρδους, δεν δύναται να χωρήση κατά παραγωγών λιγνίτου ή υποπροϊόντων αυτού ποινική δίωξις επί αισχροκερδεία ή παραβάσει εν γένει των διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος.
  Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγεται η πώλησις λιγνίτου ή υποπροϊόντων αυτού εκ μέρους των παραγωγών αυτών και ουχί η μεταπώλησις τούτων εκ μέρους ενδιαμέσων μεταξύ παραγωγής και καταναλώσεως προσώπων.

Σελ. 651

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2551
	της 12/16 Σεπτ. 1940
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Λιγνιτρικών Έργων.
  Αφεώρα την μεταλλευτικήν περιοχήν του Α.Ν. 2091/1939.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 74/1946 της περιουσίας της άνω υπηρεσίας περιελθούσης εις τους ΣΕΚ.).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 456
	της 4/4 Σεπτ. 1941
Περί παρακολουθήσεως της εκμεταλλεύσεως και ρυθμίσεως της διαθέσεως του εγχωρίου λιγνίτου.
  Το Ν.Δ. τούτο, ως και τα
  α)Ν.Δ. 894 της 19/31 Νοεμ. 1941 περί ρυθμίσεως της παραγωγής και διαθέσεως του εγχωρίου λιγνίτου, και
  β)Νόμ. 1254 της 10 Ιαν./10 Μαρτ. 1944 περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως εις λιγνιτικάς επιχειρήσεις.
  εκυρώθησαν και κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 302/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1858
	της 10 Σεπτ./13 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί αυξήσεως φόρου εκμισθώσεως μεταλλείων ορυκτών καυσίμων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 302/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνεται ο καταργηθείς ήδη φόρος του άρθρ. 25 του Μεταλλευτ. Κώδικος επί των εκμισθώσεων μεταλλείων ορυκτών καυσίμων).
  ’ρθρ.2-3.(Αναφέρονται εις τα καταργηθέντα ήδη Ν.Δ. 456/1941 και 894/1941).
  ’ρθρ.4.-(Τελική διάταξις).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 74
	της 27/29 Αυγ. 1946
Περί τροποποιήσεως της δια του Α.Ν. 2092/1939 κυρωθείσης συμβάσεως "περί παραχωρήσεως δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως λιγνίτου".
  ’ρθρ.1-2.(Κυρούται η από 24.7.1946 τροποποιητική σύμβασις μετά των Γ. Ε. Φίλη).
  
Σελ. 652
  
’ρθρ.3.-Ο Α.Ν. 2551/1940 "περί συστάσεως υπηρεσίας Λιγνιτικών Έργων" καταργείται. Η περιουσία του δι' αυτού συσταθέντος νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Λιγνιτικών Έργων" περιέρχεται εις τους Σ.Ε.Κ.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1717
	της 4/4 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 95)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄121/24.4.1951)
Περί εξουσιοδοτήσεως προς υπογραφήν συμβάσεως περί αξιοποιήσεως των λιγνιτών Πτολεμαΐδος.
  Βάσει του ανωτέρω Νόμου υπεγράφησαν αι κάτωθι δύο συμβάσεις:
  α)της 24 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 138/12 Μαΐου 1951) μετά της Ελληνοαμερικανικής Εταιρείας Γενικών Προϊόντων Λιγνίτου Α.Ε. περί αξιοποιήσεως των λιγνιτών Πτολεμαΐδος.
  β)της 23 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 172/11 Ιουν. 1951) μετά της εταιρείας Πηρς Μάνατζμεντ Ινκ. δι' υπηρεσίας τεχνικού συμβούλου αναφορικώς προς την άνω σύμβασιν.
  Η πρώτη των συμβάσεων τούτων ελύθη δια νεωτέρας συμβάσεως της 18 Ιουν. 1955 κυρωθείσης δια του Νόμ. 3304/1955.


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3304
	της 12/14 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί κυρώσεως α)της από 18 Ιουν. 1955 Συμβάσεως "περί λύσεως της από 24.4.1951 συμβάσεως περί αξιοποιήσεως των λιγνιτών Πτολεμαΐδος της συνομολογηθείσης δια του Νόμ. 1717/1951" και β)τηςαπό 18 Ιουν. 1955 συμβάσεως "περί αξιοποιήσεως λιγνιτοφόρου περιοχής Πτολεμαΐδος"
  ’ρθρον πρώτον.-1.Κυρούται η από 18 Ιουν. 1955 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου, του Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως και της Ελληνο-Αμερικανικής Εταιρείας Γενικών Προϊόντων Λιγνίτου Α.Ε., συνομολογηθείσα σύμβασις "περί λύσεως της από 24.4.1951 συμβάσεως περί αξιοποιήσεως των λιγνιτών Πτολεμαΐδος της συνομολογηθείσης δια του Νόμ. 1717/1951".
  2.(Έπεται το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως).
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Ουδεμία οφείλεται υπό της Ελληνοαμερικανικής αμοιβή δια νομικάς υπηρεσίας παρασχεθείσας τυχόν εις τους ιδρυτάς αυτής ή και εις αυτήν προ της δια του Νόμ. 1717 του έτους 1951 νομιμοποιήσεως της συστάσεως και λειτουργίας αυτής. Η Ελληνοαμερικανική δεν υποχρεούται εις την καταβολήν αμοιβών ή τυχόν δαπανών των ιδρυτών αυτής, αναγομένων εις τον προ της κατά τα άνω νομιμοποιήσεως αυτής χρόνον, ουδέ ενέχεται εξ υποχρεώσεων οποτεδήποτε αναληφθεισών τυχόν υπό τούτων.
  2.Ουδεμία οφείλεται αμοιβή δια νομικάς υπηρεσίας παρασχεθείσας δια την συνομολόγησιν και την σύνταξιν της δια του πρώτου άρθρου του παρόντος Νόμου κυρουμένης συμβάσεως ως και δια την συνομολόγησιν και την σύνταξι των εν άρθρ. 1 και 4 ταύτης αναφερομένων συμβάσεων.
  ’ρθρον τρίτον.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και της δι' αυτού κυρουμένης συμβάσεως λύσις της εν άρθρ. 1 ταύτης συμβάσεως από 24.4.1951, ως και η κατά τας αυτάς διατάξεις διάλυσις, εκκαθάρισις της Ελληνοαμερικανικής και η διανομή της εταιρικής περιουσίας αυτής είναι υποχρεωτικαί δια την Γενικήν Συνέλευσιν των μετόχων, δια τους μετόχους ως και δια πάντα τρίτον.
  ’ρθρον τέταρτον.-1.Κυρούται η από 18 Ιουν. 1955 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων αφ' ετέρου συνομολογηθείσα σύμβασις "περί αξιοποιήσεως λιγνιτοφόρου περιοχής Πτολεμαΐδος".
  
2.(Έπεται το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως, δι' ης παραχωρείται εις την Ανών. Ελλην. Εταιρείαν Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων το αποκλειστικόν δικαίωμα της αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως λιγνίτου εις την περιοχήν Πτολεμαΐδος).
  ’ρθρον πέμπτον.-’πασαι αι διατάξεις των δια του παρόντος Νόμου κυρουμένων δύο συμβάσεων κτώνται από της ενάρξεως της ισχύος αυτών ισχύν Νόμου, και δημιουργούν δίκαιον εξ αντικειμένου έναντι των συμβαλλομένων και παντός τρίτου.
  ’ρθρον έκτον.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας, συνιστάται παρά τη Γενική Διευθύνσει Μηχανολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας ειδική προσωρινή Υπηρεσία προς παρακολούθησιν, εποπτείαν και έλεγχον της εκτελέσεως και λειτουργίας των δια την εκπλήρωσιν των υπό του Αναδόχου δια της κυρουμένης δια του παρόντος συμβάσεως "περί αξιοποιήσεως λιγνιτοφόρου περιοχής Πτολεμαΐδος" αναληφθεισών υποχρεώσεων αναγκαίων εγκαταστάσεων, ως και την έγκρισιν της μελέτης, τον έλεγχον των τιμών μηχανημάτων και της εμπροθέσμου και αρτίας εγκαταστάσεως τούτων κλπ.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος θέλει ρυθμισθή η οργάνωσις, ο τρόπος λειτουργίας ως και αι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας ταύτης, η σύστασις Τεχνικού Συμβουλίου και Επιτροπών ως και τα της συγκροτήσεως και αρμοδιοτήτων αυτών. Το προσωπικόν της ως άνω Υπηρεσίας θέλει απαρτισθή εξ υπαλλήλων του Υπουργείου Βιομηχανίας, δι' αποσπάσεως εξ άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών, ως και εξ υπαλλήλων προσλαμβανομένων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου. Επίσης προς ενίσχυσιν της Υπηρεσίας ταύτης δύνανται να προσλαμβάνωνται, ως Σύμβουλοι, ειδικοί επιστήμονες ή τεχνικοί οίκοι ημεδαποί ή αλλοδαποί επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου.
  Η σύνθεσις της Υπηρεσίας ως και η τυχόν πρόσληψις Συμβούλων ενεργείται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας, η δε πρόσληψις του επί συμβάσει προσωπικού δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Βιομηχανίας και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού ενεργείται η απόσπασις υπαλλήλων εξ άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Βιομηχανίας, κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως καθορίζονται αι αποδοχαί του προσλαμβανομένου επί συμβάσει προσωπικού, αι αποδοχαί ή αποζημιώσεις των Συμβούλων, αι πρόσθετοι αποζημιώσεις και αμοιβαί των εις την άνω Υπηρεσίαν υπηρετούντων υπαλλήλων, των μελών του παρά τη ως άνω Υπηρεσία Τεχνικού Συμβουλίου και Επιτροπών ως και πάσα δαπά-

Σελ. 653

νη αναγκαία δια την υπό της ως άνω Υπηρεσίας άσκησιν των καθηκόντων της.
  Η δαπάνη λειτουργίας της ως άνω Υπηρεσίας θέλει βαρύνη τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρον έβδομον.-Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η Α.Ε. Ελληνική Μεταλλευτική και Βιομηχανική Εταιρεία Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος (ΛΙΠΤΟΛ) συνεχωνεύθη εις την Δ.Ε.Η. δια του Νόμ. 134/1975 (τόμ. 13(2) σελ. 224,03).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3643
	της 27/28 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί αυξήσεως των τιμών πωλήσεως λιγνίτου ενίων Λιγνιτωρυχείων.
  ’ρθρ.1.-1.Η τιμή του λιγνίτου του εξαγομένου εκ των Λιγνιτωρυχείων Καλογρέζης, Ηρακλείου, Περιστερίου, και Κύμης προσαυξάνεται από της ισχύος του παρόντος κατά ποσοστόν 10% πέραν της υπό των εκάστοτε αγορανομικών διατάξεων καθοριζομένης τιμής πωλήσεως των λιγνιτών εν γένει.
  2.Το εν λόγω ποσοστόν, εισπραττόμενον παρά των πωλητών, δι' ιδίου διπλοτύπου, κατατίθεται υπό τούτων εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Εθνικήν Τράπεζαν Ελλάδος και Αθηνών εις ίδιον λ/σμόν δι' έκαστον Λιγνιτωρυχείον υπό τον τίτλον "Λογαριασμός προσθέτου αυξήσεως τιμής πωλήσεως λιγνίτου".
  3.Η δια του παρόντος αναγνωριζομένη αύξησις της τιμής του λιγνίτου, λόγω του ιδιαιτέρου σκοπού, δι' ον επιβάλλεται, δεν θα υπολογίζεται δια την εξεύρεσιν του οφειλομένου εκ τον εκμισθωτήν του λιγνιτωρυχείου μισθώματος.
  ’ρθρ.2.-1.Το προϊόν της εν άρθρ. 1 του παρόντος προσαυξήσεως διατίθεται παρ' εκάστης επιχειρήσεως, κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού της Βιομηχανίας, αποκλειστικώς προς κάλυψιν των δι' απαλλοτριώσεις υπερκειμένων ακινήτων καταβλητέων αποζημιώσεων ή πληρωμήν των κατά τας κειμένας διατάξεις οφειλομένων αποζημιώσεων λόγω ζημιών εις υπερκείμενα των εν λόγω λιγνιτωρυχείων ακίνητα ή δια την εκτέλεσιν έργων αποσκοπούντων την ασφάλειαν της επιφανείας και εν γένει αποκατάστασιν ζημιών ταύτης οφειλομένων εις την εκμετάλλευσιν, οίον 

Σελ. 654

λιθογομώσεις, αντλήσεις υδάτων κλπ. ή εκτέλεσιν έργων αποσκοπούντων εις την μεταφοράν και διανοίξεις νέων φρεάτων και στοών μετά των αναγκαιουσών εγκαταστάσεων, εφ' όσον δια των υφισταμένων δημιουργούνται κίνδυνοι, ή τούτο επιβάλλεται εξ ετέρων λόγων δημοσίου συμφέροντος, ως και δι' εξυπηρέτησιν δανείων συναπτομένων δια την ταχυτέραν εκτέλεσιν των εν λόγω εργασιών.
2.Τα εν λόγω έργα δέον όπως αναγράφωνται λεπτομερώς εν τας περί διαθέσεως του εν άρθρ.1 του παρόντος ποσοστού αποφάσεσι του Υπουργού Βιομηχανίας.
3.Αι ενεργούμεναι εκ του Λογαριασμού προσθέτου αυξήσεως της τιμής πωλήσεως λιγνίτου απαλλοτριώσεις ή εξαγοραί χώρων και κατωκημένων κτιρίων θα γίνωνται υπέρ του Δημοσίου, καθισταμένου κυρίου τούτου, αι δε μεταλλευτικαί επιχειρήσεις ουδεμίαν θα έχωσιν αξίωσιν κατά του Δημοσίου.
4.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και δια τας τυχόν γενομένας από 1ης Αυγ. 1956 πράξεις απαλλοτριώσεων ή εξαγοράς χώρων και κτιρίων, της αξίας τούτων δυναμένης να καλυφθή κατά την καθοριζομένην δια του παρόντος διαδικασίαν.
  5.Παν υπόλοιπον εκ του Λογαριασμού προσθέτου αυξήσεως της τιμής πωλήσεως λιγνίτου, όπερ ήθελε μείνη αδιάθετον θα περιέρχεται εις το Δημόσιον Ταμείον κατόπιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας και Εμπορίου.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων δύναται να απαγορευθή η δια του παρόντος παρεχομένη προσαύξησις της τιμής του λιγνίτου εν όλω ή εν μέρει εις τας επιχειρήσεις τας παραβιαζούσας τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 και του άρθρ. 2, παρ. 1.
  ’ρθρ.3.-1.Ο κύριος ή ο διαχειριστής της επιχειρήσεως, ενεργών κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος δια διαθέσεως εις ξένους προς τους ανωτέρω σκοπούς τα χορηγούμενα ποσά εκ του Λογαριασμού προσθέτου αυξήσεως της τιμής πωλήσεως του λιγνίτου, τιμωρείται δια φυλακίσεως ή χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον αδικημάτων, λογιζομένων ως αγορανομικών, εφαρμόζονται αι διατάξεις, του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί αγορανομικού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  
’ρθρ.4.-1.Δια την εξασφάλισιν εξ ενδεχομένων ζημιών, λόγω των γενομένων υπογείων εργασιών, της επιφανείας του εδάφους της περιοχής εκμεταλλεύσεως του δημοσίου λιγνιτωρυχείου Αττικής (Περιστερίου), ως αύτη κατωτέρω λεπτομερώς περιγράφεται, επιβάλλεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και επί μίαν πενταετίαν ειδική πρόσθετος ετησία φορολογία εξ ημισείας δραχμής ανά τετραγωνικόν πήχυν ακαλύπτων οικοπέδων και εκ μιας δραχμής ανά τετραγωνικόν πήχυν οικοπέδων μετά πάσης φύσεως κτισμάτων.
  Το προϊόν της ειδικής ταύτης φορολογίας, εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, και κατατιθέμενον εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Εθνική Τραπέζη Ελλάδος και Αθηνών, διατίθεται κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας δια την συστηματικήν λιθογόμωσιν των κάτωθι της περιγραφομένης επιφανείας υπογείων στοών, της εργασίας ταύτης εκτελουμένης απολογιστικώς υπό του ενοικιαστού του Λιγνιτωρυχείου, επιβλέψει της Επιθεωρήσεως Μεταλλείων Α΄ Περιφερείας, του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η εξόρυξις λιγνίτου εκ της αυτής ως κατωτέρω περιγραφομένης περιοχής, επιτρέπεται όμως η χρήσις του φρέατος της Αγ. Βαρβάρας και η διάνοιξις και συντήρησις στοών προσπελάσεως, ασφαλείας και αερισμού προς εξυπηρέτησιν περιοχών εκτός της ως κατωτέρω περιγραφομένης.
  3.Τα ανεγερθέντα εις την φορολογηθείσαν περιοχήν πάσης φύσεως κτίσματα θεωρούνται από της ισχύος του παρόντως ως νομίμως εκτισμένα.
  4.Μετά την εκπνοήν της οριζομένης πενταετίας, τυχόν υπάρχοντα χρηματικά υπόλοιπα εκ της προσθέτου ειδικής φορολογίας περιέρχονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας εις τον Δήμον Περιστερίου.
  5.Τα όρια της κατά την παρ. 1 του παρόντος οριζομένης περιοχής είναι τα κάτωθι:Εκ της εκκλησίας Αγ. Θεόδωροι, κειμένης παρά τη Λεωφόρω Θηβών, εις εκκλησίαν Αγ. Μαρίνα και εκείθεν εις Τ.Σ.Α. οριζόμενον ως τομή της προεκτάσεως της ευθείας ταύτης μετά της οδού Αγ. Ιεροθέου.
  Εκ του Τ.Σ.Α. και εις απόστασιν 117 μέτρων προς βορράν επί της οδού Αγ. Ιεροθέου ορίζεται το Τ.Σ.Β. και εκ τούτου το Τ.Σ.Γ., κείμενον δυτικώς επί της καθέτου της αγομένης επί της ευθείας Τ.Σ.Α. εις Τ.Σ.Β. και εις το σημείον Β. και εις απόστασιν 63 μέτρων. Το Τ.Σ.Γ. ενούται δι' ευθείας μετά του Τ.Σ.Δ., αποτελούντος το Β.Δ. όριον (γωνία) του κτήματος Κορωναίου, τούτο δε το Τ.Σ.Δ. ενούται δι' ευθείας μετά του Τ.Σ.Ε. της 


οικίας χήρας Μιχαήλ Μηλωνά. Το Τ.Σ.Ε. ενούται ακολούθως μετά του προς Νότον αυτού Τ.Σ.Ζ., αποτελούντος την οικίαν Φωτίου Μαγουλά, εκείθεν δε εκτείνεται προς το Τ.Σ.Η., αποτελούντος την Β.Δ. γωνίαν του Νεκροταφείου Περιστερίου, και προς το Τ.Σ.Θ., οριζόμενον ως σημείον τομής της ευθείας εκ του Τ.Σ.Η. προς το φρέαρ Αγ. Βαρβάρας μετά της οδού Αγ. Ιεροθέου. Εκ του Τ.Σ.Θ. το όριον ακολουθεί τον άξονα της οδού Αγ. Ιεροθέου μέχρι του Τ.Σ.Ι. ευρισκομένου επί της διασταυρώσεως των οδών Αγ. Ιεροθέου και Λεωφόρου Θηβών και εκείθεν Β.Δ. δια του άξονος της Λεωρφόρου Θηβών εις το αρχικόν σημείον της εκκλησίας των Αγ. Θεοδώρων.
  6.Δια την επιτόπιον παρακολούθησιν της ορθής εκτελέσεως των έργων της παρ. 1 του άρθρ. 2 και της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ως και δια τον επιτόπιον έλεγχον της λειτουργίας των εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Πεντέλης κειμένων λατομείων δύναται να χορηγήται, εις το τεχνικόν προσωπικόν της Υπηρεσίας Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας και μέχρις 6 υπαλλήλους, κατ' αποκοπήν μηνιαία αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως και άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις βάρος του κατά τας άνω διατάξεις ειδικού λογαριασμού παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών. Δι' αποφάσεως του επί της Βιομηχανίας Υπουργού ορίζεται εκάστοτε η καταβαλλομένη αποζημίωσις, ήτις δεν δύναται, δι' άπαντας τους ανωτέρω υπαλλήλους να υπερβαίνη συνολικώς το ποσόν των δραχ. 3.000 μηνιαίως και οι υπάλληλοι οι δικαιούμενοι ταύτης.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος δύνανται να επεκτείνωνται δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας και Εμπορίου και εις έτερα Λιγνιτωρυχεία.
  2.Πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εφαρμογήν του παρόντος, καθορισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 75675/2200 της 19 Σεπτ./1 Οκτ. 1958
Περί καθορισμού λεπτομερειών εφαρμογής διατάξεων Νόμ. 3643/56.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 3643/1956 "περί αυξήσεως των τιμών λιγνίτου ενίων λιγνιτωρυχείων" καθ' ο "πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας", αποφασίζομεν:
Σελ. 655
  
1.Το προϊόν της εν άρθρ. 1 του Νόμ. 3643/1956 προσαυξήσεως της τιμής πωλήσεως λιγνίτου διατίθεται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του αυτού Νόμου, παρ' εκάστης επιχειρήσεως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, εκ των ποσών άτινα η επιχείρησις αύτη έχει καταθέση επί ιδίω ονόματι, εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος Αθηνών ίδιον λογαριασμόν, υπό τον τίτλον "Λογαριασμός προσθέτου αυξήσεως της τιμής πωλήσεως λιγνίτου".
  2.Δια τας κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2, του αυτού Νόμ. 3643/1956 ενεργουμένας απαλλοτριώσεις υπέρ του Δημοσίου καθισταμένου κυρίου τούτου, η κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1520/1942 "περί απαλλοτριώσεως ξένης ακινήτου ιδιοκτησίας, υπέρ των αναγκών της εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων" διαδικασία, προς ολοκλήρωσιν της απαλλοτριώσεως (υποβολή αιτήσεως απαλλοτριώσεως, δημοσιεύσεις, κοινοποιήσεις, παραστάσεις ενώπιον Δικαστηρίων, κατάθεσις αποζημιώσεως δικαιούχων, κατάληψις απαλλοτριωθέντων κλπ.) θα γίνεται επισπεύσει και υπό της αιτούσης την απαλλοτρίωσιν επιχειρήσεως.
  3.Η δια της ανωτέρω απαλλοτριώσεως απαιτηθησομένη δαπάνη δια την καταβολήν της δικαστικής καθοριζομένης προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδος, δια τους απαλλοτριωθέντας χώρους ή κατωκημένα κτίρια, θα καταβάλεται εις βάρος του ιδίου, της αιτούσης την απαλλοτρίωσιν επιχειρήσεως ως άνω ειδικού λογ/σμού, κατόπιν εγγράφου εντολής του Υπουργού Βιομηχανίας κατόπιν υποβολής ημίν της αποφάσεως του Δικαστηρίου, της καθοριζούσης την προσωρινήν ή οριστικήν τιμήν μονάδος απαλλοτρίωσιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 656


ΘΕΜΑ
ι
Ναξιώτικη Σμύριδα

1.	ΝΟΜΟΣ ΡΝΕ΄
	της 12/17 Απρ. 1850
Περί εξορύξεως και εκποιήσεως της εν Νάξω Σμύριδος.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΣΒ΄ της 17/19 Ιουλ. 1852 (ΦΕΚ 27) περί διαθέσεως του εν Νάξω ορυκτού της σμύριδος.
  β)Νόμ. ΥΚΘ΄ της 10/11 Ιουλ. 1857 περί απαγορεύσεως εξορύξεως σμύριδος εξ ιδιωτικών γαιών.
  γ)Νόμ. ΣΠΔ΄ της  11/26 Νοεμ. 1868 περί κυρώσεως της μετά του JOHN MARS EYANS συμβάσεως περί επταετούς εκμισθώσεως της εν Νάξω δημοσίας σμύριδος.
  δ)Νόμ. Φ4Δ΄ της 21/25 Ιαν. 1877 περί εκμισθώσεως της εν Νάξω σμύριδος επί μίαν δωδεκαετίαν.
  ε)Νόμ. ΧΙ΄ της 18/18 Μαρτ. 1877 περί χορηγήσεως αδείας εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς εκποίησιν 40.000 στατήρων σμύριδος της Νάξου δια το έτος 1877.
  ς)Νόμ. ΩΙΗ΄ της 18/25 Απρ. 1880 περί προσόντων προς διορισμόν του επιστάτου της σμύριδος και του των ορυκτών της Μήλου.
  ζ)Νόμ. ΑΩΜ΄ της 28/31 Μαΐου 1890 περί διαθέσεως της Ναξίας Σμύριδος.
  η)Νόμ. ΒΘ΄ της 7/23 Ιουλ. 1892 περί διαθέσεως της Ναξίας Σμύριδος.
  θ)Νόμ. ΒΤΚΖ΄ της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1895 περί διαθέσεως της Ναξίας σμύριδος.
  ι)Νόμ. ΒΩΠΖ΄ της 7/7 Μαΐου 1903 περί προκαταβολής επί του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών.
  ια)Νόμ. 1270 της 10/13 Απρ. 1918 περί προσωρινής αυξήσεως του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών.
  ιβ)Ν.Δ. 1455 της 13/16 Ιουν. 1918 περί υπαγωγής των σμυριδεργατών Νάξου, των βοηθών αυτών, ως και των δηλωσάντων αγωγέων δια την εκ των ορυχείων εις τους όρμους μεταφοράν της σμύριδος και εν γένει άπαντος του προσωπικού των σμυριδωρυχείων εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 325.
  ιγ)Ν.Δ. 1532 της 5/10 Οκτ. 1918 περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 1455 επί των ασχολουμένων εις 


την μεταφοράν της σμύριδος από Νάξον εις Σύρον και επί του τεχνικού προσωπικού των μεταλλείων Τσαγκλή, Δομοκού και Βάνι της Μήλου.
  ιδ)Νόμ. 1891 της 20/30 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος περί προσωρινής αυξήσεως του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών.
  ιε)Νόμ. 2262 της 24/30 Ιουν. 1920 περί εγκαταστάσεως μηχανικών μέσων μεταφοράς σμύριδος.
  ις)Νόμ. 2498 της 16/19 Σεπτ. 1920 περί ερμηνείας του Νόμ. 2262.
  ιζ)Νόμ. 2650 της 6/16 Αυγ. 1921 περί αυξήσεως εργατικών δικαιωμάτων σμυριδεργατών Νάξου.
  ιη)Νόμ. 2871 της 16/20 Ιουλ. 1922 περί προσθήκης διατάξεων εις τους Νόμους περί σμύριδος.
  ιθ)Ν.Δ. της 7/11 Ιουν. 1923 περί χορηγίας παγίας αποζημιώσεως αντίς οδοιπορικών εξόδων εις το προσωπικόν των σμυριδωρυχείων Νάξου και περί προσλήψεως εκτάκτων διαλογέων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΦΞ4΄
	της 12/21 Αυγ. 1859
Περί δημοσίας και ιδιωτικής Σμύριδος.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/16 Μαΐου 1913 περί διαθέσεως της Ναξίας Σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 96),
  β)Νόμ. 907 της 14/20 Σεπτ. 1917 περί της υπηρεσίας των Σμυριδωρυχείων Νάξου (ΦΕΚ Α΄ 205),
  γ)Νόμ. 1377 της 21 Απρ./3 Μαΐου 1918 περί παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως σμύριδος κατωτέρας ποιότητος εις Νέας Χώρας (ΦΕΚ Α΄ 97),
  δ)Νόμ. 2113 της 11/18 Μαρτ. 1920 περί τροπ. και συμπλ. των Νόμων περί σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 67),
  ε)Ν.Δ. 30 Μαρτ./3 Απρ. 1923 περί Ναξίας Σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 88),
  ς)Ν.Δ. 29/31 Αυγ. 1923 περί τροπ. του Ν.Δ. 30 Μαρτ. 1923 περί Ναξίας Σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 245).
  
  
  
Σελ. 657
  
ζ)Ν.Δ. της 15/24 Δεκ. 1923 περί τροπ. του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 30 Μαρτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 375),
  η)Νόμ. 3725 της 28 Δεκ. 1928/4 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12 Δεκ. 1925 περί τροπ. και συμπλ. της κειμένης νομοθεσίας περί Ναξίας σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 2),
  θ)Νόμ. 4706 της 10/30 Μαΐου 1930 περί οργανισμού της υπηρεσίας εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 170),
  ι)Νόμ. 5958 της 16/22 Δεκ. 1933 περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί τροπ. διατάξεών τινων του οργανισμού των σμυριδωρυχείων Νάξου και της υπηρεσίας Μεταλλείων (ΦΕΚ Α΄ 399),
  ια)Ν.Δ. της 29/29 Ιουν. 1935 περί φορολογίας ιδιωτικής σμύριδος (ΦΕΚ Α΄ 298),
  περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν του Π.Δ. 5/17 Σεπτ. 1935.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/23 Σεπτ. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 328)
Περί εγκρίσεως του από 27 Ιαν. 1915 κανονισμού εκμεταλλεύσεως της Ναξίας Σμύριδος.
  (Αι ισχύουσαι διατάξεις περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν του Π.Δ. 5/17 Σεπτ. 1935).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Οκτ./10 Νοεμ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί τροπ. και συμπλ. του από 4/14 Απρ.1923 Β.Δ/τος περί διαθέσεως της Ναξίας σμύριδος.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 του Β.Δ. 4/14 Απρ. 1923, όπερ κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1953).
  ’ρθρ.2.-Εν τέλει του άρθρ. 14 του αυτού Β.Δ/τος προστίθενται τα εξής:
  Τα μεγέθη εκάστης των ποιοτήτων Ναξίας σμύριδος ορίζονται ως εξής:
  1)Εξαιρετική ποιότης μεγάλα τεμάχια δράμια 300 και άνω.
  2)Εξαιρετική ποιότης μικρά τεμάχια δράμ. 75 έως 300.
  3)Πρώτη ποιότης μεγάλα τεμάχια δράμ. 200 και άνω.
  4)Πρώτη ποιότης μικρά τεμάχια δράμ. 25 έως 200.
  
  
Σελ. 658
  
5)Δευτέρα ποιότης μεγάλα τεμ. δράμ. 200 και άνω.
  6)Δευτέρα ποιότης μικρά τεμάχ. δράμ. 25 έως 200.
  7)Σμύρις Κωξακής δράμια 400 και άνω.
  8)Τρίτη ποιότης μεγάλα τεμάχ. δράμ. 300 και άνω.
  9)Θραύσματα σμύριδος δράμ. 5-25.
  Το παρόν Δ/μα ισχύει από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε εκτέλεσις και δημοσίευσις αυτού επαφίεται εις τον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν.
  Το άρθρ. 2 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1953.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/17 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 408)
	(αναδημ. 5/28 Σεπτ. 1935 ΦΕΚ Α΄ 429)
Περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων "περί Ναξίας Σμύριδος".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 15 του Νόμ. 5958 "περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ. 1933 Ν. Διατάγματος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του οργανισμού των σμυριδωρυχείων Νάξου και της Υπηρεσίας Μεταλλείων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον, υπό τον τίτλον "Νομοθεσία περί Ναξίας σμύριδος" πάσαι αι εν ισχύϊ περί Ναξίας σμύριδος διατάξεις των εξής Νόμων και Ν. Διαταγμάτων.
  1)Του Νόμ. ΦΞΣΤ΄ "περί δημοσίας και ιδιωτικής σμύριδος" της 21ης Αυγ. 1859 (Εφ. Κυβ. φυλ. 35 του έτους 1859).
  2)Του Νόμ. ΒΦΙΘ΄ "περί Διεθνούς Ελέγχου" της 26 Φεβρ. 1898 (Εφ. Κυβ. φυλ. 28 της 26/2/1898).
  3)Του Νόμ. ΓΦΚΔ΄ "περί Μεταλλείων" της 13 Ιαν. 1911 (Εφ. Κυβ. φύλ. 11 της 13.1.1911).
  4)Του Νόμ. ΔΣΒ΄ "περί διαθέσεως της Ναξίας σμύριδος της 12 Μαΐου 1913 (Εφ. Κυβ. φύλ. 96 της 16.5.1913).
  5)Του Νόμ. 907 "περί της υπηρεσίας σμυριδωρυχείων Νάξου" της 4 Σεπτ. 1917 (Εφ. Κυβ. φύλ. 205 της 20.9.1917).
  6)Του Νόμ. 1377 "περί παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως σμύριδος κατωτέρας ποιότητος εις Νέας Χώρας" της 21 Απρ. 1918 (Εφ. Κυβ. φύλ. 97 της 3.5.1918).
  7)Του Νόμ. 2113, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων "περί σμύριδος" της 11 Μαρτ. 1920 (Εφ. Κυβ. φύλ. 67 της 18.3.20).
  8)Του Ν.Δ. "περί Ναξίας σμύριδος" της 30 Μαρτ. 1923 (Εφ. Κυβ. φύλ. 88 της 3.4.1923).
  9)Του Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30 Μαρτ. 1923 Ν.Δ. "περί Ναξίας σμύριδος", της 29 Αυγ. 1923 (Εφ. Κυβ. φύλ. 245 της 31.8.1923).
  10)Του Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 7 του από 30 Μαρτ. 1923 Ν.Δ. "περί Ναξίας σμύριδος" της 15 Δεκ. 1923 (Εφη. Κυβ. φύλ. 375 της 24.12.1923).
  11)Του Νόμ. 3752 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ. περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12 Δεκ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης Νομοθεσίας περί Ναξίας σμύριδος" της 28 Δεκ. 1928 (Εφ. Κυβ. φύλ. 2 της 4.1.1929).
  12)Του Νόμ. 4706 "περί οργανισμού της υπηρεσίας εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος" της 10 Μαΐου 1930 (Εφ. Κυβ. φύλ. 170 της 30/5/1930).
  
13)Του Νόμ. 5376 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών τα Ταμεία Ασφαλίσεως ωρισμένων κατηγοριών εργαζομένων και περί συστάσεως Ταμείου συντάξεων σμυριδωρυκτών και τροποποιήσεως του Νόμ. 4434" της 6 Απρ. 1932 (Εφ. Κυβ. φύλ. 106 της 6/4/1932).
  14)Του Νόμ. 5958 "περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του οργανισμού των σμυριδωρυχείων Νάξου και της υπηρεσίας Μεταλλείων", της 16 Δεκ. 1933 (Εφ. Κυβ. φύλ. 399 της 22/12/1933).
  15)Των δυνάμει των άρθρ. 8, 9, 10 και 11 του Νόμ. 5958 επεχόντων ισχύν νόμου άρθρων 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 79, 80, 84, 85 και 86 του από 27 Ιαν. 1915 κανονισμού εκμεταλλεύσεως της Ναξίας σμύριδος εγκριθέντος δια του από 21.9.1915 Β.Δ. και δημοσιευθέντος μετά τούτου εν φύλλω Εφημ. Κυβ. 328 της 23/9/1915.
  16)Του Ν.Δ. "περί οργανώσεως της υπηρεσίας μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" της 28 Μαΐου 1935 (Εφ. Κυβ. φύλ. 224 της 29/5/1935).
  17)Του Ν.Δ. "περί φορολογίας ιδιωτικής σμύριδος" της 29 Ιουν. 1935 (Εφ. Κυβ. φύλ. 298 της 29/6/35).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικά
’ρθρον 1
  1.(’ρθρ. 1. Νόμ. ΦΞΣΤ΄ της 21/8/1859 και παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. ΓΦΚΔ΄ της 13/1/1911).
  ’πασα η εις την νήσον Νάξον παραγομένη σμύρις καθώς και πάσα άλλη τοιαύτη εθνική, ούσα εξηρημένη του δικαιώματος διαθέσεως εκ μέρους του ιδιοκτήτου της, εξορύττεται και διατίθεται αποκλειστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
  2.(’ρθρ. 3 Νόμ. ΦΞΣΤ΄ της 21/8/1859). Πάσα λαθραία μεταφορά ή εξαγωγή σμύριδος καταδιώκεται και τιμωρείται οτεδήποτε ανακαλυφθή κατά τας περί λαθρεμπορίου διατάξεις. Εις τον καταγγέλοντα αποτελεσματικώς αυτήν, χορηγείται το τρίτον της χρηματικής ποινής μετά την είσπραξιν.
  3.(’ρθρον μόνον Ν.Δ. της 29 Ιουν. 1935).
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος (από 29/6/1935) επαναφέρεται εν ισχύϊ η διάταξις του άρθρ. 2 του Νόμ. ΦΞΣΤ΄ καθ' ην επί της εξορυσσομένης ιδιωτικής σμύριδος επιβάλλεται φόρος δραχμών πέντε κατά καντάριον, εισπραττόμενος κατά την εξαγωγήν. Εις την μεταφοράν αυτής εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του περί Τελωνείων Νόμου. Αι ως άνω δραχμαί νοούνται μεταλλικαί.
  4.(’ρθρον μόνον Ν. 1377 της 21/4/1918).
  Επιτρέπεται, όπως δια Δ/τος παραχωρηθή συμφώνως προς τους περί μεταλλείων νόμους η εκμετάλλευσις σμύριδος ευρισκομένης εις τας 
Νέας Χώρας εφ' όσον η αξία αυτής είναι
κατωτέρα   του   ημίσεος   της    αξίας    των   δευτε-

Σελ. 659

ρευουσών ποιοτήτων της Ναξίας Σμύριδος. Δια τοιαύτην παραχώρησιν προτιμάται ο αρχικώς πρώτος αιτητής.
’ρθρον 2
(Εδάφ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. ΒΦΙΘ΄ και εδάφ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. ΒΦΙΘ΄)
  Οι όροι της εκμεταλλεύσεως και της πωλήσεως της Ναξίας Σμύριδος, ης η ακαθάριστος πρόσοδος προορίζεται δια την υπηρεσία των υπό των άρθρ. 7 έως 10 του Νόμ. ΒΦΙΘ΄ προβλεπομένων δανείων, κανονισθήσονται υπό της Κυβερνήσεως εκ συνεννοήσεως μετά της Διεθνούς Επιτροπής.
’ρθρον 3
  1.(’ρθρ. 1 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913). Επιτρέπεται η κατά ποιότητας παραλαβή και η πώλησις του προϊόντος των σμυριδωρυχείων Νάξου.
  2.(’ρθρ.1 Ν. 3725 της 28/12/1928). Αι ποιότητες της Ναξίας Σμύριδος αι τιμαί πωλήσεως αυτής και το δια την εκτέλεσιν και συντήρησιν έργων εκμεταλλεύσεως της σμύριδος επιβαλλόμενον επί των τιμών πωλήσεως πρόσθετον τίμημα κατά τε την διάρκειαν και το ποσόν αυτού κανονίζονται εκάστοτε δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού.
  Καθ' όμοιον τρόπον και μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζεται το εις τους Σμυριδωρύκτας καταβαλλόμενον εργατικόν δικαίωμα.
’ρθρον 4
(’ρθρ. 8 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913)
  ’πασα η υπηρεσία εκμεταλλεύσεως και πωλήσεως της σμύριδος ανήκει εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προνόμιον εργασίας
’ρθρον 5
(’ρθρ. 8 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 39, 40, 41, 42 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος της 27/1/1915)
  1.Δικαίωμα εξορύξεως σμύριδος έχουσι δια μεν τα ορυχεία Απειρανθίας οι κάτοικοι των κοινοτήτων Απειράνθου και Δανακού, δια δε τα ορυχεία Κορωνίδος οι κάτοικοι των κοινοτήτων Κορώνου, Σκαδού και Κεραμωτής και δια τα ορυχεία Κοξακής οι κάτοικοι της κοινότητος Φιλοτίου.
  
Σελ. 660
  
2.Εγγράφονται αυτοδικαίως εις τον κατάλογον των σμυριδωρυκτών της οικείας περιφερείας τα μέλη των ανωτέρω Κοινοτήτων και κάτοικοι των ειρημένων χωρίων οι όντες προστάται οικογενείας και έχοντες ηλικίαν τουλάχιστον δέκα εξ ετών και σωματικήν προς εργασίαν ικανότητα.
  3.Εφ' όσον οι κατά τας δύο προηγουμένας παραγράφους σμυριδωρύκται είναι εις κατάστασιν να επαρκέσωσιν εις τας ανάγκας της εξορύξεως μεταφοράς και παραδόσεως της από του Δημοσίου δι' έκαστον έτος ζητουμένης σμύριδος, ουδενί ετέρω επιτρέπεται να εφοδιασθή με άδειαν εξορύξεως και παραδόσεως σμύριδος, πλην των εν τοις ήδη καταλόγοις εγγεγραμμένων και των προτάσει της Διευθύνσεως των σμυριδωρυχείων και εγκρίσει του Υπουργείου δι' ωρισμένον λόγον εγγραφησομένων τοιούτων.
  Εν πάση όμως περιπτώσει, η εγγραφή των τελευταίων τούτων αφορά μόνον το έτος κατά το οποίον εγένετο.
  4.Προτάσει της Διευθύνσεως και εγκρίσει του Υπουργείου είναι δυνατόν να εγγραφώσι κατ' εξαίρεσιν εις τον κατάλογον των σμυριδωρυκτών και να λάβωσι βιβλιάριον δια το έτος, καθ' ο προβλέπεται ότι οι κατά την προηγουμένην παράγραφον σμυριδωρύκται δεν θα επαρκέσωσιν εις τας ανάγκας της καταναλώσεως, και άλλοι κάτοικοι των ανωτέρω χωρίων και κοινοτήτων.

  
’ρθρον 6
(’ρθρ. 11 Ν.Δ. 28/5/1935).
  1.Εφεξής (από 29/5/1935) εγγράφονται αυτοδικαίως εις τους οικείους καταλόγους σμυριδωρυκτών συμφώνως προς τα άρθρ. 39 και 40 του κανονισμού εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος, ως ταύτα ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 5958, και οι άγαμοι σμυριδωρύκται, οι μη προστάται οικογενείας εφ' όσον εξεπλήρωσαν τα στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή νομίμως απηλλάγησαν τούτων, δικαιούμενοι όμως να παραδίδωσιν εις το Δημόσιον ετησίως το τρίτον του εις έκαστον σμυριδωρύκτην, προστάτην οικογενείας αναλογούντος ποσοστού σμύριδος εκ του κατ' έτος υπό του Δημοσίου καθοριζομένου προς παράδοσιν δι' εκάστην σμυριδούχον περιφέρειαν ποσού.
  2.Προστάται οικογενείας κατά την έννοιαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω του άρθρου τούτου μνημονευομένων διατάξεων είναι ου μόνον οι έγγαμοι σμυριδωρύκται, οι δια του γάμου δημιουργούντες οικογένειαν αλλά και οι άγαμοι τοιούτοι, εφόσον πράγματι προστατεύουσιν ανιόντας παντός βαθμού ή αδελφάς αγάμους ή αδελφούς ανηλίκους. Αρμόδιος προς εξακρίβωσιν και πιστοποίησιν του πραγματικού περιστατικού της προστασίας της οικογενείας κατά τ' ανωτέρω είναι ο Διευθυντής των Σμυριδωρυχείων.
  3.’πασαι αι μέχρι τούδε (29/5/1935) γενόμεναι εγγραφαί σμυριδωρυκτών εις τους οικείους καταλόγους κυρούνται ως καλώς έχουσαι.
’ρθρον 7
  (’ρθρ. 8 Νόμ. 5958 της 16/12/1935 και άρθρ. 37, 38, 39, 43 και 44 κανονισμού εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915)
  1.Το εργατικόν προσωπικόν δια την εξόρυξιν και την μεταφοράν της δημοσίας σμύριδος εκ των ορυχείων της νήσου Νάξου εις τους οικείους όρμους (νυν σταθμούς) συγκεντρώσεως και φορτώσεως εφοδιάζεται υπό της Διευθύνσεως με βιβλιάριον, επέχον θέσιν αδείας εξορύξεως μεταφοράς και παραδόσεως σμύριδος, ουδείς δε μη ων εφωδιασμένος με το βιβλιάριον τούτο δικαιούται να εξορύξη και να παραδώση σμύριδα.
  2.Τα βιβλιάρια ταύτα εκδίδονται προς τους έχοντας δικαίωμα εξορύξεως σμύριδος.
  3.Τα βιβλιάρια ταύτα ισχύουσι μόνον δια τους εργάτας, επ' ονόματι των οποίων εξεδόθησαν, οφείλουσι δε ούτοι να εργάζωνται αυτοπροσώπως εις όλας τας εργασίας της εκμεταλλεύσεως και παραδόσεως της σμύριδος και να συμμορφώνωνται πλήρως προς τον παρόντα Νόμον και τας διαταγάς της Διευθύνσεως, μόνον δε δι' ειδικής αδείας της 


Διευθύνσεως επιτρέπεται να προσλάβωσιν ως βοηθούς άλλους μη εφωδιασμένους με βιβλιάριον αδείας, πάντως όμως άρρενας και ηλικίας μεταλυτέρας των 16 ετών, οίτινες όμως ουδέν δικαίωμα παραδόσεως σμύριδος κέκτηνται.
  4.Προς εγγραφήν εις τον κατάλογον των σμυριδωρυκτών και απόκτησιν βιβλιαρίου αδείας υποβάλλεται αίτησις εις τον Διευθυντήν των Σμυριδωρυχείων, συνοδευομένη με πιστοποιητικόν του οικείου Προέδρου Κοινότητος δια την βεβαίωσιν των απαιτουμένων προσόντων. Ο Διευθυντής, αφ' ου και δια της υπ' αυτόν υπηρεσίας λάβη όσας πληροφορίας ήθελε κρίνει αναγκαίας, υποβάλλει εις το Υπουργείον την αναφοράν μετά των σχετικών πληροφοριών και εγγράφων προτείνων την εγγραφήν ή μη του αιτούντος, το δε Υπουργείον αποφαίνεται οριστικώς επ' αυτής.
  5.Υπαρχούσης εγκρίσεως του Υπουργείου εγγράφεται ο σμυριδωρύκτης εις τον οικείον κατάλογον και εκδίδεται το βιβλιάριον όπερ ανανεούται υπό της Διευθύνσεως επί τη παραδόσει του συμπεληρωμένου. Εν περιπτώσει απωλείας του βιβλιαρίου δύναται να εκδοθή έτερον, τηρουμένης σημειώσεως της τοιαύτης αντικαταστάσεως και κοινοποιουμένης τω προσωπικώ και τοις σμυριδωρύκταις της ακυρώσεως του απολεσθέντος βιβλιαρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Προσωπικόν Σμυριδωρυχείων Νάξου
’ρθρα 8-15
  (Οργανικαί διατάξεις αντικατασταθείσαι δια των άρθρων 40, 41, 45 και 65 του Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας, τόμ. 13 σελ. 23(β) και 27(β).
’ρθρον 16
(’ρθρ. 10 Νόμ. 4706 της 10/5/1930)
  Εις πάντας τους υπαλλήλους και υπηρέτας των Σμυριδωρυχείων Νάξου απαγορεύεται επί ποινή απολύσεως να έχωσι δικαίωμα εργασίας (μερίδος) επί των ορυχείων Νάξου.
’ρθρον 17
(’ρθρ. 11 Νόμ. 4706 της 10/5/1930)
  Υπάλληλοι των Σμυριδωρυχείων, οίτινες εκτός των υπό του ποινικού Νόμου ρητώς κατανομαζομένων περιπτώσεων παραβαίνουσι τα κοινά ή τα ιδιαίτερα καθήκοντα της εμπεπιστευμένης αυτοίς υπηρεσίας, τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν 3000 δραχμών εάν δε η παράβασις των καθηκόντων αυτών αφορά την διαλογήν ή την ζύγισιν της παραλαμβανομένης υπό του Δημοσίου σμύριδος τιμωρούνται και δια φυλακίσεως τουλάχιστον μέχρις εξ μηνών.
Σελ. 661

’ρθρον 18
(’ρθρ. 7 Νόμ. 5958 της 16/12/1933)
  Τα καθήκοντα και δικαιώματα των υπαλλήλων των Σμυριδωρυχείων Νάξου κανονισθήσονται δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εξόρυξις και παραλαβή της σμύριδος
’ρθρον 19
  (’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 49 και 50 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος της 27/1/15)
  1.Η εξόρυξις ενεργείται εκ των υπό της Διευθύνσεως οριζομένων εκάστοτε ορυχείων και θέσεων υπό της ομάδος της ήδη εργαζομένης εν αυτοίς ή κατά πρώτον αδεία της Διευθύνσεως καταλαβούσης νέον ή εγκαταλελειμένον ορυχείον.
  2.Εις την Διεύθυνσιν εναπόκειται να κανονίση δι' έκαστον ορυχείον την περιφέρειαν ην τούτο καταλαμβάνει και εντός της οποίας απαγορεύεται εργασία εις άλλους, καθώς και τα όρια των διακατεχομένων ορυχείων.
  3.Η Διεύθυνσις κανονίζει ωσαύτως δι' έκαστον ορυχείον τον τρόπον της πορείας της εκμεταλλεύσεως της απορρίψεως των αχρήστων καθώς και της στερεοποιήσεως της οροφής εις τρόπον ώστε, α)να υπάρχη ασφάλεια της ζωής των εργαζομένων εργατών, β)να γίνηται κανονική και πλήρης εκμετάλλευσις του κοιτάσματος, γ)να μη καλύπτωνται τα ανεκμετάλλευτα μέρη των υπό των απορριμμάτων της εξορύξεως και δ)να μη παρακωλύηται και παραβλάπτηται η εργασία άλλου ορυχείου.
’ρθρον 20
  1.(’ρθρ. 10 Ν. 5958 της 16/12/1933). Τα επί των ορυχείων δικαιώματα των σμυριδωρυκτών είναι προσωπικά και περιορίζονται εις το δικαίωμα της εν αυτοίς εργασίας, ισχύουσι δε εφ' όσον δεν αίρονται υπό της Διευθύνσεως. Η μεταβίβασις αυτών γίνεται τη εγκρίσει του Διευθυντού δι' εγγράφου συντασσομένου ενώπιον αυτού και προσυπογραφομένου υπό τούτου.
  Αι μέχρι της δημοσιεύσεως όμως του παρόντος γενόμεναι μεταβιβάσεις, είτε κατηρτίσθησαν αύται εγγράφως, είτε προφορικώς, λογίζονται έγκυροι, εφ' όσον ενεκρίθησαν έστω και μεταγενεστέρως υπό της Διευθύνσεως Σμυριδωρυχείων ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου της Εθνικής 

  
  
Σελ. 662

Οικονομίας, της τοιαύτης εγκρίσεως αποτελούσης πλήρη και αποκλειστικήν απόδειξιν της μεταβιβάσεως.
  2.(’ρθρ. 11 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 52 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/15).
  Τα επί των ορυχείων κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματα των εργατών αίρονται α) όταν απαγορευθή υφ' οιονδήποτε λόγον η εκ των ορυχείων τούτων εξόρυξις, β)όταν λόγω τιμωρίας αρθή οριστικώς η άδεια εξορύξεως από σμυριδωρύκτην, γ)όταν σμυριδωρύκτης αφήση να παρέλθη διετία, χωρίς να εργασθή εις το ορυχείον, εις ο διεκδικεί δικαιώματα, και δ)όταν ο σμυριδωρύκτης απολέση τα προσόντα δυνάμει των οποίων ενεγράφη εις τον κατάλογον, ανακύπτουσι δε ταύτα αυτοδικαίως ευθύς ως οι λόγοι της άρσεως αυτών εκλείψουσιν.
  3.(’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 58 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  Εκπίπτοντος σμυριδωρύκτου τινός των δικαιωμάτων του επί ορυχείου η Διεύθυνσις ή ορίζει άλλον εις την θέσιν του, μη κατέχοντα ορυχείον, ή αφίνει ώστε η μερίς του να προσαυξήση τας μερίδας των λοιπών συνεργαζομένων σμυριδωρυκτών.


’ρθρον 21
  (’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1993) και άρθρ. 45, 46, 74 και 75 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Προ της αρχής εκάστου έτους ο Διευθυντής των Σμυριδωρυχείων κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Υπουργείου ορίζει τα δια το επιόν έτος εξ εκάστης περιφερείας παραληφθησόμενον ποσόν σμύριδος κατά ποιότητας και την ανήκουσαν αναλογίαν εις έκαστον σμυριδωρύκτην εκάστης περιφερείας, ορίζων συγχρόνως και τας ημέρας της ενάρξεως και πέρατος της μεταφοράς.
  Τα ανωτέρω κοινοποιούνται τοις σμυριδωρύκταις εντός του Δεκεμβρίου εκάστου έτους δια τοιχοκολλλήσεως και αναγνώσεως επ' εκκλησίαις ίνα κανονίσωσιν αναλόγως την εξόρυξιν.
  2.Έκαστος σμυριδωρύκτης δικαιούται να παραδώση μόνον την ορισθείσαν αναλογίαν εξ εκάστης ποιότητος.
  Εν περιπτώσει όμως, καθ' ην βεβαιωθή ότι το αρχικώς ορισθέν ποσόν ήτο μικρότερον ή ότι σμυριδωρύκται τινές δεν ηδυνήθησαν να εξορύξωσι την αναλογίαν των, η Διεύθυνσις δύναται μετά σχετικήν έγκρισιν του Υπουργείου το ελλείπον ποσόν να ζητήση δια νέας προσκλήσεως από τους δυναμένους να εξορύξωσι τούτο σμυριδωρύκτας κατ' αναλογίαν.
  3.Δικαίωμα προς παράδοσιν έχουσι μόνον οι εφωδιασμένοι δια βιβλιαρίου αδείας σμυριδωρύκτου.
  Εάν όμως σμυριδωρύκτης τις εξορύξας σμύριδα αποδημήση προ της παραδόσεως αυτής δύναται ν' αναθέση την παράδοσιν της σμύριδος ταύτης εις την σύζυγόν του ή πληρεξούσιόν του, πάντως δε το γραμμάτιον της πληρωμής του εργατικού δικαιώματος εκδίδεται επ' ονόματι του παραδίδοντος.
  4.Αι χήραι των αποβιούντων σμυριδωρυκτών ή κηδεμόνες των ορφανών αυτών παραδίδουσι την υπό των συζύγων των, ή πατέρων των ορφανών εξωρυγμένην σμύριδα.
’ρθρον 22
  (’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 44, 48, 54, 55 και 56 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915)
  1.Κατά την εξόρυξιν της σμύριδος τηρούνται απαρεγκλήτως αι διαταγαί και οδηγίαι της υπηρεσίας, ήτις δικαιούται ν' απαγορεύση την εξόρυξιν εις τα σημεία, εις α ήθελε κρίνει ότι είτε λόγω ασφαλείας είτε λόγω ποιότητος είτε οιωδήποτε άλλω λόγω επιβάλλεται η απαγόρευσις.
  
Κατά την εξόρυξιν της σμύριδος τηρούνται αι εις ταύτην εφαρμόσιμοι διατάξεις των περί μεταλλευτικών εργασιών κανονισμού κοινοποιούμεναι εις τους σμυριδωρύκτας καταλλήλως υπό της Διευθύνσεως. Ομοίως κοινοποιούνται υπό της Διευθύνσεως αι διατάξεις και άλλων νόμων του Κράτους, οίτινες ενδιαφέρουσι την εργασίαν των σμυριδωρυκτών.
  2.Η εξόρυξις της σμύριδος ενεργείται καθ' όλον το έτος, κυρίως όμως χρόνος εξορύξεως θεωρείται το χρονικόν διάστημα από της 1 Νοεμβρίου έως τέλους Ιουνίου εκάστου έτους.
  Η Διεύθυνσις δικαιούται εγκρίσει του Υπουργείου να διατάξη την γενικήν διακοπήν της εξορύξεως, εφ' όσον έτος τι τα υπάρχοντα αποθέματα είναι τοιαύτα ώστε να μη προβλέπηται η ταχεία διάθεσις αυτών.
  3.Η εξόρυξις κατά την νύκτα, Κυριακάς και εορτάς απαγορεύεται εκτός περιπτώσεως ειδικής αδείας της Διευθύνσεως.
  4.Η Διεύθυνσις δικαιούται ν' απαγορεύση την εκσκαφήν των παλαιών απορριμμάτων και την εκ τούτων περισυλλογήν σμύριδος εφ' όσον δεν υπάρχει ζήτησις της περισυλλεγομένης ποιότητος ή υπάρχει οιοσδήποτε άλλος λόγος απαγορεύσεως.
  5.Πάντα τα μεταξύ σμυριδωρυκτών και αφορώντα την εξόρυξιν της σμύριδος ζητήματα λύονται υπό της Διευθύνσεως.
’ρθρον 23
  (’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 57 και 58 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος της 27/1/1915)
  1.Εκάστη ομάς συνεργαζομένων σμυριδωρυκτών οφείλει να εκλέξη τον αρχηγόν της, ον γνωρίζει εγγράφως τη Διευθύνσει. Εις τους αρχηγούς των ομάδων κοινοποιούνται αι αφορώσαι την ομάδα διαταγαί της υπηρεσίας. Ο αρχηγός εκάστης ομάδος είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την κοινοποίησιν ενί εκάστω των ενδιαφερομένων εργατών των διαταγών τούτων.
  Ο αρχηγός εκάστης ομάδος οφείλει κατά την έναρξιν εκάστου έτους να υποβάλλη εις την Διεύθυνσιν των Σμυριδωρυχείων Νάξου κατάλογον των αποτελούντων την ομάδα μελών όστις θα εγκρίνηται υπό της Διευθύνσεως. Δια πάσαν επερχομένην μεταβολήν επί του καταλόγου τούτου, δέον να ζητηθή η έγκρισις της Διευθύνσεως. Επίσης οφείλει να χορηγή πάσαν πληροφορίαν συνδεομένην προς την εργασίαν της ομάδος, ης προΐσταται.
  2.Η Διεύθυνσις των Σμυριδωρυχείων δικαιούται εγκρίσει του Υπουργείου, εις ο εκθέτει τους προς τούτο λόγους να μη αναγνωρίση τον υποδειχθέντα αρχηγόν ομάδος, οπότε οι εργάται οφείλουν να ορίσωσι άλλον τυγχάνοντα της εγκρίσεως της Διευθύνσεως.

Σελ. 663

’ρθον 24
(’ρθρ. 1 Νόμ. 2113 της 18/3/1920)
  1.Επιτρέπεται η υπό του Κράτους και υπό την εποπτείαν της Διευθύσεως των Σμυριδωρυχείων Νάξου εκτέλεσις ερευνητικών έργων εις τα ορυχεία σμύριδος, προτιμωμένων εις τούτο των σμυριδωρυκτών.
  2.Η εκμετάλλευσις της ανακαλυπτομένης σμύριδος δίδεται εργολαβικώς εις ομάδας σμυριδωρυκτών, προτιμωμένων εκείνων, οίτινες εξετέλεσαν τα ερευνητικά έργα, κατόπιν ιδιαιτέρας εκάστοτε συμφωνίας μεταξύ αυτών και της Διευθύσεως των Σμυριδωρυχείων, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Εθν. Οικονομίας και της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.
  Επιτρέπεται ωσαύτως όπως εις τα ήδη εν ενεργεία ορυχεία το Δημόσιον αναλάβη μέρος της δαπάνης προμηθείας εκρηκτικών υλών και εργαλείων εξορύξεως, ως και την εκτέλεσιν ερευνητικών έργων υπέρ των εν αυτοίς εργαζομένων σμυριδωρυκτών.
  Η δαπάνη δεν δύναται να υπερβή τας δρχ. 10.000 ετησίως δι' έκαστον ορυχείον.
  3.(’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 84 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  Εν περιπτώσει, καθ' ην έτος τι, αφ' ενός μεν δεν καθωρίσθη ποσόν προς παραλαβήν σμύριδος κατά το άρθρ. 21 του παρόντος, αλλ' εζητήθη παρά του Δημοσίου άπασα η δυνατή ετησία παραγωγή των σμυριδωρυκτών, υπάρχουσι δε αφ' ετέρου σμυριδωρύκται κεκτημένοι άδειαν εξορύξεως, αλλά  μη έχοντες ορυχεία προς εργασίαν, δύναται η Διεύθυνσις των Σμυριδωρυχείων να προσλάβη αριθμόν τινα εξ αυτών, όπως εργασθώσιν επί ημερομισθίω κανονιζομένω ελευθέρα συμφωνία και εγκρίσει του Υπουργείου εις νέα ή εγκαταλελειμμένα ορυχεία ή και εις ερεύνας δια λογαριασμόν του Δημοσίου. Η παρά τούτων παραγομένη σμύρις μεταφέρεται επίσης δια σμυριδωρυκτών πληρωνομένων δι' ημερομισθίων ή κατ' αποκοπήν.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, ο τρόπος της εργασίας και της προμηθείας των υλικών και η πληρωμή των ημερομισθίων κανονίζονται εν ενδεχομένη περιπτώσει υπό του Υπουργού της Εθν. Οικονομίας.
  4.(Παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2113 της 18/3/1920).
  Δια την επί πλέον της προσδοκωμένης παραγωγής τη επιμελεία του προσωπικού της εποπτείας της εξορύξεως και διαλογής εξορυχθείσαν σμύριδα χορηγείται εις τούτο αποζημίωσις, λόγω αμοιβής, μέχρι δρχ. 1 κατά

Σελ. 664

 τόνον, διανεμομένη αναλόγως του βαθμού, μισθού και της επιμελείας εκάστου, πιστοποιουμένης εκ των μηνιαίων εκθέσεων εργασίας.
’ρθρον 25
  (’ρθρ. 9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 59, 60, 61, 62, 63 και 64 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Η διαλογή των εξορυσσομένων τεμαχίων σμύριδος γίνεται επί των ορυχείων υπό των σμυριδωρυκτών συμφώνως προς τας οδηγίας της υπηρεσίας.
  Ουδενί δεν σμυριδωρύκτη επιτρέπεται η μεταφορά προτού το υπ' αυτού εξορυχθέν ποσόν επιθεωρηθή υπό του αρμοδίου διαλογέως κατά την εβδομαδιαίαν αυτού επιθεώρησιν και τω δοθή η προς τούτο άδεια.
  2.Μετά την εξόρυξιν της σμύριδος η μεταφορά αυτής είναι υποχρεωτική δια τους σμυριδωρύκτας εντός της υπό της Διευθύνσεως τασσομένης εκάστοτε προθεσμίας.
  Η Διεύθυνσις δικαιούται να προβή εις την δαπάναις του σμυριδωρύκτου μεταφοράν της σμύριδος του απειθούντος σμυριδωρύκτου.
  3.Η Διεύθυνσις δικαιούται να ορίζη τας ημέρας της μεταφοράς εξ εκάστου ορυχείου και εκάστης ποιότητος εις τρόπον ώστε να ευκολύνηται η παραλαβή της σμύριδος εν τοις όρμοις (νυν σταθμοίς φορτώσεως).
  4.Η Διεύθυνσις δικαιούται ν' απαγορεύση την μεταφοράν εξ ενός ή πλειόνων ορυχείων εάν η μεταφορική οδός δεν έχη επισκευασθή υπό των σμυριδωρυκτών εις τρόπον ώστε να υπάρχη σχετική ευκολία και ασφάλεια κατά την μεταφοράν.
  Προς τούτο η υπηρεσία καλεί εγκαίρως τους σμυριδωρύκτας και υποδεικνύει εις αυτούς τα σημεία τα χρήζοντα επισκευής, το ποσόν της εργασίας ην οφείλει έκαστος τούτων να εκτελέση και τον τρόπον της επισκευής.
  Εκτός του μέτρου της απαγορεύσεως της μεταφοράς εν περιπτώσει κακής καταστάσεως της οδού, η Διεύθυνσις δικαιούται να προβή εις την τιμωρίαν των μη συμμορφουμένων εις τας οδηγίας της σμυριδωρυκτών.
  5.Η μεταφορά κατά την νύκτα απαγορεύεται, αλλ' ο Διευθυντής δικαιούται να επιτρέπη αυτήν, εάν ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.
  6.Απαγορεύεται η εντός ακτίνος ενός χιλιομέτρου εν Μουτσούνη και πεντακοσίων εν Ληώνι από των όρμων, συγκέντρωσις σμύριδος υπό των σμυριδωρυκτών άνευ ειδικής αδείας της Διευθύνσεως.

’ρθρον 26
  (’ρθρ.9 (Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 65, 66, 67 και 68 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Η παράδοσις της σμύριδος εις τους όρμους (νυν σταθμούς φορτώσεως) άρχεται την ημέραν της ενάρξεως της μεταφοράς, διενεργείται δε συνεχώς ή ζυγιζoμένου εντός της ημέρας του καθ' εκάστην μεταφερομένου ποσού ή συσσωρευομένου του παρ' εκάστου σμυριδωρύκτου μεταφερομένου ποσού εις ίδιον σωρόν, εκτός ή και εντός του περιβόλου και εις την υπό της υπηρεσίας υποδεικνυομένην εκάστω θέσιν. Αι εργάσιμοι ώραι κατά την διάρκειαν της παραλαβής κανονίζονται υπό της Διευθύνσεως.
  2.Ο παραλαμβάνων Διευθυντής εγγράφει εις το βιβλιάριον του εργάτου την κατηγορίαν και ποσότητα της παρ' αυτού εκάστοτε ζυγιζομένης σμύριδος και την ημερομηνίαν της παραδόσεως, τηρεί δε και ημερολόγιον παραλαβής ως και καθολικόν, ενώ υπάρχει ιδία μερίς δι' έκαστον σμυριδωρύκτην.
  3.Επιτρέπεται εις τους σμυριδωρύκτας η καθ' ομάδας παράδοσις σμύριδος. Εν τοιαύτη περιπτώσει υποβάλλεται έγγραφος αίτησις, εις ην αναφέρονται τα ονόματα και τα μερίδια των συμμετεχόντων σμυριδωρυκτών.
  Η παράδοσις γίνεται υπό μόνου του αρχηγού ή ετέρου εκ των της ομάδος υποδεικνυομένου υπό του αρχηγού. Η εγγραφή των εκάστοτε παραδιδομένων ποσών γίνεται εις ειδικόν βιβλιάριον τηρούμενον υπό του αρχηγού της ομάδος, προ εκάστης δε εκδόσεως γραμματίου κανονίζεται η εις έκαστον σμυριδωρύκτην ανήκουσα ποσότης και εγγράφεται αύτη εις το ατομικόν του βιβλιάριον.
  Εννοείται ότι εκάστη ομάς δικαιούται να παραδώση μόνον το άθροισμα των ποσών, άτινα δικαιούνται οι απαρτίζοντες αυτήν σμυριδωρύκται.
  4.Η σειρά της ζυγίσεως κανονίζεται υπό του παραλαμβάνοντος Διευθυντού επί τη βάσει της προτεραιότητος της μεταφοράς της σμύριδος εις τους όρμους (νυν σταθμούς φορτώσεως) ίνα δε ζυγίση σμυριδωρύκτης τις δέον να έχη συγκεντρώσει το ποσόν των 12 στατήρων τουλάχιστον.
’ρθρον 27
  (’ρθρ.9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 69, 70, 71 και 72 Κανονισμού εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Κατά την ζύγισιν ελέγχεται η διαλογή της μεταφερομένης ποσότητος, εφ' όσον δε αποδειχθή κακή πίστις εκ μέρους του σμυριδωρύκτου επιβάλλονται αι υπό του παρόντος οριζόμεναι ποιναί.
  
2.Η παραληφθείσα σμύρις τοποθετείται υπό των σμυριδωρυκτών καλουμένων υπό της υπηρεσίας εις κανονικούς σωρούς και εις τας υπό της υπηρεσίας υποδεικνυομένας θέσεις.
  3.Τα ως άχρηστα απορριπτόμενα τεμάχια οφείλει ο σμυριδωρύκτης εις ον ανήκον, να τα τοποθετήση εις την υπό της υπηρεσίας υποδειχθησομένην θέσιν.
  4.Οι σμυριδωρύκται οφείλουσι να τηρώσι κοσμιότητα και τάξιν κατά τας παραδόσεις της σμύριδος, υποκείμενοι εις τιμωρίαν εν περιπτώσει παραβάσεως των διαταγών της υπηρεσίας.
  ’ρθρον 28
  (’ρθρ.9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 73 και 76 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Εις ουδένα επιτρέπεται να εμπορεύηται εις τε τα ορυχεία και τους όρμους (νυν σταθμούς φορτώσεως) ανταλλάσων τα εμπορεύματα αυτού, οιαδήποτε και αν ώσι, με σμύριδα. Εν περιπτώσει παραβάσεως ο παραβάτης εκδιώκεται εκ της περιοχής των περιβόλων και ορυχείων.
  2.Παν ποσόν σμύριδος, μη ανήκον αποδεδειγμένως και νομίμως εις σμυριδωρύκτην, συλλέγεται και τοποθετείται μερίμνη της Διευθύνσεως εις τους σωρούς του Δημοσίου.
  ’ρθρον 29
  (’ρθρ.9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 77, 79 και 80 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  1.Το εις τους σμυριδωρύκτας της Νάξου πληρωνόμενον εργατικόν δικαίωμα εξορύξεως και μεταφοράς της υπό του Δημοσίου παραλαμβανομένης παρ' αυτών σμύριδος λογίζεται κατά στατήρα των 44 οκάδων και προϋποθέτει την εις βάρος των σμυριδωρυκτών εξόρυξιν, διαλογήν, μεταφοράν, ζύγισιν και εναπόθεσιν εις τους περιβόλους του Δημοσίου της παραλαμβανομένης σμύριδος απασών των εργασιών τούτων εκτελουμένων συμφώνως ταις οδηγίαις και διαταγαίς της υπηρεσίας των Σμυριδωρυχείων.
  2.Ευθύς ως παραδοθή εν όρμω τινι (νυν σταθμώ φορτώσεως) ποσόν σμύριδος ανώτερον των 25000 στατήρων ή οποτεδήποτε άλλοτε η Διεύθυνσις κρίνει αναγκαίον, συντάσσει επί τη βάσει του τηρουμένου καθολικού παραλαβής τας καταστάσεις πληρωμής του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών.
  Αι καταστάσεις αύται είναι ιδιαίτεραι δι' εκάστην ποιότητα σμύριδος και αναφέρουσι το όνομα του παραδώσαντος σμυριδωρύκτου, το ποσόν της παραληφθείσης σμύριδος και το αντιστοιχούν εργατικόν δικαίωμα υπογράφονται δε υπό του Διευθυντού.


Σελ. 665
  
Αι καταστάσεις αύται συντάσσονται εις τριπλούν και το μεν πρώτον φυλάσσεται εν τω αρχείω της Διευθύνσεως, το δεύτερον υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας το δε τρίτον αποστέλλεται εις τον Ταμίαν.
  3.Επί τη βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον καταστάσεων εκδίδονται τα χρηματικά γραμμάτια, άτινα υπογράφονται υπό του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων.
’ρθρον 30
(’ρθρ.9 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913)
  Τα υπό του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων εκδιδόμενα γραμμάτια πληρωμής του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών εξοφλούνται υπό του Ταμείου Νάξου ή του Λογιστού των Σμυριδωρυχείων, δυναμένου να εκτελή χρέη Ταμίου επί αποδείξει αναλόγως σεσημασμένη και υπογραφομένη υπό του δικαιούχου ή αν ούτος είναι αγράμματος υπό δύο μαρτύρων επικυρούντος του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων. Η απόδειξις δύναται να γραφή επί της οπισθίας όψεως του γραμματίου οπότε το γραμμάτιον εξοφλείται υπό του Ταμίου Νάξου ή του Λογιστού των Σμυριδωρυχείων εις τον επιφέροντα τη επικολλήσει αναλόγου κινητού χαρτοσήμου.
  Η πληρωμή του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών δύναται να ενεργηθή υπό του Ταμίου Νάξου ή του Λογιστού των Σμυριδωρυχείων εις τας πρωτευούσας των σμυριδικών Κοινοτήτων, μεταβαίνοντος εις αυτάς δις του έτους εις εποχάς οριζομένας δια διαταγής του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
’ρθρον 31
(’ρθρ.7 Νόμ. 4706 της 10/5/1930)
  Επιτρέπεται η δια της Τραπέζης της Ελλάδος πληρωμή των εργατών Σμυριδωρυχείων Νάξου κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθν. Οικονομίας ορισθησόμενα.
  Η πληρωμή γενήσεται δια του εν Νάξω Υποκαταστήματος της Τραπέζης ή του ανταποκριτού αυτής συμφώνως προς τα ειδικώς συμφωνηθησόμενα μετά της Τραπέζης της Ελλάδος εις εποχάς οριζομένας παρά της εν Νάξω Διευθύνσεως.
’ρθρον 32
  (’ρθρ.9 Νόμ. 5958 της 16/12/1933 και άρθρ. 85 και 86 Κανονισμού Εκμεταλλεύσεως Ναξίας Σμύριδος της 27/1/1915).
  
Σελ. 666
  
1.Πας σμυριδωρύκτης μη συμμορφούμενος επακριβώς προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή τας διαταγάς της εν Νάξω υπηρεσίας της σμύριδος ή παρεμβάλων δυσχερείας εις την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας, είτε έργω είτε λόγω υπόκειται αποφάσει του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων εις ελάττωσιν του εργατικού του δικαιώματος κατά το 1/4 δια ποσόν μέχρι 40 στατήρων.
  Επίσης αποφάσει του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων δύναται να απαγορευθή προσωρινώς ή διαρκώς η εργασία εκ τινος θέσεως εις τους μη συμμορφουμένους προς τας οδηγίας της Διευθύνσεως κατά την εις την θέσιν ταύτην εν γένει εργασίαν.
  Αποφάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά σχετικήν γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να απαγορευθή προσωρινώς ή διαρκώς η εργασία πανταχόθεν εις τους εις υποτροπάς ή εις σοβαρά παραπτώματα υποπεσόντας σμυριδωρύκτας.
  Η τελευταία αύτη απαγόρευσις συνεπάγεται την προσωρινήν άρσιν της αδείας εξορύξεως ή την διαγραφήν του σμυριδωρύκτου εκ του καταλόγου των σμυριδωρυκτών.
  2.Αι υπό του Διευθυντού επιβαλλόμεναι ελαττώσεις του εργατικού δικαιώματος υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον του Υπουργού εντός τριών μηνών από της επιβολής, όστις αποφαίνεται ανεκκλήτως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Πώλησις Σμύριδος
’ρθρον 33
(’ρθρ.1 Ν.Δ. 30/3/1923)
  1.Η πώλησις της Ναξίας σμύριδος γίνεται αποκλειστικώς 1)δια τα 4/5 της παραγωγής απ' ευθείας δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας κατόπιν συνεννοήσεως μετά της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής επί τη βάσει τιμών καθοριζομένων εκάστοτε δια Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του αυτού Υπουργού, κατόπιν συνεννοήσεως μετά της αυτής Επιτροπής και 2)δια το υπόλοιπον 1/5 δια Διεθνούς πλειοδοτικής δημοπρασίας και κατά τμήματα, μη υπερβαίνοντα εκάστοτε τους 500 τόννους οίτινες θα υπάρχωσι κατά την ημέραν της δημοπρασίας εν ταις αποθήκαις του Δημοσίου εν Σύρω ή Νάξω και εις τιμάς ουχί κατωτέρας των δια του εν τω προηγουμένω εδαφίω Διατάγματος οριζομένων.
  2.Αι λεπτομέρειαι και αι διατυπώσεις της δια διεθνούς δημοσίας πωλήσεως καθορίζονται δια Διατάγματος οι δε όροι αυτής δι' Υπουργικής διακηρύξεως, εκδιδομένης και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τρεις τουλάχιστον μήνας προ της ημέρας της δημοπρασίας.


’ρθρον 34
(’ρθρ.2 Ν.Δ. της 30/3/1923)
  Κατ' αμφοτέρους τους εν τω προηγουμένω άρθρω τρόπους πωλήσεως, η παραδιδομένη σμύρις περιλαμβάνει απάσας τας δια Διατάγματος καθωρισμένας εκάστοτε ποιότητας, λαμβανομένας εξ εκάστης κατ' αναλογίαν, επί τη βάσει των υπαρχόντων διαθεσίμων ποσών. Αλλ' η αναλογία αύτη, όσον αφορά τας μη ζητηθείσας κατωτέρας ποιότητας, δεν δύναται να υπερβή το 1/10 του συνόλου του παραδιδομένου ποσού.
  Δια τον προσδιορισμόν των εξ εκάστης ποιότητος διαθεσίμων εκάστοτε ποσών σμύριδος επί μεν πωλήσεως απ' ευθείας εξετάζεται η ημέρα, καθ' ην εκδίδεται η διαταγή προς παράδοσιν της σμύριδος εις τον αγοραστήν, επί δε πωλήσεως, κατόπιν διεθνούς δημοπρασίας, η ημέρα της εκδόσεως της διακηρύξεως.
’ρθρον 35
(’ρθρ.3 Ν.Δ. 30/3/1923)
  1.Πρόσωπα δικαιούμενα εις αγοράν Ναξίας σμύριδος εισίν αποκλειστικώς και μόνον αντιπρόσωποι, ενεργούντες επ' ονόματι και δια λογαριασμόν ανεγνωρισμένων οίκων βιομηχανικής κατεργασίας, ή χρησιμοποιήσεως σμύριδος της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή απ' ευθείας οι οίκοι ούτοι.
  Ούτοι υποβάλλουσι τας αιτήσεως αυτών κατά την αρχήν εκάστου έτους και αν η παραγωγή δεν επαρκεί προς κάλυψιν του συνόλου των αιτηθέντων ποσών, γενήσεται μεταξύ τούτων ανάλογος διανομή.
  Όσον αφορά τους αλλοδαπούς οίκους, ούτοι επί μεν απ' ευθείας πωλήσεως, συν τη αιτήσει, επί δε δια διεθνούς δημοπρασίας, συν τη προσφορά υποβάλλουσι και πιστοποιητικόν της πλησιεστέρας προς το Κατάστημα Ελληνικής Προξενικής Αρχής, πιστοποιούσης ότι ο αιτών Οίκος κατεργάζεται ή χρησιμοποιεί σμύριδα.
  2.Πάσα παρά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων διάθεσις ή πώλησις σμύριδος είναι απολύτως άκυρος και οι μεν εν γνώσει συνεργήσαντες εις αυτήν υπάλληλοι τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, οι δε ενδιαφερόμενοι ιδιώται δεν δικαιούνται εις ανάληψιν της τυχόν προκαταβληθείσης εγγυήσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη επιτρέπεται εκ μέρους του Δημοσίου και διεκδίκησις της πωληθείσης και παραδοθείσης σμύριδος, εφ' όσον αύτη ευρίσκεται εις την κατοχήν του αγοραστού ή του εν γνώσει του ελαττώματος αποκτήσαντος παρά του αγοραστού τρίτου.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν το Δημόσιον δικαιούται να εισπράξη τα 9/10 του εκ της μεταπωλήσεως της 


σμύριδος επιτευχθέντος κέρδους, ευθυνομένων αλληλεγγύως και εις ολόκληρον του τε αρχικού αγοραστού όσον και του εν γνώσει του ελαττώματος τρίτου.
  Αι αυταί συνέπειαι χωρούσι και επί μεταπωλήσεως σμύριδος εκ μέρους οιουδήποτε προσώπου, κεκτημένου το δικαίωμα αγοράς σμύριδος προς τρίτον μη έχοντα κατά το άρθρον τούτο δικαίωμα αγοράς.
  3.Εξαιρετικώς επί πωλήσεως σμύριδος κατόπιν διεθνούς δημοπρασίας, επιτρέπεται να συμμετάσχωσι ιδίω ονόματι και δι' ίδιον λογαριασμόν και ημεδαποί ή αλλοδαποί οίκοι ή άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα οποία καθ' ολόκληρον την τελευταίαν πενταετίαν προ της ισχύος του Νόμου τούτου ησχολήθησαν αποδεδειγμένως και κατ' επάγγελμα εις την εμπορίαν της σμύριδος κατόπιν απ' ευθείας εκ μέρους του Δημοσίου αγοράς.
’ρθρον 36
  (’ρθρ.4 Ν.Δ. της 29/8/1923 και παρ. 1 και 3 του άρθρ. 5 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913)
  Η σμύρις παραδίδεται εις τους αγοραστάς εκ των αποθηκών Σύρου. Επιτρέπεται δε και η εκ των όρμων Νάξου παράδοσις σμύριδος, κατόπιν ειδικής αποφάσεώς του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, επί τιμή κατά 5 φρ. κατά τόννον κατωτέρα της δι' εκάστην ποιότητα ωρισμένης.
  Απαγορεύεται η φόρτωσις σμύριδος επί πλοίων, περιεχόντων φορτία σμύριδος ξένης προελεύσεως.
’ρθρον 37
(’ρθρ.10 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913)
  1.Έκαστον ποσόν πωλουμένης σμύριδος συνοδεύεται δια πιστοποιητικού του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων Νάξου, εμφαίνοντος το πωληθέν ποσόν, το είδος της ποιότητος, την τιμήν, εις ην επωλήθη και το ατμόπλοιον εις ο εφορτώθη.
  2.Πάσα εν γένει προς εξαπάτησιν των καταναλωτών γενομένη υπό του αγοραστού σμύριδος ψευδής δήλωσις ή αθέμιτος αποσιώπησις περί της προελεύσεως της ποιότητος ή της τιμής μεταπωλουμένης σμύριδος, τιμωρείται και με χρηματικήν ποινήν μέχρι 3.000 δραχμών και με φυλάκισιν μέχρις 6 μηνών ή με μίαν των ποινών τούτων.
  3.Αι ποιναί αύται δύνανται να αναβιβασθώσι μέχρι του διπλασίου εν περιπτώσει υποτροπής.
  4.Το Πλημμελειοδικείον διατάσσει την εν περιλήψει καταχώρησιν της καταδικαστικής αποφάσεως εν δυσίν εφημερίσι της πρωτευούσης δαπάναις του καταδικασθέντος.
  5.Την δημοσίευσιν δύναται να ενεργήση και ο 
Διευθυντής     των   Σμυριδωρυχείων,   η   δε   δαπά-

Σελ. 667

νη βεβαιούται δια πράξεως αυτού και εισπράττεται κατά Νόμον περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων.
’ρθρον 38
  (’ρθρ.11 Ν.Δ. της 22/7/33, κυρωθέντος δια του Νόμ. 5958 της 16/12/1933)
  Οι όροι της πωλήσεως της Ναξίας σμύριδος κανονίζονται δια Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, κατόπιν συνεννοήσεως μετά της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.
’ρθρον 39
(Παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. ΔΣΒ΄ της 12/5/1913)
  Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Εθνικής Οικονομίας ν' αποστέλλη ειδικόν υπάλληλον εις τα εν τη αλλοδαπή κέντρα καταναλώσεως της σμύριδος προς μελέτην της καταναλώσεως ή διαδόσεως αυτής και δια χρόνον μη υπερβαίνοντα τους δύο μήνας κατ' έτος. Εις τον ούτως αποστελλόμενον καταβάλλονται τα οδοιπορικά του έξοδα και ημερησία αποζημίωσις οριζομένη δια Διατάγματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Πρόσθετον τίμημα
’ρθρον 40
  (’ρθρον μόνον Ν.Δ. 15/12/1923 και άρθρ. 2 Νόμ. 3725 της 28/12/1928)
  Τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. ΒΦΙΘ΄ της 26 Φεβρ. 1898 "περί διεθνούς ελέγχου" επιτρέπεται η σύναψις δανείου μέχρι ποσού πεντήκοντα χιλιάδων λιρών Αγγλίας, το οποίον θα διατεθή αποκλειστικώς εις τους ακολούθους σκοπούς ήτοι:
  1)Εις την κατασκευήν γραμμής εναερίου ή άλλου σιδηροδρόμου συνδέοντος τα ορυχεία Κορωνίδος της Νάξου προς τα ορυχεία Απειράνθου και καταληγούσης εις τον όρμον Μουτσούνης.
  2)Εις κατασκευήν οδών συνδεουσών τα ορυχεία ταύτα προς άλληλα και προς τον όρμον Μουτσούνης.
  3)Εις εγκατάστασιν και κατασκευήν έργων φορτώσεως σμύριδος και λιμενικών έργων εν Μουτσούνη.
  4)Εις ανοικοδόμησιν εν Μουτσούνη Καταστήματος Διευθύνσεως των Σμυριδωρυχείων, αποθηκών διαχειρίσεως της σμύριδος, οικημάτων δια το προσωπικόν των σμυριδωρυχείων, αποθήκης εκρηκτικών υλών και εργοστασίου επισκευών.
  
  
Σελ. 668
  
5)Δι' εγκατάστασιν τηλεφωνικής συγκοινωνίας μεταξύ της Διευθύνσεως και των ορυχείων.
  6)Δια την εκτέλεσιν επιστημονικών μελετών επί της Σμύριδος και την λήψιν διαφόρων μέτρων προς εμπορικήν διαφήμισιν της σμύριδος επί τω τέλει της όσον ένεστι ευρυτέρας διαδόσεως αυτής εν τη αλλοδαπή.
  7)Δια την ενίσχυσιν του μέλλοντος να συσταθή κοινωφελούς Ταμείου σμυριδωρυκτών και
  8)Δια παν άλλο έργον όπερ ήθελε κριθή υπό του Υπουργικού Συμβουλίου και προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, ως χρήσιμον δια την διευκόλυνσιν της εκμεταλλεύσεως ως και την ανάπτυξιν της παραγωγής της Ναξίας σμύριδος.
’ρθρον 41
(’ρθρ.8 Ν.Δ. της 30/3/1923)
  Η εκτέλεσις των εν τω προηγουμένω άρθρω έργων και εγκαταστάσεων γενήσεται συνολικώς ή τμηματικώς απ' ευθείας υπό του Δημοσίου ή δι' εργολαβίας. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας και αναλόγως του είδους της εργασίας τηρούνται υποχρεωτικώς οι εν ισχύϊ νόμοι και τα Δ/τα περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων και περί οδοποΐας υπό τας εξής διακρίσεις:
  α)Τα καθήκοντα και δικαιώματα του Υπουργού της Συγκοινωνίας ή του Νομάρχου δύναται να εκτελέση ο επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργός.
  β)Τα καθήκοντα και δικαιώματα Μηχανικού του Δημοσίου δύναται να εκτελέση ο Διευθυντής των Σμυριδωρυχείων Νάξου ή έτερος ανώτερος τεχνικός υπάλληλος της υπηρεσίας των Μεταλλείων οριζόμενος υπό του αυτού Υπουργού.
  γ)Αι απαιτηθησόμεναι δημοπρασίαι δυνατόν να διεξαχθώσιν ενώπιον ανωτέρων τεχνικών υπαλλήλων και εν τόπω οριζομένω υπό του ιδίου Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  δ)Ότι επιτρέπεται πάσα άλλη τροποποίησις δια Διατάγματος επί τω τέλει όπως η επιμέλεια και φροντίς δια την εκτέλεσιν των έργων των εγκαταστάσεων ασκηθή υπό του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
  Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του γνωμοδοτικού Συμβουλίου των Μεταλλείων, επιτρέπεται ο καθορισμός ιδιαιτέρας διαδικασίας και διατυπώσεων εκτελέσεως των εν άρθρ. 40 του παρόντος έργων και εγκαταστάσεων συνολικώς ή τμηματικώς, ως και δια την προμήθειαν των απαραίτητων υλικών.

  
’ρθρον 42
(Παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. της 30/3/1923)
  1.Προς εξυπηρέτησιν του κατά το άρθρ. 40 του παρόντος συναφθησομένου δανείου επιβάλλεται η πληρωμή προσθέτου τιμήματος επί των δια Δ/τος συμφώνως προς το άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος καθοριζομένων εκάστοτε τιμών πωλήσεως των διαφόρων ποιοτήτων σμύριδος.
  2.(παρ. 3 άρθρ. 9 Ν.Δ. της 30/3/1923). Μετά την άρσιν του κατά το άρθρον τούτο (παρ. 1) προσθέτου τιμήματος επιβάλλεται πρόσθετον τοιούτον εκ δύο σελλινίων επί εκάστου πωλουμένου τόννου Ναξίας σμύριδος πάσης ανεξαιρέτως ποιότητος.
  Το πρόσθετον τούτο τίμημα, βεβαιούμενον και εισπραττόμενον κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα, χρησιμεύει δια την συντήρησιν και συμπλήρωσιν των συμφώνως τω άρθρ. 40 του παρόντος εκτελεσθησομένων έργων.
’ρθρον 43
(’ρθρ.2 Ν.Δ. της 29/8/1923)
  Η είσπραξις του κατά το προηγούμενον άρθρον προσθέτου τιμήματος γίνεται επί τη βάσει ειδικής βεβαιώσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατατίθεται δε εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος, είτε εις το αυτό νόμισμα είτε εις Ελληνικάς δραχμάς, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα κατ' απόφασιν του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας και υπό τύπον εντόκου καταθέσεως όψεως δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, διατίθεται δε δια διαταγών του αυτού Υπουργού.
  Αι λεπτομέρειαι της διαιρέσεως του ποσού τούτου καθορίζονται δια Διατάγματος.
’ρθρον 44
(’ρθρ. 12 Νόμ. 4706 της 10/5/1930)
  Ο έλεγχος της διαχειρίσεως του επί των τιμών της σμύριδος επιβαλλομένου δια την εκτέλεσιν έργων εν τοις Σμυριδωρυχείοις Νάξου προσθέτου τιμήματος, ενεργείται υπό του Ελεγχτικού Συνεδρίου. Προς τούτο άμα τη λήξει εκάστου οικονομικού έτους διαβιβάζονται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον πάντα τα εν τω Υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας φυλασσόμενα δικαιολογητικά των γενομένων πληρωμών εις τους διαφόρους δικαιούχους.
  Το Ελεγκτικόν Συνέδριον ελέγχει επίσης τας διαχειρίσεις των παρελθόντων οικονομικών ετών από της επιβολής του εν λόγω τιμήματος, ων τα δικαιολογητικά της πληρωμής διαβιβάζονται προς τούτο υπό του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας εις το Ελεγκτικόν συνέδριον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Ταμείον Ασφαλίσεως Σμυριδωρυκτών
’ρθρον 45
(Παρ. 1-4 άρθρ. 3 Νόμ. 5376 της 6/4/32)
  1.Δια Διατάγματος προκαλουμένου παρά του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εποπτείας Εργατικών Ασφαλίσεων δύναται να συσταθή Ταμείον ασφαλίσεως κατά της αναπηρίας, του γήρατος και του θανάτου υπέρ των προσώπων των καθοριζομένων ως σμυριδωρυκτών παρά των εν ισχύϊ διατάξεων της εκμεταλλεύσεως της Ναξίας σμύριδος.
  2.Ως πόροι του εν λόγω Ταμείου επιτρέπεται να ορισθώσι δια Διαταγμάτων εκδιδομένων παρά των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  α)Κράτησις μέχρι 4% επί του κατ' έτος καταβαλλομένου εις τους σμυριδωρύκτας δικαιώματος δια την παρ' αυτών εξορυσσομένην και εις το Δημόσιον παραδιδομένην σμύριδα και
  β)Μέχρι του ημίσεος των ετησίων εισπράξεων εκ του προσθέτου τιμήματος πωλήσεως σμύριδος.
  3.Το κατά το παρόν άρθρον συσταθησόμενον Ταμείον θα φέρη τον τίτλον "Ταμείον Ασφαλίσεως Σμυριδωρικτών" και θ' αποτελή νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Διεύθυνσις Εργασίας και Κοινωνικής Πρόνοιας).
  4.Η έδρα του Ταμείου Ασφαλίσεως Σμυριδωρικτών, η διοίκησις αυτού και αι εις βάρος των πόρων του σχετικαί δαπάναι, ο τρόπος εισπράξεως των πόρων του, τα της επενδύσεως και διαχειρίσεως των κεφαλαίων του, ο κύκλος των δικαιουμένων εις παροχάς προσώπων, η έκτασις των χορηγήσεων παροχών και αι προϋποθέσεις και ο τρόπος απονομής αυτών, θέλουσιν ορισθή δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώσιν του Συμβουλίου Εποπτείας Εργατικών Ασφαλίσεων.
Ακροτελεύτιος Διάταξις
’ρθρον 46
(’ρθρ. 14 Νόμ. 5958 της 16/12/1933)
  Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου δύναται να προστεθώσιν εις τας μετά την ισχύν του Νόμ. 5958 περί σμύριδος υφισταμένας διατάξεις Νόμων και έτεραι τοιαύται, μη αντικείμεναι ούτε τροποποιούσαι τας ανωτέρω.
  Εις τον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

Σελ. 669

6.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 17/18 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 481)
Περί διαθέσεως του προσθέτου τιμήματος σμύριδος
  ’ρθρον μόνον.-1.α)Εκ των εισπράξεων του προσθέτου τιμήματος Ναξίας σμύριδος μεταβιβάζεται εις τας κοινότητας των σμυριδούχων περιφερειών της νήσου Νάξου, ως τακτικόν έσοδον του προϋπολογισμού αυτών, ποσοστόν ίσον προς 2/3 σελλινίου κατά τόννον πωλούμενης σμύριδος. β)Το ουτωσί εις τας άνω κοινότητας μεταβιβαζόμενον ποσόν κατανέμεται μεταξύ αυτών αναλόγως του αριθμού των κατοίκων εκάστης.
  2.Από της ισχύος του παρόντος, αρχομένης από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του, καταργείται η επί της πωλουμένης Ναξίας σμύριδος επιβληθείσα κοινοτική φορολογία.
  Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 43514 της 29 Απρ./9 Μαΐου 1936
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί καθορισμού λεπτομερειών διαθέσεως εις τας σμυριδούχους κοινότητας της νήσου Νάξου.
  Η εις τας κοινότητας των σμυριδούχων περιφερειών της νήσου Νάξου κατανομή και απόδοσις του δυνάμει του από 17 Οκτ. 1935 Α.Νόμου "περί διαθέσεως του προσθέτου τιμήματος σμύριδος" μεταβιβασθέντος εις τας κοινότητας ταύτας ποσοστού εκ του προσθέτου τιμήματος της Ναξίας σμύριδος, ίσου προς τα 2/3 σελλινίου κατά τόννον πωλουμένης σμύριδος, ενεργείται ως ακολούθως:Καθ' εκάστην 30 Ιουνίου και 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους κατανέμονται και αποδίδονται εις τας ρηθείσας κοινότητας αι μέχρι των χρονολογιών τούτων πραγματοποιούμεναι εκάστοτε εισπράξεις εκ του ως άνω μεταβιβασθέντος εις τας ως είρηται κοινότητας ποσοστού εκ του προσθέτου τιμήματος Ναξίας σμύριδος.
  Δια την κατανομήν ταύτην και απόδοσιν του εν λόγω ποσοστού λαμβάνεται υπ' όψιν ο αριθμός των κατοίκων εκάστης κοινότητος, βάσει της εκάστοτε επισήμου απογραφής του πληθυσμού της Ελλάδος.
  
Σελ. 670
  
Προς εξεύρεσιν του εις εκάστην κοινότητα αναλογούντος μεριδίου εκ των εισπράξεων του εν λόγω ποσοστού, διαιρείται το γινόμενον το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού του κατανεμομένου ποσού εισπράξεων επί τον αριθμόν των κατοίκων της ης πρόκειται να προσδιορισθή το μερίδιον κοινότητος δια του συνολικού αριθμού των κατοίκων απασών των δικαιούχων κοινοτήτων.
  Η απόδοσις του κατά τ' ανωτέρω αναλογούντος εις εκάστην δικαιούχον κοινότητα μεριδίου ενεργείται εις δραχμάς, εις ας μετατρέπονται αι εξ αγγλικών λιρών εισπράξεις του εν λόγω ποσοστού, βάσει της μέσης τιμής της μεταξύ αγγλικής λίρας και δραχμής υφισταμένης αντιστοιχίας κατά τον τελευταίον μήνα (Ιούνιον ή Δεκέμβριον) της χρονικής περιόδου εις ην ανάγονται αι αποδιδόμεναι εισπράξεις. Η μέση αύτη τιμή υπολογίζεται επί τη βάσει του επισήμου δελτίου τιμών συναλλάγματος επί Λονδίνου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η απόδοσις του εις τας ως άνω κοινότητας αναλογούντος ποσοστού εκτελείται κατόπιν εντολής, εκδιδομένης παρά του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Διευθύνσεως Μεταλλείων-Λογιστικού Γραφείου) προς την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις βάρος του παρ' αυτή λογαριασμού προσθέτου τιμήματος σμύριδος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2034
	της 19/23 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 453)
Περί απαλλαγής του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών της Νάξου εκ της κρατήσεως υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-Το εις τους σμυριδωρύκτας της Νάξου πληρωνόμενον εργατικόν δικαίωμα εξορύξεως και μεταφοράς της υπό του Δημοσίου παραλαμβανομένης παρ' αυτών σμύριδος, απαλλάσσεται εφεξής πάσης κρατήσεως υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική Διάταξις).
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.



9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2342
	της 15/18 Μαΐου 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Σμυριδωρυχείων Νάξου διατάξεων.
  (Τροποποιούνται αι σχετικαί προς το προσωπικόν των Σμυριδωρυχείων διατάξεις του Π.Δ. 5/17 Σεπτ. 1935 και Α.Ν. 1605/1939. Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθ. 40, 41 και 65 του νέου Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας και του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1635
	της 14 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί αυξήσεως των τιμών πωλήσεως Ναξίας Σμύριδος
  (Προσωρινής ισχύος)

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1874
	της 15 Σεπτ./19 Οκτ. 1942
Περί οικονομικής ενισχύσεως σμυριδωρυκτών Νάξου
  Εκυρώθη και κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 302/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 20 Σεπτ./3 Οκτ. 1944
Περί αυξήσεως τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου εκ μεταλλείων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 189 παρ. 14 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576,123).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 947
	της 13/15 Φεβρ. 1946
Περί τρόπου καθορισμού τιμής πωλήσεως κλπ. Ναξίας σμύριδος και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου αι τιμαί πωλήσεως πασών των ποιοτήτων της Ναξίας σμύριδος παραδοτέας εν ταις οικείαις αποθήκαις του Δημοσίου ορίζονται εις δραχμάς αναλόγως των εκάστοτε ισχυουσών οικονομικών συνθηκών.
  ’ρθρ.2.-Ο καθορισμός των ποιοτήτων της Ναξίας σμύριδος, αι τιμαί πωλήσεως αυτών και το εκάστοτε δια την εκτέλεσιν και συντήρησιν έργων εκμεταλλεύσεως της σμύριδος, την λήψιν μέτρων προς εμπορικήν διαφήμισιν της σμύριδος και λοιπούς σκοπούς, επιβαλλόμενον πρόσθετον τίμημα 


επί των τιμών πωλήσεως της σμύριδος κατά τε την διάρκειαν και το ποσόν αυτού, ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου των μεταλλείων.
  Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας δύναται να γίνη ενοποίησις απασών των ποιοτήτων Ναξίας σμύριδος και η πώλησις αυτής υπό ενιαίαν ποιότητα.
  ’ρθρ.3.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 2342/1940 Α.Νόμου είναι ότι οι Επιμεληταί παραλαβής σμύριδος κατέχουσιν οργανικάς θέσεις γραματέων-εισηγητών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και προάγονται ως και οι λοιποί γραμματείς και εισηγηταί του εν λόγω Υπουργείου.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Συνιστάται παρά τη Διευθύνσει Σμυριδωρυχείων Νάξου θέσις διαχειριστού σμύριδος και υλικού επί βαθμώ γραμματέως α΄ ή εισηγητού.
  Εις την θέσιν ταύτην διορίζεται μετά πρότασιν του Διευθυντού των Σμυριδωρυχείων Νάξου και σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δια Β.Δ/τος ο έχων απολυτήριον γυμνασίου και επαρκείς περί την εκμετάλλευσιν της Ναξίας σμύριδος γνώσεις, ηλικίαν δε ουχί ελάσσονα των 30 ετών.
  Τα καθήκοντα του διαχειριστού σμύριδος και υλικού Σμυριδωρυχείων Νάξου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού.
  Δια την πλήρωσιν των θέσεων διαχειριστού σμύριδος Νάξου, διαλογέων των φυλακών των σμυριδωρυχείων και του ιατρού των σμυριδωρυχείων δεν έχει εφαρμογήν το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1605/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων". 
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 817/1946 Α.Νόμου "περί αργούντος προσωπικού των Λιγνιτωρυχείων Αττικής και Ευβοίας" επεκτείνονται και δια το προσωπικόν απάντων των μεταλλείων και των Λιγνιτωρυχείων της Ελλάδος.
  ’ρθρ.7.-(Εις το άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Α.Ν. 817/1946 προστίθεται β΄ εδάφιον).
  "Εξαιρούνται αι εκχωρήσεις μισθών ή ημερομισθίων αι κατά τας οικείας διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων γενόμεναι δια δικαστικά δαπανήματα ή δικηγορικήν αμοιβήν αίτινες παραμένουν ισχυραί".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 947/1946.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος κωδικοποίησις απάντων των περί μεταλλείων Σμύριδος και Λατομείων Νόμων, Δ/των   και   λοι-

(Αντί της σελ. 671) Σελ. 671(α)
Τεύχος 528-Σελ.55

πών διατάξεων εις εν ενιαίον κείμενον επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των άρθρων.
  Αρθρ.9.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ. Α΄ 148)
Περί των όρων πωλήσεως της Ναξίας σμύριδος.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)το άρθρ. 11 του Ν.Δ. της 22 Ιουλ. 1933 κυρωθέντος δια του Νόμ. 5958 του 1933 και 2)την υπ' αριθ. 255 της 6.5.53 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Βιομηχανίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιούμενοι εις αγοράν σμύριδος και επιθυμούντες να προβώσιν εις ταύτην υποβάλλουσι σχετικήν αίτησιν εις το Υπουργείον Βιομηχανίας.
  Η αίτησις δέον 1)να φέρη την υπογραφήν ή αυτού τούτου του ενδιαφερομένου προσώπου ή του δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου διωρισμένου προς τον σκοπόν τούτον πληρεξουσίου αυτού. Επί αλλοδαπών αιτητών τόσον αι εν τη απ' ευθείας αιτήσει, όσον και εν τω ιδιωτικώ πληρεξουσίω υπογραφαί δέον να ώσι κεκυρωμέναι υπό της πλησιεστέρας εις το Κατάστημα Ελληνικής Προξενικής Αρχής, 2)να συνοδεύηται υπό πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό της αρμοδίας αλλοδαπής Αρχής, εμφαίνοντος ότι ο αιτών εργοστασιάρχης ή οίκος κατεργάζεται ή χρησιμοποιεί σμύριδα. Το πιστοποιητικόν τούτο δέον να είναι επικεκυρωμένον υπό της πλησιεστέρας προς το Κατάστημα Ελληνικής Προξενικής Αρχής. Του εν λόγω πιστοποιητικού το Υπουργείον Βιομηχανίας δύναται να ζητήση ανανέωσιν οποτεδήποτε ήθελε κρίνει σκόπιμον, 3) να συνοδεύηται υπό βεβαιώσεως της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων ότι κατετέθη παρ' αυτή εγγυητική επιστολή μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, δι' ης αύτη θα εγγυάται ανεπιφυλάκτως δια την πλήρη συμμόρφωσιν του αγοραστού προς 
τους όρους του παρόντος Δ/τος. Ο τύπος και το περιεχόμενον της εγγυητικής επιστολής καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, 4)να συνοδεύηται υπό των 

  
Σελ. 672(α)
Τεύχος 528-Σελ.56

αποδεικτικών καταθέσεως εις τι Δημόσιον Ταμείον του προσθέτου τιμήματος της υπ' αυτού αιτουμένης προς αγοράν σμύριδος και 5)να περιέχη τον διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν Αθήναις μετά σημειώσεως της οδού και του αριθμού της κατοικίας του.
  Τα αιτούμενα προς αγοράν ποσά σμύριδος καθορίζονται εις ακεραίους τόννους.
  Αίτησις μη περιέχουσα τα κατά το άρθρον τούτο στοιχεία δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.

  
’ρθρ.2.-1.’μα τη υποβολή της κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεως του αγοραστού, εκδίδεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας απόφασις διαθέσεως της αιτηθείσης ποσότητος σμυρίδος. Εάν δεν υπάρχη εις τας αποθήκας του Δημοσίου η ποιότης ή η ποσότης της αιτηθείσης προς αγοράν σμύριδος, η υποβληθείσα αίτησις είναι ανίσχυρος μη δημιουργούσα δια τον αγοραστήν δικαίωμα προτεραιότητος, η δε κατατεθείσα εγγύησις αποδίδεται τω καταθέτη.
  2."Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις διαθέσεως της σμύριδος, εφ' όσον υπάρχει διαθέσιμος σμύρις, κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον αγοραστήν, υποχρεούμενον όπως εντός 60 ημερών, αρχομένων από της επομένης της ημερομηνίας της περί διαθέσεως αποφάσεως του Υπουργού, παραλάβη ολόκληρον την αγορασθείσαν ποσότητα.
  3.Εντός προθεσμίας, δύο μηνών προκειμένου περί διαθέσεως μέχρι 300 τόννων σμύριδος, τεσσάρων μηνών προκειμένου περί διαθέσεως 301 μέχρι 600 τόννων, εξ μηνών προκειμένου περί διαθέσεως 601 μέχρι 1.000 τόννων και οκτώ μηνών προκειμένου περί διαθέσεως 1.001 τόννων και άνω, από της κατά τα κατωτέρω οριζόμενα συντάξεως του πρωτοκόλλου παραδόσεως, ο αγοραστής οφείλει να καταβάλη εις το Ταμείον της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων το κύριον τίμημα της υπ' αυτού παραληφθείσης σμύριδος και να υποβάλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας τα αποδεικτικά της εμπροθέσμου ταύτης καταθέσεως. ’μα τη καταθέσει του εν λόγω κυρίου τιμήματος εις την ρηθείσαν Εταιρείαν, αύτη υποχρεούται εις άμεσον επιστροφήν της σχετικής εγγυήσεως.
  Οι βουλόμενοι δύνανται να καταβάλωσιν αμέσως ολόκληρον το τίμημα της εις αυτούς διατεθείσης σμύριδος. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η μη τυχόν παραλαβή της υπό τούτων αγορασθείσης σμύριδος εντός 60 ημερών έχει ως μόνην συνέπειαν την υποχρέωσιν του αγοραστού προς πλήρωσιν ενοικίου και φυλάκτρων μέχρι της παραλαβής της σμύριδος μη ακυρουμένης της διαθέσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταθέσεως του ως άνω κυρίου τιμημάτος, η Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγυών Προσόδων υποχρεούται όπως, εντός δύο ημερών από της λήξεως των ανωτέρω καθοριζομένων προθεσμιών, ειδοποιήση σχετικώς το Υπουργείον Βιομηχανίας, διαβιβάζουσα συνάμα εις αυτό και την εγγυητικήν επιστολήν, οπότε το τίμημα τούτο εισπράττεται εκ της εγγυήσεως, της εγγυηθείσης Τραπέζης υποχρεουμένης να καταβάλη αυτό ευθύς ως ήθελεν ειδοποιηθή υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  
4.Επί πλειόνων πρωτοκόλλων παραδόσεως, συντασσομένων εις περίπτωσιν διακοπής της φορτώσεως, λαμβάνεται υπ' όψιν προς υπολογισμόν των ως άνω προθεσμιών το τελευταίον τούτων, εφ' όσον πρόκειται περί της αυτής διαθέσεως. Πάντως, η παραλαβή ολοκλήρου του ποσού δέον να πραγματοποιηθή εντός της προθεσμίας των 60 ημερών, κατά τα εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον ο αγοραστής δεν παραλάβη την εις τούτον διατεθείσαν σμύριδα εντός της προθεσμίας των 60 ημερών, υποχρεούται εις καταβολήν φυλάκτρων και ενοικίου χιλίων δραχμών κατά τόννον, δι' εκάστην ημέραν πέραν της προθεσμίας ταύτης και μέχρι της λήξεως των υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων προθεσμιών. Εάν και εντός των προθεσμιών τούτων ο αγοραστής δεν παραλάβη την διατεθείσαν εις αυτόν σμύριδα, εξαιρουμένης της περιπτώσεως της κατά το εδάφ. 2 της παρ. 3 του παρόντος άρθρου αμέσου καταβολής ολοκλήρου του τιμήματος της διατεθείσης σμύριδος, η διάθεσις ακυρούται αυτοδικαίως, καταπίπτει δε υπέρ του Δημοσίου, εισπραττόμενον εκ της εγγυήσεως, ποσόν ίσον προς το 1/10 του τιμήματος της διατεθείσης και μη παραληφθείσης σμύριδος και ολόκληρον το ποσόν των φυλάκτρων και ενοικίου. Επίσης απόλλυται υπέρ του Δημοσίου και το κατατεθέν εις το Δημόσιον Ταμείον πρόσθετον τίμημα".
  Αι παρ. 2-5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 29 Μαΐου/11 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ. Α΄ 119).
  ’ρθρ.3.-Ο αγοραστής δικαιούται να χρησιμοποιή πάντα τα μέσα μεταφοράς, ζυγίσεως και φορτώσεως, άτινα διαθέτει το Δημόσιον, ων υπεύθυνος δια πάσαν εκ κακής χρήσεως ζημίαν αυτών. Την εκτίμησιν της εκ κακής χρήσεως ζημίας διενεργεί ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Σμυριδωρυχείων. Προς κάλυψιν της πιθανής ταύτης ζημίας ως και των κατ' άρθρ. 2 του παρόντος φυλάκτρων και ενοικίου η κατατιθεμένη εγγυητική επιστολή δέον να είναι προσηυξημένη με 1% επί της αξίας της πωλουμένης σμύριδος.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται 1)το από 4 Απρ. 1923 Β.Δ/μα "περί διαθέσεως της Ναξίας Σμύριδος", 2) το από 23 Οκτ. 1923 Β.Δ/γμα "περί τροποπ. και συμπλ. του από 4 Απρ. 1923 Β.Δ/τος" πλην του άρθρ. 2 αυτού, διατηρουμένου εν ισχύϊ, 3)το από 26 Μαΐου 1924 Π.Δ/γμα "περί τροποπ. και συμπλ. του από 4 Απρ. 1923 Β.Δ/τος", 4)το από 29 Απρ. 1925 Β.Δ/μα "περί του    τρόπου    καταρτίσεως     της εγγυήσεως προς




Σελ. 673

αγοράν Ναξίας σμύριδος" και 5)το από 27 Νοεμ. 1925 Π.Δ/μα "περί τροποπ. και συμπλ. του από 4 Απρ. 1923 Β. Δ/τος".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2744
	της 18/23 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ. Α΄ 31)
Περί κυρώσεως Νομοθετημάτων εκδοθέντων κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής, αφορώντων την Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.3.-1.Επί πλέον των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων τυπικών προσόντων δια τον διορισμόν εις θέσιν Αποθηκαρίου σμύριδος απαιτείται και εμπειρία περί την εξόρυξιν, διαλογήν, μεταφοράν και φόρτωσιν της σμύριδος, πιστοποιουμένη υπό αρμοδίας Δημοσίας Αρχής.
  Ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις θέσιν Αποθηκαρίου καθορίζεται το 40όν έτος.
  2.Καταργείται η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1605/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεταλλευτικών τινων διατάξεων".
  ’ρθρ.4.-Η πληρωμή των σμυριδεργατικών δικαιωμάτων, εκτός του υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου τρόπου, δύναται επίσης να ενεργήται κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας καθοριζόμενα μόνον δια καταστάσεων πληρωμής, εις ας θα υπογράφωσιν οι δικαιούχοι ή οι υπό τούτων εξουσιοδοτημένοι.
  Αι ως άνω καταστάσεις δέον να συντάσσωνται συμφώνως προς τον δια του άρθρ. 29 του από 5.9.1935 Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί Ναξίας σμύριδος" καθοριζόμενον τρόπον.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 565.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 67350/1741
	της 1/8 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ. Β΄ 203)
Περί καθορισμού τιμών πωλήσεως Ναξίας σμύριδος.
  Έχοντες υπ' όψιν τον Α.Ν. 947/1946 περί τρόπου καθορισμού τιμών κλπ. Ναξίας σμύριδος και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων κλπ.
  
  
  
Σελ. 674
  
Καθορίζομεν τας τιμάς πωλήσεως της Ναξίας σμύριδος παραδοτέας εις τας εν Νάξω αποθήκας τοιυ Δημοσίου, κατά ποιότητας και κατά πωλούμενον γαλλικόν τόννον, ως ακολούθως:1) Της πρώτης ποιότητος εις μεγάλα τεμάχια (Α.Χ.) εις δραχ. 450.
  2)Της πρώτης ποιότητος εις μικρά τεμάχια (Α.Ψ.) εις δραχ. 420.
  3)Της δευτέρας ποιότητος εις μεγάλα και μικρά τεμάχια (Β.Χ. και Β.Ψ.) προκειμένου περί αγοράς α) μέχρις 100 τόννων εις δραχ. 390, β)101 μέχρι 300 τόννων, δια το ποσόν των 100 τόννων εις δραχ. 390 και δια το υπόλοιπο των 200 τόννων εις δραχ. 375, γ)301 μέχρις 600 τόννων, δια το μέχρι των 300 τόννων ποσόν καθ' όμοιον ως άνω τρόπον, δια δε το υπόλοιπον των 300 τόννων εις δραχ. 360, δ)601 μέχρι 1.000 τόννων, δια το μέχρι των 600 τόννων ποσόν καθ' όμοιον ως άνω τρόπον, δια δε το υπόλοιπον των 400 τόννων εις δραχ. 345 και ε) 1001 και άνω τόννων δια το μέχρι των 1000 τόννων ποσόν καθ' όμοιον τρόπον ως άνω, δια το πέραν τούτου εις δραχ. 330 και
  4)Της των θραυσμάτων σμύριδος εις δραχ. 285.
  Εις τας ανωτέρω τιμάς πωλήσεως σμύριδος περιλαμβάνεται και το εφ' εκάστου πωλουμένου γαλλικού τόννου σμύριδος εισπραττόμενον πρόσθετον τίμημα, όπερ ανέρχεται εις τριάκοντα δραχμάς κατά πωλούμενον γαλλικόν τόννον σμύριδος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 67357 της 1/8 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 203)
Περί καθορισμού του ποσοστού του χορηγουμένου επί φορτωνομένης σμύριδος δι' αντιστάθμισμα απωλειών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τον Α.Ν. 947/1946 περί τρόπου καθορισμού τιμής κλπ. Ναξίας σμύριδος και άλλων τινών μεταλλευτικών διατάξεων κλπ.
  Καθορίζομεν το υπέρ των αγοραστών σμύριδος προστιθέμενον βάσει του από 27.8.1934 Π.Δ/τος, ως αντιστάθμισμα των κατά φόρτωσιν απωλειών, ποσοστόν επί των εκάστοτε φορτωνομένων εκ των αποθηκών του Δημοσίου ποσοτήτων σμύριδος εις 2 1/2%.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από σήμερον 1η Οκτ. 1956.


18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 594
	της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ. Α΄ 146)
Περί τρόπου καθορισμού του εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς σμύριδος.

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 734
	της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ. Α΄ 185)
Περί καθορισμού του εργατικού δικαιώμα τος εξορύξεως και μεταφοράς σμύριδος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 943
	της 22 Νοεμ./1 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ. Α΄ 224)
Περί καθορισμού του εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς σμύριδος.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 679
	της 4/9 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ. Α΄ 220)
Περί καθορισμού του εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς Ναξίας σμυρίδος.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 31 Ιουλ./16 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ. Α΄ 125)
Περί καθορισμού εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς Ναξίας σμύριδος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 62246/1029 της 13/23 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 798)
Περί διαθέσεως σμύριδας στους αγοραστές αυτής και από άλλες, πλην της αποθήκης Μουτσούνας, θέσεις.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 29 Φεβρ./14 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Α΄ 45)
Καθορισμός εργατικού δικαιώματος εξόρυξης και μεταφοράς Ναξίας σμύριδας.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 2/8 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Καθορισμός εργατκού δικαιώματος εξόρυξης και μεταφοράς Ναξίας σμύριδας.


26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 349
	της 11/17 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄230)
Καθορισμός εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς Ναξίας σμύριδος.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2837
	της 1/3 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Α΄178)
Ρύθμιση θεμάτων Ανταγωνισμού, Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας, Τουρισμού και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων Ναξίας Σμύριδας
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται η εκποίηση εκ των υπαρχόντων κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αποθεμάτων εξορυγμένης σμύριδας ποσότητας άνω των είκοσι πέντε χιλιάδων (25.000) τόννων με πλειοδοτική δημοπρασία, που διενεργείται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων περί πωλήσεως της Ναξίας Σμύριδας, από την Επιθεώρηση Μεταλλείων Νοτίου Ελλάδος, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, με την οποία καθορίζονται οι βασικοί όροι και η διαδικασία διεξαγωγής της δημοπρασίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 11 σελ. 210,265.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 2
	της 5/10 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Α΄2)
Καθορισμός εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς Ναξίας σμύριδος.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 51
	της 5/12 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄47)
Περί καθορισμού εργατικού δικαιώματος εξορύξεως και μεταφοράς Ναξίας σμύριδος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 675(ζ) Σελ. 675(η)
Τεύχος 1422 Σελ. 99
  
  
  
  




ΘΕΜΑ
κ
Υδρογονάνθρακες

1.	ΝΟΜΟΣ 2910
	της 24 Ιουλ./7 Αυγ. 1922
Περί εξευρευνήσεως της Ανατολικής και Δυτικής Μακεδονίας προς ανεύρεσιν και εκμετάλλευσιν πετρελαίου.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1184
	της 6/18 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί κυρώσεως της από 24 Μαρτ. 1938 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου Εθνικής Τραπέζηςτης Ελλάδος περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως πετρελαιοφόρων κοιτασμάτων εντω εθνικώ μεταλλευτικώ χώρω Ηπείρου.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2691
	της 17 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
Περί κυρώσεως της από 10 Μαρτ. 1953 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της ενΑθήναις εδρευούσης ανωνύμου εταιρείαςυπό την επωνυμίαν "Ανώνυμος Εταιρεία Εκμεταλλεύσεως Μεταλλειοφόρων Στρωμάτων Ήλιος", "περί παραχωρήσεως δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την περιοχήν των Νομών Έβρου και Ροδόπης".

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3948
	της 10/17 Απρ. 1959
Περί αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν υγρά και αεριώδει καταστάσει.
Δικαίωμα του Δημοσίου επί των
υδρογονανθράκων
  ’ρθρ.1.-1.Το δικαίωμα αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως των κοιτασμάτων των περιεχόντων υδρογονάνθρακας εν υγρά και αεριώδει καταστάσει κέκτηται μόνον το Δημόσιον.
  2.Εις το Δημόσιον επίσης ανήκει το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των οιασδήποτε συστάσεως ορυκτών και αερίων των προερχόμενων από τας εκτελουμένας σχετικάς γεωτρήσεις δια την ανεύρεσιν υδρογονανθράκων ή συνεξορυσσομένων δι' αυτών.
  
3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 142 της 6/13 Μαρτ. 1969, ΦΕΚ Α΄ 48).
  4.Δεν περιλαμβάνονται εις το κατά τας ηγουμένας παραγράφους δικαίωμα του Δημοσίου, πετρώματα εμπεποτισμένα δι' υδρογονανθράκων ως και στερεοί υδρογονάνθρακες ή στερεά προϊόντα αλλοιώσεως τούτων (πίσσα, πισσάσφαλτος, οζοκηρίτης και λοιπά), εφ' όσον είναι δυνατόν να εξορυχθούν δια των συνήθων μεταλλευτικών μεθόδων, άτινα παραχωρούνται βάσει των διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος.
Τρόποι ασκήσεως του δικαιώματος του Δημοσίου
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 έως 3 δικαίωμα του Δημοσίου ασκείται δι' αυτεπιστασίας ή δι' εκχωρήσεως προς τρίτους κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Δεν επιτρέπεται και είναι άκυρος η εκχώρησις του ειρημένου δικαιώματος του Δημοσίου εις:
  α)Φυσικά ή νομικά πρόσωπα μη εκπληρώσαντα τας προς το Δημόσιον φορολογικάς ή άλλη φύσεως οφειλάς των.
  β)Ξένας Κυβερνήσεις ή εις παρ' αυτών ελεγχομένας επιχειρήσεις. Περί του γεγονότος της υπαγωγής επιχειρήσεως υπό τον έλεγχον ξένης Κυβερνήσεως αποφαίνονται δια κοινής αποφάσεως οι Υπουργοί Συντονισμού και Βιομηχανίας.
  γ)Εν ενεργεία βουλευτάς Δημοσίους λειτουργούς και υπαλλήλους, υπαλλήλους νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και τραπεζιτικούς υπαλλήλους, κατά τον χρόνον της εκχωρήσεως.
Αναζήτησις
  ’ρθρ.3-1.Η προκαταρκτική γεωλογική και γεωφυσική αναζήτησις των εν τη Χώρα πιθανολογουμένων πετρελαιοφόρων περιοχών κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 παρ. 1 έως 3, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του Υπουργού Βιομηχανίας, διαρκείας κατ' ανώτατον όριον 6 μηνών.
  2.Η άδεια αύτη χορηγείται κατόπιν αιτήσεως παντός ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Βιομηχανίας (Διεύθυνσιν Δημοσίων Μεταλλείων) και συνοδευομένης υπό γραμματίου Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 5.000, ως εγγυήσεως.
(Αντί της σελ. 677) Σελ. 677(α)
354Α-275
  
3.Τα πορίσματα της αναζητήσεως ταύτης υποχρεούται ο αδειούχος να υποβάλη εν δυνατή λεπτομερεία εις την Υπηρεσίαν Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας εντός 3 μηνών από της λήξεως της εν τη αδεία ταχθείσης προθεσμίας, οπότε και επιστρέφεται αυτώ η ως άνω κατατεθείσα εγγύησις. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, το καταβληθέν παράβολον (εγγύησις) αποφάσει του Υπουργού Βιομηχανίας καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου.
  4.Δια της χορηγήσεως της τοιαύτης αδείας αναζητήσεως ουδέν δικαίωμα γεννάται δια τον λαβόντα ταύτην.
  5.Ο Υπουργός Βιομηχανίας δύναται να χορηγήση αδείας αναζητήσεως εις πλείονας συγχρόνως αιτητάς συγχρόνως και δια την αυτήν εισέτι περιοχήν.
Έρευνα και εκμετάλλευσις δι' αυτεπιστασίας
  ’ρθρ.4.-1.Η δι' αυτεπιστασίας έρευνα και εκμετάλλευσις εκ μέρους του Δημοσίου ενεργείται βάσει προγράμματος υπό των αρμοδίων υπηρεσιών δαπάναις του Δημοσίου.
  Αι δια την υπό του Δημοσίου έρευναν και εκμετάλλευσιν ταύτην αναγκαίαι μελέται και έργα δύνανται να ανατεθούν εις τρίτον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, αναδεικνυόμενον εις δημοπρασίαν ως τελευταίου μειοδότου.
  Τα αυτά έργα δύνανται εκ λόγων δημοσίου συμφέροντος να ανατεθώσιν εις τρίτον υπό του Υπουργού Βιομηχανίας δι' απ' ευθείας συμβάσεως.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον προγραμματισμός, οι όροι της δημοπρασίας ή οι όροι της απ' ευθείας συμβάσεως καθορίζονται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
Εκχώρησις δικαιώματος ερεύνης και 
εκμεταλλεύσεως εις τρίτους
  ’ρθρ.5-1.Το Δημόσιον δύναται να εκχωρήση το δικαίωμα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως ή και αμφότερα.
  Το δικαίωμα ερεύνης μόνον η εκμεταλλεύσεως μόνον, εκχωρείται δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κυρουμένης δια Νόμου.
  Το δικαίωμα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως εκχωρείται ή δι' απ' ευθείας συμβάσεως, κυρουμένης δια Νόμου ή κατόπιν πλειοδοτικής δημοπρασίας.
  
  
Σελ. 678(α)
354Α-276
  
2.Οι όροι εκάστης δημοπρασίας καταρτίζονται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Οι δε όροι της απ' ευθείας συμβάσεως, δυνάμενοι να είναι και διάφοροι των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων καταρτίζονται υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  3.Εις την περίπτωσιν δημοπρασίας ή απ' ευθείας συμβάσεως αφορωσών το τε δικαίωμα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως ο αναδεικνυόμενος πλειοδότης ή ανάδοχος υπόκειται σταδιακώς εις υποχρεώσεις ερεύνης κατά το άρθρ. 7, μετά την εκπλήρωσιν των οποίων δικαιούται να ζητήση όπως αναγνωρισθή και υποχρεωτικώς αναγνωρίζεται υπό του Δημοσίου ως μισθωτής του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως συμφώνως τω άρθρ. 11.
Εκχωρουμένη έκτασις
  ’ρθρ.6.-1.Η εκχωρουμένη δι' εκάστης συμβάσεως προς έρευναν και εκμετάλλευσιν έκτασις ορίζεται υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας (Υπηρεσίας Μεταλλείων) δια σταθερών σημείων επί του εδάφους, περικλείεται δε εις μίαν περίμετρον μη δυναμένη να υπερβαίνη τα 4.000 τετραγωνικά χιλιόμετρα.
  2.Η έκτασις αύτη αναφέρεται εις ενιαίον κατά το δυνατόν γεωγραφικόν και γεωλογικόν χώρον ή και μέρος αυτού.
  3.Πάσα αμφισβήτησις περί των ορίων της ως άνω εκχωρουμένης εκτάσεως λύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων.
Στάδια της Συμβάσεως
  ’ρθρ.7.-1.Εν πάση συμβάσει εκχωρήσεως αμφοτέρων των δικαιωμάτων της τε ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν αεριώδει ή υγρά καταστάσει και των εκ των γεωτρήσεων συνεξορυσσομένων ορυκτών και συνεξαγομένων αερίων προβλέπονται τα εξής στάδια:
  α)Το στάδιον της εκτελέσεως γεωλογικών, γεωφυσικών και λοιπών μελετών και προκαταρκτικών ερευνών.
  β)Το στάδιον των οριστικών ερευνών και γεωτρήσεων και
  γ)Το στάδιον της εκμεταλλεύσεως.


Στάδιον Ερευνών
  ’ρθρ.8.-1.Προς εκτέλεσιν των γεωλογικών, γεωφυσικών, γεωχημικών και λοιπών μελετών παρέχεται εις τον ανάδοχον διετής προθεσμία αρχομένη από της υπογραφής της συμβάσεως.
  2.Εντός της διετούς ταύτης προθεσμίας ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελέση γεωλογικάς και γεωφυσικάς ερεύνας και μελέτας, ως και πάσαν άλλην συναφή έρευναν δια των συγχρόνων τεχνικών μεθόδων.
  3.Εντός της ως άνω διετούς προθεσμίας ο ανάδοχος υποχρεούται όπως υποβάλη εις τριπλούν εις το Υπουργείον Βιομηχανίας (Δ/τος Δημοσίων Μεταλλείων) τα πορίσματα των γεωλογικών, σεισμογραφικών, γεωφυσικών και γεωχημικών μελετών, ως και των τυχόν γενομένων γεωτρήσεων, καθορίζων το βάθος του πιθανού πετρελαιοφόρου  ορίζοντος. Μετά τούτων οφείλει να συνυποβάλη ωσαύτως εις τριπλούν και τους σχετικούς χάρτας, τομάς και λοιπά στοιχεία  και να δηλώση αν επιθυμή να συνεχίση τας ερεύνας ή να παραιτηθή της συμβάσεως. Εις περίπτωσιν παραιτήσεώς του επιστρέφεται αυτώ η κατατεθείσα εγγύησις, εφ' όσον εξεπλήρωσε τας μέχρι τότε υποχρεώσεις του.
  4.Μετά της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου δηλώσεως περί συνεχίσεως των ερευνών, ο ανάδοχος υποχρεούται να προβή εις μείωσιν της παραχωρηθείσης εκτάσεως εις το ήμισυ, κατ' ανώτατον όριον, διατηρών οσαδήποτε κεχωρισμένα τμήματα, εντός της αρχικής περιμέτρου, εν έκαστον των οποίων δεν δύναται να η μικρότερον των 100 τετραγ. χιλιομέτρων. Των διατηρουμένων εκτάσεων δέον να υποβάλη προς το Υπουργείον Βιομηχανίας σχεδιαγράμματα εις τριπλούν, υπό κλίμακα 1:10.000, με επακριβή τριγωνομετρικά σημεία.
  5.Μετά την εκπλήρωσιν υπό του αναδόχου των κατά τα ανωτέρω υποχρεώσεών του προς εκτέλεσιν γεωλογικών και λοιπών μελετών και άμα τη υποβολή της κατά την παρ. 3 δηλώσεώς του, ότι επιθυμεί να συνεχίση τας ερεύνας, άρχεται το στάδιον της εκτελέσεως ερευνών δια γεωτρήσεων, όπερ ορίζεται τριετές.
  6.Εντός εξ μηνών από της ενάρξεως της τριετίας του ως άνω σταδίου, ο ανάδοχος υποχρεούται να προσκομίση επί τόπου κατάλληλον γεωτρητικόν μηχάνημα και τα απαιτούμενα μηχανήματα και υλικά, ώστε η έναρξις της κανονικής λειτουργίας του ή των γεωτρυπάνων να συντελεσθή εντός διαστήματος ουχί ανωτέρου των οκτώ μηνών από της εγκρίσεως της τριετίας.
  7.Κατά την τριετίαν ταύτην, ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελή γεωτρήσεις και ετησίως να δαπανά εις έργα ποσόν εν αναλογία 3.000 δραχμών ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον ή κλάσμα τούτου δια την υπ' αυτού κατεχομένην έκτασιν.
  
8.Εις την δαπάνην ταύτην δεν θα συνυπολογίζωνται γενικά και λοιπά έξοδα, αλλά μόνον πραγματικαί δαπάναι εκτελέσεως έργων.
  9.Η τριετής αύτη προθεσμία εκτελέσεως ερευνητικών γεωτρήσεων, αιτήσει του αναδόχου παρατείνεται, υποχρεωτικώς, κατά μίαν εισέτι τριετίαν, εφ' όσον ούτος εξετέλεσεν ήδη τας ως άνω υποχρεώσεις αυτού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  10.Η τοιαύτη αίτησις υποβάλλεται 3 μήνας το βραδύτερον προς της λήξεως της κατά την παρ. 5 του παρόντος τριετίας, μετά δηλώσεως περί περιορισμού εις το ήμισυ κατ' ανώτατον όριον της ήδη περιορισθείσης αρχικής εκτάσεως και τριγωνομετρικών διαγραμμάτων.
  11.Κατά την τριετή ταύτην παράτασιν ο ανάδοχος υποχρεούται εις ετησίαν, ως εν παρ. 7 του παρόντος, δαπάνην δια γεωτρήσεις και ερευνητικά έργα εν αναλογία 6.000 δραχμών ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον.
  12.Κατά την διάρκειαν εκάστης των εν παρ. 5 και 9 του παρόντος άρθρου τριετιών, ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελέση ανά μίαν τουλάχιστον, καθ' εκάστην τριετίαν, γεώτρησιν βάθους, οριζομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά γνώμιν του Συμβουλίου Μεταλλείων, επί τη βάσει του κατά την παρ. 3 υποβληθέντος πορίσματος περί του πιθανού βάθους του πετρελαιοφόρου ορίζοντος και επί σκοπό διατρήσεως αυτού. Εν περιπτώσει διαφωνίας ο ανάδοχος δύναται να προσφύγη εις την κατά το άρθρ. 28 διαιτησίαν.
  Εις τας γεωτρήσεις ταύτας υποχρεούται ο ανάδοχος, και αν η απαιτηθησσομένη δια ταύτας δαπάνη υπερβαίνη τα εν παρ. 7 και 11 του παρόντος προβλεπόμενα ποσά.
  13.Των ανωτέρω υποχρεώσεων ετησίας δαπάνης απαλλάσσεται, μερικώς ή ολικώς και δι' ωρισμένην περιοχήν, ο ανάδοχος, εφ' όσον ανευρεθή ταχύτερον εκμεταλλεύσιμος ποσότης υδρογονανθράκων κατά την περί τούτου απόφασιν του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, οπότε και άρχεται υποχρεωτικώς η εφαρμογή της διαδικασίας του άρθρ. 11.
  ’ρθρ.9.-Τα κατά την διάρκειαν των ερευνών τυχόν εξαχθησόμενα προϊόντα δικαιούται να πωλή ο ανάδοχος, καταβάλλων τα υπέρ του Δημοσίου δικαιώματα, ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρ. 19 και 20.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την διάρκειαν των ερευνών ο ανάδοχος υποχρεούται να τηρή ενήμερον την Υπηρεσίαν Μεταλλείων επί των συντελουμένων μελετών, προόδου των έργων και αποτελεσματων, υποβάλλων, ανά εξάμηνον σχετικάς εμπεριστατωμένας εκθέσεις.
  
  
Σελ. 679
  
2.Οφείλει ωσαύτως να παρέχη πάσαν αιτουμένην πληροφορίαν και να διευκολύνη παντοιοτρόπως την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των εκτελουμένων έργων υπό των προς τούτο εντεταλμένων.
Στάδιον Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.11.-1.’μα τη ανευρέσει εκμεταλλεύσιμου ποσότητος πετρελαίου, ο ανάδοχος δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υποχρεούται να υποβάλλη δια δικαστικού κλητήρος δήλωσιν προς το Υπουργείον Βιομηχανίας (Διεύθυνσιν Δημοσ. Μεταλλείων), ότι επιθυμεί ν' αναγνωρισθή κατ' εφαρμογήν της συμβάσεως οριστικώς μισθωτής του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως μιας ή πλειόνων περιοχών, εν αις ανευρέθη εκμεταλλεύσιμος ποσότης υδρογονανθράκων (παραγωγικαί περιοχαί). Η έκτασις μιας εκάστης των περιοχών τούτων, η περιλαμβάνουσα το αντίστοιχον πετρελαιοφόρον πεδίον, δεν δύναται, εν ουδεμιά περιπτώσει, να υπερβαίνη τα 50 τετραγωνικά χιλιόμετρα.
  Την δήλωσιν ταύτην θα συνοδεύωσι τριγωνομετρικά διαγράμματα υπό κλίμακα 1:10.000 εις τριπλούν εν οις θα καθορίζωνται εντός κανονικών κλειστών σχημάτων η μία ή αι πλείονες προς εκμετάλλευσιν περιοχαί (παραγωγικαί περιοχαί).
  2.Δια της αυτής δηλώσεως, ο ανάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιήση εάν επιθυμή να συνεχίση τας ερεύνας εφ' ολοκλήρου ή μέρους της υπολειπομένης περιοχής, εν τη οποία δεν ανευρέθη εισέτι εκμεταλλεύσιμος ποσότης υδρογονανθράκων (μη παραγωγική περιοχή), συνυποβάλλων όμοια ως άνω τριγωνομετρικά διαγράμματα της διατηρουμένης ή των διατηρουμένων παρ' αυτού μη παραγωγικών περιοχών. Εις την περίπτωσιν ταύτην ούτος δικαιούμενος να εξαντλήση τας εν άρθρ. 8 προθεσμίας ερεύνης ως προς τας μη παραγωγικάς περιοχάς κατά την διάρκειαν των οποίων υπόκεται εις τας εν τω ειρημένω άρθρω προβλεπομένας υποχρεώσεις, δύναται να συνεχίση τας ερεύνας και μετά την εκπνοήν της εν παρ. 9 του ιδίου άρθρ. 8 παρατάσεως, δαπανών όμως ετησίως δι' ερευνητικά έργα εν αναλογία 9.000 δραχμάς ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον μη παραγωγικών περιοχών καθ' όλην την διάρκειαν της οριστικής μισθώσεως. Η παράλειψις της τοιαύτης γνωστοποιήσεως τεκμαίρεται οριστικήν παραίτησιν του αναδόχου εκ των μη παραγωγικών περιοχών.
  3.Παρερχομένων απράκτων των εν άρθρ. 8 προθεσμιών και μη υποβληθείσης της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δηλώσεως, ο ανάδοχος εκπίπτει 

Σελ. 680

παντός δικαιώματος και η εκχωρηθείσα αυτώ έκτασις ελευθερούται. Εν περιπτώσει καθ' ην ανευρέθη μεν το πετρέλαιον, δεν επεδόθη όμως η κατά την παρ. 1 δήλωσις, ο Υπουργός Βιομηχανίας υποχρεούται να καλέση τον ανάδοχον και υποβάλη ταύτην. Εν μη υποβολή της δηλώσεως εντός εξαμήνου από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως του Υπουργού, απαγγέλλεται έκπτωσις του αναδόχου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  4.Παρερχομένων απράκτων των προθεσμιών του άρθρ. 8 άνευ ανευρέσεως εκμεταλλευσίμου ποσότητος υδρογονανθράκων η κατατεθειμένη εγγύησις επιστρέφεται, εφ' όσον διαπιστωθή η πλήρης μέχρι τότε συμμόρφωσις του αναδόχου προς τας υποχρεώσεις αυτού κατά το στάδιον των ερευνών.
  Εφ' όσον διαπιστωθή η μη συμμόρφωσις προς τας υποχρεώσεις αυτού η κατατεθειμένη εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  5.Η κατά τας παρ. 1 και 2 υποβαλλομένη δήλωσις γίνεται υποχρεωτικώς αποδεκτή παρά του Υπουργού της Βιομηχανίας εντός μηνός από της υποβολής της , εφ' όσον κατά την περί τούτου ητιολογημένην κρίσιν του Συμβουλίου των Μεταλλείων ο αιτών ανάδοχος εξετέλεσεν τους συμπεφωνημένους όρους της συμβάσεως και συνεμορφώθη εκπληρώσας εν γένει απάσας τας κατά το στάδιον ερευνών υποχρεώσεις αυτού και ότι ανεύρε πετρέλαιον εις εκμεταλλεύσιμον ποσότητα. Εν τη περιπτώσει ταύτη η κατά το άρθρ. 16 κατατεθειμένη εγγύησις μειουμένη εις το ήμισυ παραμένει καθ' όλην την διάρκειαν της συμβάσεως εκμεταλλεύσεως ως εγγύησις εκπληρώσεως των όρων αυτής υπό του μισθωτού.
  6.Μετά την κατά την εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δήλωσιν και οποτεδήποτε μεταγενεστέρως, ο μισθωτής δύναται να παραιτήται μερικώς ή ολικώς εκ των γενομένων εκχωρήσεων ως προς εκτάσεις χαρακτηρισθείσας ως μη παραγωγικάς, καθώς επίσης και ως προς ολόκληρα τμήματα χαρακτηρισθέντα ως παραγωγικά, αλλά μετά την εξάντλησιν των εν αυτοίς κοιτασμάτων, δι' ομοίων εκάστοτε δηλώσεων και καθορισμού των αφ' ων παραιτείται εκτάσεων ως εν παρ. 1.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει και κατ' αναλογίαν του περιορισμού μειούνται αι σχετικαί υποχρεώσεις αυτού.

  
7.Εις ην περίπτωσιν ανευρεθώσι νέα πετρελαιοφόρα πεδία εντός των μη παραγωγικών ως άνω περιοχών, αύται δηλούνται ως παραγωγικαί τοιαύται κατά την διαδικασίαν του παρόντος άρθρου.
  8.Γενομένης αποδεκτής της δηλώσεως του αναδόχου καθίσταται ούτος μισθωτής της εκτάσεως και δικαιούται να εξορύσση τα παραχωρηθέντα αυτώ ορυκτά και να διαθέτη ταύτα κατά βούλησιν προς ίδιον αυτού λογαριασμόν και όφελος είτε αυτούσια είτε κατόπιν επεξεργασίας μη απαιτούσης όμως την υπό του αναδόχου ίδρυσιν διϋλιστηρίου δι' ην ισχύει ο περιορισμός του άρθρ. 30, καταβάλλων εις το Δημόσιον δια ταύτα, τα υπό του άρθρ. 19 οριζόμενα.
Διάρκεια μισθώσεως
  ’ρθρ.12.-1.Η διάρκεια της μισθώσεως εκμεταλλεύσεως δεν δύναται να η μείζων των 30 ετών.
  2.Αύτη άρχεται από της κατά τα προηγούμενα αποδοχής της δηλώσεως εκμεταλλεύσεως.
  3.Η ανωτέρω διάρκεια της μισθώσεως δύναται να παραταθή μέχρι 10 κατ' ανώτατον όριον έτη δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εφ' όσον συνεχίζεται κανονικώς η παραγωγή και ο μισθωτής επέδειξεν επιμέλειαν και ικανότητα.
Τρόπος εκμεταλλεύσεως μισθίου
  ’ρθρ.13.-1.Ο μισθωτής υποχρεούται επί ποινή εκπτώσεως να εκμεταλλεύηται συνεχώς και εντατικώς κατά τους κανόνας της τέχνης το μίσθιον, να υποβάλη δε εις την Υπηρεσίαν μεταλλείων ανά εξάμηνον εμπεριστατωμένας μελέτας και προγράμματα εκμεταλλεύσεως, μετά στατιστικών δεδομένων παραγωγής, πωλήσεων και λοιπά.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην το Δημόσιον κρίνει ότι ο ρυθμός εκμεταλλεύσεως είναι κατώτερος των δυνατοτήτων του πετρελαιοφόρου πεδίου προσκαλεί τον ανάδοχον όπως εντατικοποιήση την εκμετάλλευσιν εντός τριών μηνών, άλλως ν' αποδείξη δια στοιχείων το τεχνικώς αδύνατον της αυξήσεως της παραγωγής.
  3.Το Δημόσιον δύναται να αναθέση εις ειδικόν τεχνικόν σύμβουλον την μελέτην του ορθολογικού ρυθμού της εκμεταλλεύσεως. Επί του πορίσματος αποφαίνεται ο Υπουργός Βιομηχανίας όστις καλεί τον ανάδοχον όπως συμμορφωθή προς την απόφασίν του. Εν περιπτώσει διαφωνίας ο ανάδοχος δύναται να προσφύγη εις την υπό του άρθρ. 28 προβλεπομένην διαιτησίαν.
  4.Ο Μισθωτής υποχρεούται επίσης να λαμβάνη άπαντα τα υπό της τέχνης και επιστήμης 


ενδεικνυόμενα μέτρα ασφαλείας των τε γεωτρήσεων και εν γένει εγκαταστάσεων, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας ειδικώτερον καθοριζόμενα.
Δικαιώματα του Δημοσίου επί των εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.14.-Ο Μισθωτής οφείλει μετά την λήξιν του χρόνου της εκμεταλλεύσεως ή την συνεπεία παραιτήσεως ή δι' οιονδήποτε λόγον αποβολήν του εκ της εφ' ης η παραχώρησις εκτάσεως να παραδώση εις το Δημόσιον εις ην κατάστασιν ευρίσκονται εν λειτουργία πάσας τας μονίμους εγκαταστάσεις και γεωτρήσεις μετά των σωληνώσεων αυτών, αίτινες αποτελούν ιδιοκτησίαν του Δημοσίου άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του αναδόχου.
Στρεμματικός φόρος
  ’ρθρ.15.-Ο Μισθωτής υποχρεούται να καταβάλλη εις το Δημόσιον από της ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως, τουτέστιν από της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος αποδοχής της δηλώσεώς του, ετησίως στρεμματικόν φόρον εκ 1.000 δραχμών ανά τετραγ. χιλιόμετρον παραγωγικών περιοχών, ως αύται ορίζονται εν τη παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου.
Εγγύησις
  ’ρθρ.16.-1.Ως εγγύησις δια την ακριβή εκπλήρωσιν των συμβατικών και νομίμων υποχρεώσεων του αναδόχου καθορίζεται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας χρηματικόν ποσόν όπερ δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 2.000.000.
  Αύτη συνιστάται δια παρακαταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων είτε δι' εγγυητικής επιστολής μιας των εν Ελλάδι Τραπεζών.
  2.Η εγγύησις αύτη κατατίθεται δια μεν τας συμβάσεις εκχωρήσεως τας καταρτιζομένας κατόπιν δημοπρασίας κατά την υποβολήν της προσφοράς, δια δε τας δι' απ' ευθείας συμβάσεως εκχωρήσεις κατά την υπογραφήν της συμβάσεως.
Δικαίωμα μεταβιβάσεως
  ’ρθρ.17.-Επιτρέπεται η μεταβίβασις προς τρίτους του εκχωρηθέντος ως άνω δικαιώματος ή μόνον της ασκήσεως τούτου ως και εισφορά τούτου εις εταιρίαν οιασδήποτε μορφής μόνον κατόπιν προηγουμένης αδείας του Υπουργού Βιομηχανίας, καθοριζούσης τους όρους τούτων, και εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  Εν περιπτώσει υπάρξεως κληρονόμων του αναδόχου, ούτοι δικαιούνται εις συνέχισιν της συμβάσεως εφ' όσον εν τω προσώπω αυτών δεν συντρέχουν οι περιορισμοί του άρθρ. 2 του παρόντος.
Δασμολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.18.-1.Τα υπό του μισθωτού εισαγόμενα μηχανήματα, εργαλεία, όργανα, συσκευαί, εξαρτήματα και ανταλλακτικά τούτων, ως και 
λοιπά  υλικά  (πλην καυσίμων ή  λιπαντικών και

Σελ. 681

αυτοκινήτων) αναγκαιούντα αποκλειστικώς δια τας υπό τούτου εκτελουμένας ερεύνας, την εκμετάλλευσιν και τον εξευγενισμόν των εξορυσσομένων προϊόντων, απαλλάσσονται παντός δασμού, τελών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως και του χαρτοσήμου.
  2.Αι αυταί ως άνω απαλλαγαί παρέχονται δια τα αυτοκινούμενα ή μη οχήματα, εφ' ων ευρίσκονται μονίμως εγκατεστημένα μηχανήματα, όργανα, βαρούλκα, καλώδια και πάσης φύσεως εξαρτήματα αναγκαιούντα δια τας εργασίας του αναδόχου, ως και δια τα αυτοκίνητα έλξεως των ανωτέρω οχημάτων.
  3.Περί της συνδρομής των κατά τας προηγουμένας παραγράφους προϋποθέσεων απαλλαγής αποφαίνονται οι Υπουργοί Οικονομικών και Βιομηχανίας.
Συμμετοχή του Δημοσίου εις τα κέρδη. Μίσθωμα
  ’ρθρ.19.-1.Ο ανάδοχος απαλλάσσεται πάσης φορολογίας του Δημοσίου επί των κερδών της επιχειρήσεως εκ της εκμεταλλεύσεως πετρελαιοειδών.
  Έναντι της φορολογικής ταύτης απαλλαγής και της εκχωρήσεως εις τον ανάδοχον του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων, το Δημόσιον θα συμμετέχη εις τα κέρδη της αναδόχου επιχειρήσεως κατά ποσοστόν τουλάχιστον 40%, όπερ αποτελεί και το σημείον εκκινήσεως κατά τον δια της δημοπρασίας συναγωνισμόν.
  Η ως άνω συμμετοχή του Δημοσίου δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι μικροτέρα της αντιστοίχου αξίας ποσοστού εκ 12,5% επί των εξορυσσομένων ακατεργάστων υδρογονανθράκων.
  2.Εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως κερδών υπό της αναδόχου επιχειρήσεως εκ της εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων, το ελάχιστον όριον συμμετοχής του Δημοσίου εκ 12,5% επί των εξορυσσομένων ακατεργάστων υδρογονανθράκων, οφείλεται οπωσδήποτε εις το Δημόσιον επέχον θέσιν μισθώματος, καταβάλλεται δε εις είδος ή εις χρήμα, κατά την απόλυτον επιλογήν του Δημοσίου.
  3.Η εις είδος επιλογή γίνεται δια δηλώσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, κοινοποιουμένης εις τον ανάδοχον δύο τουλάχιστον μήνας προ της παραλαβής του προϊόντος, το οποίον, εν τη περιπτώσει ταύτη, θα είναι παραδοτέον εις τον λιμένα φορτώσεως, ή Σιδηροδρομικόν Σταθμόν.
  4.Η διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως του ποσού συμμετοχής του Δημοσίου εις τα κέρδη της επιχειρήσεως ή του μισθώματος θέλει καθορισθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών.
  
  
  
Σελ. 682

Τρόπος υπολογισμού μισθώματος
  ’ρθρ.20.-1.Το εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου μίσθωμα, εφ' όσον καταβάλλεται εις χρήμα, υπολογίζεται επί της αξίας των πωλουμένων προϊόντων FOB επί πλοίου ή βαγονίου. Ο μισθωτής ουχ' ήττον υποχρεούται να επιτυγχάνη την καλυτέραν δυνατήν τιμήν εις την εσωτερικήν ή εξωτερικήν αγοράν.
  2.Δια τον καθορισμόν του μισθώματος προκειμένου περί παραγωγής, γηγενών αερίων (υδρογονανθράκων εν αεριώδει καταστάσει) ισχύει αναλογία 1 τόννου αργού πετρελαίου προς 1200 κυβικά μέτρα αερίων.
  3.Εν περιπτώσει παραγωγής εκ των γεωτρήσεων ετέρων ορυκτών ή αερίων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1, θα καταβάλλεται μίσθωμα βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί ανωτάτου θεμιτού μισθώματος μεταλλείων του Μεταλλευτικού Κώδικος.
Αποσβέσεις
  ’ρθρ.21.-Αι αποσβέσεις των παγίων στοιχείων του ενεργητικού ενεργούνται κατά τρόπον καθοριζόμενον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών.
Δικαίωμα χρησιμοποιήσεως εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.22.-Το Δημόσιον δικαιούται άνευ αποζημιώσεώς τινος να χρησιμοποιή τας εγκαταστάσεις μεταφοράς του μισθωτού ου μόνον επί ασκήσεως του δικαιώματος προτιμήσεως καταβολής του μισθώματος εις είδος κατά το άρθρ. 19 παρ. 2, αλλά και εν περιπτώσει εφαρμογής του άρθρ. 24 του παρόντος Νόμου.
Δικαιώματα ελέγχου του Δημοσίου
  ’ρθρ.23.-1.Το Δημόσιον δια του Υπουργού Βιομηχανίας και των προς τούτο εντεταλμένων οργάνων δύναται οποτεδήποτε να παρακολουθή και να ελέγχη τας υπό του μισθωτού εκτελουμένας εν γένει εργασίας, είτε κατά το στάδιον των ερευνών είτε κατά το στάδιον της εκμεταλλεύσεως.
  2.Το Δημόσιον δύναται δια των αρμοδίων οργάνων να ελέγχη τα εμπορικά βιβλία, τους καταρτιζομένους ισολογισμούς και λοιπά στοιχεία του αναδόχου, υποχρεουμένου τούτου να παρέχη οποτεδήποτε πάσαν σχετικήν διευκρίνισιν.

Δικαιώματα του Δημοσίου
δι' αγοράν παραγομένων προϊόντων
  ’ρθρ.24.-1.Εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης η Ελληνική Κυβέρνησις δικαιούται να αγοράζη παρά του αναδόχου μέχρι των 75% των υπό τούτου παραγομένων προϊόντων εις την μέσην τιμήν FOB επί πλοίου ή βαγονίου πωλήσεων κατά την προηγουμένην εξαμηνίαν, ειδοποιούσα τον ανάδοχον δύο μήνας πρότερον ως προς το ποσόν και τον χρόνον παραλαβής των αγορασθησομένων προϊόντων. Η τιμή αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατωτέρα του κόστους παραγωγής ηυξημένης δια του ευλόγου κατά την κρίσιν του Υπουργικού Συμβουλίου ποσοστού κέρδους.
  2.Περί της κατά τ' ανωτέρω συνδρομής των όρων της εξαιρετικής ανάγκης αποφασίζει το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  3.Εν περιπτώσει πολέμου η Ελληνική Κυβέρνησις δικαιούται να αγοράζη ολόκληρον την παραγομένην ποσότητα πετρελαίου υπό την εν παρ. 1 του παρόντος τιμήν.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.25.-1.Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι Νόμω η παράβασις οιουδήποτε όρου της συμβάσεως εκχωρήσεως ή πάσης νομίμου υποχρεώσεως του αναδόχου συνεπάγεται την επιβολήν προστίμου εις βάρος του αναδόχου μέχρι του όλου ποσού της κατατεθειμένης εγγυήσεως, του ποσού τούτου εισπραττομένου εκ ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει η αρχική εγγύησις δέον να συμπληρωθή εντός μηνός το βραδύτερον επί ποινή εκπτώσεως του αναδόχου.
  2.Εν επαναλήψει της αυτής παραβάσεως ή διαπράξει νέας, κρινομένης υπό του Συμβουλίου των Μεταλλείων ως ουσιώδους, δύναται να απαγγελθή έκπτωσις του μισθωτού και παντός εξ αυτού έλκοντος τα δικαιώματα.
  3.Αι εις τας ανωτέρω παραγράφους ποιναί απαγγέλλονται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων.
Δημοπρασία
  ’ρθρ.26.-1.Πάσα δημοπρασία προς εκχώρησιν εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος δικαιωμάτων του Δημοσίου αφορώντων εις την έρευναν και την εκμετάλλευσιν υδρογονανθράκων εν αεριώδει ή υγρά καταστάσει ως και των εκ των σχετικών γεωτρήσεων εξαγομένων, διεξάγεται δια μυστικών ενσφραγίστων προσφορών, η δε σχετική διακήρυξις δέον να δημοσιεύηται εν περιλήψει δύο μήνας τουλάχιστον προ της διεξαγωγής της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις τρεις ημερησίας εφημερίδας της Πρωτευούσης 


τρεις διαδοχικάς δημοσιεύσεις ων η τελευταία ένα τρεις διαδοχικάς δημοσιεύσεις ων η τελευταία ένα τουλάχιστον μήνα προ της διεξαγωγής της δημοπρασίας.
  2.Η δημοπρασία διεξάγεται εν τη Δ/νσει Δημοσίων Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας ενώπιον τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους, ως Προέδρου και 2 μονίμων ανωτάτων ή ανωτέρων Κρατικών υπαλλήλων οριζομένων υπό του Υπουργού Βιομηχανίας. Χρέη γραμματέως εκτελεί εις των τμηματαρχών της Υπηρεσίας Μεταλλείων οριζόμενος υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας διατηρεί το απόλυτον δικαίωμα να ματαιώση, να αναβάλη ή να μη επικυρώση την διεξαχθείσαν δημοπρασίαν και να επαναλάβη οποτεδήποτε ταύτην.
  4.Η κατακύρωσις της δημοπρασίας ανήκει επίσης εις την απόλυτον κρίσιν του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Μεταλλείων, δικαιουμένου να κατακυρώση ταύτην επ' ονόματι εκείνου δι' ον ήθελε κρίνη ότι εξυπηρετεί καλλίτερον το δημόσιον συμφέρον.
  5.Οι μετέχοντες του διαγωνισμού δεν δύνανται εκ της τυχόν μη κατακυρώσεως υπέρ αυτών του αποτελέσματος της δημοπρασίας να προβάλλουν αξίωσίν τινα κατά του Δημοσίου.
  6.Οι εν γένει λοιποί όροι εκάστης διακηρύξεως δημοπρασίας πλην των εν τω παρόντι Νόμω προβλεπομένων καθορίζονται εν ταύτη υπό του Υπουργού Βιομηχανίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
Τύπος καταρτίσεως Συμβάσεως
  ’ρθρ.27.-1.Αι συμβάσεις εκχωρήσεως του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων ορυκτών συντάσσονται υποχρεωτικώς ενώπιον Συμβολαιογράφου.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον συμβάσεις απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και πάσης φύσεως υπέρ τρίτων εισφορών δικαιωμάτων και λοιπών επιβαρύνσεων.
Διαιτησία
  ’ρθρ.28.-1.Πάσα μεταξύ του Δημοσίου και μισθωτού αμφισβήτησις αφορώσα την ερμηνείαν και εφαρμογήν της συμβάσεως, πλην της περιπτώσεως της παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου, λύεται δια διαιτησίας τριών διαιτητών.
  Εκ τούτων οι δύο ορίζονται ανά εις υφ' εκατέρου των συμβαλλομένων μερών, ως τρίτος δε διαιτητής ορίζεται ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτης παρ' αυτού οριζόμενος, όστις προεδρεύει της εν λόγω διαιτητικής Επιτροπής.
  2.Ο εκ των συμβαλλομένων επιθυμών την διαιτησίαν δέον να ανακοινώση τούτο εγγράφως προς το έτερον συμβαλλόμενον μέρος, ορίζων συνάμα τον υπ' αυτού επιλεγέντα διαιτητήν.

Σελ. 683
  
Εντός ευλόγου χρόνου μετά την ανακοίνωσιν ταύτην, μη υπερβαίνοντος τας 20 ημέρας, ο έτερος των συμβαλλομένων, υποχρεούται να προβή ομοίως εις διορισμόν του παρ' αυτού επιλεγέντος ετέρου διαιτητού. Εν περιπτώσει καθ' ην, εν των συμβαλλομένων μερών δεν ήθελεν προβή εις τον διορισμόν διαιτητού εντός 20 ημερών από της εγγράφου ανακοινώσεως του ετέρου, τότε το συμβαλλόμενον μέρος το οποίον έχει ορίσει διαιτητήν δύναται δι' αιτήσεώς του να ζητήση από τον Πρόεδρον του Αρείου Πάγου τον διορισμόν εντός προθεσμίας 30 ημερών διαιτητού του παραλείψαντος τον τοιούτον διορισμόν ετέρου μέρους.
  Οι ούτω διοριζόμενοι υπό των συμβαλλομένων μερών διαιτηταί δύνανται να είναι και αλλοδαποί.
  3.Η απόφασις εκδίδεται κατά πλειοψηφίαν, εν αυτή δε καταχωρίζεται και η τυχόν γνώμη της μειοψηφίας. Των συνεδριάσεων τηρούνται πρακτικά υπό Γραμματέως οριζομένου υπό του Προέδρου του Αρείου Πάγου.
  4.Η ουτωσί εκδιδομένη απόφασις είναι οριστική και τελεσίδικος δεσμεύουσα αμφότερα τα μέρη άνευ δικαιώματος προσβολής αυτής και εκτελείται από της εκδόσεώς της άνευ περιαφής ετέρου τύπου εκτελέσεως.
  5.Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται η αμοιβή των διαιτητών και του Γραμματέως και τα λοιπά απαιτηθέντα έξοδα και δαπάναι, ως και ποίον των μερών είναι υπόχρεον προς πληρωμήν τούτων.
Απαλλοτριώσεις και γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Αι τυχόν αναγκαιούσαι δια τας ερεύνας και εκμετάλλευσιν απαλλοτριώσεις ξένων ιδιοκτησιών ενεργούνται υπέρ του Δημοσίου δαπάναις του μισθωτού.
  2.Αι περί προστασίας της ιδιοκτησίας διατάξεις (άρθρ. 12, 32 και λοιπά του Μεταλλευτικού Κώδικος) ως και αι λοιπαί διατάξεις των περί Μεταλλείων Νόμων, εφαρμόζονται αναλόγως εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον.
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το άρθρον δέκατον τέταρτον του Ν.Δ. 2627/1953.
Δικαίωμα ιδρύσεως Διϋλιστηρίου
  ’ρθρ.30.-Η υπό του μισθωτού, ή παντός εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα, ίδρυσις διϋλιστηρίου πετρελαίου επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας, χορηγουμένης δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.

Σελ. 684

Εκπτώσεις εκ προϊσχυουσών συμβάσεων
  ’ρθρ.31.-1.Εκπτώσεις μισθωτών εκ του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως των εν τω παρόντι Νόμω αναφερομένων ορυκτών δύνανται να ανακληθώσι, δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εφ' όσον α)Η έκπτωσις έλαβε χώραν εντός της τελευταίας πενταετίας προ της ισχύος του παρόντος.
  β)Ο μισθωτής εξεπλήρωσε τουλάχιστον κατά τα 2/3 τας συμπεφωνημένας κατά το στάδιον των ερευνών γεωτρήσεις.
  γ)Ο μισθωτής υποβάλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας (Δ/νσιν Δημοσίων Μεταλλείων) σχετικήν αίτησιν εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δι' ης εξαιτούμενος την ανάκλησιν θα δηλοί ότι αποδέχεται τον περιορισμόν της εκτάσεως εφ' ης το ανακαλούμενον δικαίωμά του εις μίαν ενιαίας περιμέτρου περιοχήν, ης η έκτασις δεν θα δύναται να η μείζων της κατά το άρθρ. 6 του παρόντος καθοριζομένης, ως επίσης και πάσαν τροποποίησιν ή διαμόρφωσιν, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, των όρων της αφ' ης εκηρύχθη έκπτωτος συμβάσεως, ην ήθελε επιφέρει ο Υπουργός Βιομηχανίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων και ότι θα καταθέση νέαν εγγύησιν, ως εν τω παρόντι Νόμω ορίζεται δια την εκπλήρωσιν των όρων της ουτωσί επανισχυούσης συμβάσεως, παραιτούμενος πάσης τυχόν αξιώσεως αποζημιώσεως εκ της γενομένης εκπτώσεως.
  2.Το Συμβούλιον Μεταλλείων, εις ο ο Υπουργός της Βιομηχανίας οφείλει εντός δεκαημέρου από της υποβολής της ως άνω αιτήσεως, να διαβιβάση την εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησιν του εκπεσόντος μισθωτού, υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών από της εις αυτό διαβιβάσεως ταύτης, γνωματεύση περί της αποδοχής της περί ανακλήσεως αιτήσεως και των όρων υφ' ους δέον να τροποποιηθή ή διαμορφωθή η ουτωσί επανερχομένη εν ισχύϊ σύμβασις.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας, ανακοινών την περί ανακλήσεως της εκπτώσεως απόφασίν του εις τον αιτούντα, καλεί τούτον όπως εντός εξαμήνου προθεσμίας προσέλθη προς υπογραφήν μετ' αυτού ή αντιπροσώπου αυτού, νέας συμβάσεως συμφώνως προς τους υπό του Συμβουλίου Μεταλλείων τεθέντας κατά τ' ανωτέρω όρους.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η ανάκλησις ματαιούται.
  4.Το κατά το παρόν άρθρον δικαίωμα υποβολής αιτήσεως ανακλήσεως της εκπτώσεως, εφ' άπαξ δύναται ν' ασκηθή.

  
’ρθρ.32.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Βιομηχανίας Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4049
	της 6/28 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄71)
Περί κυρώσεως της από 11 Δεκ. 1959 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν DELAWARE των Η.Π.Α. Εταιρείας ESSO HELLENIC INC περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν τισι περιοχαίς του Ελληνικού Κράτους.
  ’ρθρ.1-Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της εν DELLAWARE των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Εταιρείας εδρευούσης υπό την επωνυμίαν "ESSO HELLENIC INC." αφ' ετέρου, υπογραφείσα εν Αθήναις την 11ην Δεκ. 1959 σύμβασις περί παραχωρήσεως εις την ως άνω Εταιρείαν του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις τας περιοχάς Παξών-Αντιπαξών-Ζακύνθου-Κυλλήνης και Πύλου Πελοποννήσου εξ άρθρ. 37 μεθ' ενός πίνακος υπό τίτλον "Πίναξ Β΄ Κόστος-Έξοδα-Βάρη", ης το κείμενον εν τε τη Ελληνική και τη Αγγλική γλώσση παρατίθεται εν τέλει του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και Βιομηχανίας Υπουργών ιδρύονται εν τω Ινστιτούτω Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους (ΙΓΕΥ) ή εν τη Υπηρεσία Μεταλλείων του Υπουργείου Βιομηχανίας ή εν αμφοτέροις αι απαιτούμεναι υπηρεσίαι δια την έρευναν και αξιοποίησιν του ορυκτού πλούτου της χώρας και ορίζεται ο αριθμός των προστιθεμένων οργανικών θέσεων των υπαλλήλων, όστις δεν δύναται να είναι ανώτερος των 15 τεχνικών επί βαθμοίς των μεν 3 Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων των δε λοιπών κατανεμομένων εις τους βαθμούς Μηχανικού Β΄ ή Α΄ και Νομομηχανικού Β΄ ή Α΄ τάξεως, ως και των 3 Διοικητικών Α΄ Κατηγορίας εξ ων εις Τμηματάρχης και δύο Εισηγηταί ως και δύο Σχεδιαστών Α΄ ή Β΄ τάξεως, ως και ο αριθμός του επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου εκτάκτου προσωπικού και μέχρις 20 και τα 


του τρόπου της προσλήψεως και απολύσεως αυτού, του μισθού τούτων οριζομένου δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  Δια του αυτού Δ/τος δύνανται να τροποποιηθώσι συμπληρωθώσι και κωδικοποιηθώσιν άπασαι ανεξαιρέτως αι ισχύουσαι περί του ΙΓΕΥ διατάξεις.
  Το άρθρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1185/1972 (ανωτ. σελ. 614) εις ό,τι αφορά το Ι.Γ.Ε.Υ.
  ’ρθρ.3.-1.Επί των εφεξής καταρτιζομένων συμβάσεων παραχωρήσεως υπό του Δημοσίου δικαιώματος αναζητήσεως, ερεύνης ή εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν υγρά ή αεριώδει καταστάσει, είτε κατά τον Νόμ. 3948/59 "περί υδρογονανθράκων κλπ.", δια συμβάσεως κυρουμένης δια Νόμου είτε κατά το άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4029/1959 "περί αργούντων μεταλλείων κλπ.", ο ανάδοχος υπόκειται εις φόρον εισοδήματος βάσει συντελεστού 50% επί των καθαρών κερδών των πραγματοποιουμένων εκ των ως άνω εργασιών του.
  2.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως του δικαιώματος ή της ασκήσεως του δικαιώματος υπό του αναδόχου προς τρίτον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, εις τον ως άνω φόρον υπόκειται ο προς ον η τελευταία μεταβίβασις απαλλασσομένων των δικαιοπαρόχων αυτού δια το υπ' αυτών λαμβανόμενον αντάλλαγμα, το οποίον συνυπολογίζεται εις τα καθαρά κέρδη δια την φορολογίαν αυτού.
  3.Εκ του ποσού του ως άνω φόρου εισοδήματος, αφαιρείται το συμπεφωνηθέν ελάχιστον όριον δικαιωμάτων του Δημοσίου (μίσθωμα) είτε εις είδος είτε εις χρήμα έχει συμφωνηθή τούτο, υπό του καταβάλλοντος αυτό, δια την διαχειριστικήν περιόδον δια την οποίαν καταβάλλεται ο φόρος.
  (Ακολουθεί η υπό του άρθρ. 1 κυρουμένη σύμβασις).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4155
	της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κυρώσεως α) της από 12 Μαρτ. 1960 συμβάσεως συνεργασίας μεταξύ αφ' ενός της Ελληνικής Κυβερνήσεως και αφ' ετέρου της Ρουμανικής Λαϊκής Δημοκρατίαςπρος εξερεύνησιν και αναζήτησιν πετρελαίου εις περιοχάς Καρδίτσης-Γρεβενώνκαι β)της από 19 Μαΐου 1960 συμβάσεως συνεργασίας μεταξύ αφ' ενός της Ελληνικής Κυβερνήσεως και αφ' ετέρου του Γαλλικού Ινστιτούτου Πετρελαίου περί εκτελέσεως επιστημονικών μελετών και ερευνών δι' ανεύρεσιν πετρελαίων ειςπεριοχήν Ηπείρου και βορείως των Γρεβενών.

(Αντί της σελ. 685(β) Σελ. 685(γ)
Τεύχος 528-Σελ. 57

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4156
	της 30 Μαρτ./21 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί κυρώσεως 1)της από 6.7.1960 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και των Αιτωλικής Εταιρείας Πετρελαίων Α.Ε. και "B.P. EXPLORATION CNY LIMITED (GREECE)" αφ' ετέρου, περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εν Αιτωλοακαρνανία, Κεφαλληνία και Λευκάδι 2)της από 22.9.1960 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και του WILLIAM HERBERT HUND αφ' ετέρου, περί αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την περιοχήν Θεσσαλονίκης 3)της από 9 Μαΐου 1960 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της Εταιρείας "Ελληνικός Ήλιος" αφ' ετέρου περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 10.3.1953, 27.8.1955 και 1.6.1956 συμβάσεων ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις τας περιοχάς των Νομών Έβρου και Ροδόπης και περί τινων άλλων διατάξεων αφορωσών εις τους όρους των συμβάσεων υδρογονανθράκων.
  ’ρθρ.1-3.(Κυρούνται αι ως άνω συμβάσεις).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη, δια της παρ. 23, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576,123).
  ’ρθρ.5.-(Κυρούνται διορθώσεις ημαρτημένων του Νόμ. 4049/1960).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 512
	της 22 Αυγ./28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί κυρώσεως της από 29 Μαΐου 1968 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν DELAWARE των Η.Π.Α. TEXACO OVERSEAS PETROLEUM Co., περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις όλην την θαλασσίαν περιοχήν του Θερμαϊκού Κόλπου.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 686(γ)
Τεύχος 528-Σελ.58

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 461
	της 25 Φεβρ./17 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί κυρώσεως της από 19 Δεκ. 1969 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν HOUSTON TEXAS των Η.Π.Α. ADA OIL EXPLORATION CORPORATION, περί παραχωρήσεως εις την εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την θαλασσίαν περιοχήν Λήμνου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 462
	της 25 Φεβρ./21 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί κυρώσεως της από 23 Δεκ. 1969 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν COLORADO των Η.Π.Α. OCEANIC EXPLORATION COMPANY, περί παραχωρήσεως εις την εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχήν του Θρακικού Πελάγους.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 594
	της 16 Ιουλ./30 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί κυρώσεως της από 13 Απρ. 1970 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν HOUSTON TEXAS των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας ADA OIL EXPLORATION CORPORATION περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν και χερσαίαν περιοχήν του Ιονίου Πελάγους.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 595
	της 16 Ιουλ./30 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί κυρώσεως της από 12 Ιουν. 1970 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν HOUSTON TEXAS των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας C και K. PETROLEUM INCORPORATED περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν και χερσαίαν περιοχήν του Ιονίου Πελάγους.


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 593
	της 16 Ιουλ./20 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως της από 23 Μαΐου 1970 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν Βοστώνη-Μασσαχουσέττης των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας AN-CAR OIL COMPANY περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίας και χερσαίας περιοχάς Ζακύνθου-Κυλλήνης και Κεφαλληνίας.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 592
	της 16 Ιουλ./3 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί κυρώσεως της από 30 Μαΐου 1970 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν Ντόβερ της Πολιτείας DELAWARE των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας TEXACO GREECE INC. περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν περιοχήν του Βορείου Αιγαίου Πελάγους.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 699
	της 12 Οκτ./4 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί κυρώσεως της από 5 Αυγ. 1970 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν Ντόβερ της Πολιτείας DELAWARE των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας TEXACO GREECE INC. περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν περιοχήν του Βορείου Αιγαίου Πελάγους.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 981
	της 30 Σεπτ./7 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί κυρώσεως της από 23 Μαρτ. 1971 Συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίουκαι αφ' ετέρου της εν Αγίω Φραγκίσκω-Καλιφορνίας των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας CHEVRON OIL EXPLORATION COMPANY OF GREECE, μετά των συνημμέων ταύτη σχεδίου και πίνακος περί παραχωρήσεως εις την εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την θαλασσίαν περιοχήν του Νοτιανατολικού Αιγαίου Πελάγους.


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 982
	της 30 Σεπτ./14 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί κυρώσεως της από 23 Μαρτ. 1971 Συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν Αγίω Φραγκίσκω-Καλιφορνίας των Η.Π.Α. εδρευούσης εταιρείας CHEVRON OIL EXPLORATION COMPANY OF GREECE μετά των συνημμένων ταύτη σχεδίου και πίνακος περί παραχωρήσεως εις την εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την θαλασσίαν περιοχήν του Νοτιοκεντρικού Αιγαίου Πελάγους.
  (Διορθ. Ημαρτ. της 4 Φεβρ. 1972 ΦΕΚ Α΄ 19).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 983
	της 30 Σεπτ./30 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί κυρώσεως της από 23 Μαρτ. 1971 συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της εν Αγίω Φραγκίσκω-Καλιφορνίας των Η.Π.Α. εδρευούσης εταιρείας CHEVRON OIL EXPLORATION COMPANY OF GREECE μετά των συνημμένων ταύτη σχεδίου και πίνακος, περί παραχωρήσεως εις την εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την θαλασσίαν περιοχήν του Νοτιοδυτικού Αιγαίου Πελάγους.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 984
	της 30 Σεπτ./26 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί κυρώσεως της από 19 Δεκ. 1970 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν DENVER της Πολιτείας COLORADO των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας ANSCHUTZ OVERSEAS CORPORATION περί παραχωρήσεως εις αυτήν του δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχήν της δυτικής  Χαλκιδικής.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1363
	της 10 Μαρτ./8 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί κυρώσεως της από 22 Ιαν. 1972 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Βοστώνη της Μασσαχουσέτης της Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας AN CAR OIL Co INC περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την χερσαίαν και θαλασσίαν περιοχήν επί του Βορειοανατολικού και Βορειοδυτικού Τμήματος της Πελοποννήσου.

(Αντί για τη σελ. 686,01) Σελ. 686,01(α)

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1364
	της 10 Μαρτ./8 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως της από 22 Ιαν. 1972 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Ντένβερ της Πολιτείας του Κολοράντο των ΗΠΑ εδρευούσης Εταιρείας ANSCHUTZ OVERSEAS CORPORATION OF GREECE περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν ταύτην του δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις χερσαίαν και θαλασσίαν περιοχήν Λεκάνης Θεσσαλονίκης και Συγγιτικού Κόλπου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47
	της 30 Ιουν./27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κυρώσεως της από 22 Ιαν. 1972 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Ντένβερ Κολοράντο των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας ANSCHUTZ OVERSEAS CORPORATION, δι' ης τροποποιείται η από 19 Δεκ. 1970 υπογραφείσα, μετά του Ελληνικού Δημοσίου και της αυτής Εταιρείας, σύμβασις, η κυρωθείσα δια του Ν.Δ. 984/71.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 18 Ιουν./27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί κυρώσεως της από 2 Φεβρ. 1972 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Νέα Υόρκη των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας SERES SHIPPING INC περί παραχωρήσεως ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την χερσαίαν και θαλασσίαν περιοχήν Κυπαρισσίας.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 172
	της 21/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί κυρώσεως της από 30 Οκτ. 1972 εν Αθήναις υπογραφείσης Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν TULSA της OKLAHOMA των Η.Π.Α. εδρευούσης Εταιρείας L.V.O. CORPORATION περί παραχωρήσεως εις αυτήν δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις την θαλασσίαν περιοχήν του Κεντρικού Αιγαίου.







Σελ. 686,02(α)

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 98
	της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί κυρώσεως της από 14 Ιουν. 1975 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και των Εταιρειών OCEANIC EXPLORATION Co OF GREECE, HELLENIC OIL COMPANY INC, WINTERSHALL AKTIENGESELLSCHAFT, WHITE SHIELD GREECE OIL CORPORATION, αφ' ετέρου, περί ερεύνης και εκμεταλλεύσεως Υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν περιοχήν του Θρακικού Πελάγους.
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με την συμπληρωματική Σύμβαση της 27/9/1976, που κυρώθηκε με το Νόμ. 539/1977, (ΦΕΚ Α΄ 39) κατωτ. αριθ. 29, την τροποποιητική σύμβαση της 9 Δεκ. 1987, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1769/1988, (ΦΕΚ Α΄ 68), τόμ. 13, σελ. 244,9911 και την δεύτερη τροποποιητική σύμβαση της 23 Φεβρ. 1993 που κυρώθηκε με το Νόμ. 2159/6-9 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 116), τόμ. 13, σελ. 244,9942.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 16
	της 31 Δεκ. 1975/8 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί παροχής εις την ΔΕΠ δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχήν Νέστου.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 367
	της 22/25 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς τον σκοπόν ανευρέσεως, εκμεταλλεύσεως, μεταφοράς και αποθηκεύσεως υδρογονανθράκων και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Μεταλλευτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου ή της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου (ΔΕΠ) αναγκαστική απαλλοτρίωσις αστικών ή αγροτικών ακινήτων ή η εις βάρος αυτών σύστασις εμπραγμάτων δικαιωμάτων, εφ' όσον τα ακίνητα ταύτα είναι αναγκαία δια τας γεωτρήσεις, εγκαταστάσεις και λοιπάς εργασίας και έργα ερεύνης και εκμεταλλεύσεως κοιτασμάτων υδρογονανθράκων κειμένων εντός της Χώρας και των κατά το άρθρ. 148 παρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος περιοχών ή δι' εγκατάστασιν πετρελαιαγωγών μεταφοράς και δεξαμενών αποθηκεύσεως υδρογονανθράκων εγχωρίας ή αλλοδαπής παραγωγής ή προϊόντων κατεργασίας, περιλαμβανομένης της διυλίσεως, των υδρογονανθράκων τούτων, ως και ακινήτων οπωσδήποτε αναγκαίων δια την εξυπηρέτησιν των ανωτέρω εγκαταστάσεων, των σκοπών τούτων χαρακτηριζομένων ως δημοσίας ωφελείας.
  
"Επιτρέπεται η υπέρ της ΔΕΠ Α.Ε., ή θυγατρικής εταιρείας της, ή δημοτικής επιχείρησης για το φυσικό αέριο, αναγκαστική απαλλοτρίωση αστικών ή αγροτικών ακινήτων ή η εις βάρος αυτών σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων, εφ' όσον τα ακίνητα αυτά είναι αναγκαία για τη διέλευση αγωγών φυσικού αερίου ή άλλων αερίων καυσίμων και για εγκαταστάσεις, που έχουν σχέση με το σύστημα μεταφοράς, διανομής, επεξεργασίας και αποθήκευσης φυσικού αερίου και άλλων αερίων καυσίμων, όπως σταθμοί μέτρησης, μείωσης, πίεσης, συμπίεσης, ελέγχου, κτιριακές εγκαταστάσεις συντήρησης, ενδεικτικά αναφερόμενες.
  Οι ανωτέρω σκοποί χαρακτηρίζονται ως δημόσιας ωφέλειας".
  Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 προστέθηκε από το έβδομο άρθρο του Νόμ. 1769/7-7 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 68) Τόμ. 13, σελ. 244,9918).
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2364/5-6 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄252),ανωτ. σελ. 244,9201 οι διατάξεις του έβδομου άρθρου του Νόμ. 1769/1988 (ΦΕΚ Α΄68), ισχύουν ανάλογα εφαρμοζόμενες για τις εταιρείες Διανομής Αερίου (Ε.Δ.Α.) καθώς και για τις εταιρείες  Παροχής Αερίου (Ε.Π.Α.) και για τους σκοπούς τους.
  2.Η κατά την παρ. 1 απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας και διέπεται κατά τα λοιπά υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", εξαιρέσει της παρ. 3 του άρθρ. 1 αυτού.
  3.Προκειμένης διενεργείας ερευνών υπό εργολάβου εταιρείας ανατεθείσης αυτή δυνάμει συμβάσεως, υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου Ανωνύμου Εταιρείας, βάσει προγράμματος εκπονηθέντος υπό ταύτης και εγκριθέντος υπό του επί της Βιομηχανίας Υπουργού ή διενεργουμένων απ' ευθείας υπό της Εταιρείας ταύτης, αι δαπάναι εκτελέσεως τούτων δύνανται να βαρύνουν τον προϋπολογισμόν των Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Συντονισμού. Η ένταξις των σχετικών προγραμμάτων εις τον Προϋπολογισμόν των Δημοσίων Επενδύσεων πραγματοποιείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Βιομηχανίας, αφορώσης συγκεκριμένον εκάστοτε ερευνητικόν πρόγραμμα.
  
  
  
 (Αντί για τις σελ. 686,03(β)-686,206) Σελ. 686,03(γ)
Τεύχος 1423 Σελ. 1
  
Εάν εκ του κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου εκτελεσθέντος προγράμματος ήθελε διαπιστωθή ύπαρξις εμπορικώς εκμεταλλευσίμου κοιτάσματος υδρογονανθράκων, αι πραγματοποιηθείσαι δια την εκτέλεσιν τούτου δαπάναι επιστραφήσονται εις το Ελληνικόν Δημόσιον εκ των κερδών της εκμεταλλεύσεως των σχετικών όρων καθορισθησομένων δι' ειδικώς εκδοθησομένης αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους κλπ. περιοχάς" (τόμ. 17 σελ. 307) δεν έχουν εφαρμογήν επί κτήσεως υπό της ΔΕΠ, δια δικαιοπραξίας εν ζωή ή αιτία θανάτου ή δι' αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, εμπραγμάτων ή ενοχικών δικαιωμάτων επί ακινήτων αναγκαίων δια τας κατ' άρθρ. 1 του παρόντος εργασίας, έργα και εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των άρθρ. 38, 39 και 40 του Μεταλλευτικού Κώδικος, εφαρμόζονται αναλόγως επί προσωρινής καταλήψεως εδαφών αναγκαίων δια την διεξαγωγήν προκαταρκτικών δια γεωλογικών ή γεωφυσικών μεθόδων αναζητήσεων ή δια γεωτρήσεων ερευνών προς ανακάλυψιν κοιτασμάτων υδρογονανθράκων, ως και επί προσωρινής καταλήψεως εδαφών προς εκτέλεσιν εργασιών εγκαταστάσεως των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πετρελαιαγωγών και δεξαμενών αποθηκεύσεως.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 172 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576,123).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 686,04(γ)
Τεύχος 1423 Σελ. 2

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 468
	της 9/12 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 2289/4-8 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄27) ανωτ. σελ. 244,9959. Με την επιφύλαξη της παρ. 32 άρθρ. 12 ιδίου Νόμ. 2289/95, σύμφωνα με την οποία δεν θίγονται παραχωρήσεις του δικαιώματος έρευνας και εκμετάλλευσης που έχουν γίνει βάσει της παρ. 2 άρθρ. 2 του καταργηθέντος Νόμ. 468/1976.
  Με την παρ. 28 του άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17) Τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου οι οποίες προεβλέποντο από τα άρθρ. 29 και 42 του άνω καταργηθέντος Νόμ. 468/1976.


29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 539
	της 8/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί κυρώσεως της από 27ης Σεπτ. 1976 συναφθείσης συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Εταιρειών DENISON MINES LIMITED, HELLENIC OLL COMPANY INC., WIINTERSHALL AKTIENGESELLSCHAFT, WHITE SHIELD GREECE OIL CORPOPATION.
  (Σχετικώς με τον Νόμ. 98/1975, ανωτ. αριθ. 25)
  Σχετικοί οι Νόμ. 1769/1988 (ΦΕΚ Α' 68) τόμ. 13, σελ. 244, 9911 και Νόμ. 2159/6-9 Ιουν. 1933 (ΦΕΚ Α' 116), τόμ. 13, σελ. 244, 9956.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 2179 της 21/25 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 403)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 516/1977).
Περί διαιρέσεως της Χώρας και των κατά το άρθρ. 148 παρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος περιοχών εις Περιοχάς Ερεύνης Υδρογονανθράκων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 5832 της 11/20 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β' 1048)
Περί χορηγήσεως αδειών αναζητήσεως υδρογονανθράκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 4 του Νόμ. 468/76 "περί αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως λεπτομερείας τινάς αναγκαίας δια την εφαρμογήν των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου:
  1.Η άδεια αναζητήσεως υδρογονανθράκων εις τα εδάφη της Ελληνικής Επικρατείας και τας κατά το άρθρ.148 παρ.1 του Μεταλλευτικού Κώδικος, περιοχάς, χορηγείται εις ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα και οργανισμούς εν γένει, ιδιωτικού ή Δημοσίου Δικαίου. Η παροχή της αδείας απόκειται εις την κρίσιν ημών μετά γνώμην της ΔΕΠ.
  2.Δια την χορήγησιν αδείας αναζητήσεως ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει προς το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας, εις διπλούν, τα εξής δικαιολογητικά, συντεταγμένα εις την Ελληνικήν, άλλως συνοδευόμενα υπό επισήμου μεταφράσεώς των εις αυτήν:
  
α)Αίτησιν περί χορηγήσεως της αδείας, αναφερομένην εις μίαν ή πλείονας των κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 468/76 Περιοχών Ερεύνης Υδρογονανθράκων, προσδιοριζομένας δια των Γραμμάτων και Κωδικών Αριθμών, δια των οποίων χαρακτηρίζεται έκαστον "στοιχειώδες ορθογώνιον", συμφώνως προς την δια της υπ' αριθ. 2179/21.4.1977 αποφάσεως ημών, δημοσιευθείσης εις ΦΕΚ Β' 403/25.4.77, γενομένην διαίρεσιν της Χώρας.
  β)Αντίγραφον Χάρτου του αποτελούντος Παράρτημα της υπ' αριθ. 2179/1977 αποφάσεως ημών (ΦΕΚ Β' 403), εις το οποίον θα εμφαίνωνται δι' ειδικής επισημειώσεως τα περί ων η αίτησις "στοιχειώδη ορθογώνια".
  γ)Πρόγραμμα εργασιών, περιέχον τα κατωτέρω εν άρθρ. 10, αναφερόμενα στοιχεία.
  δ)Σύντομον βιογραφικόν σημείωμα και πλήρη στοιχεία του προσώπου, το οποίον θα διευθύνη και εποπτεύη τας εν Ελλάδι εργασίας καθ' άπασαν την διάρκειαν της αναζητήσεως, ως επίσης και του τυχόν προβλεπομένου αντικαταστάτου του.
  ε)Υπόμνημα περί της εν γένει επιχειρηματικής και επιστημονικής του δράσεως μετ' ειδικής μνείας των προγενεστέρων εργασιών αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων.
ς)Η αίτησις, συνοδεύεται υπό Γραμματίου καταθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, υπέρ του Δημοσίου, ποσού δραχμών δύο εκατομμυρίων ως εγγυήσεως ή εγγυητικής επιστολής Τραπέζης νομίμως λειτουργούσης εν Ελλάδι δι' ίσον ποσόν.



















(Αντί για τη σελ. 686,207(β) Σελ. 686,207(γ)
Τεύχος 1423 Σελ. 3
  
3.Επί αιτούντος φυσικού προσώπου, αναφέρονται εις την αίτησιν πλήρη στοιχεία ταυτότητος αυτού, ήτοι ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και μητρός, τόπος γεννήσεως, τόπος κατοικίας και ιθαγένεια.
  4.Επί αιτούντος νομικού προσώπου, εις την αίτησιν δέον όπως αναφέρεται η επωνυμία του, η έδρα του, η διεύθυνσις των κεντρικών γραφείων του, εάν δε ταύτα ευρίσκονται εις την αλλοδαπήν, και η διεύθυνσις των τυχόν εν Ελλάδι γραφείων του, τα στοιχεία ταυτότητος, ιθαγένεια και διεύθυνσις κατοικίας των διοικούντων αυτό, εάν δε υφίσταται έτερον νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, το οποίον ελέγχει το αιτούν (π.χ. "μητρική" εταιρεία) και τα αντίστοιχα στοιχεία τούτου. Συνυποβάλλεται προσέτι αντίγραφον του καταστατικού του αιτούντος ή της τυχόν άλλης υπαρχούσης ιδρυτικής αυτού πράξεως, εφ' όσον δε συντρέχει περίπτωσις και του ως άνω ελέγχοντος αυτό.
  5.Πλέον των ανωτέρω, αναλόγως της ειδικωτέρας μορφής του αιτούντος νομικού προσώπου, συνυποβάλλονται, εφ' όσον υφίστανται, οι δύο τελευταίοι ισολογισμοί αυτού, τα στοιχεία ταυτότητος των μετόχων του, των παραστάντων κατά τας δύο τελευταίας Γενικάς Συνελεύσεις και των γενομένων τοιούτων μεταγενεστέρως (εφ' όσον ούτοι είναι γνωστοί) ή (επί προσωπικής Εταιρείας) των εταίρων αυτού.
  6.Εν τη αιτήσει περιέχεται και διορισμός αντικλήτου εν Ελλάδι, όστις θα αντιπροσωπεύη τον αιτούντα εις πάσας τας μετά των ελληνικών αρχών σχέσεις του.
  7.Εάν εις την αιτουμένην προς αναζήτησιν περιοχήν περιλαμβάνωνται πλείονες των πέντε Περιοχαί Ερεύνης, το ποσόν της κατά τα ανωτέρω (άρθρ. 2 περίπτ. ς) κατατιθεμένης εγγυήσεως ή της εγγυητικής επιστολής, αυξάνεται κατά δραχμάς τετρακοσίας χιλιάδας δι' εκάστην επί πλέον Περιοχήν Ερεύνης.
  Εάν η άδεια αναζητήσεως παρασχεθή δια Περιοχάς Ερεύνης ολιγωτέρας των αιτηθεισών, επιστρέφεται, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, η κατατεθείσα δια τας μη παραχωρηθείσας Περιοχάς εγγύησις. Εάν η αίτησις δεν γίνη παντάπασι δεκτή, επιστρέφεται ακεραία η κατατεθείσα εγγύησις.
  8.Το κείμενον της τυχόν κατατιθεμένης εγγυητικής επιστολής δέον όπως μη αφίσταται ουσιωδώς του εν τέλει της παρούσης (Παράρτημα Α) συνημμένου υποδείγματος.
  9.Αντίγραφον της αιτήσεως αποστέλλεται υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας εις τας αρμοδίας δια τα κατά το άρθρ. 16 της παρούσης θέματα, Κρατικάς Αρχάς.
  
  
Σελ. 686,208(γ)
Τεύχος 1423 Σελ. 4
  
10.Το κατά το άρθρ. 2 περίπτ. γ' της παρούσης υποβαλλόμενον πρόγραμμα εργασιών περιέχει πληροφορίας δια την φύσιν και το ακριβές αντικείμενον της αναζητήσεως τας προβλεπομένας ημερομηνίας ενάρξεως και λήξεως της αναζητήσεως ως και εκάστης φάσεως αυτής, μνείαν του χρησιμοποιηθησομένου προσωπικού κατ' ειδικότητας, περιγραφήν των χρησιμοποιηθησομένων μεθόδων αναζητήσεως, τα χρησιμοποιηθησόμενα μέσα χερσαίων ή θαλασσίων ερευνών (αυτοκίνητα, πλοία ή αεροσκάφη ή εν γένει παρεμφερή μέσα) τον εξοπλισμόν αυτών και δη, εάν φέρουν ραντάρ ηχοβολιστικά και ηχοληπτικά όργανα και τον τύπον αυτών,ως επίσης μνείαν των ελληνικών λιμένων, αεροδρομίων ή άλλων περιοχών, αι οποίαι θα χρησιμοποιηθούν ως βάσεις κατά την διάρκειαν της αναζητήσεως.
  11.Εάν προβλέπεται διενέργεια σεισμικών ερευνών, το άνω πρόγραμμα περιέχει πληροφορίας δια την χρησιμοποιηθησομένην μέθοδον και το είδος των εκρηκτικών με ειδικήν μνείαν της εντάσεως και του βάθους των εκρήξεων.
  12.Κατά την διενέργειαν των αναζητήσεων ουσιώδης παρέκκλισις εκ των υποβληθέντων κατά την παρ. 10 στοιχείων του προγράμματος εργασιών επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας ημών, παρεχομένης κατόπιν σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου. Εις την αίτησιν αναφέρονται οι λόγοι οι επιβάλλοντες την παρέκκλισιν.
  13.Δια της χορηγούσης την άδειαν αποφάσεως δύναται να αποκλεισθή εν εκ των περί ων το άρθρ. 2 περίπτ. δ' της παρούσης προσώπων, ή και αμφότερα. Επίσης δύναται να ζητηθή η χρησιμοποίησις προσωπικού και άλλων ειδικοτήτων πλην των εις το πρόγραμμα προβλεπομένων.
  14.Δια την χορήγησιν παρατάσεως της χορηγηθείσης αδείας αναζητήσεως δέον όπως υποβάλλεται σχετική αίτησις τουλάχιστον 30 ημέρας από της λήξεως του δι' ο η άδεια αναζητήσεως εξαμήνου. Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλονται άπαντα τα μέχρι τότε συλλεγέντα στοιχεία ως επίσης και αναλυτικόν υπόμνημα αναφέρον τους λόγους, δι' ους ζητείται η παράτασις της αδείας, και τον χρόνον, όστις απαιτείται δια την ολοκλήρωσιν της αναζητήσεως. Η παράτασις της αδείας χορηγείται μόνον εφ' όσον κρίνεται απαραίτητος δια την ολοκλήρωσιν της αναζητήσεως και δύναται να είναι διαρκείας μέχρις εξ μηνών. Παράτασις δεν παρέχεται αν δεν υποβληθούν ως άνω, τα ήδη συλλεγέντα στοιχεία.
  Δια της περί παρατάσεως του χρόνου της αδείας αναζητήσεως αποφάσεως δύνανται να τεθούν και πρόσθετοι όροι, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  15.Η απόφασις ημών η χορηγούσα την άδειαν κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον αιτήσαντα την άδειαν ή τον αντίκλητόν του. Από της τοιαύτης 


κοινοποιήσεως άρχεται το εξάμηνον, δι' ο παρεσχέθη η χορηγηθείσα άδεια, ή το χρονικόν διάστημα δι' ο παρεσχέθη παράτασις αυτής.
  16.Η άδεια δύναται να χορηγήται και δια μέρος μόνον ζητηθείσης Περιοχής Ερεύνης (στοιχειώδους ορθογωνίου) υπό όρους κρινομένους εκάστοτε αναγκαίους και δυναμένους ιδία να αφορούν: την ασφάλειαν και απρόσκοπτόν λειτουργίαν του Φαρικού Δικτύου και των τυχόν υπαρχόντων πεδίων βολής και πάσης εν γένει υπό των Ενόπλων Δυνάμεων χρησιμοποιουμένης περιοχής την προστασίαν των ναυτικών οχυρών και των απηγορευμένων εις την ναυσιπλοΐαν περιοχών, την προστασίαν των υπαρχόντων υποβρυχίων καλωδίων ή άλλων υποβρυχίων εγκαταστάσεων, την ασφάλειαν και απρόσκοπτον λειτουργίαν των λιμένων και των προσβάσεών των, την προστασίαν της χερσαίας και θαλασσίας πανίδος και χλωρίδος, την μη παρακώλυσιν της αλιείας, την προστασίαν των αρχαιοτήτων, την ασφάλειαν και απρόσκοπτον λειτουργίαν των συγκοινωνιών δια ξηράς, θαλάσσης και αέρος, των τηλεπικοινωνιών, του δικτύου ηλεκτρικού ρεύματος, των δικτύων ραδιοφωνίας και τηλεοράσεως, των τουριστικών εγκαταστάσεων και την προστασίαν εν γένει περιοχών τουριστικών.
  Δύναται προσέτι να προβλέπεται παν μέτρον και πας περιορισμός κρινόμενος αναγκαίος δια λόγους Εθνικής ή Δημοσίας ασφαλείας και τάξεως και να επιβάλλεται και η διακοπή των εργασιών, δι' όσον χρονικόν διάστημα ισχύουν οι προκαλέσαντες το μέτρον λόγοι, άνευ ουδεμιάς υποχρεώσεως του Δημοσίου προς αποζημίωσιν, δυναμένης να διαταχθή ως και της απομακρύνσεως των συνεργείων από της περιοχής μέχρι εκλείψεως των επιβαλλόντων την διακοπήν λόγων.
  17.Τας εργασίας, αναζητήσεως, καθ' όλην την διάρκειάν των, δύναται να παρακολουθούν εκπρόσωποι των Υπουργείων Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εθνικής Αμύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας ή και της Δ.Ε.Π.
  18.Αι εργασίαι αναζητήσεως εκτελούνται συμφώνως προς τους εκάστοτε εν ισχύϊ κανονισμούς ασφαλείας και τας εν γένει διατάξεις προστασίας του περιβάλλοντος. Ο διενεργών την αναζήτησιν υποχρεούται, όπως γνωστοποιή εις το Υπουργείον την χρονολογίαν ενάρξεως των εργασιών 15 ημέρας προ της ενάρξεως αυτών.
  19.Εν περιπτώσει χορηγήσεως αδειών εις πλείονας δια την αυτήν περιοχήν, οι προς ους εχορηγήθησαν αι άδειαι υποχρεούνται, όπως διεξαγάγουν τας ερεύνας κατά τρόπον μη κωλύοντα τας εργασίας των λοιπών.
  20.Εν παραβάσει ουσιώδους όρου της αδείας αύτη δύναται να ανακληθή, μετά κλήσιν προς ακρόασιν του εις ον εχορηγήθη.
  21.Κατά την εκτέλεσιν της αναζητήσεως επιτρέπεται η χρησιμοποίησις των ακολούθων μεθόδων ερεύνης:
  α)Βαρυμετρικών ερευνών (GRAVIMETRIC).
  β)Μετρήσεων θερμικής ροής (HEAT-FLOW).
  γ)Συλλογής δειγμάτων εκ του υπεδάφους ή του 

(Αντί για τη σελ. 686,209) Σελ. 686,2081
Τεύχος 697 - Σελ. 75
  
δ)Ραδιομετρήσεων (RADIOMETRIC).
  ε)Σεισμικών ερευνών (SEISMIC).
  ς)Μαγνητικών ερευνών (MAGNETIC).
  ζ)Γεωχημικών ερευνών (GEOCHEMICAL).
  Εάν κρίνεται υπό του αιτούντος την άδειαν ως αναγκαία η χρησιμοποίησις και άλλων μεθόδων, πλην των ανωτέρω, αύται αναφέρονται εις την αίτησιν περί χορηγήσεως της αδείας αναζητήσεως ή και εις σχετικήν μεταγενεστέραν, μετά παραθέσεως των λόγων οι οποίοι καθιστούν αναγκαίαν την χρησιμοποίησιν της αιτουμένης μεθόδου.
  22.Ο εις ον εχορηγήθη άδεια αναζητήσεως δύναται πριν ή εκτελέση οιανδήποτε ερευνητικήν εργασίαν να παραιτηθή της αδείας. Εν περιπτώσει ταύτη επιστρέφεται ακεραία η κατατεθείσα εγγύησις. Εάν η παραίτησις υποβληθή μετά την έναρξιν των εργασιών η εγγύησις επιστρέφεται, εάν υποβληθούν εις το Υπουργείον τα συλλεγέντα στοιχεία και δεν ανεκλήθη δι' οιονδήποτε λόγον η άδεια, ούτε εδημιουργήθη, προ της παραιτήσεως, λόγος δικαιολογών την ανάκλησιν αυτής.
  23.Συντρεχούσης νομίμου περιπτώσεως η δοθείσα εγγύησις ή εγγυητική επιστολή επιστρέφονται κατόπιν αποφάσεως ημών.
  24.Αντίγραφα πάντων των επιστημονικών στοιχείων, και δεδομένων, ιδία των γεωλογικών και μορφολογικών χαρτών και των διατομών, ως και της ερμηνείας αυτών, των προκυπτόντων κατά την διάρκειαν της αναζητήσεως, υποβάλλονται εις διπλούν υπό του λαβόντος την άδειαν εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας αμέσως μετά την λήξιν εκάστης φάσεως της αναζητήσεως, εν πάση δε περιπτώσει εντός τριών μηνών από της λήξεως της αδείας.
  25.Η προς την Δ.Ε.Π. παροχή αδειών αναζητήσεως υδρογονανθράκων γίνεται επί τη υποβολή αιτήσεως υπ' αυτής μετ' ειδικής μνείας των προς αναζήτησιν Περιοχών Ερεύνης, άνευ άλλων διατυπώσεων. Η Δ.Ε.Π. υποχρεούται εις υποβολήν των συλλεγέντων στοιχείων εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας, δύναται δε να ανακληθή και η προς αυτήν χορηγηθείσα άδεια εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  Τας εκτελουμένας υπό της Δ.Ε.Π. εργασίας αναζητήσεως δύναται να παρακολουθή εκπρόσωπος του Υπουργείου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αναλόγως και επί των υπό της Δ.Ε.Π. ενεργουμένων εργασιών αναζητήσεως αι διατάξεις της παρούσης.
  
  
  
  
Σελ. 686,2082
Τεύχος 697 - Σελ. 76
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα Εγγυητικής Επιστολής).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 651
	της 4 Αυγ./7 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α' 142)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 9 της 22 Ιαν. 1979)
Περί καθορισμού Τύπου Συμβάσεως Διανομής της Παραγωγής Υδρογονανθράκων και κατωτάτου μεριδίου του Εργοδότου.
  ’ρθρον πρώτον.-1.Αι υπό του άρθρ. 6 του Νόμ. 468/1976 προβλεπόμεναι Συμβάσεις Διανομής της Παραγωγής υδρογονανθράκων συνάπτονται βάσει του δια του παρόντος καθοριζομένου Τύπου Συμβάσεως, του οποίου το κείμενον έπεται, εν συνεχεία του παρόντος άρθρου.
  2.Τα εις το κείμενον του Τύπου Συμβάσεως δι' αστερίσκου (") σημειούμενα κενά, εφ' όσον δεν πληρούνται δια της οικείας διακηρύξεως της δημοπρασίας ή της προσκλήσεως προς υποβολήν προσφορών, αποτελούν σημεία συναγωνισμού μεταξύ των μετεχόντων εις την δημοπρασίαν ή των προσκληθέντων προς υποβολήν προσφορών, συμφώνως προς την περίπτ. α)της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 468/76.
  3.Η ισχύς του άρθρ. 23 του Τύπου Συμβάσεως αναστέλλεται μέχρι του δι' ετέρου Δ/τος καθορισμού των όρων συμμετοχής του Εργοδότου εις την εκμετάλλευσιν, περιληφθησομένων εις Παράρτημα Γ' του Τύπου Συμβάσεως. Το άρθρον τούτο θα εφαρμόζεται εις τας μετά την δημοσίευσιν του ως άνω Παραρτήματος Γ' υπογραφομένας συμβάσεις.
  4.Οι συμβαλλόμενοι δύνανται να προσθέτουν κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως εις το κείμενον αυτής διευκρινιστικάς μόνον διατάξεις του δια του παρόντος καθοριζομένου Τύπου Συμβάσεως.
  (Ακολουθεί Τύπος Συμβάσεως Διανομής της παραγωγής, κατ' άρθρ. 6 παρ. 2 Νόμ. 468/1976).
  ’ρθρον δεύτερον.-Ως κατώτατον επιτρεπόμενον να συμφωνηθή μερίδιον του Εργοδότου επί συμβάσεων Διανομής της Παραγωγής ορίζεται ποσοστόν 30%.
  Εις τον Ημέτερον επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας, Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 26210/3338/674
	της 31 Ιουλ./25 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β' 723)
Περί καθορισμού διαδικασίας ελέγχου της συνδρομής των προϋποθέσεων εισαγωγής, διαθέσεως και εξαγωγής ειδών του άρθρ. 19 του Νόμ. 468/76 "περί αναζητήσεως ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 68601/9708/1918 της 7/22 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 1019)
Περί αδειών εισόδου αεροσκαφών εντός ζωνών ασφαλείας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 468/76.
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 714/1970 και Β.Δ. 83/1972 "περί της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 211/1947 "περί κυρώσεως της εν Σικάγω υπογραφείσης την 9-12-1944 συμβάσεως, περί Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, αποφασίζομεν:
  1.Η Διεύθυνσις Εναερίου Κυκλοφορίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΔΕΚ και ΥΠΑ) είναι το αρμόδιον όργανον δια την έκδοσιν της υπό του άρθρ. 37 παρ. 2 του Νόμ. 468/76 προβλεπομένης ειδικής αδείας εισόδου των πάσης φύσεως αεροσκαφών (αεροπλάνων, υδροπλάνων, ελικοπτέρων κλπ.) εντός της ζώνης ασφαλείας της καθοριζομένης υπό της ειρημένης διατάξεως, ήτοι εναερίου χώρου ακτίνος πεντακοσίων μέτρων, υπολογιζομένων υπό των ακραίων σημείων των μονίμων ή προσωρινών θαλασσίων εγκαταστάσεων ή πλωτών κατασκευών των προοριζομένων δι' εργασίας ερεύνης ή εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων και ευρισκομένων εντός των χωρικών υδάτων ή επί της υφαλοκρηπίδος της Χώρας.
  2.Δια την χορήγησιν της αδείας απαιτείται η υποβολή αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου εις την Διεύθυνσιν Εναερίου Κυκλοφορίας της ΥΠΑ προ πέντε τουλάχιστον εργασίμων ημερών, πλην της περιπτώσεως καθ' ην η αίτησις συνοδεύεται υπό εγγράφου συναινέσεως, του κατά το άρθρ. 10 του Νόμ. 468/1976 Αναδόχου, οπότε αύτη υποβάλλεται προ τριών τουλάχιστον εργασίμων ημερών.
  3.Εις την αίτησιν, δέον όπως αναγράφωνται:
  α)Τα πλήρη στοιχεία του αεροσκάφους, δια το οποίον ζητείται η άδεια εισόδου, η πιθανή διάρκεια χρησιμοποιήσεως της αδείας και, προκειμένου περί απλής διελεύσεως, ο τόπος προελεύσεως και ο τόπος προορισμού, και 
  
β)Τα πλήρη στοιχεία των επιβαινόντων ατόμων, ως ονοματεπώνυμον, στοιχεία δελτίου ταυτότητος, εθνικότης, ιδιότης ως και η πιθανή διάρκεια χρησιμοποιήσεως της αδείας.
  4.Η αρμοδία Διεύθυνσις Εναερίου Κυκλοφορίας χορηγεί την άδειαν μετά σύμφωνον γνώμην του, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 468/76, κατά περίπτωσιν Εργοδότου ή Εκμισθωτού (Δημοσίου ή Δ.Ε.Π.). Εάν η αίτησις συνοδεύεται υπό εγγράφου συναινέσεως του, κατά τα ανωτέρω, Αναδόχου, δεν απαιτείται γνώμη του κατά περίπτωσιν Εργοδότου ή Εκμισθωτού δια την χορήγησιν της αδείας.
  5.Εις εκτάκτους περιπτώσεις, όταν εκ της φύσεως των πραγμάτων δεν είναι δυνατή η τήρησις της εν παρ. 2 της παρούσης προθεσμίας, εις την αίτησιν δέον όπως αναγράφεται και ο λόγος ο καθιστών αναγκαίαν την χορήγησιν αδείας προ της παρόδου της προθεσμίας ταύτης.
  6.Προκειμένου περί ατόμων και πάσης φύσεως αεροσκαφών χρησιμοποιουμένων υπό:
  α)της Δ.Ε.Π. και των εργολάβων και υπεργολάβων αυτής, οσάκις η Δ.Ε.Π. ενεργεί εργασίας ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων δι' αυτεπιστασίας, συμφώνως προς την περίπτ. α' της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 468/76,
  β)του Δημοσίου και της Δ.Ε.Π. δια την παρακολούθησιν των εκτελουμένων υπό του Αναδόχου εργασιών ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων, και
  γ)του Δημοσίου δια λόγους δημοσίου συμφέροντος, η άδεια χορηγείται είτε:
  α)κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, συνοδευομένης υπό γνώμης της Δ.Ε.Π. είτε β)κατόπιν αιτήσεως της Δ.Ε.Π.
  7.Εάν τα αεροσκάφη πρόκειται να προσθαλασσωθούν εντός της ζώνης ασφαλείας η ΔΕΚ της ΥΠΑ γνωστοποιεί εγκαίρως δια τηλετυπικού σήματος την αρμοδίαν λιμενικήν αρχήν περί της χορηγηθείσης αδείας και περί των πλήρων στοιχείων του αεροσκάφους και των επιβαινόντων αυτού.
  8.Η άδεια χορηγείται είτε δια μίαν είτε δια πλείονας εισόδους είτε δι' ωρισμένου χρόνου, αναλόγως του σκοπού, δια τον οποίον αύτη ζητείται.
  Κατά την χορήγησιν της αδείας η ΔΕΚ της ΥΠΑ δύναται να θέτη περιορισμούς αφορώντας τα αεροσκάφη ή τους επιβαίνοντας τούτων ή τους εν γένει επισκέπτας απαραιτήτους κατά την κρίσιν αυτής, δια την ασφάλειαν και την ομαλήν λειτουργίαν των εντός της ζώνης ασφαλείας εγκαταστάσεων ή δια την ασφάλειαν των πάσης φύσεως αεροσκαφών. Οι περιορισμοί ούτοι δύνανται ιδία να αφορούν την χρησιμοποιηθησομένην διαδρομήν, αεροδιάδρομον ή τον χώρον προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως.
  Η αρμοδία λιμενική αρχή δύναται να θέτη εντός των πλαισίων της αρμοδιότητός της περιορισμούς αφορώντας τα προσθαλασσούμενα αεροσκάφη και τους επιβαίνοντας αυτών απαραιτήτους κατά την κρίσιν της, δια την ασφάλειαν και ομαλήν λειτουργίαν των εντός της  ζώνης

(Μετά τη σελ. 686,2082) Σελ. 686,2083
Τεύχος 697 - Σελ. 77

ασφαλείας εγκαταστάσεων ως και δια την τήρησιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας.
  Οι περιορισμοί ούτοι δύνανται ιδία να αφορούν τα σημεία προσθαλασσώσεως, αποθαλασσώσεως και παραμονής των αεροσκαφών, αποβιβάσεως και επιβιβάσεως των επιβαινόντων.
  9.Οι παραβάται της παρούσης τιμωρούνται δυνάμει του άρθρ. 37 παρ. 2 του Νόμ. 468/76, συμφώνως προς το άρθρ. 458 του Π.Κ.
  10.Κατόπιν αιτήσεως του Αναδόχου, διαβιβαζομένης δια του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας και μετά σύμφωνον γνώμην του κατά περίπτωσιν Εργοδότου ή Εκμισθωτού (Δημοσίου ή Δ.Ε.Π.) ή κατόπιν αιτήσεως του κατά περίπτωσιν Εργοδότου ή Εκμισθωτού (Δημοσίου ή Δ.Ε.Π.) είναι δυνατόν να κηρυχθή υπό της υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ως επικίνδυνος περιοχή ο υπεράνω της ζώνης ασφαλείας χώρος, συμφώνως προς τας ισχυούσας νομοθεσίαν και διαδικασίαν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 28 Φεβρ./14 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 49)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 651/1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού Τύπου Συμβάσεως Διανομής της παραγωγής Υδρογονανθράκων και κατωτάτου μεριδίου του Εργοδότου" και καθορισμού των όρων συμμετοχής του Εργοδότου εις την εκμετάλλευσιν επί Συμβάσεως Διανομής της Παραγωγής Υδρογονανθράκων.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 193
	της 28 Φεβρ./15 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 52)
Περί καθορισμού τύπου Συμβάσεως εκμισθώσεως του δικαιώματος Ερεύνης και εκμεταλλεύσεως Υδρογονανθράκων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 686,2084
Τεύχος 697 - Σελ. 78

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 12159/1768/290 της 4 Απρ./8 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 440)
Περί αδειών εισόδου εις θαλασσίας ζώνας ασφαλείας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 και 7 του άρθρ. 37 του Νόμ. 468/76.
  2.Τας διατάξεις του δια του από 9 Ιουν. 1948 Β.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμου υπ' αριθ. 499/1947 (ΦΕΚ Α' 162) "περί πειθαρχικής εξουσίας των προϊσταμένων των Λιμενικών Αρχών" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ. 136 έως 163 του Ν.Δ. 187/73 "περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (ΦΕΚ Α' 261), αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 9 της παρούσης, τας κατά τόπον λιμενικάς αρχάς ως αρμοδίας δια την έκδοσιν των αδειών εισόδου των πλοίων, υποβρυχίων, πλωτών ναυπηγημάτων ή ατόμων εντός των ζωνών ασφαλείας πέριξ των επί της υφαλοκρηπίδος ή υπεράνω αυτής μονίμων ή προσωρινών εγκαταστάσεων ή πλωτών κατασκευών, των προοριζομένων δι' εργασίας ερεύνης ή εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων.
  2.Δια την χορήγησιν της αδείας απαιτείται η υποβολή αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου εις την αρμοδίαν Λιμενικήν Αρχήν προ επτά τουλάχιστον ημερών πλην της περιπτώσεως, καθ' ην η αίτησις συνοδεύεται υπό εγγράφου συναινέσεως του κατά το άρθρ. 10 του Νόμ. 468/76 Αναδόχου, οπότε αύτη υποβάλλεται προ τριών τουλάχιστον εργασίμων ημερών.
  3.α)Εις την αίτησιν δέον όπως αναγράφωνται τα πλήρη στοιχεία του πλοίου, υποβρυχίου ή πλωτού ναυπηγήματος (ως όνομα, λιμήν και αριθμός νηολογίου, διακριτικόν σήμα) δια το οποίον ζητείται η άδεια εισόδου, ως και τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος του Πλοιάρχου ή Κυβερνήτου αυτού, η πιθανή διάρκεια χρησιμοποιήσεως και προκειμένου περί απλής διελεύσεως, ο τόπος προελεύσεως και ο τόπος προορισμού.
  β)Προκειμένου περί αδείας εισόδου ατόμων εις την αίτησιν δέον να αναγράφωνται τα πλήρη στοιχεία τούτων (ως ονοματεπώνυμον, αριθ. δελτίου ταυτότητος ή διαβατηρίου, εθνικότης, ιδιότης), η πιθανή διάρκεια χρησιμοποιήσεως της αδείας, ως και τα πλήρη στοιχεία του χρησιμοποιηθησομένου μέσου και του Κυβερνήτου αυτού. 
  4.α)Η αρμοδία Λιμενική Αρχή χορηγεί την άδεια μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας ή Δ.Ε.Π. συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 468/1976.
  
β)Εάν η αίτησις συνοδεύεται υπό εγγράφου συναινέσεως του κατά τα ανωτέρω Αναδόχου δεν απαιτείται γνώμη του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας ή Δ.Ε.Π. δια την χορήγησιν της αδείας.
  5.Εις εκτάκτους περιπτώσεις, ότε εκ της φύσεως των πραγμάτων δεν είναι δυνατή η τήρησις των εν παρ. 2 και 9α της παρούσης προθεσμιών εις την αίτησιν δέον όπως αναγράφεται και ο λόγος, ο καθιστών αναγκαίαν την χορήγησιν της αδείας προ της παρόδου της προθεσμίας ταύτης.
  6.Η άδεια χορηγείται είτε δια μίαν είτε δια πλείονας εισόδους είτε δι' ωρισμένον χρόνον, αναλόγως του σκοπού δια τον οποίον αύτη ζητείται. Κατά την χορήγησιν της αδείας η Λιμενική Αρχή δύναται να θέτη περιορισμούς αφορώντας τα πλοία, υποβρύχια ή πλωτά ναυπηγήματα ή τους επιβαίνοντας τούτων ή τους εν γένει επισκέπτας, απαραιτήτους, κατά την κρίσιν αυτής, δια την τήρησιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και την ομαλήν λειτουργίαν των εντός της ζώνης ασφαλείας εγκαταστάσεων. Οι περιορισμοί ούτοι δύναται ιδία να αφορούν την θέσπισιν ορίου ταχύτητος, αποστάσεως, διελεύσεως και μέτρων ασφαλείας.
  7.Δια τα πλοία, υποβρύχια ή πλωτά ναυπηγήματα και άτομα, τα χρησιμοποιούμενα υπό του κατά την παρ. 2 της παρούσης αποφάσεως Αναδόχου και εργολάβων και υπεργολάβων αυτού κατά την εκτέλεσιν εργασιών ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων δεν απαιτείται η χορήγησις αδείας εισόδου εντός της ζώνης ασφαλείας, εφ' όσον ταύτα είναι εφωδιασμένα δια σχετικής εγγράφου βεβαιώσεως του Αναδόχου θεωρημένης προηγουμένως υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής. Πλήρης κατάστασις των ανωτέρω πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων και ατόμων μετά των στοιχείων αναγνωρίσεώς των ή ταυτότητός των, κατά περίπτωσιν, θα κατατίθεται εγκαίρως εις την αρμοδίαν Λιμενικήν Αρχήν.
  8.Προκειμένου περί ατόμων απασχολουμένων και πλοίων, υποβρυχίων ή πλωτών ναυπηγημάτων χρησιμοποιουμένων υπό:
  α)της Δ.Ε.Π. και των εργολάβων και υπεργολάβων αυτής, οσάκις η Δ.Ε.Π. ενεργεί εργασίας ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων δι' αυτεπιστασίας συμφώνως προς την περίπτ. α της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 468/1976.
  β)του Δημοσίου και της Δ.Ε.Π. δια την παρακολούθησιν των εκτελουμένων υπό του Αναδόχου εργασιών ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων, και
  γ)του Δημοσίου δια λόγους δημοσίου συμφέροντος, η κατά την παρ. 7 βεβαίωσις χορηγείται εν προκειμένω κατά περίπτωσιν, υπό του Δημοσίου ή της Δ.Ε.Π., κατατιθεμένη εγκαίρως εις την αρμοδίαν Λιμενική Αρχήν μετά της κατά την ανωτέρω παρ. 7 πλήρους καταστάσεως.
  9.α)Η άδεια εισόδου των ξένων πολεμικών πλοίων, υποβρυχίων και εν γένει πλωτών μέσων εις τας ζώνας ασφαλείας χορηγείται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, η οποία περιέχει τα εις το επόμενον εδάφιον στοιχεία και υποβάλλεται δια της διπλωματικής οδού εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης/Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού προ 7 τουλάχιστον ημερών, εφαρμοζομέ-

(Αντί για τη σελ. 686,2085(α) Σελ. 686,2085(β)
Τεύχος Δ91 - Σελ. 63

νων αναλόγως των παρ. 4α, 5 και 6 της παρούσης αποφάσεως.
  β)Εις την αίτησιν δέον να αναγράφωνται τα πλήρη στοιχεία τούτων ως το είδος του ξένου πολεμικού πλοίου, υποβρυχίου ή εν γένει πλωτού μέσου, η εθνικότης, το εκτόπισμα, το μήκος, το πλάτος κλπ. ως και ο αριθμός και η ειδικότης των επιβαινόντων ατόμων, αι τυχόν χρησιμοποιηθησόμεναι συχνότητες και η ισχύς του ασυρμάτου, ο σκοπός εισόδου εις την ζώνην ασφαλείας, η πιθανή διάρκεια χρησιμοποιήσεως της αδείας και, προκειμένου περί απλής διελεύσεως, και ο τόπος προορισμού.
  10.Αι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως δεν εφαρμόζονται επί των πολεμικών πλοίων, υποβρυχίων και εν γένει πλωτών μέσων των ελληνικών ενόπλων δυνάμεων.
  11.Οι παραβάται της παρούσης τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 7 του άρθρ. 37 του Νόμ. 468/76.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 752
	της 18/26 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 224)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 64/1974 και επί του Προσωπικού της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου (ΔΕΠ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 64/1974 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των Δημοσίων λειτουργών, ως και ελέγχου της πίστεως προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της Χώρας Κατηγοριών τινών εξ αυτών".
  β)Την υπ' αριθ. 409/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 64/74, δι' ων αποσκοπείται η διακρίβωσις της πίστεως προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα κατηγοριών τινών Δημοσίων Υπαλλήλων, επεκτείνονται και εφ' ολοκλήρου του Προσωπικού της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου (ΔΕΠ), κριθείσης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ως ζωτικής δια την Εθνικήν ’μυναν.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 686,2086(β)
Τεύχος Δ91 - Σελ. 64

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 99955/149 της 27 Νοεμ./10 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1263)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 49 της 28 Ιαν. 1980)
Περί του τύπου και του περιεχομένου της δηλώσεως φορολογίας εισοδήματος του άρθρ. 26 του Νόμ. 468/76, των δικαιολογητικών που πρέπει να υποβληθούν μαζί με αυτή, της διαδικασίας βεβαιώσεως και καταβολής του φόρου, της διαδικασίας εισπράξεως του φόρου σε είδος, καθώς και του καθορισμού αρμόδιου Οικονομικού Εφόρου.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 107060/302 της 4/10 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1263)
Περί του τρόπου αποσβέσεως των παγίων περιουσιακών στοιχείων του αναδόχου του Νόμ. 468/76).

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 888
	της 19/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α' 224)
Περί παροχής εις την Δ.Ε.Π. αποκλειστικού δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχάς της Δυτικής Ελλάδος (περιοχαί Αχαΐας, Ηλείας και Αρκαδίας).

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 889
	της 19/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α' 224)
Περί παροχής εις την Δ.Ε.Π. αποκλειστικού δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχάς Δυτικής Ελλάδος (Περιοχαί Κερκύρας, Ηπείρου, Πρεβέζης, Λευκάδος, Κεφαλληνίας, Πατραϊκού και Κυπαρισσίας - Στροφάδων).

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 922
	της 19/28 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α' 233)
Περί παροχής εις την Δ.Ε.Π. αποκλειστικού δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις περιοχάς Δυτικής Θράκης.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 923
	της 19/28 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α' 233)
Περί παροχής εις την Δ.Ε.Π. αποκλειστικού δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων εις θαλασσίαν περιοχήν Θερμαϊκού Κόλπου.


45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1229
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 305)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 330 της 27 Νοεμ. 1981)
Περί καθορισμού όρων και διαδικασίας παροχής αδειών κατασκευής και χρησιμοποιήσεως κυρίων και βοηθητικών λιμενικών εγκαταστάσεων εις αναδόχους συμβάσεων ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 1 περίπτ. (ε) και παρ. 2 του άρθρ. 18, της παρ.1 του άρθρ. 42 και της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Νόμ. 468/1976 "περί αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος".
  γ)Την υπ' αριθ. 264/11.3.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Δημοσίων Έργων, Εμπορικής Ναυτιλίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν: 
  ’ρθρ.1.-1.Αι άδειαι κατασκευής και χρησιμοποιήσεως κυρίων και βοηθητικών λιμενικών εγκαταστάσεων υπό αναδόχων συμβάσεων ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 9 και 25 του Νόμ. 468/76, παρέχονται εις τούτους υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, κατά τους δια του παρόντος καθοριζομένους όρους και διαδικασίαν.
  2.Ο λαμβάνων τοιαύτην άδειαν ανάδοχος δικαιούται να χρησιμοποιή κατ' αποκλειστικότητα τας επί τη βάσει της αδείας κατασκευαζομένας εγκαταστάσεις, πλην της περιπτώσεως πολέμου ή Εθνικής Ανάγκης, οπότε ο Ανάδοχος δέον να συμμορφούται με τας σχετικάς αποφάσεις του οικείου κατά περίπτωσιν Υπουργού, άνευ οιασδήποτε εκ μέρους του απαιτήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την παροχήν της αδείας ο ανάδοχος υποβάλλει εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας αίτησιν χορηγήσεως προεγκρίσεως, συνοδευομένην από τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Γενικόν τοπογραφικόν διάγραμμα, υπό κλίμακα 1/20.000 έως 1/50.000 της μείζονος περιοχής ως και ναυτικό χάρτη εκδόσεως Ελληνικής ή Βρεταννικής ή Αμερικανικής Υ.Υ. ένθα θα σημειούνται η ενδεικνυομένη ή αι ενδεικνυόμεναι θέσεις όπου προτείνεται να κατασκευασθούν αι εγκαταστάσεις.
  β)Τοπογραφικά διαγράμματα, υπό κλίμακα 1/500 έως 1/1.000, εις τα οποία να απεικονίζωνται ειδικώτερον η υφισταμένη κατάστασις (μορφολογία εδάφους, χρήσις γης κλπ.) η οργάνωσις του χώρου τα 


προς εκτέλεσιν έργα και η έκτασις του κατά τας κειμένας διατάξεις οριοθετημένου αιγιαλού και παραλίας η οποία θα απαιτηθή, καθώς και αι εκτός του αιγιαλού και παραλίας απαιτούμεναι περιοχαί αι μη ανήκουσαι εις το Δημόσιον.
  γ)Τεχνικοοικονομικήν προμελέτην περιλαμβάνουσαν:
  1.Πλήρη αιτιολογίαν περί του ότι αι υφιστάμεναι λιμενικαί εγκαταστάσεις δεν είναι επαρκείς και πρόσφοροι.
  2.Την σειράν προτιμήσεως των τυχόν πλειόνων προτεινομένων θέσεων μετά μνείας των πλεονεκτημάτων και μειονεκτημάτων εκάστης τούτων.
  3.Τεχνική έκθεσιν των εκτελεσθησομένων έργων.
  4.Προϋπολογισμόν δαπάνης των εκτελεσθησομένων έργων και 
  5.Την προγραμματιζομένην ημερομηνίαν ενάρξεως και περατώσεως των προς εκτέλεσιν έργων.
  2.Στοιχεία της προηγουμένης παραγράφου, συντεταγμένα και υπογεγραμμένα υπό μηχανικών εχόντων τοιούτο δικαίωμα κατά τας κειμένας διατάξεις δια πάσας τας προτεινομένας θέσεις υποβάλλονται εις 6πλούν.
  ’ρθρ.3.-1.Αντίγραφα των στοιχείων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος αποστέλλονται το ταχύτερον εις τους Υπουργούς Εθνικής Αμύνης, Δημοσίων Έργων, Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικισμού Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, προκειμένου ούτοι να εκφέρουν, εντός προθεσμίας 60 ημερών από της περιελεύσεώς των την γνώμην των επί του αιτήματος του αναδόχου.
  Εάν ούτοι δεν αποστείλουν την κατά τ' ανωτέρω γνώμη των εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας εντός της ως άνω προθεσμίας των 60
  ημερών λογίζεται ότι δεν έχουν αντίρρησιν δια την αποδοχήν του αιτήματος του αναδόχου.
  2.Ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας παρέχει ή απορρίπτει την αιτουμένην προέγκρισιν, εντός προθεσμίας 35 ημερών από της περιελεύσεως εις αυτόν της γνώμης των εις την προηγουμένην παράγραφον Υπουργών.
  3.Εάν η αίτησις αφορά εις κατασκευήν και χρησιμοποίησιν κυρίων και βοηθητικών λιμενικών εγκαταστάσεων εντός Ζώνης Λιμένος, ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας εκφράζει την γνώμη του λαμβάνων υπ' όψιν και τας απόψεις του οικείου οργανισμού λιμένος ή λιμενικού Ταμείου συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την χορήγησιν της οριστικής αδείας κατασκευής κυρίων και βοηθητικών λιμενικών εγκαταστάσεων, ο ανάδοχος υποβάλλει εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας, αίτησιν μετά της βάσει της χορηγηθείσης προεγκρίσεως, συνταχθείσης οριστικής μελέτης, συνοδευομένην υπό των ακολούθων στοιχείων, ήτοι:
  α)Τοπογραφικών διαγραμμάτων, υπό κλίμακα 1/20.000 έως 1/50.000 της μείζονος περιοχής ως και ναυτικού χάρτου εκδόσεως, Ελληνικής ή Βρεταννικής ή Αμερικανικής Υ.Υ., ένθα απεικονίζεται επακριβώς ή τελικώς επιλεγείσα θέσις δια την κατασκευήν των λιμενικών εγκαταστάσεων.

(Αντί για τη σελ. 686,2087) Σελ. 686,2087(α)
Τεύχος Ι-43 Σελ. 49
  
β)Τοπογραφικού διαγράμματος, υπό κλίμακα 1/500 έως 1/1.000 της περιοχής ένθα η επιλεγείσα θέσις, μετά των πέριξ ταύτης βαθών.
  γ)Τεχνικής περιγραφής και πλήρους στατικής μελέτης, βασιζομένης σε πρόσφατα βυθομετρικά διαγράμματα και γεωτεχνική έρευνα του εδάφους θεμελιώσεως, μετά διατομών των κατασκευασθησομένων έργων.
  δ)Ηλεκτρομηχανολογικής μελέτης των κατασκευασθησομένων έργων.
  ε)Τεχνικοοικονομικής μελέτης προστασίας του περιβάλλοντος συμφώνως με τον Νόμ. 743/77 και τας λοιπάς ισχύουσας διατάξεις περί προστασίας του περιβάλλοντος.
  στ)Μελέτη ληφθησομένων μέτρων προστασίας της ασφαλείας της ναυσιπλοΐας καθ' όλας τας φάσεις εκτελέσεως των έργων.
  2.’παντα τα στοιχεία της προηγουμένης παραγράφου συντεταγμένα και υπογεγραμμένα υπό μηχανικών, εχόντων τοιούτο δικαίωμα κατά τας κειμένας διατάξεις υποβάλλονται εις εξαπλούν. Αντίγραφα των στοιχείων αυτών, πλήρως ως άνω συμπεπληρωμένων, αποστέλλονται εντός 10 ημερών, προς τους Υπουργούς Εθνικής Αμύνης, Δημοσίων Έργων, Εμπορικής Ναυτιλίας και Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος προκειμένου ούτοι να εκφέρουν εντός 45 ημερών από της λήψεως των στοιχείων τούτων ή των κατά περίπτωσιν τυχόν συμπληρώσεών των, την γνώμην των, περί της χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης οριστικής αδείας. Εάν ούτοι δεν αποστείλουν την κατά την ανωτέρω γνώμην των εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας εντός της ως άνω προθεσμίας των 45 ημερών, λογίζεται ότι δεν έχουν αντίρρησιν δια την κατασκευήν των εγκαταστάσεων εις την θέσιν και ως προτείνη ο ανάδοχος. Η ως άνω προθεσμία των 45 ημερών δύναται να παραταθή ένεκα δεδικαιολογημένης αιτίας δι' ετέρας 45 ημέρας κατόπιν εκδόσεως σχετικής αποφάσεως του οικείου Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-Ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας παρέχει εις τον ανάδοχον την άδειαν κατασκευής και χρησιμοποιήσεως των λιμενικών εγκαταστάσεων, εντός προθεσμίας 45 ημερών, από της γνωστοποιήσεως εις αυτόν της γνώμης των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Δημοσίων Έργων, Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικισμού Χωροταξίας και Περιβάλλοντος ή από της παρελεύσεως απράκτου της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένης προθεσμίας.
  
  
Σελ. 686,2088(α)
Τεύχος Ι-43 Σελ. 50
  
’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις:
  α)Επεκτάσεως υπό του αναδόχου υφισταμένων λιμενικών εγκαταστάσεων και
  β)Ασκήσεως υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου (ΔΕΠ) του αποκλειστικού δικαιώματος ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων δι' αυτεπιστασίας.

  Για τις νεώτερες διατάξεις βλ. Τόμ. 132 , σελ. 244, 981 Επόμ.



ΘΕΜΑ
λ
Φυσικά Οργανικά Λιπάσματα

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 505
	της 17/22 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α' 184)
Περί αξιοποιήσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων.
  (Κατηργήθη, δια της παρ. 25, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973, ανωτ. σελ. 576, 123).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 301
	της 3/15 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 69)
Περί καθορισμού της διαδικασίας παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως των κατ' άρθρ. 1 (παρ. 1) του Α.Ν. 505/1968 αποθεμάτων των φυσικών οργανικών λιπασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 505/1968 "περί αξιοποιήσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων", β)το υπ' αριθ. 957/24.8.71 Ν.Δ/μα "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και γ)την υπ' αριθ. 924/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η, δια την παραχώρησιν του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 505/1968, τηρητέα διαδικασία καθορίζεται υπό των διατάξεων των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.2.-Ο Νομάρχης προς ον επεδόθη αίτησις μετά των υπό του άρθρ. 1 του ως άνω Α. Νόμου οριζομένων δικαιολογητικών, ελέγχει το έγκυρον αυτής και την πληρότητα των συνυποβληθέντων δικαιολογητικών. Επί ακύρου αιτήσεως, γνωστοποιεί τούτο δια πράξεώς του επιδιδομένης τω αιτησαμένω δι' αποδεικτικού. Επί τη υποβολή ελλειπών δικαιολογητικών παραγγέλλει εγγράφως δια την υποβολήν συμπληρωματικών τοιούτων εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 505/1968 οριζομένης διμήνου προθεσμίας. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας, η αίτησις καθίσταται άκυρος, της ακυρότητος ταύτης γνωστοποιουμένης δια πράξεως του Νομάρχου κατά τ' ανωτέρω.
  
’ρθρ.3.-Επί τη υποβολή εγκύρου αιτήσεως και πλήρων δικαιολογητικών, ο Νομάρχης προβαίνει εις έρευναν περί της υπάρξεως ή μη λόγων περί ων το άρθρ. 3 του Α.Ν. 505/1968. Επί υπάρξεως τοιούτων λόγων συντάσσει έκθεσιν μετά προτάσεως ην υποβάλλει, μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου, εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, δια την έκδοσιν ή μη της υπό του αυτού ως άνω άρθρου προβλεπομένης αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εν ανυπαρξία λόγων περί ων το άρθρ. 3 του Α.Ν. 505/1968 ή επί περιπτώσεων καθ' ας εκρίθη υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ότι δεν δικαιολογείται η έκδοσις απορριπτικής αποφάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του αυτού ως άνω άρθρου, ο Νομάρχης προβαίνει περαιτέρω εις την διαπίστωσιν του ελευθέρου ή μη, εν όλω ή εν μέρει, του αιτουμένου χώρου, ως και εις τον έλεγχον των τριγωνομετρικών διαγραμμάτων, επί τη βάσει των εν τη αιτήσει αναφερομένων ορίων, βεβαιών επ' αυτών το ακριβές τούτων ή διορθών πάσαν τυχόν ανακρίβειαν, συντάσσων σχετικήν έκθεσιν κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα. Δύναται όμως ο Νομάρχης, κατ' οικείαν κρίσιν, και προ της συντάξεως της κατά τα άνω εκθέσεως, να παραπέμψη άπαντα τα σχετικά στοιχεία εις τον, παρά τη Επιθεωρήσει Βιομηχανίας Διευθυντήν Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως, προς γνωμάτευσιν περί του ελευθέρου ή μη του χώρου.
  2.Εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό του Νομάρχου, ότι ο αιτηθείς χώρος είναι μείζων των 10.000 στρεμμάτων, η αίτησις είναι άκυρος. Επίσης είναι άκυρος και οσάκις ο αιτηθείς χώρος συμπίπτει επί χώρου οριστικής παραχωρήσεως μεταλλείου, αδείας ερεύνης ή εγκύρου αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών. Εάν η σύμπτωσις είναι μερική, ο Νομάρχης προβαίνει εις την περικοπήν του συμπίπτοντος χώρου επιφέρων τας δεούσας τροποποιήσεις επί του υποβληθέντος τριγωνομετρικού διαγράμματος.
  3.Η ακυρότης της αιτήσεως ή η τυχόν περικοπή του χώρου, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, γνωστοποιείται δια πράξεως του Νομάρχου επιδιδομένης τω αιτησαμένω δι' αποδεικτικού.

(Αντί της σελ. 686,21 και 686,221) Σελ. 686,21(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 59
  
’ρθρ.5.-Η έκθεσις του Νομάρχου, ήτις δέον ν' αναφέρηται εις το έγκυρον της αιτήσεως, την πληρότητα των δικαιολογητικών, την ανυπαρξίαν λόγων περί ων το άρθρ. 3 του Α.Ν. 505/1968 ή εις την μη έκδοσιν υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας απορριπτικής αποφάσεως περί ης αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, εις το ελεύθερον του αιτουμένου χώρου και εν περιπτώσει μερικής συμπτώσεως εις τον προς παραχώρησιν κατόπιν της περικοπής - διαβιβάζεται μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.6.-Επί τη υποβολή της υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης εκθέσεως και του σχετικού φακέλλου, συγκροτείται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Επιτροπή, αποτελουμένη εκ 2 ανωτέρων ειδικών περί τα λιπάσματα υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και του παρά τη Επιθεωρήσει Βιομηχανίας Διευθυντού Μεταλλείων της αρμοδίας Περιφερειακής Διοικήσεως προς διαπίστωσιν, κατόπιν επιτοπίου μεταβάσεως εις τον υπό παραχώρησιν χώρον, των εν τη υποβληθείση, υπό του αιτητού, εκθέσει διαλαμβανομένων και λήψιν δειγμάτων, παρουσία του αιτητού ή του νομίμως εξουσιοδοτηθέντος εκπροσώπου του, εκ διαφόρων πυκνών σημείων και στρωμάτων της λιπασματοφόρου περιοχής επί σκοπώ χημικής αναλύσεως προς εξακρίβωσιν της περιεκτικότητος τούτων εις κύρια λιπαντικά στοιχεία, ιχνοστοιχεία και άλλα στοιχεία, των μορφών υφ' ας ταύτα ευρίσκονται ως και του βαθμού της ποιοτικής ομοιομορφίας αυτών. Η χημική ανάλυσις ενεργείται υπό αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή υπό αρμοδίου Ιδρύματος εποπτευομένου 
υπό του αυτού Υπουργείου.
  ’ρθρ.7.-Η Επιτροπή συντάσσει σχετικήν έκθεσιν περί πάντων των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων, ην υποβάλλει εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Εν τη εκθέσει διατυπούται και η γνώμη της Επιτροπής περί του εάν, δια της παραχωρήσεως εκμεταλλεύσεως του αιτηθέντος χώρου, εξυπηρετήται πράγματι η Εθνική Οικονομία.
  ’ρθρ.8.-Επί τη συνδρομή των λόγων των δικαιολογούντων την παραχώρησιν του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων επί του χώρου του 

Σελ. 686,22(α)
Τεύχος 528 - Σελ. 60
  
αναφερομένου εν τη αιτήσει και απεικονιζομένου εν τω τριγωνομετρικώ διαγράμματι, ή επί του χώρου ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Νομάρχου κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενα ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας εκδίδει την υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 505/1968 προβλεπομένην απόφασιν.
  ’ρθρ.9.-Κατά πάσαν περίπτωσιν ακύρου αιτήσεως ή περικοπής τμήματος του αιτηθέντος χώρου ή απορριπτικών αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί ων το άρθρ. 3 του Α.Ν. 505/1968 ή απορριπτικών αποφάσεων του αυτού ως άνω Υπουργού, επί τη αιτιολογία της μη συνδρομής των λόγων των δικαιολογούντων την παραχώρησιν του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων, επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων ασκουμένη εντός τριάκοντα ημερών από της επιδόσεως της οικείας πράξεως ή αποφάσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  ’ρθρ.10.-Δικαίωμα προσφυγής παρέχεται ωσαύτως και εις πάντα κεκτημένον οιονδήποτε δικαίωμα επί μεταλλείου ή εξ αδείας μεταλλευτικών ερευνών ή υποβαλόντα έγκυρον αίτησιν περί χορηγήσεως αδείας μεταλλευτικών ερευνών εφ' όσον παρεχωρήθη δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των φυσικών οργανικών λιπασμάτων κατά παράβασιν της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 505/1968.
  Η κατά τ' ανωτέρω προσφυγή ασκείται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Μεταλλείων εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεως της, περί παραχωρήσεως του δικαιώματος, αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η υπό του προηγουμένου άρθρου ως και η δια του παρόντος επιτρεπομένη προσφυγή δέον να συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου, υπό γραμματίου εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 500.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



ΘΕΜΑ
μ
Λατομεία Μαρμάρων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 3/3 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α' 32)
Περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 43 της 21 Φεβρ. 1970).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977 (ανωτ. σελ. 648, 05).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 30 Μαρτ./5 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 68)
Περί του τρόπου εκμισθώσεως των Δημοσίων λατομείων μαρμάρων.
  Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε από το 255/79 από το άρθρ. 20 Π.Δ. 285/79 (ανωτ. σελ. 648, 25).

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 686,31(β) Σελ. 686,31(γ)
Τεύχος 697 - Σελ. 81
  

  
  
  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1006
	της 11/19 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 203)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων"
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977 (ανωτ. σελ. 648, 05).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 74616/14150/2182
	της 26 Οκτ./11 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β' 905)
Περί καθορισμού στοιχείων δελτίου κινήσεως λατομείων μαρμάρων άρθρ. 8 Ν.Δ. 433/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 433/1970 
"περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4029/59 δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 6 του Α.Ν. 2514/40, όπερ είχεν αντικαταστήσει το άρθρ. 40 του Μεταλλευτικού Κώδικος, και
  3.Το συνταχθέν υπό της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων βάσει υποβληθεισών αυτή προτάσεων υπό των τέως Επιθεωρήσεων Μεταλλείων Βορείου και Νοτίου Ελλάδος, ερωτηματολόγιον (δελτίον) κινήσεως των λατομείων μαρμάρου της Χώρας, αποφασίζομεν:
  Όπως οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 433/1970, εκμεταλλευόμενοι λατομεία μαρμάρου, υποβάλλωσιν δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος, εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Μεταλλείων (νυν αρμοδίαν Δ/νσιν Μεταλλείων των Επιθεωρήσεων Βιομηχανίας), εις τριπλούν δελτίον κινήσεως του λατομείου, εντός της υπό των διατάξεων του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4029/59 προβλεπομένης προθεσμίας, μετά των ως κατωτέρω σαφώς καθοριζομένων στοιχείων δι' έκαστον λατομείον μαρμάρου:
  1.Την περιφέρειαν (Νομός - Κοινότης - Θέσις) εν η κείται το λατομείον, ονοματεπώνυμον ιδιοκτήτου εκτάσεως, ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν εκμεταλλευτού ή επωνυμίαν της επιχειρήσεως, όνομα συμβολαιογράφου και αριθ. συμβολαίου μισθώσεως, αριθμόν αδείας εκμεταλλεύσεως και αριθ. εγκριτικής αποφάσεως Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  2.Ποιότητα μαρμάρου.
  3.Παραγωγήν, διάθεσιν εν τε τω εσωτερικώ και εξωτερικώ των μαρμάρων και αξίαν πωλήσεων τούτων.
  4.Μέσον όρον απασχολουμένων ημερησίως, πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια (εργατικά - υπαλληλικά) και το καταβληθέν δι' αυτά ποσόν.
  5.Επισυμβάντα ατυχήματα.
  
6.Τον εν τω λατομείω υφιστάμενον εν γένει μηχανικόν εξοπλισμόν.
  7.Τρόπον εξορύξεως.
  8.Ύψος των πραγματοποιηθέντων επενδύσεων.
  9.Τας καταναλωθείσας ποσότητας εκρηκτικών, καυσίμων και λιπαντικών ως και στοιχεία του επιβλέποντος μηχανικού, του εργοδηγού ή επιστάτου και του διαχειριστού των εκρηκτικών.
  Τα ως ανωτέρω στοιχεία συμπληρούνται επί εντύπου ερωτηματολογίου (δελτίου) καταρτισθέντος υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας της Γενικής Δ/νσεως Μεταλλείων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας το οποίον, διανέμεται προς τους ενδιαφερομένους υπό των αρμοδίων Δ/νσεων Μεταλλείων των Επιθεωρήσεων Βιομηχανίας.
  Το περιεχόμενον του, κατά τα άνω εις τριπλούν υποβαλλομένου προς τας Δ/νσεις Μεταλλείων των Επιθεωρήσεων Βιομηχανίας, δελτίου, χαρακτηρίζεται ως εμπιστευτικόν και απαγορεύομεν, την επ' αυτού παροχήν πληροφοριών εις πάντα τρίτον, επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως των εν αυτώ περιεχομένων στοιχείων αποκλειστικώς και μόνον υπό των αρμοδίων κατά τας κειμένας διατάξεις υπηρεσιακών παραγόντων δια μελέτας, ερεύνας και εφαρμογήν των διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος, του Ν.Δ. 433/70, ως και του κανονισμού των εν Ελλάδι μεταλλευτικών και λατομικών εργασιών.
  Το εν εκ των ούτω εις τριπλούν δελτίων, υποβάλλεται υπό των Διευθύνσεων Μεταλλείων των Επιθεωρήσεων Βιομηχανίας το ταχύτερον εις την Γενικήν Δ/νσιν Μεταλλείων - Δ/νσιν Μελετών Προγράμματος, προς σύνταξιν και δημοσίευσιν της ετησίας εκθέσεως επί της μεταλλευτικής κινήσεως της Χώρας, δια το έτος εις ο αναφέρονται τα στοιχεία ταύτα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 686,33(δ) Σελ. 686,33(ε)
Τεύχος 1423 Σελ. 5

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 386 
	της 20/21 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α' 188)
Περί εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών και απαγορεύσεως εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων εις περιοχήν του Πεντελικού όρους.
  ’ρθρ.14.-1.Μετά εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος Νόμου, απαγορεύεται η εκμετάλλευσις λατομείων μαρμάρων, κειμένων εις την Νοτιοδυτικήν πλευράν του Πεντελικού όρους, την ορατήν εκ της πόλεως των Αθηνών, ως αύτη καθορίζεται υπό της επομένης παραγράφου, ληγούσης αυτοδικαίως της ισχύος και των χορηγηθεισών, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 433/1970 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων" (ανωτ. αριθ. 1) και του τροποποιήσαντος τούτο Ν.Δ. 1006/1971, αδειών εκμεταλλεύσεως των λατομείων τούτων.
  2.Η Νοτιοδυτική πλευρά του Πεντελικού όρους, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, εκτείνεται νοτιοδυτικώς τεθλασμένης γραμμής καθοριζομένης υπό σημείων προσδιοριζομένων δι' αζιμουθιακών συντεταγμένων, αναφερομένων εις το Κέντρον φύλλον χάρτου L=38?15', Μ=10?15', ως κάτωθι:
  1)χ=-11183, ψ=-27304, 2)χ=-4850, ψ=-26000 3)χ=-2905, ψ=-21210, 4)χ=-3292, ψ=-20795, 5) χ=-6415, ψ=-19820, 6)χ=-6535, ψ=-19560, 7)χ=-6830, ψ=-19360, 8)χ=-7080, ψ=-19380, 9)χ=-7493, ψ=-18812, 10)χ=-9365, ψ=-17605, 11)χ=-10191, ψ=-15924.
  3-5.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α' άρθρ. 36 Νόμ. 1428/1984 (ΦΕΚ Α' 43) ανωτ. σελ. 648, 31).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 648.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 849
	της 21/22 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί παροχής κινήτρων δια την ενίσχυσιν της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κίνητρα δια τας εγκαταστάσεις
εξορύξεως μαρμάρου
  ’ρθρ.28.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 5 του Ν.Δ. 1078/1971, της παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 231/1975 και της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1312/1972, αι αναφερόμεναι εις τας μεταλλευτικάς επιχειρήσεις, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των 

Σελ. 686,34(ε)
Τεύχος 1423 Σελ. 6

επιχειρήσεων εξορύξεως μαρμάρων, εκτός των εγκατεστημένων εις την περιοχήν Α' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1078/1971.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 80, 411.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Δ7/Α΄/Φ1/8/2 της 2/21 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Β΄20)
Αναπροσαρμογή των ετήσιων παγίων μισθωμάτων των συμβάσεων μισθώσεως λατομείων μαρμάρων.

  Με την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2647/19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄237), Τόμ. 2 σελ. 138,2201 ορίστηκε ότι: "Όπου στη νομοθεσία περί λατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών αναφέρεται "νομάρχης" στις περιπτώσεις που αφορούν εκμίσθωση ή διαχείριση δημόσιων λαατομείων μαρμάρων, βιομηχανικών ορυκτών και αδρανών υλικών νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας".


  


ΘΕΜΑ
ν
Έρευνα Ιδιωτικών Μεταλλείων

  Βλ. και άρθρ. 4 Ν.Δ. 4433/1964 (ανωτ. σελ. 519).

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 817
	της 3/9 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α' 294)
Περί των Προγραμμάτων Ερεύνης Ιδιωτικών Μεταλλείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4433/64 "περί Μεταλλευτικών Ερευνών του Δημοσίου και άλλων τινών Μεταλλευτικών Διατάξεων", ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 273/1976 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 4433/1964" (ανωτ. σελ. 519).
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την υπ' αριθ. 725/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ως έρευναι, δια την διερεύνησιν μεταλλοφόρων περιοχών, βάσει προγραμμάτων καταρτιζομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4433/1964, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 273/1976, νοούνται αι γεωλογικαί, κοιτασματολογικαί, γεωφυσικαί και γεωχημικαί έρευναι και μελέται, η εκτέλεσις διερευνητικών έργων επιφανείας ή υπογείων, ως εκσκαφών, φρεάτων, στοών, γεωτρήσεων κλπ., η διενέργεια εργαστηριακών δοκιμών και αναλύσεων, αι μελέται εμπλουτισμού, ως και η εκπόνησις οικονομοτεχνικών μελετών αξιοποιήσεως μεταλλευμάτων.
  ’ρθρ.2.-Η κατόπιν προσκλήσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, υποβαλλομένη υπό του μεταλλειοκτήτου ή του εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα Ειδική Έκθεσις περί του προγράμματος ερευνών, δια την διερεύνησιν του εις την πρόσκλησιν αναφερομένου μεταλλευτικού ή μεταλλευτικών χώρων αυτού, δέον να περιλαμβάνη:
  
α)Έκθεσιν περί των ήδη διενεργηθεισών πάσης φύσεως ερευνών εντός των περί ων η πρόσκλησις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας μεταλλευτικών χώρων, συνοδευομένην υπό των αναγκαίων χαρτών, αντιγράφων των τυχόν εκπονηθεισών εκθέσεων ή μελετών, ως και των σχετικών συμπερασμάτων.
  β)Πρόγραμμα ερευνών, δι' έκαστον των εις την πρόσκλησιν αναφερομένων μεταλλευτικών χώρων, περιλαμβάνον:
  -την θέσιν ή τας θέσεις εις τας οποίας θα εκτελεσθούν αι έρευναι εμφαινομένων των θέσεων και των εις εκάστην εκ τούτων προβλεπομένων ερευνών, μετά πάσης λεπτομερείας, επί χαρτών καταλλήλου κλίμακος,
  -το είδος των ερευνών και ο δια τούτων επιδιωκόμενος σκοπός, ως η ανεύρεσις νέων κοιτασμάτων, η διερεύνησις επεκτάσεως και μελέτη ήδη διαπιστωθέντων τοιούτων, δια παραθέσεως των απαραιτήτων στοιχείων (γεωλογικών και κοιτασματολογικών χαρτών, γεωλογικών τομών, χημ. αναλύσεων κλπ.),
  -το χρονοδιάγραμμα εκτελέσεως του προτεινομένου προγράμματος ερευνών και το ύψος της απαιτηθησομένης δαπάνης, κατ' είδος ερεύνης.
  ’ρθρ.3.-Εάν επί παραχωρήσεως μεταλλείου κέκτηνται μεταλλευτικά δικαιώματα πλείονα του ενός νομικά ή φυσικά πρόσωπα, η υπό του προηγουμένου άρθρου Ειδική έκθεσις περί του προγράμματος ερευνών δύναται να υποβληθή και υπό ενός εκ των προσκληθέντων συνδικαιούχων, κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου, υπέχοντος, εις την περίπτωσιν ταύτην, εις ολόκληρον απάσας τας εκ του παρόντος Δ/τος προβλεπομένας υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον το Πρόγραμμα Ερευνών θεωρηθή υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας επαρκές εγκρίνεται δι' αποφάσεως αυτού επιδιδομένης εις τον υποβαλόντα το πρόγραμμα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και προθεσμία ενάρξεως εφαρμογής του χρονοδιαγράμματος των ερευνών, η οποία δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των εξ μηνών από της επιδόσεως της ως άνω αποφάσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον εγκριθέν πρόγραμμα δέον όπως εκτελεσθή υπό του υποβαλόντος τούτο, υποχρεουμένου άμα όπως αναφέρη εγγράφως εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας και εις το Ινστιτούτον Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ) την έναρξιν εφαρμογής αυτού.

(Μετά την σελ. 686,40(α) Σελ. 686,501
Τεύχος 628 -  Σελ. 29
  
2.Ανά εξάμηνον από της ενάρξεως εφαρμογής του ερευνητικού προγράμματος και εντός δύο μηνών από της λήξεως τούτου, ο υπόχρεος δέον όπως υποβάλη εις το ΙΓΜΕ έκθεσιν προόδου των ερευνητικών εργασιών, εις διπλούν περιλαμβάνουσαν:
  α)τας εκτελεσθείσας ερευνητικάς εργασίας κατά την υπ' όψιν περίοδον, το κόστος των επί μέρους ερευνών, εργασιών και μελετών και το συνολικόν κόστος των ερευνών του εξαμήνου,
  β)τα αποτελέσματα εκ των διενεργηθεισών ερευνών, ήτοι: τα γεωλογικά δεδομένα, το μέγεθος των τυχόν διαπιστωθέντων κοιτασμάτων, τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του μεταλλεύματος, τυχόν οικονομοτεχνικάς απόψεις επί της εκμεταλλευσιμότητος τούτου, ως και προοπτικάς δια την περαιτέρω εφαρμογήν του ερευνητικού προγράμματος, και
  γ)πλήρως ητιολογημένην πρότασιν περί της τυχόν αναγκαίας τροποποιήσεως του εγκριθέντος ερευνητικού προγράμματος επί τη βάσει των κατά την υπ' όψιν περίοδον αποτελεσμάτων των ερευνών.
  3.Εντός εξ μηνών από της ολοκληρώσεως του αρχικού, ή του κατά τροποποίησιν, ερευνητικού προγράμματος, ο υπόχρεος δέον όπως υποβάλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας και εις το ΙΓΜΕ τελικήν έκθεσιν, περιλαμβάνουσαν απάσας τας γενομένας ερευνητικάς εργασίας, τα αποτελέσματα αυτών και το συνολικόν κόστος του ερευνητικού προγράμματος και συνοδευομένην υπό των σχετικών χαρτών, γεωλογικών τομών και πινάκων. Εις την αυτήν ως άνω τελικήν έκθεσιν, δέον να περιλαμβάνωνται απόψεις συνοδευόμεναι υπό των αναγκαίων μελετών περί του εκμεταλλευσίμου ή μη του τυχόν διαπιστωθέντος κοιτάσματος.
  4.Το ΙΓΜΕ δέον όπως:
  α)παρακολουθή και ελέγχη την εφαρμογήν του εγκριθέντος προγράμματος.
  β)υποβάλλη καθ' έκαστον εξάμηνον εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας συνοπτικήν έκθεσιν περί της προόδου των ερευνών και περί της εφαρμογής υπό του υποχρέου του εγκριθέντος προγράμματος.
  γ)εισηγήται εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας περί των ληπτέων μέτρων εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως του υποχρέου προς το εγκριθέν πρόγραμμα ερευνών και
  
  
  
  
Σελ. 686,502
Τεύχος 628 - Σελ. 30
  
δ)υποβάλλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας έκθεσιν περιλαμβάνουσαν αξιολόγησιν της υποβληθείσης εις αυτό υπό του υποχρέου τελικής εκθέσεως και απόψεις δια την αξιοποίησιν των τυχόν διαπιστωθέντων κοιτασμάτων.
  ’ρθρ.6.-1.Εφ' όσον ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας θεωρήση το πρόγραμμα ανεπαρκές ή γεννώνται αμφιβολίαι περί της επαρκείας τούτου, αποστέλλει τον φάκελλον εις το ΙΓΜΕ προς σχετικήν γνωμοδότησιν.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το ΙΓΜΕ γνωμοδοτήση ότι το κατά το άνω πρόγραμμα είναι ανεπαρκές, γνωμοδοτεί περαιτέρω περί:
  α)του κατά την κρίσιν του επαρκούς προγράμματος, εις το οποίον δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνωνται τα υπό της περιπτ. β του άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος στοιχεία,
  β)του ενδεδειγμένου φορέως ή φορέων δια την εκτέλεσιν αυτού και
  γ)των απαραιτήτων βασικών όρων της συναφθησομένης μεταξύ του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας και του υποχρέου συμφωνίας δια την εκτέλεσιν του υπ' αυτού θεωρουμένου ως επαρκούς προγράμματος.
  Το ΙΓΜΕ τας κατά τα άνω γνωμοδοτήσεις του δέον όπως διατυπώση και υποβάλη εντός δύο μηνών από της παραλαβής υπ' αυτού του σχετικού φακέλλου.
  3.Ο Υπουργός Βιομηχανίας και Ενεργείας λαμβάνων υπ' όψιν τας κατά τα άνω γνωμοδοτήσεις του ΙΓΜΕ καταρτίζει το πρόγραμμα ερευνών και προσκαλεί τον υπόχρεον όπως εντός τακτής προθεσμίας προσέλθη προς συζήτησιν του προτεινομένου προγράμματος, τυχόν κατάρτισιν νέου τοιούτου και συνομολόγησιν συμφωνίας περί των όρων εκτελέσεως του προγράμματος τούτου.
  
  
’ρθρ.7.-1.Επελθούσης συμφωνίας επί του προγράμματος, καταρτίζεται, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του ΙΓΜΕ, σύμβασις, δι' ιδιωτικού εγγράφου, η οποία και υπογράφεται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας και του υποχρέου.
  2.Εις τους όρους της κατά τα ανωτέρω συμβάσεως δέον ιδία να διαλαμβάνωνται:
  α)το συμφωνηθέν πρόγραμμα ερευνών,
  β)ο φορεύς εκτελέσεως των ερευνών,
  γ)η διάρκεια της συμβάσεως ως και η δυνατότης παρατάσεως ταύτης,
  δ)η διαδικασία δια τας τυχόν αναγκαίας τροποποιήσεις του προγράμματος επί τη βάσει των συμπερασμάτων κατά την διάρκειαν εκτελέσεως των ερευνών,
  ε)η δυνατότης αναστολής ή διακοπής των ερευνών κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Μεταλλείων ή αιτήσεως του υποχρέου, η οποία συντελείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εις το οποίον καλείται να ακουσθή και ο υπόχρεος,
  ς)η υποχρέωσις παροχής εις το ΙΓΜΕ, υπό του υποχρέου, απάντων των αιτουμένων τεχνικών και οικονομικών στοιχείων και εν γένει διευκολύνσεως του ελέγχου του προγράμματος ερευνών,
  ζ)το σύνολον των δαπανών δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως, αι οποίαι καταβάλλονται, είτε εξ ολοκλήρου υπό του υποχρέου, είτε από κοινού υπό του υποχρέου και του Δημοσίου.
  Εις την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν διαλαμβάνονται περαιτέρω κεχωρισμένως, αι δαπάναι αι οποίαι καταβάλλονται τόσον υπό του υποχρέου, όσον και υπό του Δημοσίου και ειδικώτερον:
  (1)Υπό του υποχρέου: (α)τα ποσά τα οποία οφείλει να δαπανήση ούτος δια μεταλλευτικάς ερεύνας, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Μεταλλευτικού Κώδικος, εις τους μεταλλευτικούς χώρους οι οποίοι υπήχθησαν εις το συμφωνηθέν πρόγραμμα και (β)το ποσόν το οποίον αντιστοιχεί εις ποσοστόν υποχρεωτικής συμμετοχής του εις τας υπό του Δημοσίου καταβαλλομένας δαπάνας, κατά την διάρκειαν εκτελέσεως της συμβάσεως και το οποίον, εν πάση περιπτώσει, καθορίζεται επακριβώς εν τη συμβάσει και δεν είναι κατώτερον του 20%.
  (2)Υπό του Δημοσίου, το υπόλοιπον ποσόν το οποίον εναπομένει μετά την κατά τα άνω συμμετοχήν του υποχρέου.
  Επίσης διαλαμβάνεται και ο τρόπος αποπληρωμής, υπό του υποχρέου, του υπό του Δημοσίου καταβληθέντος ποσού, όστις δύναται να ορίζεται, είτε δια της εφ' άπαξ εξοφλήσεως τούτου, είτε δια δόσεων, μη δυναμένων όμως τούτων να υπερβούν τας δέκα εξαμηνιαίας τοιαύτας.
  
η)η δυνατότης χρησιμοποιήσεως υπό του φορέως εκτελέσεως των ερευνών μηχανικού εξοπλισμού, προσωπικού, εργαστηρίων και υλικών του υποχρέου, ως και ο τρόπος αποτιμήσεως της αξίας των κατά τα άνω διατιθεμένων υπό του υποχρέου.
  ’ρθρ.8.-1.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν έχει συμφωνηθή μεταξύ Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας και υποχρέου ότι φορεύς εκτελέσεως του προγράμματος ερευνών είναι το ΙΓΜΕ, ανατίθεται εις τούτο η εκτέλεσις των ερευνών, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4433/64, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 273/1976.
  2.Το ΙΓΜΕ υποχρεούται όπως εκτελέση τας ερεύνας, συμφώνως προς τους όρους της υπογραφείσης κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου συμβάσεως.
  3.Το ΙΓΜΕ δέον όπως υποβάλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας, ανά τρίμηνον, συνοπτικόν δελτίον προόδου του ερευνητικού προγράμματος, ανά εξάμηνον δε και εντός δύο μηνών από της λήξεως τούτου έκθεσιν περιλαμβάνουσαν τα εις τα εδάφ. α και β της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος προβλεπόμενα στοιχεία. Επίσης οφείλει όπως εντός εξ μηνών από της ολοκληρώσεως του ερευνητικού προγράμματος υποβάλη και την τελικήν έκθεσιν αυτού περιλαμβάνουσαν μεταξύ των άλλων:
  α)συνοπτικήν περιγραφήν των γενομένων ερευνών,
  β)το μέγεθος, την ποιότητα και γενικώς τα χαρακτηριστικά των διαπιστωθέντων κοιτασμάτων,
  γ)την δυνατότητα αξιοποιήσεως αυτών, δια παραθέσεως των απαραιτήτων τεχνικοοικονομικών στοιχείων,
  δ)το συνολικώς δαπανηθέν χρηματικόν ποσόν δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ερευνών,
  ε)το ποσόν το οποίον ο υπόχρεος ώφειλε να δαπανήση συμφώνως προς τας διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικος δια την διενέργειαν ερευνών εις τους μεταλλευτικούς χώρους, οι οποίοι υπήχθησαν εις το συμφωνηθέν πρόγραμμα, ως και το ποσόν το οποίον αντιστοιχεί εις το ποσοστόν συμμετοχής του, δια τας υπό του Δημοσίου πραγματοποιηθείσας υπολοίπους δαπάνας,
  ς)τα υπό του Δημοσίου καταβληθέντα ποσά δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ερευνών, ως και τα καταβληθέντα υπό του υποχρέου κεχωρισμένως, είτε εις χρήμα είτε δια της διαθέσεως υπό τούτου μηχανικού εξοπλισμού, προσωπικού, εργαστηρίων κλπ. και
  ζ)τα τυχόν οφειλόμενα υπό του υποχρέου χρηματικά ποσά.
  4.Τα υπό της προηγουμένης παραγράφου υποβαλλόμενα υπό του ΙΓΜΕ δελτία και εκθέσεις κοινοποιούνται και εις τον υπόχρεον.
  ’ρθρ.9.-Εφ' όσον υπό της υπογραφείσης, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος, συμβάσεως προβλέπεται η εκτέλεσις του ερευνητικού προγράμματος υπό του υποχρέου, τότε: εάν μεν αι  δαπάναι  καταβάλλωνται  εξ  ολοκλήρου  υπό

(Μετά την σελ. 686, 502) Σελ. 686,503
Τεύχος 628 - Σελ. 31

τούτου, εφαρμόζονται αναλόγως τα υπό του άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος οριζόμενα, εάν δε αύτα καταβάλλωνται από κοινού υπό του υποχρέου και του Δημοσίου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος, ο υπόχρεος οφείλει να συμμορφούται προς τας εν γένει υποδείξεις του ΙΓΜΕ και να παρέχη εις τούτο παν στοιχείο δια την διενέργειαν των σχετικών πληρωμών και τον εν γένει οικονομικόν έλεγχον.
  ’ρθρ.10.-1.Αι υπό του Δημοσίου πραγματοποιούμεναι δαπάναι, δια την εκτέλεσιν των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος συναπτομένων συμβάσεων, βαρύνουν τα αντίστοιχα έργα του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, μεταβιβαζομένων των αναγκαίων πιστώσεων εις το ΙΓΜΕ, προς κάλυψιν των ως άνω δαπανών.
  2.Αι κατά τα άνω δαπάναι διενεργούνται υπό του ΙΓΜΕ συμφώνως προς τας διεπούσας τούτο κανονιστικάς διατάξεις, ο δε έλεγχος τούτων συμφώνως προς τας περί οικονομικής διαχειρίσεως αυτού διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-Αι γενόμεναι υπό του Δημοσίου εν γένει δαπάναι δια την εκτέλεσιν συμβάσεων συναπτομένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος και βαρύνουσαι τους υποχρέους, βεβαιούνται υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, κατατίθενται δε εις ειδικόν λογαριασμόν τηρούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  ’ρθρ.12.-1.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ο υπόχρεος έχει αντιρρήσεις όσον αφορά γενομένας υπό του ΙΓΜΕ υποδείξεις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, δύναται να προσφύγη εις τον Υπουργόν Βιομηχανίας και Ενεργείας, ο οποίος αποφασίζει οριστικώς επί του θέματος μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων, εις το οποίον καλούνται δια την ανάπτυξιν των απόψεών των εκπρόσωπος του ΙΓΜΕ και ο υπόχρεος.
  Η ως άνω απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας δέον όπως εκδοθή εντός δύο μηνών από της υποβολής εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας της σχετικής προσφυγής.
  2.Μέχρις εκδόσεως της ανωτέρω αποφάσεως, αι έρευναι δεν αναστέλλονται, αλλ' εκτελούνται κατά τας υποδείξεις του ΙΓΜΕ.
  
Σελ. 686,504
Τεύχος 628 - Σελ. 32
  
’ρθρ.13.-Εις τας περιπτώσεις, κατά τας οποίας, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος ή του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4433/1964, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 273/1976, απαιτείται επίδοσις εγγράφου εις τους υποχρέους, αύτη διενεργείται δια δικαστικού επιμελητού ή δια της Αστυνομικής Αρχής, επί αποδείξει.
  Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος, ανατίθεμεν εις τον Ημέτερον επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργόν.



ΘΕΜΑ
ω
Ειδικά μεταλλεία

1.	ΝΟΜΟΣ ?Θ'
	της 3/10 Αυγ. 1848
Περί εξορύξεως του κατά την νήσον Μήλον γύψου και κατά το τρέχον έτος.
  Προσωρινής ισχύος. Αντικατεστάθη δια του
  α)Νόμ. ΡΙΗ' της 4/7 Φεβρ. 1849 περί της κατά την νήσον Μήλον των μυλοπετρών και γύψου εξορύξεως, όστις ετροποποιήθη υπό των:
  β)Νόμ. ΤΛΔ' της 19/23 Οκτ. 1869 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Νόμ. ΡΙΗ' του έτους 1849 και
  γ)Νόμ. 1864 της 14/22 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί μυλοπετρών Μήλου κλπ.
  Ούτοι προέβλεπον την εξόρυξιν δι' εργολαβίας ή δια ημερομισθίων, εις εκτέλεσιν δε αυτών εξεδόθη το 
  δ)Β.Δ. 15/17 Μαρτ. 1921 περί εγκρίσεως εκθέσεως εις μειοδοτικήν δημοπρασίαν μέχρι πενταετούς εργολαβίας των επί της νήσου Μήλου δημοσίων ορυχείων των μυλοπετρών και του γύψου, τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 15/17 Μαρτ. 1921, 29 Σεπτ./1 Οκτ. 1921 και 11/14 Απρ. 1922.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΙΓ'
	της 14/22 Απρ. 1867 (ΦΕΚ 27)
Περί φορολογία του μολύβδου και των σκωριών Λαυρίου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΗ'
	της 21/27 Νοεμ. 1869
Περί εγκρίσεως της συνομολογηθείσης μεταξύ της Κυβερνήσεως και της Ελλην. Μεταλλευτικής Εταιρείας τριακονταετούς μισθώσεως του παρά τη Κύμη εθνικού μεταλλείου των γαιανθράκων.

4.	ΝΟΜΟΣ ΤΠΑ'
	της 20/20 Μαρτ. 1871
Περί απαγορεύσεως της εξορύξεως των παλαιών εκβολάδων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. Υ' της 27 Μαΐου/2 Ιουν. 1871 περί εκβολάδων.
  
β)Νόμ. ΥΟΘ' της 28/31 Ιουλ. 1873, εγκρίνων την σύμβασιν περί συνεκκαμινεύσεως των εν Λαυρίω σκωριών και εκβολάδων.
  γ)Νόμ. ΦΚΗ' της 3/9 Απρ. 1875 περί επικυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας των Μεταλλουργείων συμβάσεως περί συνεκκαμινεύσεως των σκωριών και εκβολάδων Λαυρίου, ακυρωθείσης δια του Νόμ. ΦΛΘ'/1875.
  δ)Νόμ. ΦΟΔ' της 4/12 Ιαν. 1876 περί επικυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας των Μεταλλουργείων συμβάσεως περί συνεκκαμινεύσεως των σκωριών και εκβολάδων Λαυρίου.
  ε)Νόμ. Φ4Γ' της 17/19 Ιαν. 1877 περί παραχωρήσεως των υπό την επιφάνειαν της γης εκβολάδων εις τους ιδιοκτήτας των εν η περιφερεία κείνται μεταλλείων αργυρούχου μολύβδου.

5.	ΝΟΜΟΣ ΨΚΔ'
	της 1/5 Δεκ. 1878
Περί φορολογίας επί της εξαγωγής θηραϊκής γης.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΓΟΔ' της 13/14 Ιουλ. 1905 περί φορολογίας της θηραϊκής γης, όστις επίσης κατηργήθη υπό του
  β)Νόμ. ΓΤΛΖ' της 1/3 Απρ. 1909 περί φορολογίας της θηραϊκής γης.
  Σχετικοί και οι:
  γ)Νόμ. ΔΝΕ' της 8/14 Φεβρ. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΛΖ' και 
  δ)Νόμ. 457 της 7/10 Δεκ. 1914 περί αποδόσεως εις την κοινότητα Θηρασίας δραχ. 5.000 ετησίως εκ των εισπραττομένων εκ της εξαγομένης θηραϊκής γης.
  Η φορολογία αύτη, περιελθούσα εξ ολοκλήρου εις το Λιμενικόν Ταμείον Θήρας δια του Ν.Δ. 23/30 Σεπτ. 1925 περί θέσεως διατάξεων τινών εις τους περί λιμένων κλπ. Νόμους, κατηργήθη δια του Α.Ν. 823/1948.

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΚΕ'
	της 7 Μαΐου/10 Ιουν. 1887
Περί παραχωρήσεως δικαιώματος μεταλλεύσεως μαγγανεζιούχου σιδήρου επί του δια του Β.Δ/τος της 9 Οκτ. 1876 παραχωρηθέντος μεταλλείου χαλκού και ψευδαργύρου.

Σελ. 687

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΙΓ'
	της 4/9 Μαΐου 1890 (ΦΕΚ 105)
Περί αδείας παραχωρήσεως δικαιώματος εξορύξεως μαγνησίου δι' υπονόμων στοών κλπ. εν τη περιφερεία του δήμου Αιγαίων.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑπΛΓ'
	της 21/26 Μαρτ. 1891
Περί παραχωρήσεως δικαιώματος μεταλλεύσεως μαγνητικού σιδήρου επί της νήσου Σερίφου.

9.	ΝΟΜΟΣ ΑπΟΑ'
	της 20/24 Απρ. 1891
Περί αδείας προς εκτέλεσιν επιστημονικών μελετών περί της εν Μήλω, Κιμώλω και Πολυαίγω αργυρούχου βαρυτίνης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΞΕ' της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1892 περί αδείας προς εκποίησιν αργυρούχων ορυκτών της Μήλου.
  β)Νόμ. ΒΡΟΖ' της 23/25 Φεβρ. 1893 περί αδείας προς εκποίησιν αργυρούχων ορυκτών της Μήλου.
  γ)Νόμ. 2265 της 24 Ιουν./4 Ιουλ. 1920 περί εκμεταλλεύσεως των αργυρούχων μεταλλευμάτων Μήλου, Κιμώλου και Πολυαίγου.

10.	ΝΟΜΟΣ Βπ?Β'
	της 18/31 Ιουλ. 1903
Περί εκχωρήσεως προς εκμετάλλευσιν και διηνεκή κυριότητα των εν τη νήσω Ζακύνθω και τοις παρακειμένοις νησιδρίοις ορυχείων πετρελαίου και λοιπών ρητινωδών ουσιών, εις την εν Λονδίνω εδρεύουσαν εταιρείαν OIL DEVELOPMENT COMPANY LIMITED αντιπροσωπευομένην ενταύθα υπό του κ. Αρθούρου Χίλλ.

11.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΙΗ'
	της 31 Δεκ. 1909/9 Ιαν. 1910
Περί συμπληρώσεως των περί μεταλλείων Νόμων.
  (Αφεώρα το μεταλλείον Ακρωτηρίου Χάλαρα).

  
  
  
  
Σελ. 688

12.	ΝΟΜΟΣ 2266
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της από 11/24 Ιαν. 1919 συμβάσεως μεταξύ του κ. Προέδρου της Κυβερνήσεως και του κ. POUYANNE, ως αντιπροσώπου του Γαλλοελληνικού συνδικάτου πετρελαίων, περί ερευνών και εκμεταλλεύσεως πετρελαιοφόρων στρωμάτων εν Ηπείρω, Αιτωλοακαρνανία, Πελοποννήσω και Ιονίοις νήσοις.

13.	ΝΟΜΟΣ 2414
	της 23 Ιουν./13 Ιουλ. 1920
Περί παραχωρήσεως του μεταλλείου χρυσού Αβρέτ - Χισσάρ.

14.	ΝΟΜΟΣ 4116
	της 20/26 Μαρτ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 3 Μαρτ. 1926 περί κυρώσεως της από 19 Φεβρ. 1926 συμβάσεως περί παραχωρήσεως μεταλλείου παρά τα χωρία Κίρκα κι Καρά Καγιά Θράκης".

15.	ΝΟΜΟΣ 4882
	της 5/12 Μαρτ. 1931
Περί τροποποιήσεως της συμβάσεως εκμεταλλεύσεως του δημοσίου μεταλλείου της περιφερείας Προσωτσάνης Δράμας.

16.	ΝΟΜΟΣ 6341
	της 13/18 Οκτ. 1934
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, και της εν Λονδίνω εταιρείας Θράσιαν Μίνεραλ Πρόντακτς Λίμετεντ (THRACIAΝ MINERAL PRODUCTS LTD).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουν./7 Ιουλ. 1936 (ΦΕΚ Α' 280)
Περί κυρώσεως της από 16 Ιουν. 1936 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Φιλίππου Αντώνοβιτς Ιβάνωφ εκπροσω-
πούντος τας εν Λονδίνω Εταιρείας THRACIAN UNION TRUST LIMITED και THRACIAN MINERAL PRODUCTS LIMITED.


18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1541
	της 28/29 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α' 491)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Μεταλλευτικού Κώδικος και περί κυρώσεως της από 19 Νοεμ. 1938 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και αφ' ετέρου του Βασιλείου Χέλη, περί παραχωρήσεως εις τον δεύτερον δικαιώματος αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως εν τω εδάφει του Ελληνικού Κράτους Υδρογονανθράκων παντός είδους και ορυκτού μαγειρικού άλατος μετά των παρακολουθούντων αυτό αλάτων.
  Το άρθρ. 1 του ανωτέρω Α.Ν. 1541/1938 κατηργήθη δια της παρ. 8, του άρθρ. 189 Ν.Δ. 210/1973 ανωτ. σελ. 576, 123).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2091
	της 18/22 Νοεμ. 1939
Περί διαθέσεως μεταλλευτικής περιοχής δια λογαριασμόν του Κράτους.
  (Αφορά εξαίρεσιν περιοχής εν τω νομώ Κοζάνης από τας διατάξεις του Νόμ. ΓΦΚΔ').

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την παραχώρησιν του Δημοσίου Μεταλλείου Κίρκης.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1511
	της 14/17 Οκτ. 1950
Περί ακυρώσεως συμβάσεως μισθώσεως μεταλλείων προς την Ανώνυμον Εταιρείαν Μεταλλείων "Βωξίται Παρνασσού".

22.	ΝΟΜΟΣ 2207
	της 3/23 Σεπτ. 1950
Περί κυρώσεως της από 16 Ιουλ. 1952 Συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων δια την μίσθωσιν των σιδηρονικελιούχων μεταλλείων της περιφερείας Λαρύμνης.
  (Η ανωτέρω σύμβασις παρετάθη επί δεκαετίαν δια της Π.Υ.Σ. 111 της 29 Αυγ./8 Σεπτ. 1962, ΦΕΚ Α' 142. Έπαυσε ισχύουσα από της ενάρξεως ισχύος της νέας συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Νόμ. 371/1976, κατωτ. αριθ. 25, δια του άρθρ. 2 αυτού, πλην του 31ου όρου της όστις θα ισχύη καθ' άπασαν την διάρκειαν της νέας συμβάσεως).


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3592
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α' 236)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της KENNECOT COPPER CORPORATION συναφθείσης Συμβάσεως δια την διενέργειαν μεταλλευτικών εργασιών εν Ελλάδι.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 23/30 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 196)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 150 της 21.11.1959 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και Εταιρείας KENNECOTT COPPER CORPORATION συναφθείσης συμπληρωματικής συμβάσεως.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 371
	της 25 Ιουν./1 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί κυρώσεως της από 3ης Μαρτ. 1976, συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Αθήναις εδρευούσης Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΛΑΡΚΟ - Ανώνυμος Ελληνική Μεταλλευτική και Μεταλλουργική Εταιρεία Λαρύμνης", "περί παραχωρήσεως δια μισθωτικής σχέσεως της εκμεταλλεύσεως των σιδηρονικελιούχων μεταλλείων της περιφερείας Λαρύμνης".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 689







ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ν
ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ
ΘΕΜΑ
α
Στατιστική Υπηρεσία

1.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΟ) 36
	της 9/9 Απρ. 1913
Περί συστάσεως Διευθύνσεως της Στατιστικής και περί οργανώσεως της Στατιστικής Υπηρεσίας.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. 107 της 28/30 Δεκ. 1913 περί τροποπ. του άρθρ. 18 του Νόμ. 36/1913.
  β)Νόμ. 2088 της 6/11 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως του Νόμου 36,
  γ)Νόμ. 3452 της 12/12 Μαρτ. 1928 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος Νόμων,
  δ)Νόμ. 3510 της 24/30 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 2 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί διακρίσεως των υπαλλήλων της Γεν. Στατιστικής Υπηρεσίας κλπ.
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών και άλλων διατάξεων εγκατεσπαρμένων εις τους περί Υπουργείου Εθν. Οικονομίας νόμους, δια του κατωτ. Π.Δ. 16/25 Οκτ. 1928.

2.	ΝΟΜΟΣ 490
	της 30 Νοεμ./19 Δεκ. 1914
Περί γενικής απογραφής του πληθυσμού του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 3445 της 24/26 Ιαν. 1928 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 490, κατηργήθη μετ' αυτού δια του
  β)Α.Ν. 1972 της 7/16 Σεπτ. 1939 περί γενικής απογραφής του πληθυσμού του Κράτους, όστις επίσης κατηργήθη δια του άρθρ. 47 Ν.Δ. 3627/1956.
  Σχετικός και ο:
  
γ)Α.Ν.1486 της 14/17 Αυγ. 1950 περί ενεργείας απογραφής του έτους 1950 (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/25 Οκτ. (αναδημ. 31 Δεκ.) 1928
Περί κωδικοποιήσεως υπ' αύξοντα αριθμόν Νόμ. 3452 των περί συστάσεως Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος διατάξεων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)Νόμ. 4593 της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930 περί τροποποιήσεως των περί Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος Νόμων,
  β)Νόμ. 401 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί επεκτάσεως του υπ' αριθ. 120/1943 νόμου και εις το παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω ίδιον τμήμα στοιχειοθεσίας κλπ. Υπ. Εθν. Οικονομίας,
  γ)Νόμ. 1003 της 3/15 Δεκ. 1943 περί μονιμοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού Γεν. Στατιστ. Υπηρεσίας,
  δ)Α.Ν. 344 της 25/28 Μαΐου 1945 περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Γεν. Στατιστ. Υπηρεσίας,
  ε)Α.Ν. 898 της 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί της Γεν. Στατ. Υπηρεσίας διατάξεων, 
  και άλλων νομοθετημάτων αφορώντων το Υπ. Εθν. Οικονομίας, κατηργήθη δια του άρθρ. 56 Α.Ν. 1564/1950.

4.	ΝΟΜΟΣ 4115
	της 20/26 Μαρτ. 1929
Περί παροχής ετησίας επιχορηγήσεως εις το διεθνές ινστιτούτον στατιστικής.

Σελ. 691

5.	ΝΟΜΟΣ 4763
	της 24/27 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως της εν Γενεύη υπογραφείσης την 14 Δεκ. 1928 Διεθνούς Συμβάσεως αφορώσης τας Οικονομικάς Στατιστικάς.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 652
	της 17/27 Απρ. 1937
Περί κυρώσεως της εν Λονδίνω την 19 Ιουν. 1934 υπογραφείσης Διεθνούς συμφωνίας περί της Στατιστικής των αιτιών θανάτου.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 658
	της 17/27 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α' 154)
Περί κυρώσεως της εν Λονδίνω την 19 Ιουν. 1934 υπογραφείσης Διεθνούς συμφωνίας περί της Στατιστικής των αιτιών θανάτου.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1564
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί οργανισμού της Στατιστικής Υπηρεσίας του Κράτους.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 1632 της 3/9 Ιαν. 1951 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1564/ 1950. Ούτος κατηργήθη υπό του
  β)Ν.Δ. 2516 της 16/19 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α' 217) περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, όπερ, τροποποιηθέν υπό του
  γ)Νόμ. 2801 της 7/8 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α' 62) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2516/1956.
  κατηργήθη, μεθ' απάντων των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Β.Δ/των πλην του κατωτέρω Β.Δ. 2/12 Σεπτ. 1955 περί ιδρύσεως Σχολής Στατιστικής, δια του άρθρ. 47 Ν.Δ. 3627/1956.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 692

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Δεκ. 1954/14 Ιαν. 1955
Περί ηλικίας διοριζομένων εις θέσεις στατιστικολόγων της Ε.Σ.Υ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" β)την υπ' αριθ. 486/22.10.54 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 577/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν του εν άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" οριζομένου ανωτάτου ορίου ηλικίας των 35 ετών δια τον διορισμόν υπαλλήλων, δύνανται δια τας περιπτώσεις διορισμών κατόπιν διαγωνισμού ή επιτυχών εξετάσεων κατά τας παρ. 1 και 3 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 2516/53 και επί μίαν τριετίαν από της ισχύος τούτου, να διορίζωνται εις θέσεις του κλάδου στατιστικολόγων Α' Κατηγορίας του άρθρ. 19 του αυτού Ν.Δ/τος επί βαθμώ μεν 7ω και πρόσωπα μη υπερβαίνοντα το 40όν έτος της ηλικίας των, επί βαθμώ δε 6ω και πρόσωπα μη υπερβαίνοντα το 45ον έτος.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/12 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί ιδρύσεως Σχολής Στατιστικής.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 14 παρ. 4 του Ν.Δ. 2516/53 ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, 2)την υπ' αριθ. 310/2.6.55 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 3)την υπ' αριθ. Ε.Π. 69 από 18.3.55 εισήγησιν του Γενικού Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε., 4)την υπ' αριθ. 390/22.6.55 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, 5)την υπ' αριθ. 7062/225/21.12.54 πρότασιν της Ανωτέρας Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το Κέντρον Στατιστικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Σ.Ε.) της Ανωτέρας Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών (Α.Σ.Β.Σ.), καθίσταται Σχολή Στατιστικής.
  2.Σκοπός του Κ.Σ.Ε. είναι η παροχή ειδικής θεωρητικής και πρακτικής στατιστικής μορφώσεως. Αύτη παρέχεται εις δύο ενιαυσίους κύκλους σπουδών.
  3.Το διδακτικόν έτος άρχεται την 1ην Οκτωβρίου και λήγει την 15ην Ιουνίου του επομένου έτους. Κατά το διάστημα από 15 Ιουλίου μέχρι 15 Σεπτεμβρίου οι σπουδασταί ασκούνται πρακτικώς υπό την καθοδήγησιν του Κ.Σ.Ε.
  4.Εις τους παρακολουθήσαντας τους δύο κύκλους σπουδών, το Κ.Σ.Ε. απονέμει μετά επιτυχή γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν κατά το β΄ δεκαπενθήμερον του μηνός Σεπτεμβρίου ?Δίπλωμα Στατιστικών Σπουδών?. Οι αποπερατώσαντες τον πρώτον κύκλον σπουδών δύνανται, μετά επιτυχή γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν κατά το β΄ δεκαπενθήμερον του μηνός Σεπτεμβρίου, να λάβουν ?πιστοποιητικόν παρακολουθήσεως στατιστικών σπουδών?.
  ’ρθρ.2.-?1.Σπουδασταί δια τον πρώτον κύκλον σπουδών εγγράφονται δημόσιοι υπάλληλοι ή ιδιώται κατά ποσοστόν 50% δια δημοσίους υπαλλήλους και 50% δια ιδιώτας, έχοντες απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου, κατά φθίνουσαν βαθμολογικήν σειράν του αθροίσματος του βαθμού απολυτηρίου και του βαθμού του μαθήματος των Μαθηματικών εις το απολυτήριον. Ο αριθμός των κατ' έτος εγγραφομένων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιώς?.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 1157 της 12/14 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 380).
  
2.Σπουδασταί δια τον δεύτερον κύκλον σπουδών εγγράφονται μόνον οι κεκτημένοι πιστοποιητικού παρακολουθήσεως στατιστικών σπουδών.
  ’ρθρ.3.-1.Το Κ.Σ.Ε. διοικείται υπό την εποπτείαν της Α.Σ.Β.Σ., παρά Διδακτικής Επιτροπής αποτελουμένης από τον Διευθυντήν της Α.Σ.Β.Σ. ως Πρόεδρον, τον Διευθυντήν Σπουδών του Κ.Σ.Ε. ως Αντιπρόεδρον, ένα Ανώτατον Υπάλληλον του Υπουργείου Συντονισμού, τον Πρόεδρον της Ελληνικής Στατιστικής Εταιρείας και ένα αντιπρόσωπον του Υπουργείου Παιδείας επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού.
  2.Ο τακτικός καθηγητής της Στατιστικής της Α.Σ.Β.Σ. είναι αυτοδικαίως Διευθυντής Σπουδών του Κ.Σ.Ε.
  3.Οι Καθηγηταί του Κ.Σ.Ε. αποτελούσι τον Σύλλογον Καθηγητών του Κ.Σ.Ε. του οποίου προεδρεύει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Α.Σ.Β.Σ.
  ’ρθρ.4.-Τα διδασκόμενα μαθήματα εις το Κ.Σ.Ε. διακρίνονται εις υποχρεωτικά και προαιρετικά.
  1.Υποχρεωτικά είναι:
  1)Γενικά Μαθηματικά.
  2)Στοιχεία Λογισμού πιθανοτήτων και Μαθηματικής Στατιστικής.
  3)Στατιστική Μεθοδολογία και Στατιστική Ανάλυσις.
  4)Δημογραφική Στατιστική.
  5)Στατιστική Οικονομικών φαινομένων.
  6)Στατιστική Κοινωνικών φαινομένων.
  7)Στατιστική επιχειρήσεων.
  2.Προαιρετικά είναι:
  1)Πολιτική Οικονομία.
  2)Οικονομετρία.
  3)Εθνικοί Λογαριασμοί.
  4)Οργάνωσις.
  5)Στοιχεία Λογιστικής και Ανάλυσις Ισολογισμών.
  6)Ιδιωτική Οικονομική.
  7)Νομοθεσία Δημοσίων Υπαλλήλων.
  3.Εκ των ανωτέρω προαιρετικών μαθημάτων τον εν κατ' ελευθέραν εκλογήν είναι υποχρωτικόν. Δια τους φοιτώντας δημοσίους υπαλλήλους υποχρεωτικόν είναι το μάθημα ?Νομοθεσία Δημοσίων Υπαλλήλων?.
  4.Το Κ.Σ.Ε. δύναται να οργανώνη σειράν ελευθέρων μαθημάτων και διαλέξεων ως και πρακτικών ασκήσεων συμφώνως προς πρόγραμμα εγκρινόμενον εκάστοτε υπό της Διδακτικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-Η διδασκαλία των μαθημάτων του Κ.Σ.Ε., ανατίθεται εις εντεταλμένους Καθηγητάς εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 15 και επομένων του από 15/26 Απρ. 1948 Β.Δ/τος περί του Οργανισμού της Α.Σ.Β.Σ. του διδακτικού προσωπικού συγκροτουμένου κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δι' αποφάσεως του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών της Α.Σ.Β.Σ.
  ’ρθρ.6.-Οι αποφοιτήσαντες εκ του Κ.Σ.Ε. προ της ισχύος του παρόντος δύνανται μετά 
επιτυχείς     εξετάσεις      διενεργηθησομένας      κα-

(Αντί της σελ. 693) Σελ. 693(α)
Τεύχος 665-Σελ. 69

τά χρόνον οριζόμενον εκάστοτε υπό της Διδακτικής Επιτροπής, να λάβουν ?πιστοποιητικόν παρακολουθήσεως στατιστικών σπουδών?.
  ’ρθρ.7.-Αι λεπτομέρειαι του παρόντος όσον αφορά την οργάνωσιν και λειτουργίαν του Κ.Σ.Ε., τας οικονομικάς υποχρεώσεις των σπουδαστών και την διαχείρισιν του Κ.Σ.Ε., ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Β.Σ.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3627
	της 16/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I
Σκοπός, συγκρότησις και αρμοδιότητες 
της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος
  ’ρθρ.1.-Σκοπός της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.) είναι η συλλογή, ταξινόμησις και επεξεργασία απάντων των στατιστικών στοιχείων της χώρας, και η επιστημονική ανάλυσις αυτών επί τω τέλει της αναπτύξεως των κρατικών κατευθύνσεων και της συντάξεως προγραμμάτων, αναφερομένων εις την δράσιν των καθ' έκαστα Δημοσίων Υπηρεσιών και Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.2.-1.Η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, αποτελούσα ενιαίον οργανικόν σύνολον, συγκροτείται εκ των κάτωθι επί μέρους υπηρεσιών:
  Α)Των ?Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας?.
  Β)Της ?Υπηρεσίας Διοικητικού?.
  Γ)Του ?Γραφείου Γενικού Διευθυντού?.
  Δ)Των ειδικών παρά τοις καθ' έκαστον Υπουργείοις ?Υπηρεσιών Στατιστικής?.
  Ε)Των ειδικών παρά ταις καθ' εκάστην Νομαρχίαις "Γραφείων Στατιστικής".
  Αι υφιστάμεναι ή συνιστώμεναι Υπηρεσίαι Στατιστικής των Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και των Δημοσίων Επιχειρήσεων υπόκεινται ως προς την εκτέλεσιν του στατιστικού των έργου, εις τας περί αυτών ειδικάς διατάξεις του παρόντος.
  2.Η Υπηρεσία, αύτη αποτελεί ιδίαν και ανεξάρτητον αρχήν, τελεί δε υπό την εποπτείαν του Υπουργού Συντονισμού.
  
Σελ. 694(α)
Τεύχος 665-Σελ. 70
  
3.Η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος αλληλογραφεί απ' ευθείας μετά των Υπουργείων και λοιπών Αρχών, τηρεί ίδιον πρωτόκολλον και αρχείον και ποιείται χρήσιν ιδίας σφραγίδος φερούσης κύκλω τας λέξεις ?Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος?.
  ’ρθρ.3.-Αι βασικαί αρμοδιότητες εκάστης των ανωτέρω Υπηρεσιών ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄.Η υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας: α) Συγκέντρωσις και στατιστική ανάλυσις των βασικών και γενικού ενδιαφέροντος στατιστικών στοιχείων της χώρας, συμπεριλαμβανομένων των διαφόρων απογραφών, ως επίσης και ωρισμένων στατιστικών σειρών, των οποίων τα στοιχεία συλλέγονται είτε πρωταρχικώς, ή κατά την εκτέλεσιν ετέρων διοικητικών λειτουργιών, εφ' όσον η συλλογή και η επεξεργασία των στατιστικών τούτων στοιχείων δύνανται να υπαχθώσιν εις μεθόδους της κατά μάζας παραγωγής, ήτις συνεπάγεται καταμερισμόν της εργασίας, χρήσιν μηχανών κ.λπ. β)Συντονισμός εις τας ενεργείας των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας, των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων και των Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και Δημοσίων Επιχειρήσεων, επί τω σκοπώ όπως εφοδιασθή η χώρα δι' επαρκούς και καθολικού στατιστικού προγράμματος, αποφεύγωνται αι επαναλήψεις, περιορίζωνται αι δαπάναι και τέλος εξασφαλίζεται η ομοιομορφία, η ακρίβεια και το γενικώς παραδεκτόν των στατιστικών σειρών της χώρας.
  Β΄.Η υπό της Υπηρεσίας Διοικητικού εκτέλεσις των αναγκαίων διοικητικών εργασιών δια την ομαλήν λειτουργίαν των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας, των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων και των Γραφείων Στατιστικής των Νομαρχιών.
  Γ΄.Η υπό του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος έχοντος την ευθύνην δια την εύρυθμον λειτουργίαν της όλης Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, άσκησις τεχνικής και διοικητικής επιβλέψεως επί πάντων των οργάνων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.

  
Δ΄.Η υφ' εκάστης Υπηρεσίας Στατιστικής Υπουργείου: α)Συγκέντρωσις των ειδικών στατιστικών στοιχείων της αρμοδιότητος εκάστου Υπουργείου, εφ' όσον ταύτα δεν εμπίπτουν, κατά τα άρθρ. 5-9 του παρόντος Νόμου, εις την έννοιαν των κρατικών στατιστικών γενικού ενδιαφέροντος, είτε καίτοι εμπίπτουν, ανετέθησαν εις την Υπηρεσίαν ταύτην δια των εκάστοτε εκδιδομένων ειδικών κοινών αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού περί κατανομής των εκτελεστέων στατιστικών εργασιών μεταξύ των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων. β)Ανάλυσις των εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον συγκεντρουμένων ειδικών στατιστικών στοιχείων προκυπτόντων δεδομένων, δια την επί τη βάσει αυτών και εκ μέρους των αρμοδίων υπηρεσιών εκάστου Υπουργείου, ανάπτυξιν των κατευθύνσεων και την κατάρτισιν των προγραμμάτων, των σχετικών προς το πεδίον δράσεως εκάστου τούτων.
  Ε΄.Η υφ' εκάστου Γραφείου Στατιστικής συγκέντρωσις των στατιστικών στοιχείων των αναγκαιούντων εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Οργάνωσις και αρμοδιότητεςτης Εθνικής 
Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος
  ’ρθρ.4.-Αι Διεθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος είναι αι κάτωθι: α)Πληθυσμού. β)Παραγωγής. γ)Εμπορίου και Συγκοινωνίας. δ)Τιμών και Τιμαρίθμων. ε)Δημοσίας Διοικήσεως, Παιδείας και Δικαιοσύνης. ς)Μηχανογραφίας. ζ)Επιθεωρήσεως. η)Συντονισμού Προγράμματος και Προτύπων. θ) Μεθοδολογίας και Εκπαιδεύσεως. ι)Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών.
  ’ρθρ.5.-1.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Πληθυσμού διαιρείται εις τρία τμήματα: α)Τμήμα καταστάσεως Πληθυσμού, β)τμήμα φυσικής κινήσεως Πληθυσμού και γ)τμήμα ταξιδιωτικής και μεταναστευτικής κινήσεως.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων σχετικών προς τας μεταβολάς του πληθυσμού κατά διοικητικάς και γεωγραφικάς περιφερείας, προς τον σκοπόν όπως υπολογίζεται εκάστοτε το μέγεθος και η σύνθεσις του πληθυσμού και του εργατικού δυναμικού της χώρας. Το τμήμα τούτο προβαίνει, οσάκις παρίσταται ανάγκη, εις τον έλεγχον των αποτελεσμάτων των απογραφών πληθυσμού και οικοδομών δι' ειδικών καταμετρήσεων και αναπτύσσει τα τελικά αποτελέσματα εις αναλυτικούς πίνακας επιτρέποντας τον υπολογισμόν εξειδικευμένων στατιστικών δεικτών, πινάκων επιβιώσεως κ.λπ.
  
3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν των ληξιαρχικών στοιχείων των αφορώντων της φυσικήν κίνησιν του πληθυσμού, ήτοι γεννήσεις, θανάτους, αιτίας θανάτων, γάμους και διαζύγια.
  4.Το τρίτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν των στοιχείων των αφορώντων την ταξιδιωτικήν και μεταναστευτικήν κίνησιν.
  5.Βάσει των ανωτέρω δεδομένων ή Διεύθυνσις Πληθυσμού καταρτίζει ετησίως ή και κατά μικρότερα χρονικά διαστήματα, υπολογισμούς και προβλέψες του πληθυσμού, κατά φύλον, ηλικίαν κλπ. δι' ολόκληρον την χώραν.
  6.Η Διεύθυνσις Πληθυσμού ενεργεί κατά περιόδους γενικήν απογραφήν του πληθυσμού μετά παραλλήλου απογραφής οικοδομών και οικοτεχνίας.
  Τα χρονικά διαστήματα διενεργείας των κατά τα ανωτέρω απογραφών ως και τα της προκηρύξεως και οργανώσεως αυτών καθορίζονται ειδικώτερον δια των εν τω άρθρ. 21 του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των.
  ’ρθρ.6.-1.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Παραγωγής διαιρείται εις δύο τμήματα: α)Τμήμα Μητρώου Βιομηχανικών Επιχειρήσεων και Στατιστικής της Βιομηχανικής Παραγωγής και β)Τμήμα Στατιστικής Γεωργικής Παραγωγής.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την σύνταξιν και την εν συνεχεί ενημερότητι τήρησιν Μητρώου βιομηχανικών επιχειρήσεων, ως και δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων, αναφερομένων εις την βιοτεχνίαν και βιομηχανίαν, τα λατομεία και μεταλλεία, την βιομηχανίαν ηλεκτρισμού και τας κατασκευάς εν γένει.
  Επί τη βάσει τούτων, το τμήμα τούτο προβαίνει εις την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων παραγωγής των ως άνω επιχειρήσεων, συμπεριλαμβανομένων και των εκτελουμένων δημοσίων έργων εν γένει, και την επί τη βάσει τούτων κατάρτισιν μηνιαίων, τριμηνιαίων και ετησίων απλών και συνθέτων αριθμοδεικτών, ενδεικτικών των μεταβολών της βιομηχανικής και βιοτεχνικής παραγωγής, ως και εις τον έλεγχον των αποτελεσμάτων των σχετικών απογραφών.
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την επεξεργασίαν στοιχείων επί της γεωργικής παραγωγής, συμπεριλαμβανομένων και των στοιχείων παραγωγής της κτηνοτροφίας, των δασών και της αλιείας και την επί τη βάσει τούτων κατάρτισιν απλών και συνθέτων αριθμοδεικτών, ενδεικτικών των μεταβολών της γεωργικής κ.λπ. παραγωγής, ως και δια τον έλεγχον των αποτελεσμάτων των σχετικών απογραφών.
  4.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Παραγωγής, ενεργεί κατά περιόδους απογραφήν της γεωργίας, 
των    βιομηχανικών     και        βιοτεχνικών      επι-

Σελ. 695

χειρήσεων, συμπεριλαμβανομένων και λατομείων και μεταλλείων. Τα χρονικά διαστήματα διενεργείας των κατά τ' ανωτέρω απογραφών, ως και τα της προκηρύξεως και οργανώσεως αυτών, καθορίζονται ειδικώτερον δια των εν τω άρθρ. 21 του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των. 
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Εμπορίου και Συγκοινωνίας διαιρείται εις δύο τμήματα: α)Τμήμα Στατιστικής Εξωτερικού Εμπορίου και β)Τμήμα Στατιστικής Εσωτερικού Εμπορίου, Μεταφορών και Επικοινωνίας.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν των στατιστικών του εξωτερικού εμπορίου, βάσει των εισαγωγών και εξαγωγών, ως και δια την κατάρτισιν σχετικών αριθμοδεικτών.
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την σύνταξιν και την εν συνεχεί ενημερότητι τήρησιν μητρώου των εν τη χώρα εμπορικών επιχειρήσεων και των εν τη αλλοδαπή υποκαταστημάτων, ως επίσης και δια την κατάρτισιν στατιστικών, σχετικών προς την κίνησιν και το μέγεθος του εσωτερικού εμπορίου, τον υπολογισμόν αντιστοίχων αριθμοδεικτών, τον έλεγχον των αποτελεσμάτων των σχετικών απογραφών, ως και δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων σχετικών προς τας δι' οιουδήποτε μέσου (αυτοκινήτων, σιδηροδρόμων, πλοίων, αεροπλάνων κ.λπ.) μεταφοράς, ως και προς πάντα τα μέσα επικοινωνίας (ταχυδρομεία, τηλέφωνα, τηλέγραφοι, ασύρματοι κ.λπ.).
  4.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Εμπορίου και Συγκοινωνιών ενεργεί κατά περιόδους απογραφήν των εν τη χώρα εμπορικών επιχειρήσεων και καταστημάτων. Τα χρονικά διαστήματα διενεργείας της εν λόγω απογραφής, τα της προκηρύξεως και οργανώσεως αυτής, καθορίζονται δια των εν τω άρθρ. 21 του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των. 
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Τιμών και Τιμαρίθμων διαιρείται εις δύο τμήματα: α)τμήμα χονδρικών τιμών και σχετικών τιμαρίθμων και β)τμήμα λιανικών τιμών και σχετικών τιμαρίθμων και άλλων δεικτών.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων των τιμών χονδρικής πωλήσεως, ως και την κατάρτισιν μηνιαίως των σχετικών τιμαρίθμων κατά είδη εμπορευμάτων και ομάδας τούτων δι' ολόκληρον την χώραν.
  
  
  
Σελ. 696
  
3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων των τιμών λιανικής πωλήσεως, ως και την κατάρτισιν μηνιαίως των σχετικών τιμαρίθμων, ως και του τιμαρίθμου κόστους ζωής δια τας κυριωτέρας πόλεις και ολόκληρον την χώραν, δι' άπαντα τα είδη του οικογενειακού προϋπολογισμού, ως και δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων, αναγομένων εις την αμοιβήν της εργασίας και την επί τη βάσει τούτων κατάρτισιν αριθμοδεικτών.
  4.Κατά χρονικά διαστήματα, η Διεύθυνσις Στατιστικής τιμών και τιμαρίθμων, ενεργεί ερεύνας επί των οικογενειακών προϋπολογισμών εργατών και υπαλλήλων και άλλων τάξεων εργαζομένων, δια την κατάρτισιν τιμαρίθμων κόστους ζωής. Η οργάνωσις των ερευνών τούτων, ως και τα συγκεντρωθησόμενα στοιχεία καθορίζονται εκάστοτε δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Εργασίας ή του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  ’ρθρ.9.-1.Η Διεύθυνσις Στατιστικής Δημοσίας Διοικήσεως, Παιδείας και Δικαιοσύνης διαιρείται εις τρία τμήματα: α)Τμήμα εκπαιδευτικών και μορφωτικών στατιστικών, β)Τμήμα δικαστικών, εγκληματολογικών και σωφρονιστικών στατιστικών και γ)Τμήμα πολιτικών, δημοσιονομικών και διοικητικών στατιστικών.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων σχετικών προς την παιδείαν και τα μορφωτικά εν γένει μέσα της χώρας (τύπος, βιβλιοθήκαι, ωδεία, μουσεία κ.λπ.).
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων επί της πολιτικής, ποινικής και σωφρονιστικής δικαιοσύνης.
  4.Το τρίτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στοιχείων σχετικών προς τας γενικάς και τοπικάς πολιτικάς εκλογάς, τα έσοδα και έξοδα του Κράτους και των Οργανώσεων της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και πάσας τας διοικητικάς και οικονομικάς λειτουργίας της τε Κεντρικής και Τοπικής Διοικήσεως.

  
΄Αρθρ.10.-1.Η Διεύθυνσις Μηχανογραφίας διαιρείται εις τέσσαρα τμήματα: α)Τμήμα μεθόδων και τρόπων μηχανογραφίας, β)Τμήμα διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών, γ)Τμήμα διαλογικών και πινακογραφικών μηχανών, και δ)Τμήμα εγκαταστάσεως μηχανών και συντηρήσεως αυτών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως Μηχανογραφίας συνίστανται εις την πλήρη μηχανικήν επεξεργασίαν των υπό των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων εκτελουμένων απογραφών και στατιστικών εν γένει σειρών και την συντήρησιν των χρησιμοποιουμένων υπ' αυτής μηχανημάτων.
  3.Αι υπηρεσίαι Στατιστικής των Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και Δημοσίων Επιχειρήσεων δύνανται να αιτήσωνται την δια των μηχανών της Διευθύνσεως Μηχανογραφίας επεξεργασίαν των υπ' αυτών ενεργουμένων στατιστικών ή ερευνών επί τη καταβολή των προκαλουμένων επί πλέον εξόδων επεξεργασίας.
  4.Υπαρχούσης ανάγκης δύναται η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος να χρησιμοποιήση τας μηχανικάς εγκαταστάσεις άλλων Οργανισμών ή ιδιωτών, επί πληρωμή των σχετικών εξόδων.
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως διαιρείται εις δύο τμήματα: α)τμήμα Επιθεωρήσεως Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων και β)τμήμα Επιθεωρήσεως των κατά Νομούς του Κράτους Γραφείων Στατιστικής.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την επιθεώρησιν των παρά τοις καθ' έκαστον Υπουργείοις συνιστωμένων Υπηρεσιών Στατιστικής, επί τω σκοπώ παρακολουθήσεως της εν γένει λειτουργίας και των ενεργειών αυτών.
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την επιθεώρησιν των κατά Νομούς του Κράτους συνιστωμένων Γραφείων Στατιστικής, επί τω σκοπώ παρακολουθήσεως της εν γένει λειτουργίας τούτων και των ενεργειών αυτών, καθ' όσον αφορά την, επί τη βάσει των εκ μέρους των αρμοδίων Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων παρεχομένων αυταίς οδηγιών, εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυταίς εργασιών συγκεντρώσεως των αναγκαιούντων στατιστικών στοιχείων.
  4.Η Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως υποβάλλει εις τον γενικόν Διευθυντήν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εκθέσεις περί των αποτελεσμάτων των παρ' αυτής ενεργουμένων επιθεωρήσεων των ανωτέρω υπηρεσιών και γραφείων στατιστικής και εισηγείται αυτώ τας ενδεικυομένας ενεργείας δια την εύρυθμον λειτουργίαν των εν λόγω υπηρεσιών.
  
’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνσις Συντονισμού και Προγράμματος και Προτύπων διαιρείται εις δύο τμήματα: α)τμήμα καταρτίσεως και συντονισμού Προγραμμάτων και β)τμήμα Συντονισμού στατιστικών προτύπων.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον: α)δια την από κοινού μετά των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων κατάρτισιν εθνικών στατιστικών προγραμμάτων μακράς διαρκείας, καλυπτόντων περίοδον τουλάχιστον πέντε ετών, και αφ' ετέρου προγραμμάτων βραχείας διαρκείας, αναθεωρουμένων εκάστοτε προς αντιμετώπισιν ου μόνον των αναγκών του Κράτους, αλλά και εκείνων των Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και Δημοσίων Επιχειρήσεων, ως και των ιδιωτών, β)δια την κατανομήν των εκτελεστέων στατιστικών εργασιών μεταξύ των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και λαμβανομένων υπ' όψιν των υπαρχουσών τυχόν ειδικών συνθηκών αναφερομένων εις την εμπιστευτικήν φύσιν των πληροφοριών, την ύπαρξιν αντιστοίχου περιφερειακών γραφείων, καταλλήλου και επαρκούς προσωπικού κλπ.
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον α)δια την συμφώνως προς τα υπό της διευθύνσεως Μεθοδολογίας και Εκπαιδεύσεως εγκρινόμενα βασικά πρότυπα, εισήγησιν προς έγκρισιν, υπό του γενικού διευθυντού, της εκτελέσεως οιασδήποτε στατιστικής εργασίας, απαγορευομένης εις πάσαν στατιστικήν ή άλλην Κρατικήν υπηρεσίαν ή τοιαύτην νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή δημοσίων επιχειρήσεων, της ενεργείας οιασδήποτε στατιστικής εργασίας, άνευ τοιαύτης προεγκρίσεως, β)δια την παρακολούθησιν των ενεργειών απασών των Στατιστικών Υπηρεσιών προς εξασφάλησιν της συμμορφώσεως αυτών, όσον αφορά την χρησιμοποίησιν των εγκριθέντων προτύπων.
  Προκυπτούσης διαφωνίας επί των ανωτέρω υπό στοιχ. β΄ της παρ. 2 και α΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου περιπτώσεων, η απόφασις του γενικού διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος λαμβάνεται ως τελική.
  4.Η Διεύθυνσις Συντονισμού Προγράμματος και Προτύπων, είναι αρμοδία δια την παρακολούθησιν των καθ' άπασαν την χώραν Κρατικών Υπηρεσιών, αίτινες ασχολούνται εις την συγκέντρωσιν στοιχείων ή την επεξεργασίαν στατιστικών προκυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των συνήθων διοικητικών λειτουργιών αυτών προς επίτευξιν προσαρμογής τούτων εις τα εγκριθέντα πρότυπα και τα επιβαλλόμενα εκάστοτε χρονικά όρια επί τω σκοπώ αποφυγής επαναλήψεως συγκεντρώσεως στατιστικών στοιχείων και περιορισμού των δαπανών.
Σελ. 697
  
5.Η Διεύθυνσις Συντονισμού Προγράμματος και Στατιστικών Προτύπων, δύναται να ζητή την γνώμην αντιπροσώπων των ωργανωμένων επαγγελματικών τάξεων (Επιμελητηρίων, Συνδέσμων, Συλλόγων, Συνεταιρισμών, Εργατικών Σωματείων κλπ.) επί στατιστικών θεμάτων ενδιαφερόντων αμέσως ταύτας.
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεύθυνσις Μεθοδολογίας και Εκπαιδεύσεως, διαιρείται εις δύο τμήματα: α)Τμήμα Μεθοδολογίας και β)τμήμα Εκπαιδεύσεως.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον α)δια την παροχήν οδηγιών προς πάσας τας στατιστικάς υπηρεσίας επί θεμάτων στατιστικής μεθοδολογίας από θεωρητικής απόψεως, όπως π.χ. ο υπολογισμός των πιθανοτήτων, αι δειγματοληψίαι, η επεξεργασία αριθμοδεικτών, η ανάλυσις χρονικών σειρών, ο υπολογισμός συσχετίσεως των μεταβλητών και τέλος η κατάρτισις ερωματολογίων, πινάκων γραφικών παραστάσεων κλπ. β)δια την εισήγησιν προς έγκρισιν υπό του γενικού διευθυντού των καταλλήλων βασικών στατιστικών προτύπων δια την συλλογήν, πινακογράφησιν, παρουσίασιν και ανάλυσιν των στατιστικών στοιχείων. Δια τον καθορισμόν των εν λόγω προτύπων δύναται να συμβουλεύηται τεχνικούς ειδικούς επί διαφόρων στατιστικών θεμάτων δια την προσαρμογήν εις την Ελληνικήν πραγματικότητα διεθνών προτύπων την τήρησιν των οποίων ανέλαβεν ή επιθυμεί η Ελλάς δια την εξασφάλισιν της διεθνούς ομοιομορφίας των στατιστικών και γ)δια την σύνταξιν εγχειριδίων περιλαμβανόντων κωδικοποίησιν των εγκριθέντων στατιστικών προτύπων, ή την ανάπτυξιν στατιστικών θεμάτων, 
χρησίμων δια την εκπαίδευσιν του προσωπικού των στατιστικών υπηρεσιών.
  3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την κατάρτισιν προγράμματος εκπαιδεύσεως τόσον του κατωτέρου, όσον και του ανωτέρου προσωπικού των στατιστικών υπηρεσιών. Κατά την ανάπτυξιν των εκπαιδευτικών τούτων προγραμμάτων, το τμήμα συνεργάζεται μετά των εν τη χώρα ιδρυμάτων ανωτέρας εκπαιδεύσεως δια την εν αυτοίς διδασκαλίαν κύκλων μαθημάτων επαγγελαμτικής στατιστικής εις τους έχοντας τα ανάλογα προσόντα σπουδαστάς εις τους οποίους θα αναγνωρίζεται, μετά επιτυχή εξέτασιν η τοιαύτη ειδίκευσις εις την στατιστικήν.
  
  
  
  
  
Σελ. 698
  
4.Μετ' εισήγησιν του γενικού διευθυντού και των ενδιαφερομένων Σχολών των Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δύνανται, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Παιδείας, να ιδρυθώσι μόνιμοι έδραι ή Σχολαί Στατιστικής ή να οργανωθώσι παρ' αυταίς φροντιστήρια Στατιστικής Εκπαιδεύσεως προς εξασφάλισιν της επαγγελματικής μορφώσεως των υπαλλήλων των Στατιστικών Υπηρεσιών και των προς τούτο ενδιαφερομένων ιδιωτών.
  5.Αι δια την στατιστικήν εκπαίδευσιν ή μετεκπαίδευσιν εις το εξωτερικόν αποστολαί υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, ενεργούνται εν τω πλαισίω των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1811/1951, προαπαιτουμένης δια την υπόδειξιν παντός υποψηφίου, συμφώνου γνώμης του Γενικού Διευθυντού μετ' εισήγησιν του Διευθυντού Μεθοδολογίας και Εκπαιδεύσεως.
  6.Κατά την πρώτην πενταετίαν από της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ο Υπουργός Συντονισμού δύναται να μετακαλέση δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον το εν έτος, δυνάμενον να ανανεωθή δι' αποφάσεώς του, εξ το πολύ αλλοδαπούς ειδικούς δια την παροχήν τεχνικής βοηθείας εις την διδασκαλίαν και την εν γένει βελτίωσιν των στατιστικών υπηρεσιών της Χώρας. Η μισθοδοσία των μετακαλουμένων, εφ' όσον αύτη θα βαρύνη τον προϋπολογισμόν του Κράτους, θέλει ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.

  
’ρθρ.14.-1.Η Διεύθυνσις Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών διαιρείται εις τρία τμήμα: α)Τμήμα στατιστικών δημοσιευμάτων, β)τμήμα στατιστικών πληροφοριών και βιβλιοθήκης και γ)τμήμα εκτυπώσεως στατιστικών δημοσιευμάτων.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον α)δια την κατάρτισιν των κάτωθι στατιστικών δημοσιευμάτων: Ι)του Μηνιαίου Στατιστικού Δελτίου της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, εις ο θα συγκεντρούνται συνοπτικώς τα κυριώτερα δεδομένα των προσφάτων περιοδικών, ή μη, στατιστικών της χώρας και πάσα άλλη στατιστική πληροφορία γενικού ενδιαφέροντος, ΙΙ)της Στατιστικής Επετηρίδος της Ελλάδος, εν η θα περιλαμβάνωνται επί συνεχούς και συγκεντρωτικής βάσεως, πάσαι αι επίσημοι στατιστικαί της χώρας υπό την τελικήν αυτών μορφήν και ΙΙΙ)των Στατιστικών Χρονικών, εκδιδομένων κατά χρονικά διαστήματα μικρότερα του έτους, εν οις θα καταχωρούνται άρθρα, περιλήψεις των αποτελεσμάτων των υπό των διαφόρων στατιστικών υπηρεσιών εκτελουμένων ειδικών μελετών, επιστημονικαί αναλύσεις ειδικών στατιστικών θεμάτων και διεθνείς στατιστικαί ειδήσεις, και β)δια την επιμέλειαν και έκδοσιν παντός στατιστικού δημοσιεύματος, καταρτιζομένου τόσον υπό των Δ/σεων της Κεντρ. Υπηρεσίας, όσον και υπό των Υπ. Στατιστικής των Υπουργειών. Πάσαι αι 
εκδόσεις αύται θα γίνωνται εις την Ελληνικήν και μίαν εκ των πλέον διαδεδομένων διεθνώς γλωσσών, της δευτέρας γλώσσης δυναμένης να περιλάβη το πλήρες κείμενον ή μέρος μόνον τούτου, υπό τύπον περιεκτικής περιλήψεως.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 1819/17-17 Νοεμ. 1988. ΦΕΚ Α΄ 256, Τόμ. 24, σελ. 276,551).
  4.Παρά τω τμήματι τούτο συνιστάσται συνεργείον πολυγράφων και φωτομηχανικών εκτυπώσεων (OFFSET) δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών των στατιστικών Υπηρεσιών.
  5.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον α)δια την παροχήν στατιστικών πληροφοριών γενικής φύσεως ως και την συμπλήρωσιν και έγκαιρον επιστροφήν των ερωτηματολογίων διεθνών οργανισμών, β)δια την κατάρτισιν και την εν συνεχεί ενημερότητι συντήρησιν Στατιστικής Βιβλιοθήκης, ήτις θα είναι προσιτή εις το κοινόν, γ)δια την κατάρτισιν γραφικών παραστάσεων, σχεδιαγραμμάτων, στατιστικών χαρτών κλπ. και δ)δια την συντήρησιν στατιστικού Μουσείου, αποτελουμένου εξ εκθεμάτων παριστώντων σχεδιαγραφικώς και ογκογραφικώς τας προόδους της χώρας εις τους διαφόρους τομείς δραστηριότητος, επιτρεπομένου του δανεισμού αντιγράφων τούτων δια μορφωτικούς σκοπούς.
  
6.Το τρίτον τμήμα, εδρεύον παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω, είναι αρμόδιον δια την καλλιτεχνικήν και ταχείαν στοιχειοθέτησιν και εκτύπωσιν εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω των πάσης φύσεως ερωτηματολογίων, εντύπων και στατιστικών εργασιών.
  7.’πασαι αι υπό των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων περαιούμεναι στατιστικαί εργασίαι υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον Γενικόν Διευθυντήν, συνοδευόμεναι δι' εισηγηματικής εκθέσεως της εκτελεσθείσης στατιστικής εργασίας, εις ην περιλαμβάνονται α)η νομική βάσις της εκτελεσθείσης στατιστικής, β)ο τρόπος συλλογής στοιχείων και τα προς τούτο χρησιμοποιηθέντα όργανα, γ)αι δυσχέρειαι, εις ας τυχόν προσέκοψεν η εκτελεσθεία στατιστική και η επίδρασις, ην έχουσιν αύται επί της ακριβείας των εξαχθέντων αποτελεσμάτων και δ)τα εκ της εκτελεσθείσης εργασίας επιστημονικά συμπεράσματα.
  Η κατά τα ανωτέρω εισηγητική έκθεσις δύναται, κατά την κρίσιν του Γενικού Διευθυντού, να αντικαθίσταται εις ενίας περιπτώσεις δια συνοπτικού σημειώματος, εφόσον πρόκειται περί ειδικής φύσεως στατιστικών εργασιών.
  8.Ο Γενικός Διευθυντής της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος δύναται, κατά την κρίσιν του, είτε να θεωρήση ως καλώς περαιωθείσαν την εν λόγω στατιστικήν εργασίαν, οπότε διαβιβάζει ταύτην εις την αρμόδιαν Διεύθυνσιν Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών προς δημοσίευσιν, είτε να επαναφέρη ταύτην εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν ή Υπηρεσίαν προς συμπλήρωσιν, συμφώνως προς τας σχετικάς υποδείξεις του.
  9.Η Διεύθυνσις Δημοσιευμάτων και Πληροφοριών, μεριμνά δια την εξακρίβωσιν της πληρότητος των χειρογράφων των εκ μέρους του Γενικού Διευθυντού διαβιβαζομένων αυτή στατιστικών εργασιών προς δημοσίευσιν, την εις ξένην γλώσσασν μετάφρασιν του κειμένου τούτων και την αποστολήν αυτών είτε εις το παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω τμήμα στατιστικών δημοσιευμάτων προς στοιχειοθέτησιν και εις ωρισμένον αριθμόν αντιτύπων εκτύπωσιν τούτων, είτε εις το παρά τω α΄ Τμήματι συνεργείον πολυγράφων και φωτομηχανικών εκτυπώσεων προς εκτύπωσιν, απαγορευομένης της ανακοινώσεως του περιεχομένου απασών των προς δημοσίευσιν στατιστικών εργασιών προ της παροχής της κατά τα ανωτέρω εγκρίσεως του Γενικού Διευθυντού.
  ’ρθρ.15.-1.Η Υπηρεσία Διοικητικού διαιρείται εις τρία τμήματα: α)τμήμα προσωπικού και διεκπεραιώσεως, β)τμήμα λογιστικού και γ)τμήμα διαχειρίσεως εφοδίων και υλικού.
  2.Το πρώτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την εκτέλεσιν απασών των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων διοικητικών λειτουργιών, των αναφερομένων εις την κατάστασιν του προσωπικού, του ανήκοντος οργανικώς εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος, ως και δια την λειτουργίαν του πρωτοκόλλου, της διεκπεραιώσεως και του αρχείου της Υπηρεσίας.
(Αντί για τη σελ. 699) Σελ. 699(α)
Τεύχος 1084 - Σελ. 21
  
3.Το δεύτερον τμήμα είναι αρμόδιον δια την κατάρτισιν και παρακολούθησιν της εκτελέσεως του ειδικού προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και την μέριμναν της κατά τας κειμένας διατάξεις πραγματοποιήσεως των δαπανών και εκκαθαρίσεως των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
  4.Το τρίτον τμήμα είναι αρμόδιον δια την διαχείρισιν και συντήρησιν των εφοδίων και υλικών, των απαιτουμένων δια την καλήν λειτουργίαν των αυτών ως ανωτέρω Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.16.-1.Ο Γενικός Διευθυντής προΐσταται της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, έχων πλήρη υπηρεσιακήν ευθύνην έναντι του Υπουργού Συντονισμού, δια την καλήν λειτουργία και τον συντονισμόν απασών των κατά τον παρόντα Νόμον στατιστικών υπηρεσιών της χώρας.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, βοηθείται εν τη ασκήσει των καθηκόντων του υφ' ενός Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, συνιστωμένης αντιστοίχου οργανικής θέσεως, ούτινος αι αρμοδιότητες καθορίζονται, προτάσει του Γενικού Διευθυντού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, δημοσιευόμενης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Τον Γενικόν Διευθυντήν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής και τούτον, εν ελλείψει ή εν απουσία, ή κωλύμματος, εις των Διευθυντών της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  4.Παρά τω Γενικώ Διευθυντή λειτουργεί Γραφείον, συγκροτούμενον εξ ενός Στατιστικολόγου επί βαθμώ 6ω, μιας στενοδακτυλογράφου και ενός κλητήρος.
  5.Ο Υπουργός Συντονισμού, δύναται κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, να ονομάζη δι'αποφάσεώς του και δι' ωρισμένην εκάστοτε χρονικήν περίοδον μη υπερβαίνουσαν την διετίαν τρεις το πολύ ειδικούς Συμβούλους Στατιστικής, μεταξύ των ανεγνωρισμένου κύρους ειδικών επιστημόνων, εις το πεδίον της θεωρητικής ή εφηρμοσμένης στατιστικής ή των διατελεσάντων Γεν. Διευθυντών ή Αναπληρωτών Γεν. Διευθυντών, της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, 

  
  
Σελ. 700(α)
Τεύχος 1084 - Σελ. 22

δια την είτε εν Συμβουλίω ή μεμονωμένως παροχήν γνωμών ή την υποβολήν εισηγήσεων επί τεχνικών θεμάτων στατιστικής της αμέσου αρμοδιότητος της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος. Ως ειδικοί Σύμβουλοι Στατιστικής επιτρέπεται όπως προσλαμβάνωνται και αλλοδαποί.
  6.Η αμοιβή των κατά τα ανωτέρω ειδικών Συμβούλων Στατιστικής καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών κατ' αποκοπήν ή μονάδα εργασίας ή μονάδα χρόνου, μετά γνώμην του Γενικού Διευθυντού, καταρτιζομένων μετά τούτων συμβάσεων ιδιωτικού Δικαίου.

  
’ρθρ.17.-1.Αι παρά τοις καθ' έκαστον Υπουργείοις, πλην των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης και Εξωτερικών, Υπηρεσίαι Στατιστικής συνιστώμεναι προοδευτικώς εντός πενταετίας από της ισχύος του παρόντος Νόμου δια Β.Δ/των προτάσει του επί του Συν/σμού Υπ/ργού, εκδιδομένων, οφείλουν να καταρτίζουν λεπτομερές πρόγραμμα, καλύπτον τας στατιστικάς ανάγκας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και του παρ' ω τελούσιν Υπουργείου, εν σχέσει προς τας αρμοδιότητας και τας απαιτουμένας δια την ανάλυσιν του συντελουμένου έργου μελέτας, προς τον σκοπόν της διαμορφώσεως των μακράς και βραχείας πνοής προγραμμάτων δράσεως εκάστου Υπουργείου. Το πρόγραμμα τούτο υιοθετούμενον υπό του γενικού διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, τίθεται υπό την έγκρισιν του Υπουργείου Συντονισμού και του αρμοδίου Υπουργού.
  Βάσει των άνω διάταξεων συνεστήθησαν Υπηρεσίαι Στατιστικής παρά τοις Υπουργείοις Οικονομικών, Γεωργίας, Κοιν. Προνοίας και Εργασίας (Β.Δ. 27 Φεβρ./15 Μαΐου1957) Εμπορίου και Εθν. Παιδείας (Β.Δ. 2 Μαΐου/1 Ιουν. 1959), Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Εμπορ. Ναυτιλίας (Β.Δ. 16/26 Μαρτ. 1958).
  2.Η εκτέλεσις του ούτως εγκρινομένου στατιστικού προγράμματος εκάστου Υπουργείου, ενεργείται εκ μέρους των αρμοδίων Υπηρεσιών Στατιστικής, δια της συγκεντρώσεως των ειδικών στατιστικών στοιχειών και της επεξεργασίας αυτών, επί τη βάσει σχεδίων καταρτιζομένων κατόπιν συνεργασίας των Υπηρεσιών τούτων μετά της Διευθύνσεως Συντονισμού προγράμματος και προτύπων και εγκρινομένων υπό του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Η έρευνα περί της τεχνικής πληρότητος των στατιστικών αποτελεσμάτων ανάγεται εις την αρμοδιότητα της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Ειδικώς, καθ' όσον αφορά την ανάλυσιν των στατιστικών αποτελεσμάτων και των επ' αυτών μελετών, ως και δια την κατάρτισιν των προγραμμάτων δράσεως εκάστου Υπουργείου, τα σχέδια καταρτίζονται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών των Υπουργείων, κατόπιν συνεργασίας μετά της Γενικής Διευθύνσεως Οικονομικής Πολιτικής και Προγράμματος του Υπουργείου Συντονισμού.
  3.Η παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας υφισταμένη Υπηρεσία Στατιστικής, η αναδιοργανωθείσα συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 2516/1953 περιέρχεται εις την Εθν. Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος, άπαν δε το εις 


ταύτην υπηρετούν, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, τακτικόν τεχνικόν προσωπικόν εντάσσεται επί τω ον κέκτηται βαθμώ και μισθώ εις τας δια του παρόντος καθοριζομένας οργανικάς θέσεις της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, καταγουμένων ισαρίθμων οργανικών θέσεων του εν λόγω Υπουργείου.
  4.Αι τυχόν σήμερον υφιστάμεναι Στατιστικαί Υπηρεσίαι των Υπουργείων, αι μη ανδιοργανωθείσαι εισέτι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2516/1953, παύουν ασχολούμεναι με την εκτέλεσιν στατιστικών εργασιών, ευθύς άμα τη εγκαταστάσει των κατά τον παρόντα Νόμον προβλεπομένων Υπηρεσιών Στατιστικής.
  5.Το προσωπικόν των παρά τοις καθ' έκαστον Υπουργείοις Υπηρεσιών Στατιστικής, ανήκει οργανικώς εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος, περιλαμβάνεται εντός του δια του παρόντος καθοριζομένου συνολικού αριθμού οργανικών θέσεων και αποτελείται εκ του προϊσταμένου αυτής επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω και του αναγκαιούντος αριθμού βοηθών στατιστικών, υπολογιστών ως και Β΄ κατηγορίας τεχνικών υπαλλήλων και διοικητικού προσωπικού.
  6.Αι Υπηρεσίαι Στατιστικής των Υπουργείων, ων προΐσταται Στατιστικός Διευθυντής επί βαθμω 3ω ή 2ω ορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, ο δε αριθμός αυτών δεν δύναται να είναι ανώτερος των τριών.
  7.Αι υπηρεσίαι Στατιστικής των Υπουργείων στεγάζονται εις χώρους διατιθεμένους αυταίς εκ μέρους των παρ' οις συνιστώνται αύται Υπουργείων.
  ’ρθρ.18.-1.Τα δυνάμει του παρόντος συνιστώμενα εις την έδραν εκάστου των Νομών του Κράτους γραφεία Στατιστικής καθίστανται αρμόδια δια την συγκέντρωσιν στατιστικών στοιχείων και την εκτέλεσιν στατιστικών εργασιών, συμφώνως προς τας παρεχομένας αυτοίς οδηγίας εκ μέρους των αρμοδίων Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων.
  2.Το προσωπικόν των κατά τα ανωτέρω Γραφείων Στατιστικής, ανήκει οργανικώς εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος, περιλαμβάνεται εντός του δια του παρόντος καθοριζομένου συνολικού αριθμού οργανικών θέσεων και αποτελείται εκ του προϊσταμένου αυτών επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω και του αναγκαιούντος αριθμού βοηθών στατιστικών υπολογιστών, β΄ κατηγορίας τεχνικών υπαλλήλων, ως και διοικητικών υπαλλήλων.
  3.Τα Γραφεία Στατιστικής των Νομών του Κράτους, ων προΐσταται Στατιστικός Τμηματάρχης επί βαθμώ 5 ή 4 ορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, ο δε αριθμός αυτών δεν δύναται να η ανώτερος των δέκα.
  4.Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2516/1953 
ιδρυθέντα         Περιφερειακά     Τμήματα       Στατι-

Σελ. 701

στικής, μετονομάζονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, εις Γραφεία Στατιστικής του Νομού, εις την πρωτεύουσαν του οποίου έχουν την έδραν αυτών, διατηρούντα όμως την ην έχουσι σήμερον κατά τόπον αρμοδιότητα τούτων μέχρι της εγκαταστάσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος προβλεπομένων γραφείων Στατιστικής.
  5.Η ίδρυσις των υπολοίπων Γραφείων Στατιστικής των Νομών του Κράτους ενεργηθήσεται, προοδευτικώς εντός τριών ετών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού.
  Βάσει της άνω διατάξεως συνεστήθησαν Γραφεία Στατιστικής Νομών Τρικάλων, Κορινθίας, Έβρου, Ζακύνθου, Αργολίδος, Λασηθίου και Ρεθύμνης (Β.Δ. 16/26 Μαρτ. 1958), Βοιωτίας, Δράμας, Ευρυτανίας, Ηλείας, Θεσπρωτίας, Καστορίας, Κεφαλληνίας, Κιλκίς, Λακωνίας, Λευκάδος, Ξάνθης, Πιερίας, Πρεβέζης, Σάμου, Σερρών, Φλωρίνης, Φωκίδος και Χαλκιδικής (Β.Δ. 2/29 Μαΐου 1959).
  6.Τα Γραφεία Στατιστικής των Νομών του Κράτους στεγάζονται εις χώρους διατιθεμένους αυτοίς εκ μέρους των παρ' αις συνιστώνται ταύτα Νομαρχιών του Κράτους.
  ’ρθρ.19.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού, εκδιδομένων προτάσει του Γενικού Διευθυντού, καθορίζονται εν λεπτομερεία αι αρμοδιότητες των τε Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων και η εις τμήματα διαίρεσις των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων, καθώς και η εις Γραφεία διαίρεσις των τμημάτων των τε Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού εκδιδομένων τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού δύνανται να ανατίθενται εις τας Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας, τας καθ' Υπουργεία Υπηρεσίας Στατιστικής και τα κατά Νομούς Γραφεία Στατιστικής και έτεραι στατιστικαί εργασίαι ή έρευναι ή και έτερα καθήκοντα, πλέον των δια του παρόντος, καθοριζομένων.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 2767 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/1953" ως αύται ετροποποιήθησαν δια της παρ. 4 του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 3200/1955 Νόμου "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" εξακολουθούν ισχύουσαι δια την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος.
  
Σελ. 702
  
’ρθρ.20.-1.Αι παρά τοις Οργανισμοίς Δημοσίου Δικαίου και Δημοσίαις Επιχειρήσεσι τυχόν υφιστάμεναι ή συνιστώμεναι εφ' εξής υπηρεσίαι Στατιστικής οφείλουν εν συνεργασία μετά της Υπηρεσίας Στατιστικής του εποπτεύοντος το Νομικόν Πρόσωπον ή την Δημοσίαν Επιχείρησιν αρμοδίου Υπουργείου και της Διευθύνσεως Συντονισμού Προγράμματος και Προτύπων να καταρτίζουν λεπτομερές πρόγραμμα, καλύπτον τας ανάγκας ενός εκάστου τούτων, εν σχέσει προς τας αρμοδιότητας και τας απαιτουμένας δια την ανάλυσιν του συντελουμένου έργου μελέτας, προς τον σκοπόν της διαμορφώσεως των μακράς και βραχείας πνοής προγραμμάτων δράσεως εκάστου Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου ή Δημοσίας Επιχειρήσεως.
  Το πρόγραμμα τούτο υιοθετούμενον υπό του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, τίθεται υπό την έγκρισιν του εποπτεύοντος το Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή την Δημοσίαν επιχείρησιν αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Η εκτέλεσις του ούτως εγκρινομένου στατιστικού προγράμματος εκάστου Νομικού προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Δημοσίας Επιχειρήσεως ενεργείται εκ μέρους της παρ' εκάστω τούτων τυχόν υφισταμένης ή συνιστωμένης Υπηρεσίας Στατιστικής, δια της συγκεντρώσεως των ειδικών στατιστικών στοιχείων και της επεξεργασίας αυτών, επί τη βάσει σχεδίων καταρτιζομένων κατόπιν συνεργασίας των Υπηρεσιών τούτων μετά της Υπηρεσίας Στατιστικής του εποπτεύοντος το Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή την Δημοσίαν Επιχείρησιν αρμοδίου Υπουργείου και της Διευθύνσεως Συντονισμού Προγράμματος και Προτύπων και εγκρινομένων υπό του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος. Η έρευνα όμως περί της πληρότητος των στατιστικών αποτελεσμάτων και η εισήγησις προς έγκρισιν εκ μέρους του γενικού Διευθυντού δια την δημοσίευσιν τούτων ανάγεται εις την αρμοδιότητα της υπηρεσίας στατιστικής του εποπτεύοντος το Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή την Δημοσίαν επιχείρησιν αρμοδίου Υπουργείου.
  Ειδικώς, καθ' όσον αφορά την ανάλυσιν των στατιστικών αποτελεσμάτων και των επ' αυτών μελετών, ως και δια την κατάρτισιν των προγραμμάτων δράσεως εκάστου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, τα σχέδια καταρτίζονται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών των εν λόγω νομικών προσώπων, κατόπιν συνεργασίας μετά της Γενικής Διευθύνσεως Οικονομικής Πολιτικής και Προγράμματος του Υπουργείου Συντονισμού.

  
3.Το προσωπικόν των παρά τοις Οργανισμοίς Δημοσίου Δικαίου υφισταμένων ή συνιστωμένων εφ' εξής Υπηρεσιών Στατιστικής, ανήκει εξ ολοκλήρου εις τους οργανισμούς τούτους, προσλαμβανόμενον κατά τας διεπούσας έκαστον Οργανισμόν διατάξεις.
  4.Αι Υπηρεσίαι Στατιστικής των Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου ή Δημοσίων Επιχειρήσεων δύνανται να αιτήσωνται την δια των γραφείων στατιστικής κατά Νομούς του Κράτους συγκέντρωσιν των συναφών προς το έργον των στατιστικών στοιχείων επί καταβολή των προκαλουμένων δαπανών.
  ’ρθρ.21.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ορίζονται τα χρονικά διαστήματα διενεργείας των απογραφών, των αναφερομένων εις τα άρθρ. 5, 6, και 7 του παρόντος Νόμου.
  2.Δι' ομοίου Β.Δ/τος, δύνανται να διατάσσηται η διενέργεια και πάσης άλλης απογραφής ή ερεύνης μη ρητώς αναφερομένης εν τω παρόντι Νόμω.
  3.Κατά την διάρκειαν των απογραφών ή ερευνών και της αποδελτιώσεως των αποτελεσμάτων αυτών, ως και της επεξεργασίας αυτών, δύναται να προσλαμβάνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και μετά εξέτασιν των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων κατά τα δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού καθοριζόμενα, έκτακτον ή ημερομίσθιον προσωπικόν εις αριθμόν και αποδοχάς οριζομένας κατά την διαδικασίαν της επομένης παραγράφου. Το προσωπικόν τούτο προσλαμβάνεται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα και απολύεται αυτομάτως άμα τη παρόδω του χρόνου τούτου.
  "4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, καθορίζονται τα της προκηρύξεως και οργανώσεως εκάστης των κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 απογραφών ή ερευνών ως και τα συγκεντρωθησόμενα δι' αυτών στοιχεία. Τα αποτελέσματα της απογραφής του πληθυσμού, τα εμφαίνοντα τους αριθμούς: α)του πραγματικού πληθυσμού εκάστου Νομού, Επαρχίας, Δήμου και Κοινότητος ως και εκάστου αυτοτελούς οικισμού (πόλεως, κωμοπόλεως και χωρίου) ήτοι τον αριθμόν των εις έκαστον τούτων δι' οιανδήποτε αιτίαν παρόντων κατά την ημέραν της απογραφής προσώπων είτε ταύτα διαμένουσι μονίμως, είτε ευρέθησαν διαμένοντα προσωρινώς ή τυχαίως και β)των δημοτών (νόμιμος πληθυσμός) εκάστου Νομού, Επαρχίας, Δήμου και Κοινότητος επικυρούνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εσωτερικών, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Γενικού Δ/ντού ή του αναπληρωτού αυτού, των Διευθυντών της Ε.Σ.Υ.Ε. και δύο Καθηγητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, κατά 
προτίμησιν των εδρών της Στατιστικής, οριζομένων υπό του 


Υπουργού Συντονισμού. Τα αποτελέσματα δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και αποτελούν, από της δημοσιεύσεως ταύτης και δια πάσαν νόμιμον συνέπειαν, τους επισήμους αριθμούς των κατοίκων και των δημοτών των ως άνω διαφόρων περιφερειών του Κράτους. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται τα της κατανομής των δαπανών εκάστης απογραφής εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών των αρμοδίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως. Αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως εκάστης των εν λόγω απογραφών ή ερευνών καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται ο τρόπος της προπαρασκευής και επεξεργασίας εκάστης απογραφής ή ερεύνης, ο τύπος των χρησιμοποιουμένων ερωτηματολογίων και λοιπών εντύπων διενεργείας και επεξεργασίας τούτων, ο αριθμός των χρησιμοποιούμενων απογραφέων και λοιπών συμπραττόντων εις την διενέργειαν και επεξεργασίαν εκάστης απογραφής ή ερεύνης προσώπων, ως και το χρονικόν διάστημα της χρησιμοποιήσεως τούτων, αι 
αναγκαίαι γνωμοδοτικαί επιτροπαί και ο αριθμός του χρησιμοποιηθησομένου προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας ή άλλων δημοσίων υπηρεσιών δια την προπαρασκευήν, οργάνωσιν, εκτέλεσιν και επεξεργασίαν της απογραφής ή ερεύνης".
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νόμ. 4293/1963, κατωτ. αριθ. 17, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 830 της 6/10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 32), αι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από της 1 Δεκ. 1970.
  "5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού καθορίζονται εκάστοτε τα της χρησιμοποιήσεως Υπαλλήλων και ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως) πέραν της υποχρεωτικής αυτών ημερησίας εργασίας, ως και ιδιωτών, δια την εκτέλεσιν των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου απογραφών ή ερευνών.
  6.Δια την προπαρασκευήν, εκτέλεσιν ή επεξεργασίαν εκάστης απογραφής ή δειγματοληπτικής ερεύνης, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών ορίζονται:
  α)Η αμοιβή των απασχολουμένων προσώπων κατά συμπληρουμένην υπ' αυτών μονάδα στατιστικών εντύπων ή κατά χρονικήν περίοδον απασχολήσεώς των, μη δικαιουμένων κατά τον χρόνον της εκτελέσεως της ως άνω εργασίας και υπερωριακής αποζημιώσεως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  β)Η εφ' άπαξ αμοιβή των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσώπων, κεκτημένων ή μη την δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα, δια την εκτέλεσιν ανατιθεμένου αυτοίς έργου ή εργασίας, εξαιρουμένου του πάσης φύσεως προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ.2 του Ν.Δ.  υπ' αριθ.830 της 6/10 Φεβρ.

(Αντί για τη σελ. 703(β) Σελ. 703(γ)
Τεύχος 783 - Σελ. 115

1971 (ΦΕΚ Α΄ 32) αι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από 1 Δεκ. 1970.
  Για το επί συμβάσει προσωπικό που έχει προσληφθεί με το ανωτέρω άρθρο βλ. παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 23).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Θέσεις προσωπικού
  ’ρθρ.22.-1.Η οργανική σύνθεσις του τακτικού προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, διακρινομένου εις Τεχνικόν, Διοικητικόν και Υπηρετικόν, καθορίζεται κατά κατηγορίας κλάδους και βαθμούς ως εξής:
  (Βλ. ήδη άρθρ. 19 κατωτέρω Β.Δ. 871/1960 περί οργανισμού της Ε.Σ.Υ.Ε.).
  2.Δια την αντιμετώπισιν των εις καθαριστρίας αναγκών των υπηρεσιών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2314/1953.
  3.Αι θέσεις, δι' ας αντιστοιχούσιν, ως ανωτέρω αναγράφονται, πλείονες βαθμοί, είναι ενιαία οργανικώς εις τους βαθμούς τούτους.
  4.Αι εφ' εξής κενούμεναι θέσεις διοικητικού κλάδου Β΄ Κατηγορίας υπαλλήλων της παρ. 1 περιπτ. 28 του παρόντος άρθρου ήτοι υπαλλήλων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω καταργούνται, αυξανομένων αντιστοίχως των οργανικών θέσεων του κλάδου στατιστικολόγων Β΄ Κατηγορίας υπαλλήλων. Ο αριθμός των κατά τ' ανωτέρω οργανικών θέσεων διοικητικού κλάδου Β΄ Κατηγορίας υπαλλήλων δεν δύναται να μειωθή κάτω των επτά.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι του Διοικητικού Κλάδου Β΄ Κατηγορίας έχοντες υπερδεκαετή υπηρεσίαν παρά ταις καταργηθείσαις δια του Ν.Δ. 2516/1953 Στατιστικαίς Υπηρεσίαις, μετατάσσονται επί τω ω κέκτηνται βαθμώ εις οργανικάς θέσεις του κλάδου στατιστικολόγων Β΄ Κατηγορίας, εφ' όσον υπέστησαν επιτυχείς εξετάσεις δια τον κλάδον τούτον, καταργουμένων των νυν υπ' αυτών κατεχομένων οργανικών θέσεων και αυξανομένων ισαρίθμως των οργανικών θέσεων του Κλάδου Στατιστικολόγων Γ΄ Κατηγορίας.
  
  
  
  
  
Σελ. 704(γ)
Τεύχος 783 - Σελ. 116
  
5.Ο εν τω κλάδω Στατιστικολόγων Α΄ Κατηγορίας οριζόμενος εν τω παρόντι άρθρω αριθμός θέσεων αποτελεί το ανώτατον όριον του προσωπικού, όπερ όμως λόγω της κατά τα πρώτα έτη προοδευτικής αναπτύξεως της Υπηρεσίας, θα προσλαμβάνηται τμηματικώς και αναλόγως των δημιουργουμένων αναγκών δια την επάνδρωσιν τόσον των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας, όσον και των τιθεμένων εις λειτουργίαν υπηρεσιών Στατιστικής παρά τοις Υπουργείοις και Γραφείων Στατιστικής κατά Νομούς του Κράτους. Ούτω κατά το πρώτον οικονομικόν έτος της εφαρμογής του παρόντος, ο αριθμός των ως άνω προβλεπομένων Στατιστικολόγων Α΄ Κατηγορίας συμπληρούται εις ποσοστόν 60% και κατά το δεύτερον, τρίτον, τέταρτον και πέμπτον έτος κατά ποσοστόν 10% ετησίως.

  
’ρθρ.23.-1.Δια το κατά το άρθρ. 22 τεχνικόν προσωπικόν ισχύει το γενικόν μισθολόγιον το προβλεπόμενον εκάστοτε δια το τεχνικόν προσωπικόν του Υπουργείου των Δημοσίων Έργων, της βαθμολογικής αντιστοιχίας οριζομένης κατά βαθμούς, ως εξής: Δια τους ανήκοντας εις την Α΄ Κατηγορίαν ο επί 1ω βαθμώ αντιστοιχεί προς Γενικόν Διευθυντήν Δημοσίων Έργων, ο επί 2ω προς Επιθεωρητήν Δημοσίων Έργων, ο επί 3ω προς Νομομηχανικόν επί 3ω βαθμώ, ο επί 4ω προς Νομομηχανικόν επί 4ω βαθμώ, ο επί 5ω προς Μηχανικόν επί 5ω βαθμώ, ο επί 6ω προς Μηχανικόν επί βαθμώ 6ω, ο επί 7ω προς Μηχανικόν επί 7ω βαθμώ και ο επί 8ω προς Υπομηχανικόν επί 7ω βαθμώ.
  Δια τους ανήκοντας εις την Β΄ Κατηγορίαν,
ο επί 4ω βαθμώ αντιστοιχεί προς υπομηχανικόν
επί 4ω βαθμώ, ο επί 5ω προς υπομηχανικόν
επί 5ω βαθμώ, ο επί 6ω προς υπομηχανικόν
επί 6ω βαθμώ, ο επί 7ω προς υπομηχανικόν
επί 7ω βαθμώ, ο επί 8ω προς υπομηχανικόν
επί 8ω βαθμώ, ο επί 9ω προς υπομηχανικόν
επί 9ω βαθμώ καιο επί 10ω προς σχεδιαστήν επί 9ω βαθμώ.
  2.Το τεχνικόν προσωπικόν δικαιούται επίσης παντός τεχνικού επιδόματος όπερ ήθελεν αναγνωρισθή υπέρ του τεχνικού προσωπικού του Υπουργείου Συγκοινωνικών και Δημοσίων Έργων.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 3001/1954 Ν.Δ/τος, εφαρμόζονται επίσης και δια τους επί 2ω βαθμώ Στατιστικούς Διευθυντάς Α΄, τους εξομοιουμένους βαθμολογικώς και μισθολογικώς με τους Επιθεωρητάς Δημοσίων Έργων.
  4.Ως προς το Διοικητικόν και το Υπηρετικόν προσωπικόν, ισχύει το γενικόν μισθολόγιον το προβλεπόμενον υπό των γενικών διατάξεων περί διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού των πολιτικών Υπουργείων.
  ’ρθρ.24.-1.Η τοποθέτησις, μετάθεσις και μετακίνησις των υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εις τας δια του παρόντος καθοριζομένας οργανικάς θέσεις ενεργείται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 94 και του άρθρ. 95 του Νόμ. 1811/1951, διαρκούσης έτι της αναστολής της εφαρμογής των άρθρων τούτων.
  2.Οι από της ισχύος του παρόντος Νόμου το πρώτον διοριζόμενοι υπάλληλοι της Α΄ Κατηγορίας του Κλάδου των Στατιστικολόγων μέχρι και των βοηθών Στατιστικών επί βαθμώ 6ω δεν προάγονται εις τον 5ον βαθμόν, εάν δεν έχουν συμπληρώση διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις θέσεις εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  
3.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται δια λόγους υπηρεσιακής ανάγκης, να ενισχύση προσωρινώς μίαν των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας ή των καθ' Υπουργείον Υπηρεσιών Στατιστικής, δια προσωπικού ετέρων Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας, περιλαμβανομένης και της Υπηρεσίας Διοικητικού ή των καθ' Υπουργείον Υπηρεσιών Στατιστικής. Ομοίως οι Διευθυνταί δύνανται δια τους αυτούς λόγους, να εισηγούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν την προσωρινήν ενίσχυσιν τμημάτων της ης προΐστανται Διευθύνσεως δι' υπαλλήλων άλλων τμημάτων της αυτής Διευθύνσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη Σελ. 704 (β) Σελ. 704,01
Τεύχος 414 - Σελ. 15
  

  
  
  
  
  
  
  
4.Δια την εκτέλεσιν των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 19 του παρόντος ανατιθεμένων εις τας Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας ή τας καθ' Υπουργεία Υπηρεσίας Στατιστικής ή τα κατά Νομούς Γραφεία στατιστικής, ετέρων στατιστικών εργασιών ή ερευνών, ή καθηκόντων και ιδίως προκειμένου περί εκτελέσεως ερευνών, ως η έρευνα των οικογενειακών προϋπολογισμών, των συνθηκών στεγάσεως, διατροφής και διαβιώσεως εν γένει και άλλων ερευνών, διατίθεται προσωρινώς εις τας δια των ανωτέρω επί πλέον αρμοδιοτήτων επιβαρυνομένας Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας ή τας καθ' Υπουργεία Υπηρεσίας Στατιστικής ή τα κατά Νομούς Γραφεία Στατιστικής ανάλογος αριθμός υπαλλήλων εκ των εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος υπηρετούντων δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Καθήκοντα προσωπικού
  ’ρθρ.25.-1.Των Στατιστικών Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας προΐστανται Στατιστικοί Διευθυνταί β΄ ή α΄ επί βαθμώ 3ω ή 2ω, των δε τμημάτων των εν λόγω Διευθύνσεων Στατιστικοί τμηματάρχαι επί 5ω ή 4ω βαθμώ. Της Υπηρεσίας Διοικητικού προΐσταται υπάλληλος της Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 3ω ή 2ω, των δε τμημάτων ταύτης υπάλληλοι Α΄ ή Β΄ Κατηγορίας επί 5ω ή 4ω βαθμώ, εξαιρέσει του τμήματος προσωπικού, ούτινος προΐσταται πάντοτε υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας.
  2.Τον επί βαθμώ 3ω ή 2ω Στατιστικόν Διευθυντήν προϊστάμενον Διευθύνσεως ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού οριζόμενος έτερος Στατιστικός Διευθυντής επί 3ω ή 2ω βαθμών, ή ο κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος εκ των επί βαθμώ 5ω ή 4ω Στατιστικός Τμηματάρχης της Διευθύνσεως. Ομοίως τον επί βαθμώ 5ω ή 4ω Στατιστικόν Τμηματάρχην προϊστάμενον τμήματος αναπληροί ο δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού οριζόμενος έτερος Στατιστικός Τμηματάρχης επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή ο αρχαιότερος των επί βαθμώ 6ω βοηθών Στατιστικών.
  3.Τον Διευθυντήν Διοικητικού ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού οριζόμενος έτερος υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας της εν λόγω Διευθύνσεως επί 5ω ή 4ω βαθμώ. Ομοίως, τον επί 5ω ή 4ω βαθμώ υπάλληλον της Διευθύνσεως Διοικητικού προϊστάμενον τμήματος, αναπληροί έτερος υπάλληλος της εν λόγω Διευθύνσεως επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή ο δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού οριζόμενος υπάλληλος επί βαθμώ 7ω ή 6ω του τμήματός του.
  
4.Των υπηρεσιών Στατιστικής παρά τοις κατ' έκαστον Υπουργείοις προΐστανται Στατιστικοί Διευθυνταί επί βαθμώ 3ω ή 2ω ή Στατιστικοί Τμηματάρχαι επί βαθμώ 5ω ή 4ω κατά τα υπό του κατά τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 17 του παρόντος, εκδοθησομένου Β.Δ/τος καθορισθησόμενα.
  Δια την αναπλήρωσιν των προϊσταμένων των εν λόγω Υπηρεσιών Στατιστικής, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Των Γραφείων Στατιστικής της έδρας εκάστου των Νομών του Κράτους προΐστανται Στατιστικοί Τμηματάρχαι επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή Στατιστικοί βοηθοί επί 6ω βαθμώ ή Στατιστικολόγοι υπολογισταί επί βαθμώ 8ω ή 7ω κατά τα υπό του κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 του παρόντος εκδοθησομένου Β.Δ/τος καθορισθησόμενα. Αναπληρωτής του προϊσταμένου των εν λόγω Γραφείων Στατιστικής ορίζεται εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, έτερος υπάλληλος υπηρετών παρά τω αυτώ Γραφείω.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού εκδιδομένης μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, δύνανται να ανατίθενται καθήκοντα προϊσταμένων των κατά τας ανωτέρω παραγράφους, Διευθύνσεων, Τμημάτων, Υπηρεσιών και Γραφείων και εις υπαλλήλους του αμέσως κατωτέρου βαθμού του τη οικεία οργανική θέσει προβλεπομένου.
  ’ρθρ.26.-1.Ο Γενικός Διευθυντής της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, υπογράφει απάσας τας πράξεις και έγγραφα αρμοδιότητος της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, εξαιρέσει εκείνων, άτινα, κατά τας διατάξεις του παρόντος, χρήζουσι της υπογραφής του Υπουργού Συντονισμού, ως επίσης υπογράφει και τας αποφάσεις εγκρίσεως δαπανών, ανεξαρτήτως ποσού, εις βάρος των πιστωτών του προϋπολογισμού των εξόδων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  2.Ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής, υπογράφει πράξεις και έγγραφα, αναγόμενα εις την αρμοδιότητα του Γενικού Διευθυντού και καθοριζόμενα εν τη κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 16 του παρόντος εκδιδομένη αποφάσει του Υπουργού Συντονισμού περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  3.Οι προϊστάμενοι των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Στατιστικής των Υπουργείων, υπογράφουσι τα πάσης φύσεως έγγραφα της αρμοδιότητός των, εξαιρέσει εκείνων, άτινα δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού ορίζονται ότι θα υπογράφωνται παρ' αυτού.

Σελ. 705
  
’ρθρ.27.-1.Ο Υπουργός Συντονισμού επί τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, δύναται να αναθέτη δι' αποφάσεώς του, εις υπαλλήλους της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και άλλα εκτός των κυρίων λόγω θέσεως, καθήκοντα, όταν κρίνη ότι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν τούτο, οι δε εις ους ανατίθενται τα πρόσθετα ταύτα καθήκοντα δύνανται να επιτελέσωσι ταύτα, λόγω πείρας και ειδικών γνώσεων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού, προτάσει του Γενικού Διευθυντού δύναται να ανατίθηται εις ανωτέρους και ανωτάτους υπαλλήλους της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος η ενέργεια ελέγχων και ενόρκων ή ου διοικητικών εξετάσεων ή ανακρίσεων.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχοι και εξετάσεις ή ανακρίσεις αφορώσιν είτε υπαλλήλους, είτε ενεργείας των Υπηρεσιών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Κατάστασις υπαλλήλων
  ’ρθρ.28.-Προσόντα προς διορισμόν του προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος ορίζονται τα εξής: 1.Δια το τεχνικόν προσωπικόν της Α΄ Κατηγορίας του Κλάδου Στατιστικολόγων: α)Πανεπιστημιακόν πτυχίον της Νομικής Σχολής ή των Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή της Φυσικομαθηματικής Σχολής ή των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της Ανωτέρας Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών ή τοιούτον ομοταγών Σχολών της αλλοδαπής, β)Γνώσις ξένων γλωσσών και κατά προτίμησιν: της αγγλικής ή γαλλικής γλώσσης.
  2.Δια το τεχνικόν προσωπικόν της Β΄ Κατηγορίας του Κλάδου Στατιστικολόγων, απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής, γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης και γνώσεις στατιστικής.
  3.Δια το τεχνικόν προσωπικόν της Β΄ Κατηγορίας των κλάδων Ειδικού Τεχνικού Προσωπικού: α)Δια την Κατηγορίαν χειριστών μηχανών απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής. β)Δια την Κατηγορίαν των μηχανοτεχνιτών πτυχίον ειδικότητος μηχανουργού ή ηλεκτρολόγου των προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή κατωτέρας τεχνικής σχολής της 

Σελ. 706

αυτής ειδικότητος. γ)Δια την Κατηγορίαν των σχεδιαστών, πτυχίον πολιτικού υπομηχανικού των προσηρτημένων σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλων ανεγνωρισμένων μέσων τεχνικών σχολών ή αποδεδειγμένη πενταετής τουλάχιστον πείρα. δ)Δια την Κατηγορίαν των διορθωτών εντύπων, απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και ειδικαί γνώσεις διορθώσεως ελληνικού και ξενογλώσσου κειμένου και ε)δια την Κατηγορίαν των πινακογράφων στοιχειοθετών ενδεικτικόν της Ε΄ τουλάχιστον τάξεως του οκταταξίου Γυμνασίου με γνώσεις στοιχειοθεσίας και συνθέσεως πινάκων.
  4.Δια το προσωπικόν του Διοικητικού κλάδου: α)Δια το εις την Α΄ Κατηγορίαν υπαγόμενον προσωπικόν Πανεπιστημιακόν πτυχίον ή πτυχίον άλλης ισοτίμου σχολής ημεδαπής, συμπεριλαμβανομένης της Ανωτέρας Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών, ή αλλοδαπής και γνώσις της αγγλικής ή γαλλικής γλώσσης. β)Δια το εις την Β΄ Κατηγορίαν υπαγόμενον προσωπικόν, απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης. Ειδικώς προκειμένου περί των κατωτέρω Κατηγοριών του εν λόγω προσωπικού απαιτούνται πέραν των κατά τα ανωτέρω προσόντων ως ακολούθως: Δια τους μεταφραστάς τελεία γνώσις προς γραπτήν και προφορικήν χρήσιν της αγγλικής ή της γαλλικής γλώσσης, δια τους στενοδακτυλογράφους τελεία γνώσις στενοδακτυλογραφίας και δακτυλογραφίας εις την ελληνικήν και εις την αγγλικήν ή γαλλικήν γλώσσαν και δια τας δακτυλογράφους τελεία γνώσις δακτυλογραφίας εις την ελληνικήν και ει δυνατόν εις μίαν ξένην γλώσσαν. γ)Δια το εις την Γ΄ Κατηγορίαν υπαγόμενον προσωπικόν, δια μεν τον αρχικλητήρα και τους κλητήρας 
τουλάχιστον απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου, δια δε τους εργάτας γνώσις γραφής και αναγνώσεως.

  
’ρθρ.29.-1.Κατά την πρώτην πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, εις την θέσιν του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, διορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, επιστήμων ευρείας μορφώσεως και εγνωσμένης εμπειρίας εις το πεδίον των οικονομικών επιστημών ή της στατιστικής και ευρείας πείρας επί των διοικητικών ζητημάτων.
  Κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον επιτρέπεται όπως η θέσις του Γενικού Διευθυντού πληρούται προσωρινώς δι' αποσπάσεως δημοσίου υπαλλήλου, ή υπαλλήλου επί συμβάσει εξ άλλων Υπουργείων ή Υπηρεσιών, έχοντος ευρείαν μόρφωσιν και εγνωσμένην εμπειρίαν εις το πεδίον των οικονομικών επιστημών ή της στατιστικής και ευρείαν πείραν επί των διοικητικών ζητημάτων. Η απόσπασις, υποχρεωτική ούσα δια Κρατικάς Υπηρεσίας, εξ ής η απόσπασις, ενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Συντονισμού μετά προηγουμένην γνώμην του αρμοδίου Υπουργού και του κατά άρθρ. 33 του παρόντος Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Ο κατά τα ανωτέρω αποσπώμενος λαμβάνει κατά τον χρόνον της αποσπάσεώς του, πλην των αποδοχών της κυρίας αυτού θέσεως, αποζημίωσιν ίσην προς το ήμισυ αυτών.
  2.Η πλήρωσις της δια του παρόντος Ν.Δ/τος συνιστωμένης οργανικής θέσεως Αναπληρωτού του Γενικού Διευθυντού επί 1ω βαθμώ ενεργείται δια προαγωγής εκ των επί 2ω βαθμώ Στατιστικών Διευθυντών συγκεντρούντων τα εν άρθρ. 103 παρ. 2 και 104 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 καθοριζόμενα προσόντα, δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Συντονισμού εκδιδομένου, μετά κρίσιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Μετά την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριστικήν πλήρωσιν της θέσεως του Γεν. Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, η εφ' εξής πλήρωσις της θέσεως ταύτης ενεργείται δια προαγωγής κατόπιν κρίσεως του τε Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού και των επί 2ω βαθμώ Στατιστικών Διευθυντών, συγκεντρούντων τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα προσόντα, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 1811/1951, ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 2980/1954.
  ’ρθρ.30.-1.Κατά την πρώτην πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος Νόμου επιτρέπεται ο διορισμός προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων του τεχνικού προσωπικού Κλάδου Στατιστικολόγων Α΄ Κατηγορίας, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 περί κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων.
  
2.Κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα, αι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 1811/1951 δεν εφαρμόζονται καθ' όσον αφορά το προσωπικόν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  3.Δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πρόσληψιν του προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, εξαιρέσει του προσωπικού της Γ΄ Κατηγορίας, προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων, διενεργείται εντολή του Υπουργού Συντονισμού και κατόπιν σχετικής προκηρύξεως αυτού, διαγωνισμός ενώπιον πενταμελούς εξεταστικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ τεσσάρων προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους εις το πεδίον των οικονομικών επιστημών ή της στατιστικής και εκ του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος ως Προέδρου.
  4.Τα μέλη της ως άνω Εξεταστικής Επιτροπής, μετά των αναπληρωτών των και των τυχόν απαιτουμένων ειδικών εξεταστών ξένων γλωσσών, ή στατιστικών και άλλων ειδικών θεμάτων και των αναπληρωτών τούτων, ορίζονται υπό του Υπουργού Συντονισμού δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ως ειδικοί εξετασταί ξένων γλωσσών και στατιστικών θεμάτων δύνανται να ορίζωνται και αλλοδαποί της βαθμολογίας όμως ενεργουμένης τόσον υπό των ειδικών εξεταστών, όσον και υπό των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  5.Η Εξεταστική Επιτροπή καθορίζει δια πρακτικού αυτής, τα ειδικά θέματα διαγωνισμού, τον τρόπον της βαθμολογίας και το είδος των εξετάσεων, γραπτών ή προφορικών ή και αμφοτέρων, μεθ' ο προβαίνει εις την διενέργειαν τούτων.
  6.Δια την πλήρωσιν των δια του παρόντος Ν.Δ/τος δημιουργουμένων οργανικών θέσεων προσλαμβάνονται, κατά προτεραιότητα, εκ των επιτυχόντων εις τους κατά πόλεις υπό της Ε.Σ.Υ.Ε. διενεργηθέντας διαγωνισμούς κατ' Ιούλιον και Αύγουστον 1955, ο πρώτος επιτυχών, επί τη βάσει των πρακτικών της οικείας Εξεταστικής Επιτροπής του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 2516/1953. Ούτοι καταλαμβάνουν αντιστοίχους κενάς οργανικάς θέσεις του Κλάδου, δια την πλήρωσιν των οποίων εγένετο ο διαγωνισμός. Η σειρά προσλήψεως τούτων εις τας υφισταμένας κενάς οργανικάς θέσεις καθορισθήσεται επί τη βάσει της κατά τα ως άνω πρακτικά βαθμολογίας των επιτυχόντων.
  ’ρθρ.31.-1.Ο διορισμός των υπαλλήλων της Ε.Σ.Υ.Ε. ενεργείται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου κλάδου, κατόπιν επιτυχίας εις διαγωνισμόν ενώπιον της κατά το άρθρ. 30 του παρόντος Εξεταστικής Επιτροπής δια μεν τους από του 8ου βαθμού και άνω δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού

Σελ. 707

του Συντονισμού, δια δε τους λοιπούς δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, λόγω της τεχνικής φύσεως της στατιστικής εργασίας, της σχετικής σπάνιας των ειδικών και της προβλεπομένης σταδιακής αναπτύξεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, επιτρέπεται όπως επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, η πλήρωσις των υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων του τεχνικού προσωπικού α΄ Κατηγορίας του Κλάδου Στατιστικολόγων, αίτινες απομένουσι μετά την προαγωγήν των συγκεντρούντων τα νόμιμα προσόντα υπαλλήλων, ενεργήται και δια διορισμού εις οιονδήποτε βαθμόν, κατόπιν διαγωνισμού διενεργουμένου υπό της εν άρθρ. 30 του παρόντος οριζομένης Εξεταστικής Επιτροπής.
  3.Ομοίως, αι αυταί κεναί οργανικαί θέσεις του Κλάδου Στατιστικολόγων Α΄ Κατηγορίας εις οιονδήποτε βαθμόν δύναται να πληρώνται και δια μετατάξεως επί τω αυτώ ή ανωτέρω βαθμώ εκ των υπηρετούντων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων και των διοικητικών υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, των κεκτημένων τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 28 του παρόντος προβλεπόμενα προσόντα κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης εντός μηνιαίας ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της σχετικής ειδικής προσκλήσεως. Οι ανωτέρω υποβάλλονται εις ειδικήν εξέτασιν ενώπιον της κατά το άρθρ. 30 Εξεταστικής Επιτροπής, καθοριζούσης δια την περίπτωσιν ταύτην τα ειδικά θέματα εξετάσεως και τον τρόπον διενεργείας αυτής, προτιμωμένων των κεκτημένων διδακτορικόν δίπλωμα επί θεμάτων της Στατιστικής.
  4.Υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος επί βαθμώ 7, 8, 9 και 10 κεκτημένοι ή αποκτώντες τα κατά το άρθρ. 39 παρ. 2 του Ν.Δ. 1811/1951 προσόντα της Α΄ Κατηγορίας δύνανται μετά την παρέλευσιν της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 207 του ιδίου Νόμου οριζομένης προθεσμίας, κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 επί τη αιτήσει των και μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να μετατάσσωνται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις θέσεις Α΄ Κατηγορίας του οικείου Κλάδου προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων. Οι ανωτέρω υποβάλλονται προηγουμένως εις την ειδικήν εξέτασιν την προβλεπομένην υπό της 

Σελ. 708

ανωτέρω παρ. 3 του παρόντος άρθρου. Οι εκ τούτων κεκτημένοι βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού βαθμού Α΄ Κατηγορίας μετατάσσονται τηρουμένων των ως άνω προϋποθέσεων εις θέσεις του εισαγωγικού βαθμού.
  Ο επί πτυχίω Ανωτάτης Σχολής, συμπεριλαμβανομένης και της Ανωτέρας Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών, εν τω τελευταίω βαθμώ χρόνος λογίζεται δια τους εκ των μετατασσομένων κεκτημένους τον βαθμόν της θέσεως εις ην μετατάσσονται ως διανυθείς εις την αντίστοιχον θέσιν της Α΄ Κατηγορίας.
  Δια τον κανονισμόν όμως της σειράς αρχαιότητός των εν τη Α΄ Κατηγορία οι μετατασσόμενοι υπολογίζουσι μόνον τον διανυθέντα εν τω αντιστοίχω βαθμώ της Β΄ Κατηγορίας επί πτυχίω χρόνον.
  5.Αι εκάστοτε υφιστάμεναι κεναί οργανικαί θέσεις σχεδιαστών, μεταφραστών και στενοδακτυλογράφων δύνανται να πληρώνται δια προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η διάρκεια της συμβάσεως, δυναμένης να ανανεούται, ως και αι αποδοχαί του ούτω προσλαμβανομένου προσωπικού, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  6.Δια παν ό,τι αφορά το προσωπικόν των πινακογράφων στοιχειοθετών, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι Νόμω εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε περί προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου ισχύουσαι διατάξεις.
  7.Αι εν εκάστω βαθμώ κεναί θέσεις δύνανται να λογίζωνται κεναί εις τους κατωτέρους τούτους βαθμούς.

  
’ρθρ.32.-1.Διαρκούσης της αναστολής των διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 ?περί κώδικος κ.λπ.? αι προαγωγαί των υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, ενεργούνται εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων περί προαγωγής των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού.
  2.Μετά πάροδον τριετίας από της ισχύος του παρόντος Νόμου δια την προαγωγήν εις τον 5ον ή 3ον βαθμόν υπαλλήλων του Κλάδου Στατιστικολόγων Α΄ Κατηγορίας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, προσαπαιτείται ως προσόν και δίπλωμα Στατιστικών Σπουδών Σχολής ή Κέντρου Στατιστικής Εκπαιδεύσεως αλλοδαπής ή ημεδαπής οργανωθέντων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2516/1953 ή του παρόντος Νόμου. Ειδικώς προκειμένου περί υπαλλήλων το πρώτον διοριζομένων ή μετατασσομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, η κατά τα ανωτέρω προθεσμία ορίζεται πενταετής από του διορισμού ή της μετατάξεώς των.
  ?Προκειμένου περί υπαλλήλων υπηρετούντων εις θέσεις εκτός των ορίων των Επαρχιών Αττικής, Μεγαρίδος και Αιγίνης, ορίζεται τριετής από της μεταθέσεώς των εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος προθεσμία αποκτήσεως του εν λόγω διπλώματος.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουν εφαρμογήν από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 3627/1956?.
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 4464/1965 (κατωτ. αριθ. 22).
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, προκειμένου περί προαγωγής υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας του Διοικητικού Κλάδου της Ε.Σ.Υ.Ε. εις ενιαίας θέσεις, προσμετρείται και ο προ του διορισμού των εις την Ε.Σ.Υ.Ε. διαδραμών πέραν του απαιτουμένου δια την εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν προαγωγήν χρόνο εις δημοσίαν υπηρεσίαν, ον διήνυσαν εις τον προηγούμενον του ον κατέχουσι βαθμόν.
  ’ρθρ.33.-1.Παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος συνιστάται ίδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συγκροτούμενον εκ λειτουργών συμφώνως τω Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος συνιστάται Συμβούλιον Διαχειρίσεως αποτελούμενον εκ των κάτωθι: α)Ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου. β, γ, δ)Του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού και δύο 


επί βαθμώ 3ω ή 2ω υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, εξ ων ο εις απαραιτήτως ο Διευθυντής Διοικητικού και ε)Του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού, ως μελών.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω.
  ’παντα τα μέλη και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, η δε αμοιβή αυτών καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  Το Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων τριών εκ των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν.
  3.Το Συμβούλιον Διαχειρίσεως γνωμοδοτεί επί ζητημάτων διαχειρίσεως των διατιθεμένων εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος πιστώσεων εν γένει, των αναγραφομένων εις τον Κρατικόν προϋπολογισμόν, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, ως και επί παντός άλλου σχετικού θέματος, παραπεμπομένου εις αυτό υπό του Υπουργού Συντονισμού ή του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Προϋπολογισμός δαπανών
  ’ρθρ.34.-1.Αι δια την λειτουργίαν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος αναγκαίαι πιστώσεις, αναγράφονται ιδιαιτέρως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
  2.Ο εν λόγω προϋπολογισμός περιλαμβάνει εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, κεφάλαια δαπανών: α)Δια την πληρωμήν των αποδοχών και επιδομάτων εν γένει άπαντος του τεχνικού, διοικητικού και υπηρετικού (τακτικού ή εκτάκτου ή επί συμβάσει) και των δια την καθ' υπερωρίαν εργασίαν αμοιβών. β)Δι' ημερησίαν αποζημίωσιν εκτός έδρας των υπαλλήλων και δια την συμφώνως προς τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, τυχόν αποζημίωσιν αυτών, ως και ετέρων δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών ως μελών των Επιτροπών και Συμβουλίων, των ειδικών Συμβούλων, ειδικών ομιλητών, εξεταστών απογραφέων κ.λπ. εφ' όσον και όταν πραγματικώς ούτοι εργάζωνται δια την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος. γ)Δι' οδοιπορικά έξοδα δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών, εφ' όσον εκτελούσι στατιστικήν υπηρεσίαν εντός και εκτός της χώρας. δ)Δια την προμήθειαν και συντήρησιν των στατιστικών και λοιπών δαπανών, επίπλων γραφείου, οργάνων σχεδιάσεως και άλλων εφοδίων, αναγκαίων δια την εκτέλεσιν των στατιστικών εργασιών. ε)Δια προμήθειαν εργαλείων, ανταλλακτικών, ως και 
ειδικών καρτελλών και υλικών δια την μηχανογραφίαν, αναγκαιούντων προς επεξεργασίαν των στατιστικών, ως και δαπάνας δια τυχόν  ανατιθεμένας εργασίας υπότης Εθνι-

(Αντί για τη σελ. 709(α) Σελ. 709(β)
Τεύχος 1185-Σελ. 127

κής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εις τμήματα μηχανογραφίας άλλων οργανισμών ή ιδιωτών. ς)Δια δαπάνας εκδόσεως και φωτομηχανικής εκτυπώσεως ως και βιβλιοδεσίας των στατιστικών δημοσιευμάτων και της διανομής αυτών, εν τω εσωτερικώ και αποστολής των εις το εξωτερικόν, ζ)Δια την συντήρησιν της στατιστικής βιβλιοθήκης, την προμήθειαν συγγραμμάτων και περιοδικών στατιστικής, την πληρωμήν συνδρομών, δι' εγγραφής της Υπηρεσίας εις στατιστικάς δημοσιεύσεις κ.λπ. η)Δι' έξοδα εκπαιδεύσεως εις την στατιστικήν, εντός και εκτός της Ελλάδος, των υπαλλήλων εν γένει της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος. θ)Δια την παροχήν ετησίας επιχορηγήσεως εις το μόνιμον γραφείον του εν Χάγη Διεθνούς Ινστιτούτου Στατιστικής, ως επίσης και δι' έξοδα προς αντιπροσώπευσιν της χώρας κατά τας εκ Διεθνών συμβάσεων υποχρεώσεις της Ελλάδος προς συμμετοχήν εις συνέδρια διεθνών Οργανισμών κλπ. ι)Δια συντήρησιν των στατιστικών αρχείων και υλικού, ως και δι' εξοδα ενοικιάσεως καταλλήλων χώρων προς στέγασιν της υπηρεσίας και δαπάνας 
μικροεπισκευών και διαρρυθμίσεων των εν λόγω χώρων. ια)Δια πάσαν άλλην δαπάνην σχετικήν προς την εκτέλεσιν του έργου της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  3.Επιτρέπεται όπως δια την οριστικήν εγκατάστασιν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, ανεγερθή ίδιον κατάλληλον κτίριον, των σχετικών πιστώσεων αναγραφομένων εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Κράτους.
  4.Αι πάσης φύσεως δαπάναι δια την προπαρασκευήν, οργάνωσιν, εκτέλεσιν και επεξεργασίαν των διενεργουμένων απογραφών και των ειδικών στατιστικών ερευνών, εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον αποτελούν έξοδα του οικονομικού έτους, κατά την διάρκειαν του οποίου εκδίδονται τα οικεία χρηματικά εντάλματα, τακτικά ή προπληρωμής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
Τήρησις Στατιστικού Αρχείουκαι 
εμπιστευτική φύσις πληροφοριών
  ’ρθρ.35.-Εκ των δια τους στατιστικούς σκοπούς χρησιμοποιουμένων εγγράφων και λοιπών στοιχείων τηρούνται υποχρεωτικώς εν τω αρχείω εκάστης υπηρεσίας: α)Μονίμως μεν πάντα τα σχετικά προς την ατομικήν κατάστασιν των 



Σελ. 710(β)
Τεύχος 1185 - Σελ. 128

ιδιωτών, βάσει των ληξιαρχικών πράξεων στατιστικά δελτία ως π.χ. τα των γεννήσεων, γάμων και θανάτων.
  3)Επί πενταετίαν τουλάχιστον πάντα τα λοιπά στατιστικά δελτία των τακτικών κατ' έτος στατικών, καταστρεφόμενα δια πολτοποιήσεως μετά την πάροδον της πενταετίας και γ)Επί χρονικήν περίοδον, καθοριζομένην υπό του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, πάντως ουχί μείζονα της δωδεκαετίας, πάντα τα δελτία των απογραφών ή άλλων ερευνών, ως και αι διατρηθείσαι καρτέλλαι επεξεργασίας, οι πίνακες, χειρόγραφοι ή μη και λοιπαί καταστάσεις, καταστρεφόμενα δια πολτοποιήσεως μετά την πάροδον της ορισθείσης χρονικής περιόδου.
  ’ρθρ.36.-1.Τα ερωτηματολόγια και αι καταστάσεις δέον ν' αναφέρωσιν εάν αι εν αυτοίς ζητούμεναι πληροφορίαι είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν δια φορολογικούς ή στρατολογικούς σκοπούς. Εν εναντία περιπτώσει, το περιεχόμενον των ερωτηματολογίων και καταστάσεων θεωρείται ως εμπιστευτικόν και εν ουδεμιά περιπτώσει χρησιμοποιείται τούτο υπό κρατικής αρχής δια τον έλεγχον του φόρου εισοδήματος ή άλλου φόρου, δι' επιβολήν φόρων, δι' οιονδήποτε διακανονισμόν των μετά του Κράτους υποθέσεων των ιδιωτών ή δι' οιανδήποτε πράξιν ενώπιον Δικαστηρίου.
  Τα τοιαύτα στατιστικά ερωτηματολόγια ή καταστάσεις φέρουσιν επ' αυτών εμφανώς τετυπωμένην την λέξιν ?εμπιστευτικόν?.
  2.Επιτρέπεται η επί τη βάσει των απαντήσεων εις τα ερωτηματολόγια ταύτα χορήγησις πιστοποιητικού, μόνον εις τον ίδιον δηλώσαντα ιδιώτην ή το νομικόν πρόσωπον, προς οιανδήποτε χρήσιν.
  ?3.Επιτρέπεται η διαβίβαση εμπιστευτικών στατιστικών στοιχείων μόνο προς τη Στατιστική Υπηρεσία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΣΥΕΚ), σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αριθ. 1588/90/ΕΥΡΑΤΟΜ, ΕΟΚ?.
  Η παρ. 3, προστέθηκε από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 411/20 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 175), κατωτ. αριθ. 67.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
Γενικαί και ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.37-42.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 16 Νόμ. 2392/3-9 Απρ. 1996, ΦΕΚ Α΄60, κατωτ. αριθ. 72).
  ’ρθρ.43.-1.’παντες οι τακτικοί επί μισθώ Υπάλληλοι και υπηρέται της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω Αρωγής των Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού θέλουσι καθορισθή τα της καταβολής των οφειλομένων κρατήσεων υπό των ησφαλισμένων, τα της μεταφοράς των γενομένων κρατήσεων δια τους εκ τούτων ησφαλισμένους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις το Ταμείον Αρωγής και Υγείας των υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορίου, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.44.-1.Εις την αρμοδιότητα της παρά τη Α΄ Γενική Διευθύνσει Οικονομικής Πολιτικής και Προγράμματος του Υπουργείου Συντονισμού, Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών, υπάγεται ο υπολογισμός και η κατάρτισις των Εθνικών Λογαριασμών της Χώρας.
  2.Ως προσόντα προς διορισμόν του τεχνικού προσωπικού της Α΄ Κατηγορίας του Κλάδου Στατιστικολόγων της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών ορίζονται τα εις την παρ. 1 του άρθρ. 28 του παρόντος Νόμου διαλαμβανόμενα, επί πλέον δε τούτων και ειδική οικονομολογική κατάρτισις επί θεμάτων Εθνικών Λογαριασμών.
  Αι οργανικαί θέσεις του τεχνικού προσωπικού της Α΄ Κατηγορίας του κλάδου Στατιστικολόγων είναι αι εξής: α)Στατιστικός Διευθυντής Β΄ ή Α΄ επί βαθμώ 3ω ή 2ω 1.2)Στατιστικοί Τμηματάρχαι Β΄ ή Α΄ επί βαθμώ 5ω ή 4ω 3.γ)Βοηθοί Στατιστικοί επί βαθμώ 6ω 8.δ)Υπολογισταί επί βαθμώ 9ω, 8ω ή 7ω 10.
  Δια το κατά το παρόν άρθρον τεχνικόν προσωπικόν ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 23 του παρόντος Νόμου.
  3.Δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου πρόσληψιν του προσωπικού της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων διενεργείται εντολή του Υπουργού Συντονισμού και κατόπιν σχετικής προκηρύξεως αυτού διαγωνισμός ενώπιον Εξεταστικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ 5 μελών ήτοι εκ του Γενικού Διευθυντού της Α΄ Γενικής Διευθύνσεως ως Προέδρου, του Διευθυντού των Εθνικών Λογαριασμών, ενός Διευθυντού της 


Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, εξ ενός Καθηγητού της Πολιτικής Οικονομίας των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και ενός Οικονομολόγου ή Στατιστικολόγου, ανεγνωρισμένου κύρους.
  4.Τα μέλη της ως άνω Εξεταστικής Επιτροπής μετά των αναπληρωτών των και των τυχόν απαιτουμένων ειδικών εξεταστών ξένων γλωσσών και άλλων ειδικών θεμάτων και των αναπληρωτών τούτων, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ως ειδικοί εξετασταί ξένων γλωσσών δύνανται να ορίζωνται και αλλοδαποί, της βαθμολογίας όμως ενεργουμένης τόσον υπό των ειδικών εξεταστών, όσον και υπό των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  5.Η Εξεταστική Επιτροπή καθορίζει δια πρακτικού αυτής τα θέματα του διαγωνισμού, τον τρόπον της βαθμολογίας και το είδος των εξετάσεων, γραπτών ή προφορικών ή και αμφοτέρων, μεθ' ο προβαίνει εις την διενέργειαν τούτων και την έκδοσιν πίνακος επιτυχόντων και αποτυχόντων υποβαλλομένου εις την Διεύθυνσιν Διοικητικού του Υπουργείου.
  6.Δια τον διορισμόν των υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών ισχύουν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 30 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 31 του παρόντος Νόμου.
  7.Δια την εκτέλεσιν του έργου της η Διεύθυνσις Εθνικών Λογαριασμών θέλει χρησιμοποιή πληροφορίας και ατομικά ή γενικά στατιστικά στοιχεία συγκεντρούμενα υπό των υπηρεσιών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος καθώς και τα υπ' αυτής συγκεντρούμενα απ' ευθείας στατιστικά στοιχεία και πληροφορίας. Προς τον σκοπόν τούτον αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, οι Δήμοι και αι Κοινότητες, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τα Ιδρύματα, αι Τράπεζαι, αι Δημόσιαι Επιχειρήσεις, ως και οι Οργανισμοί Ιδιωτικού Δικαίου ή οι ιδιώται υποχρεούνται όπως παρέχωσιν αμελλητί και κατά τρόπον ακριβή και συγκεκριμένον τας προς τον ανωτέρω σκοπόν αιτουμένας πληροφορίας ή στοιχεία.
  8.Αι υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμεναι υποχρεώσεις και κυρώσεις προς παροχήν στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών εις τας στατιστικάς υπηρεσίας του Κράτους, ισχύουν και δια την Διεύθυνσιν Εθνικών Λογαριασμών.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 711(α) Σελ. 711(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 7
  

  
  
  
’ρθρ.45.-1.Η Διεύθυνσις Εθνικών Λογαριασμών συγκροτείται εκ των κάτωθι τριών τμημάτων: Α΄. Τμήμα Υπολογισμού Εθνικού Προϊόντος και Εθνικού Εισοδήματος. Β΄. Τμήμα Υπολογισμού Επενδύσεων και Εθνικού Κεφαλαίου. Γ΄. Τμήμα Υπολογισμού Εθνικής Καταναλώσεως.
  2.Η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, συνεργάζεται μετά της Γενικής Διευθύνσεως Οικονομικής Πολιτικής και Προγράμματος του Υπουργείου Συντονισμού, παρέχουσα εις αυτήν εις τον βαθμόν της αιτουμένης αναλύσεως πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν ή στοιχείον αναγκαίον δια την ενάσκησιν του έργου της, ειδικώτερον δε τα απαραίτητα στοιχεία δια τον υπολογισμόν των Εθνικών Λογαριασμών της Χώρας.
  Τα δημοσιεύματα της Διευθύνσεως των Εθνικών Λογαριασμών εκτυπούνται εν τω Εθνικώ ή εν Ιδιωτικώ Τυπογραφείω και διανέμονται ή πωλούνται υπό του παρά τω Υπουργείω αρμοδίου υπαλλήλου, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού οριζόμενα.
  Η διάθεσις των μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθέντων δημοσιευμάτων ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  Επιτρέπεται η υπό της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών ανταλλαγή των εκδόσεων προς τοιαύτας ετέρων Ιδρυμάτων ή Υπηρεσιών ημεδαπών ή αλλοδαπών.
  ’ρθρ.46.-1.Αι δια την λειτουργίαν της παρά τη 1 Γενική Διευθύνσει του Υπουργείου Συντονισμού Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών αναγκαίαι πιστώσεις, αναγράφονται υπό ίδια άρθρα εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
  2.Ο εν λόγω προϋπολογισμός περιλαμβάνει, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, κατηγορίας δαπανών: α)Δι' οδοιπορικά έξοδα δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών, εφ' όσον εκτελούσι στατιστικήν υπηρεσίαν εντός ή εκτός της Χώρας. β)Δια προμήθειαν και συντήρησιν των στατιστικών και λοιπών μηχανών, επίπλων γραφείου, οργάνων σχεδιάσεως και άλλων εφοδίων, αναγκαίων δια την εκτέλεσιν των ειδικών ερευνών και λοιπών εργασιών. γ)Δια προμήθειαν εργαλείων και ανταλλακτικών, ως και ειδικών καρτελλών και υλικών δια την μηχανογραφίαν, αναγκαιούντων προς επεξεργασίαν των στοιχείων. δ)Δια δαπάνας εκδόσεως και βιβλιοδεσίας των δημοσιευμάτων και της διανομής αυτών εν τω εσωτερικώ και αποστολής των εις το εξωτερικόν. ε)Δια την προμήθειαν συγγραμμάτων και περιοδικών οικονομικών και στατιστικής, την πληρωμήν συνδρομής, δι' εγγραφής της Υπηρεσίας εις οικονομικάς και στατιστικάς δημοσιεύσεις κ.λπ. 


ς)Δι' έξοδα εκπαιδεύσεως εις τους Εθνικούς Λογαριασμούς, εντός ή εκτός της Ελλάδος, των υπαλλήλων της Διευθύνσεως των Εθνικών Λογαριασμών. ζ)Δι' έξοδα προς αντιπροσώπευσιν της Χώρας κατά τας εκ Διεθνών Συμβάσεων υποχρεώσεις της Ελλάδος προς συμμετοχήν εις συνέδρια Διεθνών Οργανισμών κ.λπ.
  ’ρθρ.47.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού κανονίζονται αι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  2.Καταργείται: α)ο Α.Ν. 1972/1939 ?περί γενικής απογραφής του πληθυσμού του Κράτους?, β)το υπ' αριθ. 2516/1953 Ν.Δ/μα ?περί οργανώσεως της Εθν. Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, γ)τα άρθρ. 1 έως και 6 του υπ' αριθ. 2801/1954 Νόμου ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2516/1953 κ.λπ.?, δ)τα βάσει του υπ' αριθ. 2516/1953 Ν.Δ/τος και υπ' αριθ. 2801/1954 Νόμου εκδοθέντα Β.Δ/τα, εξαιρέσει του από 3/12 Σεπτ. 1955 Β.Δ/τος ?περί ιδρύσεως Σχολής Στατιστικής? και ε)πάσα εν γένει αντίθετος προς τον παρόντα Νόμον γενική ή ειδική διάταξις.
  ’ρθρ.48.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΚΔ. 581 της 15 Φεβρ./6 Μαρτ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί αναλήψεως παρ' Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της δαπάνης καταβολής εις Γ.Δ. Ταχυδρομείων των οφειλομένων ταχυδρομικών τελών αφορώντων στατιστικάς πληροφορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 3627/56 Ν.Δ/τος ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?.
  2.Το γεγονός ότι δια την συγκέντρωσιν των απογραφικών δελτίων και λοιπών ερωτηματολογίων συλλογής στατιστικών πληροφοριών απαραιτήτων δια την εκπλήρωσιν του σκοπού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος απαιτείται επιτόπιος προς τούτο μετάβασις υπαλλήλων της Εθν. Στατιστικής Υπηρεσίας και η καταβολή εις τούτους των πραγματοποιουμένων δαπανών εκ της χρησιμοποιήσεως των συνήθων μέσων μεταφοράς.
  3.Το γεγονός ότι θα ηδύνατο επιτυχώς να αντιμετωπισθή το ζήτημα της συλλογής των κατά τα ανωτέρω στατιστικών στοιχείων δια της άνευ επιβαρύνσεως ταχυδρομικών τελών αποστολής εκ μέρους των φυσικών ή νομικών προσώπων εις 
την         Εθνικήν             Στατιστικήν          Υπηρε-

Σελ. 713

σίαν της Ελλάδος των εκ μέρους αυτής αιτουμένων απαντήσεων εις δελτία απογραφής ή ερωτηματολόγια ή πάσης φύσεως στατιστικάς πληροφορίας.
  4.Το γεγονός ότι η εκ μέρους της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος ανάληψις της δαπάνης καταβολής παρ' αυτής των επιβαλλομένων ταχυδρομικών τελών αποστολής εκ μέρους των φυσικών ή νομικών προσώπων των κατά τα ανωτέρω απαντήσεων, θέλει επιφέρει κατά πολύ μεγαλυτέραν οικονομίαν εκ της μη πραγματοποιήσεως δαπανών εξόδων μετακινήσεως υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος δια την συγκέντρωσιν των περί ων πρόκειται στατιστικών στοιχείων. Και
  5.Τας σχετικάς διατάξεις του Νόμ. ΣΙΒ΄ περί Δημοσίου Λογιστικού ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν ίνα η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος αναλάβη την δαπάνην καταβολής εις την Γενικήν Δ/νσιν Ταχυδρομείων των οφειλομένων ταχ. τελών αποστολής εκ μέρους των φυσικών ή νομικών προσώπων εις την Εθνική Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος των εκ μέρους αυτής αιτουμένων απαντήσεων εις δελτία απογραφής ή ερωτηματολόγια ή πάσης φύσεως στατιστικάς πληροφορίας.
  2.Η Γενική Διεύθυνσις Ταχυδρομείων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλει εκδόσει τας απαιτουμένας διαταγάς εις τας υπ' αυτήν αρμοδίας Ταχυδρομικάς Υπηρεσίας όπως παραλαμβάνωσι, άνευ καταβολής ταχυδρομικών τελών, αλληλογραφίαν απευθυνομένην εκ μέρους Φυσικών ή Νομικών προσώπων εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος.
  3.Η καταβολή εκ μέρους της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος των κατά τα ανωτέρω οφειλομένων ταχυδρομικών τελών θα ενεργήται δια της εκδόσεως ανά τρίμηνον τακτικών χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος της ειδικής προς τον σκοπόν τούτον εγγραφησομένης πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού, επ' ονόματι της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και επί του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών.
  4.Καθορίζομεν δικαιολογητικά εκδόσεως των κατά τα ανωτέρω τακτικών χρηματικών ενταλμάτων τα κάτωθι:
  
  
  
Σελ. 714
  
α)Συγκεντρωτικήν κατάστασιν της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εις ην θα αναγράφεται 1)ο αριθμός των παραληφθεισών κατά το προηγούμενον τρίμηνον απαντήσεων, άνευ καταβολής ταχυδρομικών τελών, των απευθυνομένων εκ μέρους Φυσικών ή Νομικών προσώπων εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος και 2)το οφειλόμενον εν συνόλω χρηματικόν ποσόν.
  β)Βεβαίωσιν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος ότι ο εν τη ανωτέρω συγκεντρωτική καταστάσει της Γεν. Διευθύνσεως Ταχυδρομείων αναγραφόμενος αριθμός επιστολών συμφωνεί προς τον αριθμόν των κατά το αναφερόμενον τρίμηνον περιελθουσών απαντήσεων εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος. Και
  γ)Αντίγραφον της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ./12 Αυγ. 1937
Περί του τρόπου της διαχειρίσεως των υπό της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εκδιδομένων στατιστικών εκδόσεων και των καθηκόντων του παρά τω Τμήματι Στατιστικών Δημοσιευμάτων της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος Ταξινόμου.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 3 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3627/56 ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, και β)την υπ' αριθ. 319/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η διαχείρισις εν γένει των υπό του Τμήματος Στατιστικών δημοσιευμάτων εκτυπουμένων στατιστικών εκδόσεων ενεργείται υπό του παρά τω Τμήματι τούτω υπηρετούντος υπευθύνου Ταξινόμου.
  Εν τη εννοία των στατιστικών εκδόσεων περιλαμβάνονται: α)τα παντός είδους στατιστικά δημοσιεύματα, β)αι παντός είδους στατιστικαί μελέται και γ)τα παντός είδους στατιστικά διαγράμματα και χάρται.
  ’ρθρ.2.-?Καθήκοντα υπευθύνου Ταξινόμου εκτελεί υπάλληλος επί βαθμώ 6ω, 7ω ή 8ω της Α΄ Κατηγορίας Τεχνικού ή Διοικητικού Προσωπικού ή υπάλληλος επί βαθμώ 4ω ή 5ω ή 6ω της Β΄ Κατηγορίας του Τεχνικού ή Διοικητικού Προσωπικού της ΕΣΥΕ, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ δημοσιευομένης, εν περιλήψει, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως?.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
  ’ρθρ.3.-Τα κύρια καθήκοντα του Ταξινόμου συνίστανται εις α)την υπεύθυνον παραλαβήν των εκτυπουμένων στατιστικών εκδόσεων παρά του Εθνικού Τυπογραφείου, του συνεργείου φωτομηχανικών εκτυπώσεων (ΟΦΦΣΕΤ), ή άλλων τυπογραφείων και λιθογραφείων, ως και παρά των βιβλιοδετείων, μετά την βιβλιοδέτησιν τούτων, συμφώνως προς τας διδομένας αυτώ εντολάς εκ μέρους της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών, β)την συστηματικήν διαφύλαξιν των παραλαμβανομένων εκδόσεων, γ)την διάθεσιν αυτών κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω οριζόμενα και δ)την υπεύθυνον τήρησιν των κατωτέρω οριζομένων βιβλίων και λοιπών αποδεικτικών της διαχειρίσεως και λογοδοσίας του.
  
’ρθρ.4.-1.Μετά βεβαίωσιν του τμήματος Στατιστικών Δημοσιευμάτων περί του πέρατος της εκτυπώσεως των στατιστικών εκδόσεων εκδίδεται έγγραφος εντολή του τμήματος στατιστικών δημοσιευμάτων της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών προς τον Ταξινόμον ή τον Βιβλιοδέτην εκ τριπλοτύπων βιβλίων εντολών, εις ην αναφέρεται και ο αριθμός των παραγγελθέντων αντιτύπων δι' έκαστον είδος στατιστικών εκδόσεων. Της τριπλοτύπου ταύτης εντολής τα δύο παραδίδονται εις τον ταξινόμον ή τον βιβλιοδέτην ίνα το μεν εν παραδώση ούτος εις τον τυπογράφον κατά την παραλαβήν, το δε έτερον τηρήση εις την διαχείρισίν του. Βάσει των ανωτέρω εντολών, ο ταξινόμος οφείλει να μεριμνά α)δια την άμεσον παραλαβήν εκ του τυπογραφείου των εκτυπωθέντων στατιστικών εκδόσεων, β)δια την υπογραφήν μετά του παραδίδοντος τυπογράφου τριπλοτύπου ηριθμημένης δια του τύπου αποδείξεως παραλαβής αναφερούσης το είδος και τον αριθμόν της παραλαμβανομένης στατιστικής εκδόσεως. Της αποδείξεως ταύτης το μεν εν τμήμα παραδίδεται εις τον τυπογράφον, το δεύτερον 
παραδίδεται εις το τμήμα Στατιστικών Δημοσιευμάτων, το δε τρίτον, αποτελούν το στέλεχος, παραμένει παρά τω ταξινόμω ως δικαιολογητικόν της διαχειρίσεως αυτού και γ)δια την χρέωσιν εις το ειδικόν βιβλίον αποθήκης στατιστικών εκδόσεων και εις τας οικείας μερίδας κεχωρισμένως εκάστου δημοσιεύματος ή χάρτου ή διαγράμματος.
  2.Ο Ταξινόμος, μεθ' εκάστην παραλαβήν, οφείλει ν' αναφέρη εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών περί της εγκαίρου και πλήρους ή μη παραλαβής των εντύπων, ίνα αύτη ειδοποιή τας αρμοδίας στατιστικάς υπηρεσίας.
  3.Καθ' όμοιον προς τον διαγραφόμενον εις τας ως άνω παρ. 1 και 2 του παρόντος τρόπον γίνεται υπό του Ταξινόμου και η άμα τη λήξει της βιβλιοδετήσεως παραλαβή των στατιστικών εκδόσεων παρά του βιβλιοδέτου, αλλ' εις την τριπλότυπον απόδειξιν παραλαβής επισυνάπτεται και εν πρωτότυπον του μεταξύ τυπογράφου και βιβλιοδέτου συνταχθέντος πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής των προς βιβλιοδέτησιν τυπογραφικών φύλλων.
  Η κατά τα ανωτέρω τριπλότυπος απόδειξις παραλαβής αποτελεί απαραίτητον δικαιολογητικόν δια την πληρωμήν των δικαιούχων τυπογράφων και βιβλιοδετών.
  ’ρθρ.5.-1.Ο ταξινόμος υποχρεούται όπως τα παραλαμβανόμενα κατατάσση κατ' είδος τοποθετών χωριστά τας στατιστικάς εκδόσεις εις αποθήκας καταλλήλως διασκευασμένας και διαφυλάττη επιμελώς ταύτας, προς αποφυγήν πάσης φθοράς.


(Αντί της σελ. 715) Σελ. 715(α)
Τεύχος 396-Σελ. 91
  
Επίσης υποχρεούται όπως πεντήκοντα αντίτυπα εξ εκάστης στατιστικής εκδόσεως φυλάσση επιμελώς εις ειδικήν αποθήκην της Υπηρεσίας.
  Τα αντίτυπα ταύτα διατίθενται μόνον μετά την εξάντλησιν της εκδόσεως και μόνον εν εκτάκτω ανάγκη, κατόπιν ειδικής προς τούτο εντολής της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών.
  2.Ο Ταξινόμος ευθύνεται δια πάσαν εν γένει απώλειαν ή καταστροφήν των στατιστικών εκδόσεων επελθούσαν εκ πταίσματος ή αμελείας αυτού και υπέχει απάσας τας ευθύνας και υποχρεώσεις των υπολόγων διαχειριστών υλικών του Δημοσίου.
  ?3.Μετά πάροδον δεκαετίας από της κυκλοφορίας εκάστης στατιστικής εκδόσεως, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού, η δια πολτοποιήσεως καταστροφή των εφθαρμένων στατιστικών δημοσιευμάτων, ως και αριθμού αντιτύπων εκ τούτων κρινομένων ως μη απαραιτήτων εις την ΕΣΥΕ.
  Την πολτοποίησιν ως και την πιστοποίησιν ταύτης, ενεργεί τριμελής επιτροπή εξ υπαλλήλων της ΕΣΥΕ, οριζομένης δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού?.
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
  ’ρθρ.6.-1.Δια την διαχείρισιν των στατιστικών εκδόσεων τηρούνται παρά του ταξινόμου δι' εκάστην οικονομικήν χρήσιν τα εξής βιβλία και λοιπά παραστατικά της διαχειρίσεώς του:
  1)Ειδικόν βιβλίον αποθήκης στατιστικών εκδόσεων, εις το οποίον θα τηρούνται μερίδες κεχωρισμένως εκάστου δημοσιεύματος, μελέτης, χάρτου, ή διαγράμματος, ως και η διαχείρισις αυτών (εισαγωγή - εξαγωγή).
  2)Ειδικόν φάκελλον, περιλαμβάνοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τας κατά το άρθρ. 4 εκδιδομένας εντολάς παραλαβής στατιστικών εκδόσεων.
  3)Τα στελέχη των κατά το άρθρ. 4 εκδιδομένων αποδείξεων παραλαβής.
  4)Ειδικόν φάκελλον, περιλαμβάνοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τας κατά το άρθρ. 7 εκδιδομένας εντολάς αποστολής στατιστικών εκδόσεων.
  5)Τα στελέχη των κατά το άρθρ. 7 εκδιδομένων δελτίων εξαγωγής, και
  6)Ειδικόν φάκελλον περιλαμβάνοντα τα κατά το άρθρ. 7 επιστρεφόμενα δελτία εξαγωγής.
  2.Πάντα τα υπό του Ταξινόμου τηρούμενα βιβλία αριθμούνται κατά φύλλον και μονογράφονται υπό του Προϊσταμένου αυτού Τμηματάρχου Δημοσιεύσεων, βεβαιούντος, εν τέλει εκάστου, τον συνολικόν αριθμόν των φύλλων του βιβλίου.
Σελ. 716(α)
Τεύχος 396-Σελ. 92
  
’ρθρ.7.-1.Προς εφοδιασμόν δια στατιστικών εκδόσεων α)των αρχών ή οργάνων, των εκτελούντων νομίμως στατιστικήν εργασίαν, β)των επί πληρωμή συνδρομητών, γ)των συνδρομητών επ' ανταλλαγή δημοσιευμάτων και δ)των δωρεάν συνδρομητών, παραδίδεται προς τον ταξινόμον έγγραφος εντολή του Τμηματάρχου Δημοσιεύσεων, εκδιδομένη εκ διπλοτύπου βιβλίου εντολών, ηριθμημένου δια του τύπου, εις ην επισυνάπτεται πίναξ των αρχών ή οργάνων ή φυσικών ή νομικών προσώπων προς α θα αποστέλλωνται αι στατιστικαί εκδόσεις.
  ?Το διπλότυπον βιβλίον εντολών τηρείται εις δύο σειράς, εξ ων η μία σειρά χρησιμοποιείται δια τας επί πληρωμή και η ετέρα δια τας δωρεάν και επ' ανταλλαγή αποστολάς στατιστικών δημοσιευμάτων?.
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον, προσετέθη δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
  2.Ο Ταξινόμος, επί τη βάσει των εντολών, υποχρεούται όπως μεριμνά αμελλητί δια την αποστολήν των στατιστικών εκδόσεων και εκδίδει εκ διπλοτύπου βιβλίου δελτίον εξαγωγής, το στέλεχος του οποίου αποτελεί τίτλον πιστώσεως δια την διαχείρισίν του.
  3.Προκειμένου περί των συνδρομητών εσωτερικού, ο ταξινόμος συναποστέλει μετά των στατιστικών εκδόσεων και δελτίον εξαγωγής, όπερ επιστρέφεται αυτώ υπό του παραλήπτου, βεβαιούντος ενυπογράφως την κατ' είδος και αριθμόν εντύπων παραλαβήν των αποσταλλέντων αυτώ στατιστικών εκδόσεων.
  4.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν παραδίδονται υπό του ταξινόμου αι δι' υπηρεσιακήν χρήσιν των στατιστικών υπηρεσιών στατιστικαί εκδόσεις.
  5.Επί τη βάσει των δελτίων εξαγωγής, ενεργούνται αι σχετικαί εγγραφαί εις το ειδικόν βιβλίον αποθήκης στατιστικών εκδόσεων.
  6.Τα ταχυδρομικά τέλη αποστολής εις τους παραλήπτας του εξωτερικού των Στατιστικών εκδόσεων βαρύνουσι τας οικείας πιστώσεις του προϋπολογισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και δικαιολογούνται και εγκρίνονται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Παρά τω Τμήματι Στατιστικών Δημοσιευμάτων τηρούνται τα κάτωθι βιβλία, επί τη βάσει των οποίων εκδίδονται παρά του προϊσταμένου αυτού αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι εντολαί προς τον ταξινόμον.
  1)Βιβλίον εκτυπώσεως στατιστικών εκδόσεων.
  2)Βιβλίον τριπλοτύπων εντολών παραλαβής των εκτυπουμένων στατιστικών εκδόσεων.
  3)Βιβλίον διπλοτύπων εντολών αποστολής στατιστικών εκδόσεων.
  4)Βιβλίον των επί πληρωμή συνδρομητών εσωτερικού και εξωτερικού.
  5)Βιβλίον των συνδρομητών επ' ανταλλαγή δημοσιευμάτων.
  6)Βιβλίον των δωρεάν συνδρομητών.

  
’ρθρ.9.-1.Εις το βιβλίον εκτυπώσεως στατιστικών εκδόσεων, καταλλήλως διηρημένον, θ' αναγράφωνται κατά χρονολογικήν σειράν ο τίτλος της εκτυπουμένης στατιστικής εκδόσεως, ο αριθμός των εκτυπουμένων αντιτύπων, ο αριθμός και η ημερομηνία της εντολής παραλαβής των Στατιστικών εκδόσεων παρά του ταξινόμου και ο αριθμός της αποδείξεως παραλαβής των στατιστικών εκδόσεων παρά του ταξινόμου.
  2.Εις το βιβλίον των επί πληρωμή συνδρομητών, καταλλήλως διηρημένον θ' αναγράφωνται κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν στατιστικής εκδόσεως, κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν εγγραφής το πλήρες ονοματεπώνυμον και η ταχυδρομική διεύθυνσις του συνδρομητού, ο χρόνος διαρκείας της συνδρομής και ο αριθμός, ημερομηνία και τα λοιπά στοιχεία του οικείου αποδεικτικού εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως του ποσού της συνδρομής.
  3.Εις το βιβλίον των επ' ανταλλαγή δημοσιευμάτων συνδρομητών καταλλήλως διηρημένον θα εγγράφωνται, επί τη αιτήσει των και κατόπιν εγκρίσεως του Γεν. Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε., κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν εντύπου αι κάτωθι αλλοδαπαί υπηρεσίαι, εφ' όσον αύται αποστέλλουσιν επίσης δωρεάν τα υπ' αυτών εκδιδόμενα στατιστικά ή άλλα δημοσιεύματά των.
  α)Αι Στατιστικαί Υπηρεσίαι των ξένων χωρών.
  β)Αι βιβλιοθήκαι των Στατιστικών Ινστιτούτων, Φροντιστηρίων και άλλων επιστημονικών κρατικών ή μη ιδρυμάτων εν τη αλλοδαπή, και
  γ)Αι Στατιστικαί Υπηρεσίαι των Διεθνών Οργανώσεων.
  4.Εις το βιβλίον των δωρεάν συνδρομητών, καταλλήλως διηρημένον θα εγγράφωνται κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν εντύπου αι ακόλουθοι δύο κατηγορίαι:
  Α΄.Συνδρομηταί, εις ους αποστέλλονται αι στατιστικαί εκδόσεις άμα τη κυκλοφορία αυτών:
  α)Δημόσιαι εν γένει Υπηρεσίαι της Ελλάδος, καθοριζόμεναι ανά εξάμηνον, επί τη βάσει των υπηρεσιακών αναγκών εκάστης Υπηρεσίας δι' αποφάσεων του Γενικού Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε., εν αις ορίζεται και ο αριθμός των αποστελλομένων αντιτύπων εκάστου είδους στατιστικής εκδόσεως.
  β)Υπουργοί του Ελληνικού Κράτους.
  γ)Αρχηγοί Πολιτικών Κομμάτων.
  δ)Ελληνικαί Πρεσβείαι, Προξενεία και μόνιμοι αντιπροσωπείαι εις την αλλοδαπήν.
  ε)Πρεσβείαι και προξενεία ξένων Κρατών και ξέναι αποστολαί εν Ελλάδι, εφ' όσον τα δημοσιεύματα ενδιαφέρουν τον σκοπόν της αποστολής.
  ς)Τράπεζα της Ελλάδος και Αγροτική Τράπεζα.
  
ζ)Πανεπιστήμια, Ανώταται ή Ανώτεραι Σχολαί και ξέναι Αρχαιολογικαί Σχολαί εν Ελλάδι.
  η)Εθνική Βιβλιοθήκη και Βιβλιοθήκη της Βουλής.
  θ)Ημερήσιος και περιοδικός τύπος εν Ελλάδι οριζόμενος ανά εξάμηνον δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού Στατιστικής καθοριζούσης άμα και τον αριθμόν αντιτύπων εφ' όσον τα στατιστικά δημοσιεύματα παρουσιάζουν ενδιαφέρον δι' έκαστον είδος εφημερίδος ή περιοδικών.
  ι)Επιμελητήρια Ελληνικά.
  Β΄.Συνδρομηταί εις ους αποστέλλονται υποχρεωτικώς τα δημοσιεύματα κατόπιν αιτήσεώς των προς την ΕΣΥΕ, εγκρινομένης υπό του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ.
  α)Βουλευταί.
  β)Δήμοι.
  γ)Δημόσιαι, Δημοτικαί και Κοινοτικαί Βιβλιοθήκαι.
  δ)Βιβλιοθήκαι Οργανισμών δημοσίου δικαίου, ιδρυμάτων, συλλόγων και σωματείων.
  ε)Ημεδαποί συγγραφείς δημοσιεύσαντες μελέτας περί τα πολιτικά και οικονομικά ζητήματα και αποστείλαντες αυτάς εις την ΕΣΥΕ.
  ς)Ανώτατοι και ανώτεροι δημόσιοι λειτουργοί εν γένει ως και Φυσικά ή Νομικά πρόσωπα συντρέχοντα εις το έργον της ΕΣΥΕ ή απασχολούμενα αποδεδειγμένως εις τας στατιστικάς, κοινωνικάς ή οικονομικάς μελέτας.
  5.Πάσα τροποποίησις εγκεκριμένης εγγραφής ή διαγραφή ενεργείται πάντοτε δι' εγγράφου διαταγής της αρμοδίας στατιστικής υπηρεσίας.
  6.’μα τη λήξει εκάστης οικονομικής χρήσεως, αι εις τα βιβλία αποστολής των στατιστικών εκδόσεων εγγραφαί των συνδρομητών αναθεωρούνται προς διαγραφήν ή ου των μη βεβαιωσάντων την λήψιν δι' επιστροφής του μετά των δημοσιευμάτων συναποστελλομένου δελτίου εξαγωγής δεόντως συμπεπληρωμένου.
  ’ρθρ.10.-?1.Ο προϊστάμενος της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών, δύναται όπως, εις τους ανήκοντας εις τινα των κατηγοριών των διαλαμβανομένων εν άρθρ. 9 του παρόντος και κατόπιν εγγράφου αιτήσεως τούτων, εγκρίνη εκτάκτως την διάθεσιν ενός αντιτύπου εξ εκάστου στατιστικού δημοσιεύματος.
  Αι αιτήσεις συνδρομητών, ή ετέρων ενδιαφερομένων δια την δωρεάν λήψιν περισσοτέρων αντιτύπων στατιστικού δημοσιεύματος, δέον όπως εγκρίνωνται υπό του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ?.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
(Αντί της σελ. 717) Σελ. 717(α)
Τεύχος 396-Σελ. 93
  
2.Δια διαταγών του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ παρέχονται εκάστοτε τα δια την χρήσιν εκάστης στατιστικής υπηρεσίας αναγκαιούντα αντίτυπα.
  3.Το τμήμα Στατιστικών Δημοσιευμάτων υποχρεούται να δίδη εντολάς εις τον Ταξινόμον όπως παραδίδη ούτος εις τον Προϊστάμενον της Βιβλιοθήκης της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας πέντε αντίτυπα εξ εκάστης στατιστικής εκδόσεως.
  ’ρθρ.11.-?1.Η τιμή πωλήσεως εκάστου τεύχους των στατιστικών δημοσιευμάτων, η αντίστοιχος ετησία συνδρομή τούτων, ως και η κατά σελίδα κοστολόγησις των υπό της ΕΣΥΕ παρεχομένων τακτικών και εκτάκτων στατιστικών πληροφοριών προς παραλήπτας και συνδρομητάς, του τε εσωτερικού και του εξωτερικού, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Εις τους βιβλιοπώλας δια τα υπ' αυτών αγοραζόμενα προς μεταπώλησιν στατιστικά δημοσιεύματα, παρέχεται ποσοστόν εκπτώσεως επί της τιμής πωλήσεως εκάστου αντιτύπου, οριζόμενον εφ' άπαξ δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού?.
  Αι παρ. 1-2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
  ’ρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού ορίζεται εις των υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας ως υπόλογος δια την επί τη βάσει αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως είσπραξιν του αντιτίμου των πωλουμένων στατιστικών εντύπων, ως και των συνδρομών του εσωτερικού.
  2.Ο ανωτέρω υπόλογος εφοδιάζεται εκ μέρους του Δημοσίου Ταμείου δι' αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως και υπέχει τας ευθύνας των οργάνων εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.13.-1.Δια τα επί τη καθορισθείση τιμή πωλούμενα τμηματικώς αντίτυπα στατιστικών εκδόσεων δέον όπως προσκομίζηται υπό του αγοραστού εις τον ταξινόμον το οικείον αποδεικτικόν εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως, εις το οποίον αναγράφεται το είδος, το δημοσίευμα και το έτος εκδόσεως. Επί τη βάσει των προσκομιζομένων αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως, ο ταξινόμος εκδίδει το σχετικόν δελτίον εξαγωγής, εις το οποίον επισυνάπτεται απαραιτήτως το οικείον αποδεικτικόν εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως.

Σελ. 718(α)
Τεύχος 396-Σελ. 94
  
2.Προκειμένου περί αγοράς υπό βιβλιοπωλών, εις το στέλεχος του δελτίου εξαγωγής δέον όπως επισυνάπτεται επίσης και ιδιαιτέρα έντυπος απόδειξις του βιβλιοπώλου.
  3.Τα εκ μέρους των συνδρομητών ή αγοραστών του εξωτερικού αποστελλόμενα εμβάσματα ή επιταγαί εις ξένον συνάλλαγμα δια το αντίτιμον της αξίας των αποστελλομένων αυτοίς στατιστικών εκδόσεων διαβιβάζονται δι' εγγράφου της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας επί αποδείξει εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις προέρχεται εις τον διακανονισμόν της εις δραχμάς αξίας τούτων και καταθέτει ταύτας εις το Δημόσιον Ταμείον δια της εκδόσεως ισοπόσου αποδεικτικού εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως, όπερ αποστέλλει εις το αρμόδιον τμήμα Στατιστικών Δημοσιεύσεων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, δια την ενημέρωσιν του οικείου βιβλίου των επί πληρωμή συνδρομητών.
  4.Τα εκ μέρους των συνδρομητών ή αγοραστών του εσωτερικού αποστελλόμενα εμβάσματα ή επιταγαί εις δραχμάς δια το αντίτιμον της αξίας των αποστελλομένων αυτοίς στατιστικών εκδόσεων παραδίδονται μερίμνη και υπ' ευθύνη του τμηματάρχου δημοσιευμάτων εις τον κατά το άρθρ. 12 του παρόντος υπόλογον διαχειριστήν επί τη ταυτοχρόνω εκδόσει παρά τούτου ισοπόσου αποδεικτικού εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως, όπερ παραλαμβάνεται παρά του τμηματάρχου δημοσιευμάτων δια την ενημέρωσιν του οικείου βιβλίου των επί πληρωμή συνδρομητών.
  ?5.Ο Ταξινόμος χορηγεί, εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή παρά των ενδιαφερομένων, βεβαίωσιν περί του εισπραχθέντος ποσού, εις ην μνημονεύεται απαραιτήτως ο αριθμός και η χρονολογία του οικείου αποδεικτικού εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως, δι' ου εισήχθη το αντίστοιχον ποσόν εις το Δημόσιον Ταμείον.
  6.Τα στατιστικά δημοσιεύματα δύνανται, κατά την κρίσιν του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ ή του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών ν' αποστέλλωνται εις τους αιτούντας αγοραστάς και προ της εξοφλήσεως του οικείου τιμολογίου.
  Τυχόν επισφαλείς απαιτήσεις, εκ διαθέσεως στατιστικών δημοσιευμάτων, μη εξοφληθείσαι εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, δύνανται να διαγράφωνται εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού τη εισηγήσει του Γενικού Διευθυντού της ΕΣΥΕ.
  Η απόφασις του Υπουργού Συντονισμού, μετ' αντιγράφου καταστάσεως των ανεπιδέκτων εισπράξεως οφειλών, δέον όπως υποβάλληται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον ομού μετά των λοιπών παραστατικών στοιχείων της διαχειρίσεως του Ταξινόμου, δια την άσκησιν του κατά νόμον ελέγχου?.
  Αι παρ. 5-6 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 575 της 20 Αυγ./16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 189).
  
’ρθρ.14.-1.Κατά τριμηνίαν ενεργείται υπό του Προϊσταμένου του Ταξινόμου Τμηματάρχου, βάσει των ανωτέρω, συνοπτικός έλεγχος της διαχειρίσεως του ταξινόμου, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  2.Εις το τέλος του οικονομικού έτους ενεργείται γενικός έλεγχος της όλης διαχειρίσεως του ταξινόμου παρ' Επιτροπής, οριζομένης υπό του Γενικού διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε., ήτις και υποβάλλει σχετικήν έκθεσιν.
  3.Τα παραστατικά στοιχεία της διαχειρίσεως του ταξινόμου μετ' αντιγράφου της κατά το προηγούμενον άρθρον ετησίας εκθέσεως ελέγχου, αποστέλλονται εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια την άσκησιν του κατά νόμον ελέγχου.
  ’ρθρ.15.-Δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, συνιστάται επιτροπή αποτελουμένη εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Πληροφοριών, του Τμηματάρχου Διαχειρίσεως Εφοδίων και Υλικού και του Τμηματάρχου Στατιστικών δημοσιευμάτων.
  Η Επιτροπή, δι' ητιολογημένου πρακτικού αυτής, αποφαίνεται επί των εκάστοτε παρουσιαζομένων διαφορών μεταξύ του αριθμού των παραγγελλομένων αντιτύπων εκάστης στατιστικής εκδόσεως και του αριθμού των παραλαμβανομένων τοιούτων εκ του Τυπογραφείου και των βιβλιοδετών.
  Εις τον αυτόν επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 871
	της 30/31 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 219)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 14/23 Ιαν. 1961)
Περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Βλ. Π.Δ. 501/1977 (κατωτ. αριθ. 45).

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 628
	της 7/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, δι' εκδόσεως Υπουργικών αποφάσεων αντί Β.Δ/των.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3627/56 ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Β.Δ. αριθ. 871/30-31.12.1960 ?περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, 2)τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 


του Ν.Δ. 3983/13-23.9.1959 ?περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών?και 3)την υπ' αριθ. 503/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών επί του Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών, Βιομηχανίας, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εμπορικής Ναυτιλίας, Εμπορίου, Εργασίας, Εσωτερικών, Κοινωνικής Προνοίας, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζομεν όπως, επί θεμάτων περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 8 παρ. 4 εδάφιον δεύτερον και 21 παρ. 4 του Ν.Δ. 3627/1956 ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος?, ως και επί του θέματος της προκηρύξεως των υπό του ιδίου Δ/τος προβλεπομένων απογραφών, δι' α προβλέπεται η έκδοσις Β.Δ/των, εκδίδωνται εφεξής Υπουργικαί αποφάσεις δημοσιευόμεναι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 516
	της 8/20 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συστάσεως παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Ν.Δ. 4193/1961 ?περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπαλληλικού κώδικος?, β)το άρθρ. 21 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 ?περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων?, γ)το από 13 Ιουν. 1962 πρακτικόν της συγκροτηθείσης δια της υπ' αριθ. 1894/21.12.61 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας Κυβερνήσεως, τριμελούς επιτροπής, δ) την υπ' αριθ. 380/1962 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και ε)την υπ' αριθ. 469/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των ημετέρων επί του Συντονισμού, της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος συνιστώνται αι κάτωθι τακτικαί θέσεις προσωπικού προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 871/60 Β.Δ. (Φ. 219) προβλεπομένας κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς.
α)Τεχνικόν Προσωπικόν
Α΄ Κατηγορία
  Εις τον Κλάδον Στατιστικών, 2 θέσεις Βοηθών Στατιστικών επί βαθμώ 8ω έως και 6ω.
Β΄ Κατηγορία
  Εις τον Κλάδον Χειριστών Μηχανών, 18 θέσεις χειριστών επί βαθμώ 10ω έως και 6ω.
(Αντί για τις σελ. 719-730(α) Σελ. 719(α)
Τεύχος 783-Σελ. 117
  
Εις τον Κλάδον Κτηματογράφων, 1 θέσις κτηματογράφου επί βαθμώ 9ω έως και 6ω.
β)Διοικητικόν Προσωπικόν 
Β΄ Κατηγορία
  Εις τον Κλάδον Διοικητικών Υπαλλήλων, 11 θέσεις Υπαλλήλων επί βαθμώ 11ω έως και 6ω.
  Εις τον Κλάδον Στενοδακτυλογράφων, 1 θέσις στενοδακτυλογράφου επί βαθμώ 7ω έως 6ω.
  Η θέσις αύτη ορίζεται και επί βαθμώ 8ω δια την εφαρμογήν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4193/1961.
  2.Ωσαύτως συνιστώνται παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος επί πλέον των υπό του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 871/1960 Β.Δ/τος προβλεπομένων Κλάδων και θέσεων, οι κάτωθι κλάδοι τακτικού προσωπικού με τας έναντι εκάστου αναγραφομένας θέσεις:
  α)Κλάδος Ερευνητών εν τη Β΄ Κατηγορία του Τεχνικού Προσωπικού, θέσεις 2 επί βαθμώ 10ω έως και 6ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον), ορίζονται το απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής ή του Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής και σχετική εμπειρία περί την διεξαγωγήν απογραφικών ερευνών.
  β)Κλάδος οδηγών αυτοκινήτων, εν τη Β΄ Κατηγορία, θέσις 1 επί βαθμώ 10ω έως και 7ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον), ορίζονται απολυτήριον του δημοτικού σχολείου, επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου και τριετής άσκησις του επαγγέλματος αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Αι δια του παρόντος Β.Δ/τος συνιστώμεναι θέσεις, πληρούνται κατά την πρώτην εφαρμογήν αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 1-3 του Ν.Δ. 4193/1961 δια των παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος υπηρετούντων μη τακτικών υπαλλήλων.
  2.Από του κατά την προηγουμένην παράγραφον διορισμού εις τας συνιστωμένας ανωτέρω θέσεις του υπηρετούντος μη τακτικού προσωπικού καταργούνται αυτοδικαίως αι κατεχόμεναι υπ' αυτών μη τακτικαί θέσεις.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
Σελ. 720(α)
Τεύχος 783-Σελ. 118

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4293
	της 30 Απρ./11 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 3627/1956 ?περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος? και κυρώσεως α)του από 7/30.10.1958 Β.Δ/τος ?περί διενεργείας α)γεωργικής απογραφής και β)απογραφής του πληθυσμού και οικοδομών? και β)του υπ' αριθ. 137/1960 Β.Δ/τος ?περί αναβολής της απογραφής γεωργίας και κτηνοτροφίας και διενεργείας ταύτης συγχρόνως μετά της τοιαύτης πληθυσμού και οικοδομών?.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτωσις α΄ της δευτέρας περιόδου της παρ. 4 του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 3627/56 Ν.Δ/τος).
  2.Κυρούται το από 7/30.10.1958 Β.Δ/μα ?περί διενεργείας α)γεωργικής απογραφής και β) απογραφής του πληθυσμού και οικοδομών? ως τούτο εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 180 τεύχος Α΄ Φ.Ε.Κ. της 30.10.1958.
  3.Κυρούται το υπ' αριθ. 137/1960 Β.Δ/μα ?περί αναβολής της απογραφής γεωργίας και κτηνοτροφίας και διενεργείας ταύτης συγχρόνως μετά της τοιαύτης πληθυσμού και οικοδομών? ως τούτο εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 33 τεύχος Α΄ Φ.Ε.Κ. της 24.3.1960.
  4.Η ισχύς των δια των προηγουμένων παρ. 2 και 3 κυρουμένων Β.Δ/των ανατρέχει από της δημοσιεύσεως τούτων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 37568/8762 της 30 Νοεμ./9 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 16, της παρ. 2 του άρθρ. 26 και της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3627/1956 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1, της παρ. 1 του άρθρ. 2, των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 14 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 21 του Β.Δ. 871/1960 "περί Οργανισμού της Εθν. Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  3.Τας ανάγκας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.) και σχετικήν πρότασιν του Γενικού Διευθυντού αυτής, αποφασίζομεν:
  Α.Καθορίζομεν ως κάτωθι τα καθήκοντα και τας αντιστοίχους αρμοδιότητας του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε.:
  1.Την άσκησιν εποπτείας και ελέγχου επί του στατιστικού έργου των Υπηρεσιών Στατιστικής Υπουργείων και των Γραφείων Στατιστικής Νομών, ως και την υπογραφήν ή μονογραφήν πράξεων και εγγράφων ιδιαιτέρας σπουδαιότητος, ιδία όσον αφορά την κατάρτισιν και την εκτέλεσιν των προγραμμάτων δράσεως των Υπηρεσιών Στατιστικής Υπουργείων, την παροχήν οδηγιών ορθής εφαρμογής των προγραμμάτων τούτων, την υπηρεσιακήν δραστηριότητα του προσωπικού των εν λόγω Υπηρεσιών και Γραφείων, και την δημοσίευσιν σχετικών στατιστικών στοιχείων.
  2.Την υπογραφήν πράξεων και εγγράφων αναγομένων εις την κατάρτισιν και εκτέλεσιν του ειδικού προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της Ε.Σ.Υ.Ε., ανεξαρτήτως ποσού, εξαιρέσει των εξόδων απογραφών και ερευνών, περί ών το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/1956.
  3.Την υπογραφήν ή μονογραφήν πράξεων και εγγράφων σχετικών προς τας μεταβολάς της προσωπικής καταστάσεως των Υπαλλήλων της Ε.Σ.Υ.Ε., μέχρι και του 4ου βαθμού, εξαιρέσει των ερωτημάτων προς τα Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  4.Την υποβοήθησιν του Γενικού Διευθυντού εις την ενάσκησιν των καθηκόντων του, κατά τα υπό του Γενικού Διευθυντού ειδικώτερον καθορισθησόμενα, ως και την πλήρη αυτού αναπλήρωσιν, ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου.
  5.Την συνέχισιν της διευθύνσεως της Υπηρεσίας Στατιστικής Υπουργείου Οικονομικών, παραλλήλως προς τα ως άνω κύρια αυτού καθήκοντα και αρμοδιότητας.
  Β.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 20 Μαρτ./7 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Α΄72)
Περί συστάσεως και μεταφοράς Τμημάτων της Ε.Σ.Υ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 εδάφ. α, β, του Ν.Δ. 3925/59 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Ν.Δ. 3627/56 "περί οργανώσεως της Ε.Σ.Υ.Ε." και του Β.Δ. υπ' αριθ. 871/60 "περί Οργανισμού της Ε.Σ.Υ.Ε.".
  β)Την υπ' αριθ. 805/4.12.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  γ)Την υπ' αριθ. 980/6.12.1963 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται δια του παρόντος, παρά τη Δ/νσει Μηχανογραφίας της Ε.Σ.Υ.Ε., "τμήμα ηλεκτρονικών υπολογιστών", ως πέμπτον αυτής τμήμα.
  2.Η αρμοδιότης του Τμήματος τούτου συνίσταται, εις την επεξεργασίαν στατιστικών στοιχείων δια της χρησιμοποιήσεως ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  ’ρθρ.2.-Μεταφέρεται εκ της Δ/νσεως Μηχανογραφίας της Ε.Σ.Υ.Ε., το πέμπτον αυτής τμήμα Μητρώων και Βασικών Πλαισίων, εις την Δ/νσιν Απογραφών και αποτελεί 6ον αυτής τμήμα.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4355
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού.
  ’ρθρ.12.-1.Αι αρμοδιότητες του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας και του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού αυτής, αι προβλεπόμεναι υπό του Ν.Δ. 3627/1956 και του Β.Δ. 871/1960 "περί Οργανισμού της ΕΣΥΕ" καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3627/1956 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος" και του Β.Δ. 871/1960 περί οργανισμού της ιδίας υπηρεσίας αι προβλέπουσαι δια την έκδοσιν πράξεων του Υπουργού μετά προηγουμένην πρότασιν ή σύμφωνον γνώμην του Γενικού Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε. καταργούνται από της ισχύος του παρόντος,   εφαρμοζομένων   του λοιπού  δια την έκδοσιν
(Αντί της σελ. 730,01) Σελ. 730,01(α)
251 - 095

των υπό του άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένων Υπουργικών αποφάσεων των διατάξεων του άρθρ. 45 του Νόμ. 1811/1951.
  3.Η κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.3627/1956 ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 4293/1963 προβλεπομένη κύρωσις του αποτελέσματος των απογραφών πληθυσμού ενεργείται δια των υπό του Νόμου προβλεπομένων κοινών Υπουργικών αποφάσεων ή Β.Δ/των, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των δύο Γενικών Διευθυντών, των Διευθυντών της Ε.Σ.Υ.Ε. και δύο καθηγητών των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, κατά προτίμησιν των εδρών της Στατιστικής οριζομένων υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  Η γνωμοδότησις του ως άνω Συμβουλίου δέον να περιέχη πλήρη και εμπεριστατωμένην αιτιολογίαν της γνώμης εκάστου μέλους του Συμβουλίου περί του ότι το αποτέλεσμα της απογραφής ή ερεύνης είναι αντικειμενικόν και απεικονίζει τα εκ της απογραφής ή ερεύνης εξαχθέντα αποτελέσματα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 276,01.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 30236/6711 της 6/22 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄464)
Περί Ορισμού Γνωμοδοτικών Επιτροπών τιμών λιανικής πωλήσεως είς τινας πόλεις της χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/56 περί οργανώσεως της "ΕΣΥΕ" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του υπ' αριθ. 871/60 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού της ΕΣΥΕ" και
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", αποφασίζομεν:
  Ι.Ορίζομεν τας τοπικάς επιτροπάς Τιμών εις τας πόλεις Θεσσαλονίκης, Πατρών, Καβάλας, Καλαμάτας, Ηρακλείου, Χανίων, Λαρίσης, Βόλου, Κερκύρας, Μυτιλήνης, Χίου, Εδέσσης, Κορίνθου, ’ρτης και Τρικάλων, εκ των κάτωθι, ως ακολούθως:
  1)Του Διευθυντού της Νομαρχίας, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  
Σελ. 730,02(α)
251-096
  
2)Του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  3)Του Προϊσταμένου του Γραφείου Στατιστικής ΕΣΥΕ του Νομού αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  4)Ενός εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή εν ελλείψει τοιούτου, ενός εκπροσώπου του Επαγγελματικού ή Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου, ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εκπροσώπου του Εμπορικού Συλλόγου, ορισθησομένου δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  5)Ενός εκπροσώπου του Εργατικού Κέντρου ορισθησομένου δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, απάντων των ανωτέρω ως Μελών.
  ΙΙ.Χρέη Εισηγητού και Γραμματέως της Επιτροπής θέλει ασκεί ο Προϊστάμενος του οικείου Γραφείου Στατιστικής όστις θ' ασκή τα καθήκοντά του ταύτα παραλλήλως προς τα τοιαύτα εκ της ιδιότητός του ως Μέλους της Επιτροπής.
  ΙΙΙ.Αι ανωτέρω Επιτροπαί θα ελέγχουν την πληρότητα και ακρίβειαν των συλλεγομένων λιανικών τιμών, αίτινες θα τίθενται υπό την κρίσιν αυτών υπό του Προϊσταμένου του οικείου Γραφείου Στατιστικής. Ο έλεγχος θα διενεργήται εν συναρτήσει προς τας βασικάς οδηγίας της αρμοδίας Διευθύνσεως Τιμών και Τιμαρίθμων της ΕΣΥΕ.
  IV.Η πληρότης και η ακρίβεια των συλλεγομένων λιανικών τιμών θα βεβαιούται δι' υπογραφής απάντων των μελών της τοπικής Επιτροπής επί των δελτίων συλλογής λιανικών τιμών, άτινα εν συνεχεία θα υποβάλλωνται υπό του οικείου Γραφείου Στατιστικής εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΕΣΥΕ.
  V.Οι οικείοι Νομάρχαι δέον όπως εκδόσωσι τας αναγκαίας αποφάσεις όπου απαιτώνται τοιαύται εντός της υπό του Ν.Δ. 4352/64 προβλεπομένης διμήνου προθεσμίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος ως επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλοι και έχοντες συνεχή τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν ως χειρισταί διαλογικών μηχανών από της προσλήψεώς των μέχρι και της 30ής Ιουν. 1964, δύνανται να διορίζωνται εις κενάς οργανικάς θέσεις του 4ου Κλάδου χειριστών μηχανών της Β΄ Κατηγορίας του Τεχνικού Προσωπικού της Ε.Σ.Υ.Ε. εφ' όσον επιτύχουν εις διενεργηθησομένην αποκλειστικώς δια τούτους δοκιμασίαν ως προς την ικανότητά των δια τον χειρισμόν διαλογικών μηχανών, ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ  3 Διευθυντών της Ε.Σ.Υ.Ε., οριζομένων υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  Οι επιτυγχάνοντες, κρινόμενοι εν συνεχεία υπό του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ως προς το ευδόκιμον της υπηρεσίας των, διορίζονται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του 4ου Κλάδου χειριστών μηχανών της Β΄ Κατηγορίας του τεχνικού προσωπικού της Ε.Σ.Υ.Ε., κατατασσόμενοι από απόψεως αρχαιότητος κατά την σειράν επιτυχίας των εις την διενεργηθησομένην δοκιμασίαν.
  2.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 2 άρθρ. 32 Ν.Δ. 3627/1956, ανωτ. σελ. 709).
  3.Υπάλληλοι επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Στατιστικών της Ε.Σ.Υ.Ε. της Β΄ κατηγορίας του Τεχνικού Προσωπικού προερχόμενοι εκ μετατάξεως εξ άλλων Κλάδων, προάγονται από υπηρεσίαν από  του 6ου εις τον 5ον βαθμόν, μετά τετραετή υπηρεσίαν από της μετατάξεώς των εν τω βαθμώ και Κλάδω τούτω.
  Αι θέσεις του προσωπικού του άρθρ. 19 του Β.Δ. 871/1960 του Κλάδου 9ου (πινακογράφοι - στοχειοθέται - μονοτύπαι) της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος υπάγονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Α΄ Κατηγορίαν. Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού, εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζεται πτυχίον της κατά τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 2065/1952 Σχολής.
  4.Αι θέσεις του προσωπικού του Κλάδου 7ου Διορθωτών εντύπων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας υπάγονται εις την Α΄ Κατηγορίαν. Ως προσόν δια τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζεται το πτυχίον της Νομικής Σχολής ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, ή της Ανωτάτης Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών.
  
5.Αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 13 και του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4355/1964 προβλεπόμεναι θέσεις αυξάνονται ανά 2.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316, 19.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 16821/1006 της 13/20 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄50)
Περί ορισμού των αρμοδιοτήτων του Γενικού Διευθυντού της Ε.Σ.Υ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας ισχυούσας διατάξεις του Ν.Δ. 3627/1956, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Β.Δ. 871/1960.
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 12, παρ. 1 και 15 του Ν.Δ. 4355/1964 "περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού", αποφασίζομεν:
  Α΄.Ορίζομεν τον Γενικόν Διευθυντήν της Ε.Σ.Υ.Ε. αρμόδιον:
  1.Δια το καθαρώς στατιστικόν έργον των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Σ.Υ.Ε. και των Γραφείων Στατιστικής Νομών.
  2.Δια την επικοινωνίαν μετά ξένων γενικώς Οργανισμών ή ιδιωτών, ως και ομοίων εν Ελλάδι, μόνον ως προς την χορήγησιν στοιχείων, πληροφοριών κλπ., αναφερομένων εις το καθαρώς στατιστικόν έργον των Υπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου.
  Β΄.Αι αρμοδιότητες του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού παραμένουν, ως αύται καθωρίσθησαν υπό των υπ' αριθ. 41676/30.9.1964 και 34278/30.10.1964 αποφάσεων ημών.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141
	της 9/19 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Στατιστικής Υπουργείων και Γραφείων Στατιστικής Νομών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 εδάφ. α΄, β΄ του Ν.Δ. 3925/1957, "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Ν.Δ. 3627/56, "περί οργανώσεως της ΕΣΥΕ" και του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 871/60, "περί οργανισμού της ΕΣΥΕ".
  β)Το υπ' αριθ. 869/12.11.61 Β.Δ/μα, "περί διαιρέσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων".
  γ)Το υπ' αριθ. 4426/64 Ν.Δ/μα "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως".
  δ)Το υπ' αριθ. 4372/1.10.64 Ν.Δ/μα, "περί συστάσεως του Υπουργείου Υγιεινής".

(Αντί της σελ. 730,03) Σελ. 730,03(α)
281-033
  
ε)Το υπ' αριθ. 4398/22.10.64 Ν.Δ/μα, περί ιδρύσεως Νομών Πειραιώς και Γρεβενών και άλλων τινών διατάξεων".
  ς)Την υπ' αριθ. 661/23.5.63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  ζ)Τας υπ' αριθ. 907/4.12.64 και 452/22.6.65 γνωμοδοτήσεις του ΑΣΔΥ, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται δια του παρόντος αι κάτωθι στατιστικαί Μονάδες Υπουργείων και Νομών, εκάστη των οποίων φέρει ανάλογον του Υπουργείου ή του Νομού εις ό εδρεύει τίτλον, ο δε κύκλος αρμοδιοτήτων της καθορίζεται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 3627/56 και του Β.Δ. 871/1960, εν συνδυασμώ προς τας αφορώσας την σύστασιν του αντιστοίχου Υπουργείου ή Νομού τοιαύτας, ως ακολούθως:
  1)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Συγκοινωνιών, δια το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  2)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Δημοσίων Έργων, δια το Υπουργείον Δημοσίων Έργων.
  3)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Εσωτερικών, δια το Υπουργείον Εσωτερικών.
  4)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, δια το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως.
  (5)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, δια το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας.
  6)Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Υγιεινής, δια το Υπουργείον Υγιεινής).
  Αι Υπηρεσίαι Στατιστικής των Υπουργείων Κοινωνικής Προνοίας και Υγιεινής συνεχωνεύθησαν εις ενιαίαν Υπηρεσίαν υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας" δια του Β.Δ. 477 της 23 Αυγ/4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 151), μετονομασθείσαν ακολούθως εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών" δια του Β.Δ. 187 της 5 Φεβρ./20 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 52).
  7)Γραφείον Στατιστικής Νομού Αττικής, με έδραν τας Αθήνας.
  8)Γραφείον Στατιστικής Νομού Πειραιώς, με έδραν τον Πειραιά.
  9)Γραφείον Στατιστικής Νομού Κοζάνης με έδραν την Κοζάνην.
  
  
  
Σελ. 730,04(α)
281-034
  
10)Γραφείον Στατιστικής Νομού Γρεβενών, με έδραν τα Γρεβενά.
  ’ρθρ.2.-Αι εις προσωπικόν ανάγκαι των εν άρθρ.1 του παρόντος Μονάδων καλύπτονται, αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της ΕΣΥΕ, εκ του εν άρθρ. 19 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 871/60 προβλεπομένου Προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.



25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 905
	της 31/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί συστάσεως παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων Υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και ν.π.δ.δ.".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Β.Δ. 871/60, "περί Οργανισμού της Ε.Σ.Υ.Ε." και του Β.Δ. 516/62 "περί συστάσεως παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 350/1969 (ΦΕΚ 251 τ.Α΄) και την υπ' αριθ. Λ.5/1-6/151/20-30/10/69 απόφασιν του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 710/τ.Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.69 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  5.Την υπ' αριθ. 919/4.12.1969 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  6.Την υπ' αριθ. 1068/18.12.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως, του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος αι ως έπεται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 19 του Β.Δ. 871/60 (Φ. 219/1960) και του τοιούτου 516/62(Φ.130/62) προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτού.
α)Τεχνικόν Προσωπικόν
Α΄Κατηγορία
  Εις τον 1ον Κλάδον Στατιστικών 23 θέσεις Βοηθών Στατιστικών επί βαθμοίς 8ω έως και 6ω.
  Εις τον 7ον Κλάδον Διορθωτών Εντύπων μία θέσις Διορθωτών Εντύπων επί βαθμοίς 8ω έως και 6ω.
Β΄ Κατηγορία
  Εις τον 3ον Κλάδον Στατιστικών Υπαλλήλων 187 θέσεις Υπαλλήλων επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω.
  Εις τον 4ον Κλάδον Χειριστών Μηχανών 48 θέσεις Χειριστών Μηχανών επί βαθμοίς 10ω έως και 6ω.
  Εις τον 6ον Κλάδον Σχεδιαστών μία θέσις Σχεδιαστών επί βαθμοίς 9ω έως και 6ω.
  2.Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου των Κλάδων της 


προηγουμένης παραγράφου παραμένουν τα υπό των οικείων διατάξεων των υπ' αριθ. 871/60, 516/62 Β.Δ/των και του υπ' αριθ. 4464/65 Νόμου προβλεπόμενα, πλην του 7ου Κλάδου Διορθωτών Εντύπων της Α΄ Κατηγορίας, δια τον οποίον, πέραν των υπό του άρθρ. 10 του Νόμ. 4464/65 προβλεπομένων τοιούτων, ορίζεται διαζευτικώς το πτυχίον της Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος επί πλέον των υπό του άρθρ. 19 του Β.Δ. 871/1960 και του Β.Δ. 516/1962 προβλεπομένων Κλάδων και θέσεων, οι ως έπεται νέοι κατά Κατηγορίας Κλάδοι περιλαμβάνοντες τα κάτωθι ενός εκάστου νέας θέσεις αι οποίαι προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού.
Τεχνικόν Προσωπικόν
Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Βοηθών Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών.
  Πινακογράφοι-Στοιχειοθέται-Μονοτύπαι επί βαθμοίς 9ω έως και 6ω:θέσεις 15.
  Κλάδος Υπαλλήλων Τυπογραφικών Πιεστηρίων.
  Υπάλληλοι Τυπογραφικών Πιεστηρίων επί βαθμοίς 9ω έως και 6ω:θέσεις 4.
  Κλάδος Βιβλιοδετών.
  Βιβλιοδέται επί βαθμοίς 9ω έως και 6ω:θέσεις 3.
  Κλάδος Χειριστών Μηχανημάτων φωτοεκτυπώσεως (OFF-SET).
  Χειρισταί Μηχανημάτων φωτοεκτυπώσεως (OFF-SET) επί βαθμοίς 9ω έως και 6ω:θέσεις 2.
Διοικητικόν Προσωπικόν
Γ΄Κατηγορία
  Κλάδος Κλητήρων - Οδηγών - Ανελκυστήρων - Νυκτοφυλάκων.
  Κλητήρες-Οδηγοί Ανελκυστήρων-Νυκτοφύ-λακες:θέσεις 7 επί βαθμοίς 13ω έως και 9ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένων νέων κλάδων ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Δια τον Κλάδον Βοηθών Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  β)Δια τον Κλάδον των Υπαλλήλων Τυπογραφικών Πιεστηρίων το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  γ)Δια τον Κλάδον Βιβλιοδετών το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  δ)Δια τον Κλάδον Χειριστών Μηχανημάτων φωτοεκτυπώσεως (OFF-SET) το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.

(Αντί της σελ. 730,05) Σελ. 730,05(α)
Τεύχος 396-Σελ. 95
  
ε)Δια τον Κλάδον Κλητήρων-Οδηγών Ανελκυστήρων-Νυκτοφυλάκων το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Εις τον Ημέτερον επί του Συντονισμού Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.15152/2289 της 20/21 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Περί ενοποιήσεως της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών του Υπουργείου Συντονισμού μετά της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  (Διόρθ. Ημαρ. ΦΕΚ Β΄ 441 της 27 Ιουν. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 1 Ν.Δ. 432/70, "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού".
  β)Του Ν.Δ. 3627/1956, "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  γ)Του Β.Δ. 633/60 "περί Οργανισμού Υπουργείου Συντονισμού", και
  δ)Του Β.Δ. 871/60 "περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", αποφασίζομεν:
  Ι.Την υπό του άρθρ. 7 Β.Δ. 633/70 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" προβλεπομένην Δ/νσιν Εθνικών Λογαριασμών, αποσπώμεν εκ της Ι Γενικής Δ/νσεως του Υπουργείου και ενοποιούμεν, από της δημοσιεύσεως της παρούσης, μετά της υπό του Ν.Δ. 3627/56 προβλεπομένης Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εις ενιαίαν οργανικήν μονάδα, υπό τον τίτλον της τελευταίας ταύτης, διεπομένην υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3627/56 και της παρούσης.
  ΙΙ."Πάσαι αι οργανικαί θέσεις της ενοποιουμένης ως άνω Εθν. Στατιστ. Υπηρεσίας της Ελλάδος μεταφέρονται εις την δημιουργουμένην ενιαίαν οργανικήν μονάδα (Ε.Σ.Υ.Ε.), η Κεντρική Υπηρεσία της οποίας συγκροτείται εκ τε των προβλεπομένων υπό του Β.Δ. 871/60 Διευθύνσεων και της τοιαύτης Εθνικών Λογαριασμών, (μεταφερομένης εις την ενιαίαν ταύτην οργανικήν μονάδα μιας θέσεως επί βαθμώ 3ω-2ω, Κλάδου Α1 Ειδικών Οικονομολόγων, επί αντιστοίχω μειώσει των δια το Υπουργείον Συντονισμού προβλεπομένων υπό του Β.Δ. 633/60 και Νόμ. 

  
Σελ. 730,06(α)
Τεύχος 396-Σελ. 96

4256/1962, οργανικών θέσεων μονίμων υπαλλήλων του Κλάδου τούτου) Αι μεταφερόμεναι εις την ενιαίαν οργανικήν μονάδα θέσεις επί βαθμώ 1ω (Γενικού Δ/ντού και Αναπληρωτού Γεν. Δ/ντού) πληρούνται εκ των εχόντων τ' απαραίτητα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα υπαλλήλων των Κλάδων Στατιστικών και Ειδικών Οικονομολόγων".
  Η παρ. ΙΙ μετά της παρ. IV αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΔΤ.34702/3285 της 3/14 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 484) ομοίας.
  Η μεταφερθείσα κατά τα ανωτέρω μία θέσις του κλάδου Ειδικών Οικονομολόγων επί βαθμώ 3ω-2ω κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 100/1973 (κατωτ. αριθ. 41).
  ΙΙΙ.Υπό της ΕΣΥΕ ασκούνται εφεξής άπασαι αι αρμοδιότητες των ενοποιουμένων Υπηρεσιών.
  IV.(Συνεχωνεύθη εις την ανωτέρω παράγρ. ΙΙ δια της υπ' αριθ. ΔΤ. 34702/1970 αποφάσεως).
  V."Δι' ετέρας αποφάσεως θέλουσι καθορισθή τα της μεταφοράς των αναγκαίων πιστώσεων δια την λειτουργίαν της αποσπωμένης Διευθύνσεως, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την άσκησιν των αρμοδιοτήτων αυτής".
  Η παρ. V αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΔΤ. 34702/5285/1970 (κατωτ. αριθ. 30).


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 30147/4536 της 12/20 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/20 Μαρτ. 1970, αποφάσεως "περί ενοποιήσεως της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών του Υπουργείου Συντονισμού μετά της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν την υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/20 Μαρτ. 1970 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού, καθ' όσον αφορά την διατήρησιν των, κατεχόντων, τας μεταφερομένας θέσεις, υπαλλήλων, της παρ. ΙΙ, ως ακολούθως:
  1.(Αντικατεστάθη ομού μετά των παρ. ΙΙ και IV της υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/1970, ανωτ. αριθ. 26 δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. ΔΤ. 34702/5285/1970, κατωτ. αριθ. 30, και το κείμενόν της βλέπε εν παρ. ΙΙ της υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/1970, ανωτ. αριθ. 26).
  2.Μέχρι καταρτίσεως του νέου "περί της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", Οργανισμού, η ενοποιουμένη Διεύθυνσις Εθνικών Λογαριασμών, δια την εύρυθμον ταύτης λειτουργίαν, επανδρούται δι' αποσπάσεως υπαλλήλων, εκ των υπηρετούντων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συντονισμού.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύει, η, υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/ 2289/20.3.70, απόφασις (ΦΕΚ 194/70 Β΄ Τεύχος).
  4.Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει αφ' ής ήρξατο ισχύουσα η, δια της παρούσης τροποποιουμένη, απόφασις.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 13277/4211 της 22 Μαΐου/20 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί καθορισμού της διαδικασίας επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδ. Δικαίου της Ε.Σ.Υ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 385/1969, "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει Ιδ. Δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π. Δ.Δ.". 2)την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.69 απόφασιν του κ. Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως, "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και 3) την υπ' αριθ. 121/11.2.1970 πράξιν του ΑΣΔΥ "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου", αποφασίζομεν:
  
Καθορίζομεν την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσεις Ιδ. Δικαίου παρά τη ΕΣΥΕ ως ακολούθως:
  1.Της προσλήψεως του κατά τα ανωτέρω προσωπικού θα προηγήται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων. Περίληψις της προκηρύξεως θα δημοσιεύεται εις την εξώθυραν της Υπηρεσίας και δίς εις μίαν, εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών. Δια της προκηρύξεως θα προσδιορίζωνται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και θα καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλουν εις την Διεύθυνσιν Διοικητικού (Τμήμα Προσωπικού) της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος σχετικήν αίτησιν, μετά πιστοποιητικού σπουδών και, όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία, μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ής να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του Β.Δ. 660/65 οριζόμενα.
  2.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων, ως και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων θα ενεργήται υπό Τριμελούς Επιτροπής, εκ τριών ανωτέρων υπαλλήλων της ΕΣΥΕ, εξ ών απαραιτήτως είς διοικητικός υπάλληλος και είς κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων, εφ' όσον υπάρχη τοιούτος.
  Η ως άνω Επιτροπή θέλει συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  3.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων θα προηγήται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά τον προσφορώτερον κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος των εν εκάστη περιπτώσει προσλαμβανομένων.
  Η κατά τα ανωτέρω Επιτροπή, δύναται να ορίζη, ως ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον, οσάκις εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσλαμβανομένων παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  4.Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/68 και 179/69 θα ισχύουν, επί ίσοις όροις, και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ών πρόκειται θέσεων.
  5.Η Επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, θα καταρτίζη πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί έν έτος, η δε πρόσληψις θα γίνεται κατά την εν αυτή σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 730,06(α) Σελ. 730,07
Τεύχος 396-Σελ. 97

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 25/27 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει Ιδ. Δικαίου Προσωπικού παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε.
  ’ρθρ.1.-Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών, δια την διενέργειαν των υπό του Β.Δ. 93/1969 προγραμματισθεισών απογραφών, αποδελτίωσιν των αποτελεσμάτων αυτών και επεξεργασίαν τούτων, επιτρέπεται η πρόσληψις παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, Υπαλληλικού προσωπικού επί συμβάσει Ιδ. Δικαίου, ως ακολούθως:
  1.100 Υπαλλήλων, κεκτημένων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ή πτυχίον Ομοταγών Σχολών της αλλοδαπής, ενδεχομένως δε Απολυτήριον Γυμνασίου, δια την περίπτωσιν μη συμπληρώσεως του αριθμού των θέσεων μετά την επιλογήν των Πτυχιούχων, δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιουλ. 1970 έως 31ης Ιαν. 1973, ήτοι εν συνόλω δια 31 μήνας.
  2.70 Υπαλλήλων, κεκτημένων Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιουλ. 1970 έως 31ης Δεκ. 1972, ήτοι εν συνόλω δια 30 μήνας.
  3.150 Χειριστών μηχανών, κεκτημένων Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και ικανότητα εις τον χειρισμόν στατιστικών μηχανών, δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Οκτ. 1971 έως 30ής Απρ. 1973, ήτοι εν συνόλω δια 19 μήνας.
  4.5 βιβλιοδετών, δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιουλ. 1970 έως 31ης Μαρτ. 1973, ήτοι εν συνόλω δια 33 μήνας, κεκτημένων Απολυτήριον Εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου και σχετικήν πείραν.
  ’ρθρ.2.-1.Η διαδικασία και ο τρόπος προσλήψεως του εν τω προηγουμένω άρθρ. 1 προσωπικού καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του επί του Συντονισμού Υπουργού.
  2.Αι αποδοχαί του δια του παρόντος προσληφθησομένου προσωπικού θέλουσι βαρύνει τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού (ΕΣΥΕ), το δε κατώτατον ή ανώτατον όριον αυτών καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως των επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών.
  
  
Σελ.730,08
Τεύχος 396-Σελ. 98
  
’ρθρ.3.-Οι κατά τα ανωτέρω προσληφθησόμενοι απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως τινός ένεκεν της αιτίας ταύτης, άμα τη λήξει της σχετικής συμβάσεως εργασίας, εν πάση δε περιπτώσει άμα τη συμπληρώσει των εν εκάστη κατηγορία των παρ. 1 έως και 4 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων χρονικών προθεσμιών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 34702/5285
	της 3/14 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 484)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της, υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/20 Μαρτ. 1970, αποφάσεως "περί ενοποιήσεως της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών του Υπουργείου Συντονισμού μετά της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. ΔΤ. 30147/4536/ 12.6.70 αποφάσεως.
  Ι) (Αντικαθίσταται αι παρ. ΙΙ και IV της υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/1970 ομοίας, ανωτ. αριθ. 26 και η παρ. 1 της υπ' αριθ. ΔΤ. 30147/4536/1970 ομοίας, ανωτ. αριθ. 27).
  ΙΙ) (Αντικαθίσταται η παρ. V της ΔΤ. 15152/2289 /1970, ανωτ. αριθ. 26).
  ΙΙΙ)Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. ΔΤ 15152/ 2289/20.3.70, απόφασις (ΦΕΚ 194/70 Β΄ Τεύχος), ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. ΔΤ. 30147/4536/12 Ιουν. 1970 αποφάσεως (ΦΕΚ 431/70 Β΄ Τεύχος).
  IV)Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει αφ' ής ήρξατο ισχύουσα η, υπ' αριθ. ΔΤ. 15152/2289/20.3.70 απόφασις, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 30147/4536/12.6.70 αποφάσεως.



31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 47529/Γ.Β.1135 της 6/15 Σεπτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού, Επιστημονικού Συμβουλίου Στατιστικής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Β.Δ. 633/60 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού", 2) τας διατάξεις του Ν.Δ. 3627/1956 "περί Οργανώσεως Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", ως και τας διατάξεις του Β.Δ. 871/1960 "περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", 3) τας διατάξεις του Ν.Δ. 432/70 "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού", 4)την ανάγκην συστηματικωτέρας λειτουργίας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας και την υπό ταύτης καλλιτέραν εξυπηρέτησιν των αναγκών των φορέων της Οικονομικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Συντονισμού, Επιστημονικόν Συμβούλιον Στατιστικής, αποτελούμενον εκ των κάτωθι: (ορίζονται τα μέλη)
  2.Έργον του Ε.Σ.Σ. είναι η υποβολή εισηγήσεων επί θεμάτων αναγομένων εις την αποδοτικωτέραν λειτουργίαν της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και την καλλιτέραν εξυπηρέτησιν υπό ταύτης των αναγκών της Οικονομικής Πολιτικής και της επιστημονικής ερεύνης.
  Ειδικώτερον, το Ε.Σ.Σ., θα εισηγήται επί θεμάτων αναγομένων:
  α)Εις τον προγραμματισμόν και την εκτέλεσιν στατιστικών ερευνών.
  β)Εις την κατάρτισιν των Εθνικών Λογαριασμών.
  γ)Εις την επεξεργασίαν και παρουσίασιν των στατιστικών στοιχείων ως και την συμπλήρωσιν των στατιστικών περιουσιακών εκδόσεων της ΕΣΥΕ
  δ)Εις την βελτίωσιν της οργανώσεως της ΕΣΥΕ επί τω τέλει της αποδοτικωτέρας λειτουργίας ταύτης.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 61381/9498 της 12/23 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄845)
Περί αναδιοργανώσεως παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 100/1973, τόμ. 1 σελ. 116, 833).
33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 830
	της 6/10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3627/56, "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/56 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως).
  ’ρθρ.2.-(Εις το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/56, προστίθενται παράγραφοι υπ' αριθμούς 5 και 6).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναδρομικώς από 1ης Δεκ. 1970.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 730,09) Σελ. 730,09(α)
Τεύχος 498-Σελ. 29







34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 16834/5708 της 14/16 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί συστάσεως Κοινού Κλάδου Β/ΙΙ Διοικητικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ), κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργών Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", (ΦΕΚ 177/1970, τεύχ. Β΄).
  3.Το υπ' αριθ. 501/13.2.71 έγγραφον του ΑΣΔΥ.
  4.Την υπ' αριθ. 319/30.4.71 πράξιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Αι θέσεις των Κλάδων Β/ΙΙ Διοκητικών Υπαλλήλων και Β/14 Δακτυλογράφων Ελληνικής γλώσσης της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ) κατανέμονται εις κοινόν Κλάδον Β/ΙΙ Διοικητικόν, ως κάτωθι:
Διάρθρωσις νέου Κλάδου
  ’ρθρ.2.-1.Ο Κλάδος Β/ΙΙ Διοικητικός περιλαμβάνει 33 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμώ 5ω ή 4ω                1
  Επί βαθμώ 11ω-6ω               32
                 Σύνολον θέσεων    33
  2.Τυπικά προσόντα διορισμού εν τω εισαγωγικώ βαθμώ 11ω του Κλάδου τούτου ορίζεται απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου μέσης σχολής γενικής εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του Κλάδου τούτου υποχρεούνται όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον επιτροπής συγκροτημένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/1951, προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της Υπηρεσίας.
  Αι δυνάμει της υπ' αριθ. ΔΤ. 62619/2374/1965 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών συσταθείσαι καθ' Ομάδας Κλάδων 


θέσεις ανωτέρων βαθμών πληρούνται υπό τας προϋφισταμένας της παρούσης διακρίσεως Ομάδων Κλάδων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 3893/Ε637 της 10 Φεβρ./14 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄225)
"Περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων του πραγματικού πληθυσμού της διενεργηθείσης την 14ην Μαρτ. 1971 γενικής απογραφής του πληθυσμού της Χώρας".

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1258
	της 14/19 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Στατιστικής της Ε.Σ.Υ.Ε. παρά τω Ε.Ο.Τ.
  ’ρθρ.1.-.Συνιστάται παρά τω Ελληνικώ Οργανισμώ Τουρισμού (ΕΟΤ) Υπηρεσία υπό την ονομασίαν, "Υπηρεσία Στατιστικής παρά τω ΕΟΤ", προς κάλυψιν των εις στατιστικάς εργασίας αναγκών αυτού, αποτελούσα οργανικήν μονάδα της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.).
  2.Αι περί λειτουργίας και αρμοδιοτήτων κείμεναι εκάστοτε διατάξεις περί των "παρά τοις Υπουργείοις Υπηρεσιών Στατιστικής" της Ε.Σ.Υ.Ε., ισχύουν αναλόγως και προκειμένου περί της κατά την προηγουμένην παρ. 1 συνιστωμένης Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. αι κάτωθι κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις Τεχνικού Προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας υφισταμένας αντιστοίχους, θέσεις, τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 19 του Β.Δ. 871/1960 "περί οργανισμού της Ε.Σ.Υ.Ε.", Β.Δ. 516/1962 "περί συστάσεως παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961" και Β.Δ. 905/1969 "περί συστάσεως παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε. τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969".
Α΄ Κατηγορία
1ος Κλάδος Στατιστικών
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
Β΄ Κατηγορία
  3ος Κλάδος Στατιστικών Υπαλλήλων 10 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 730,11) Σελ. 730,11(α)
Τεύχος 470-Σελ. 89






37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 758
	της 2/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως αύται αντικατεστάθησαν, ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Την υπ' αριθ. 904/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, και
  γ)Την υπ' αριθ. 671/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των μεταφερθεισών εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας δια του Β.Δ. 348/1972 "περί μεταφοράς θέσεων εκ του καταργηθέντος Υπουργείου Συντονισμού εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας" θέσεων, μεταφέρονται εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος αι κάτωθι θέσεις:
Α΄ Κατηγορία
Κλάδος Α1 Ειδικών Οικονομολόγων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-6ω.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1323
	της 23/29 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί προσλήψεως προσωπικού παρά τη Ε.Σ.Υ.Ε.επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.1.-1.Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών δια την διενέργειαν των προγραμματισθεισών ερευνών οικογενειακών προϋπολογισμών και απασχολήσεως, επιτρέπεται η πρόσληψις παρά τη Εθνική Στρατιωτική Υπηρεσία της Ελλάδος, δι' αποφάσεως του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ και του Υπουργού Οικονομικών, δια χρονικόν διάστημα από 25ης Ιαν. 1973 έως 24 Ιαν. 1975 επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, του κάτωθι προσωπικού:
  
α)11 υπαλλήλων κεκτημένον πτυχίον Νομικής Σχολής ή των Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή της Φυσικομαθηματικής Σχολής Πανεπιστημίου ή των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή πτυχίον ομοταγών Σχολών της αλλοδαπής.
  β)110 υπαλλήλων, κεκτημένων Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Αι αποδοχαί του δια του παρόντος προσλαμβανομένου προσωπικού βαρύνουν τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής (Ε.Σ.Υ.Ε.).
  ’ρθρ.2.-1.Προς αντιμετώπισιν των αναγκών της διενεργηθησομένης εντός του έτους 1973 ερεύνης καθ' άπασαν την χώραν εμπορικών καταστημάτων και προς αναμόρφωσιν του δείκτου λιανικών πωλήσεων και την κατάρτισιν αυτού επί νέας βάσεως, επιτρέπεται δι' ομοίας ως εν άρθρ. 1 του παρόντος αποφάσεως, η πρόσληψις 64 υπαλλήλων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου κεκτημένων τα εν τη περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπόμενα προσόντα δια το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα.
  Αι αποδοχαί του δια του παρόντος άρθρου προσλαμβανομένου προσωπικού θα βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα της διαδικασίας επιλογής, του τρόπου προσλήψεως ως και του καθορισμού των αποδοχών του ως άνω προσωπικού, ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969, "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις δημοσίας υπηρεσίας και ΝΠΔΔ" (τόμ. 2Α σελ. 358, 61) και του Ν.Δ. 1198/1972, περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβών και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας. (τόμ. 2Β σελ. 420,51).
  2.Οι κατά τ' ανωτέρω προσληφθησόμενοι απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεώς τινος ένεκεν της αιτίας ταύτης, άμα τη λήξει της σχετικής συμβάσεως εργασίας, εν πάση δε περιπτώσει την 24ην Ιαν. 1975.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 730,11(α) Σελ. 730,13
Τεύχος 484-Σελ.9

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
	Αριθ. 1240/404 της 16/23 Ιαν. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 80)
Περί μετονομασίας Υπηρεσιών Στατιστικής Υπουργείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1016/71, "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2)Την υπ' αριθ. 11020/72 Πρωθυπουργικήν απόφασιν "περί Οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής".
  3)Την υπ' αριθ. 11300/72 Πρωθυπουργικήν απόφασιν "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ.".
  4)Την υπ' αριθ. 1260/1.12.1972 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  1.Η προβλεπομένη παρά τω καταργηθέντι Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Υπηρεσία Στατιστικής μεταφέρεται, μετονομαζομένη δια της παρούσης εις Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Πολιτισμού και Επιστημών, λόγω υπαγωγής των αντικειμένων αυτής εις το Υπουργείον τούτο.
  2.Αι προβλεπόμεναι Υπηρεσίαι Στατιστικής των καταργηθέντων Υπουργείων Βιομηχανίας, Γεωργίας, Εργασίας, Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, μετονομάζονται ως κάτωθι:
  α)Η Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Βιομηχανίας, εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Βιομηχανίας)".
  β)Η Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Γεωργίας, εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Γεωργίας)".
  γ)Η Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Εργασίας, εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Εργασίας)".
  δ)Η Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Συγκοινωνιών, εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομεύς Συγκοινωνιών)".
  
  
  
Σελ. 730,14
Τεύχος 484-Σελ. 10
  
ε)Η Υπηρεσία Στατιστικής Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, εις "Υπηρεσίαν Στατιστικής παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομεύς Εμπορικής Ναυτιλίας)".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1393
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί προσλήψεως προσωπικού παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται, προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών, προκυπτουσών εκ της διενεργείας της προγραμματισθείσης δια το έτος 1973 γενικής καθ' άπασαν την χώραν απογραφής των καταστημάτων και επιχειρήσεων εξορύξεως, βιομηχανίας, ηλεκτρισμού και φωταερίου και των επί τη βάσει ταύτης επιχειρηθησομένων δειγματοληπτικών ερευνών, η, δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, ως Προϊσταμένου του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, πρόσληψις παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, ως ακολούθως:
  α.60 υπαλλήλων, κεκτημένων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής, δια το χρονικόν διάστημα από της προσλήψέως των και δια 2 έτη, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν της 31ης Μαρτ. 1976. Θέσεις εκ των ανωτέρω αίτινες δεν κατέστη δυνατόν να πληρωθούν δια πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών, προσαυξάνουν τον αριθμόν των εν τη επομένη περιπτ. β΄ προβλεπομένων θέσεων.
  β.95 υπαλλήλων, κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, δια το χρονικόν διάστημα από της προσλήψεώς των και δια 2 έτη, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν της 31ης Μαρτ. 1976.
  γ.140 χειριστών μηχανών, κεκτημένον απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και ικανότητα εις τον χειρισμόν στατιστικών μηχανών, δια το χρονικόν διάστημα από της προσλήψεώς των και δια 2 έτη, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν της 30ης Ιουν. 1976.
  δ.5 βιβλιοδετών, κεκτημένων απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και σχετικήν εμπειρίαν, δια το χρονικόν διάστημα από της προσλήψεώς των και δια 2 έτη, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν της 31ης Μαρτ. 1976.
  ’ρθρ.2.-1.Η επιλογή και η πρόσληψις του κατά το άρθρ. 1 προσωπικού, διενεργείται κατά την δια της υπ' αριθ. 13277/4211/1970 (ΦΕΚ 431/τεύχ. Β΄/1970) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συντονισμού (ανωτ. αριθ. 28), οριζομένην διαδικασίαν και προϋποθέσεις.
  2.Οι δυνάμει του παρόντος προσληφθησόμενοι, απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεώς τινος ένεκεν της αιτίας ταύτης, άμα 


τη λήξει του χρόνου δι' όν προσελήφθησαν, εν πάση δε περιπτώσει άμα τη επελεύσει του εν άρθρ. 1 τασσομένου, κατά περίπτωσιν προσλαμβανομένων, ανωτάτου ορίου του χρόνου λήξεως της εργασίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 10214/3762 της 17/19 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 417)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 3627/56 "περί οργανώσεως της ΕΣΥΕ" και του Β.Δ. 871/60 "περί Οργανισμού της ΕΣΥΕ",
  β)του Π.Δ. 175/73 "περί Οργανικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και τας τοιαύτας του Π.Δ. 396/73 "περί θέσεως εν ισχύϊ των διατάξεων του Ν.Δ. 175/73 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως τροποποιηθέν νυν ισχύει, και
  γ)των άρθρ. 1 και 34 του Νόμ. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ".
  2.Την υπ' αριθ. 2275/75 απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού "περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού".
  3.Την υπ' αριθ. ΔΛ6/3-1/57/4061/7.4.75 εγκύκλιον του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως (ΓΔΔΔ), αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος τα κάτωθι Συμβούλια: α) Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμοίς 5ω, έως 2ω Υπαλλήλων ως και δια την προαγωγήν των επί βαθμώ 6ω Υπαλλήλων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, β) Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των λοιπών Υπαλλήλων αυτής, γ) Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν Υπαλλήλων επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω και δ) Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν Υπαλλήλων 7ου βαθμού και κατωτέρων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 730,141) Σελ. 730,141(α)
  

  
  
  
  
  
  
  

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 		ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ.18274/6612 της 16/30 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 785)
Περί προωθήσεως των παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος τακτικών θέσεων Β' και Γ' Κατηγορίας, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 22/1975.
  Ι.Συνιστώνται παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 43 του Νομ. 22/1975, αι ως έπεται κατά Κατηγορίαν, Κλάδον ή Ομάδα Κλάδων οργανικώς διακεκριμέναι απ' αλλήλων τακτικαί οργανικαί θέσεις:
  1.Εις την Ομάδα Κλάδων 3ου Στατιστικών υπαλλήλων 8ου Κτηματογράφων και Κλάδου Ερευνητών του Τεχνικού Προσωπικού Β' Κατηγορίας, συνιστώνται 19 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω και 9 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 4ω, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 6 τακτικάς οργανικάς θέσεις επί βαθμώ 5ω και 4 τακτικάς οργανικάς θέσεις επί βαθμώ 4ω της αυτής Ομάδος Κλάδων.
  2.Εις τον 4ον Κλάδον Χειριστών Μηχανών του Τεχνικού προσωπικού Β' Κατηγορίας, συνιστώνται 6 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω και 4 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 4ω, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 5, τακτικάς οργανικάς θέσεις επί βαθμώ 5ω και 2 τακτικάς οργανικάς θέσεις επί βαθμώ 4ω, διαμορφουμένου ούτω του Κλάδου τούτου, μετά την προώθησιν των επί βαθμοίς 5ω και 4ω θέσεων ως ακολούθως: Επι βαθμώ 4ω:6, επί βαθμώ 5ω:11 και επί βαθμοίς 10ω-6ω:124.
  3.Εις την Ομάδα Κλάδων 11ου Διοικητικού και 12ου Μεταφραστών του Διοικητικού προσωπικού Β' Κατηγορίας, συνιστώνται 2 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 2 τακτικάς οργανικάς θέσεις, μίαν επί βαθμώ 5ω και μίαν επί βαθμώ 4ω.
  4.Οι Κλάδοι 16ος Εργατών ως και Κλητήρων Οδηγών Ανελκυστήρων-Νυκτοφυλάκων, θεωρούνται εφ' εξής ως προς τας επί 8ω βαθμώ θέσεις, ως ανήκοντες εις την ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 4464/1965.
  Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων, συνιστώνται μία τακτική οργανική θέσις επί βαθμώ 8ω.
  ΙΙ.Αι ως άνω νέαι τακτικαί θέσεις, συνιστώνται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων τακτικών θέσεων εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου, εις ον ανήκουν οι κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως προαχθησόμενοι υπάλληλοι εις τας συνιστωμένας εν λόγω θέσεις.
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ.28150/11509 της 3/6 Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β' 1362)
Περί μεταφοράς θέσεων των μέχρι τούδε Α' και Β' Κατηγοριών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος εις αντιστοίχους Κλάδους ΑΡ κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 434/1976.
  1.Μεταφέρονται, αυτοδικαίως από της ενάρξεως της ισχύος του Ν. 434/76 δυνάμει των άρθρων 15, 17 και 40 αυτού, αι κάτωθι τακτικαί οργανικαί θέσεις του Τεχνικού Προσωπικού των μέχρι τούδε Α' και Β' Κατηγοριών της ΕΣΥΕ εις αντιστοίχους Κλάδους ΑΡ του Τεχνικού Προσωπικού αυτής, ως ακολούθως:
  α)’πασαι αι τεχνικαί οργανικαί θέσεις του 9ου Κλάδου Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών του Τεχνικού Προσωπικού της μέχρι τούδε Α' Κατηγορίας, ήτοι: μία (1) θέσεις Εργοδηγού επί βαθμώ 4ω, μία (1) θέσις Υπεργοδηγού επί βαθμώ 5ω και είκοσι (20) θέσεις Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών επί βαθμοίς 9ω έως 6ω εν συνόλω είκοσι δύο (22), μεταφέρονται εις τον Κλάδον ΑΡ9 Πινακογράφων - Στοιχειοθετών - Μονοτυπών του Τεχνικού Προσωπικού.
  β)Μία (1) τακτική οργανική θέσις εκ των επί βαθμοίς 8ω έως 6ω ενιαίων θέσεων του 5ου Κλάδου Μηχανοτεχνιτών του Τεχνικού Προσωπικού της μέχρι τούδε Β' Κατηγορίας μεταφέρεται εις τον Κλάδον ΑΡ5 Μηχανοτεχνιτών του Τεχνικού Προσωπικού, μειουμένων κατά μίαν (1) θέσιν των υφισταμένων προ της ισχύος του Ν. 434/76 αντιστοίχων θέσεων του Κλάδου ΜΕ5 Μηχανοτεχνιτών του Τεχνικού Προσωπικού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.29167/11852 της 12/13 Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β' 1374)
Περί προωθήσεως των παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος τακτικών θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 434/1976.
  Ι.Συνιστώνται παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 29 και 30 του Νόμ.434/1976, αι ως έπεται κατά Κλάδον ή Ομάδα Κλάδων ΜΕ και ΣΕ, τακτικαί οργανικαί θέσεις:
  1.Εις την Ομάδα Κλάδων ΜΕ 3ου Στατιστικών Υπαλλήλων, ΜΕ 8ου Κτηματογράφων και Κλάδου ΜΕ Ερευνητών του Τεχνικού Προσωπικού 10 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 38 θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω της αυτής Ομάδος Κλάδων.
  2.Εις τον Κλάδον ΜΕ 4 Χειριστών Μηχανών του Τεχνικού Προσωπικού, 4 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 17 θέσεις επί βαθμώ 5ω ή ω του αυτού Κλάδου.
  
(Αντί γα τη σελ. 730,143) Σελ. 730,143(α)
Τεύχος 783-Σελ.119
  
3.Εις την Ομάδα Κλάδων ΜΕ 11ου Διοικητικού και ΜΕ 12ου Μεταφραστών του Διοικητικού Προσωπικού, 2 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας 4 θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω της αυτής Ομάδος Κλάδων.
  4.Εις τον Κλάδον ΣΕ 15 Κλητήρων του Διοικητικού Προσωπικού, μία τακτική οργανική θέσις επί βαθμώ 7ω.
  5.Εις την Ομάδα Κλάδων ΣΕ 16ου Εργατών και Κλάδου ΣΕ Κλητήρων-Οδηγών Ανελκυστήρων-Νυκτοφυλάκων του Διοικητικού Προσωπικού, 2 τακτικαί οργανικαί θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  ΙΙ.’πασαι αι ως άνω νέαι τακτικαί θέσεις συνιστώνται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων τακτικών θέσεων εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου εις ον ανήκουν οι κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως προαχθησόμενοι υπάλληλοι, εις τας προωθουμένους εν λόγω θέσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ.5577/2413 της 18/19 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 260)
Περί τροποποιήσεως της διαπιστωτικής αποφάσεως αριθ.28150/11509/3.11.1976 "περί μεταφοράς θέσεων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος βάσει του Νόμ. 434/1976".
  1.Τροποποιούμε την απόφασή μας αριθ. 28150/ 11509/3.11.76 με την οποία διαπιστώθηκε η αυτοδικαία μεταφορά, βάσει του Ν. 434/76, όλων των θέσεων του τέως 9ου Κλάδου Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών του Τεχνικού Προσωπικού της μέχρι τότε Α' Κατηγορίας της ΕΣΥΕ στον ομώνυμο Κλάδο ΑΡ9 και εξαιρείται της αυτοδικαίας μεταφοράς, μία (1) θέση με βαθμό 6ο του 9ου Κλάδου Πινακογράφων - Στοιχειοθετών - Μονοτυπών, της μέχρι τότε Α' Κατηγορίας, που θα παραμείνει στον Κλάδο ΑΤ9 Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών, με αντίστοιχη μείωση των θέσεων του Κλάδου ΑΡ9 Πινακογράφων-Στοιχειοθετών-Μονοτυπών του Τεχνικού Προσωπικού της ΕΣΥΕ.
  
  
  
Σελ.730,144(α)
Τεύχος 783-Σελ. 120
  
Κατά τις λοιπές διατάξεις ισχύει η απόφασή μας αριθ. 28150/11509/3.11.1976.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 501
	της 1/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α' 154)
Περί οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 65 Π.Δ. 1143/1980 (κατωτ. αριθ. 49).

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10628/4205
	της 22 Ιουν./5 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β' 630)
Περί καθορισμού του αριθμού των τηλεφωνητών και Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου χρόνου οι οποίοι θα προσληφθούν στην ΕΣΥΕ για τις ανάγκες των διενεργουμένων ερευνών και απογραφών.



47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.8509/Β.187 της 3/18 Αυγ.1979
	(ΦΕΚ Β' 689)
Περί καθορισμού του Προγράμματος εργασιών της Υπηρεσίας Στατιστικής της ΕΣΥΕ στο Υπουργείο Εμπορίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του Ν.Δ. 3627/56 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  β.Του Π.Δ. 501/77 "περί οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος".
  γ.Του Π.Δ. 607/76 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  2.Την εισήγηση του Γενικού Διευθυντού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, με τη σύμφωνη γνώμη των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζουμε το περιεχόμενο του προγράμματος στατιστικών εργασιών της Υπηρεσίας Στατιστικής της ΕΣΥΕ στο Υπουργείο Εμπορίου, στην οποία αναθέτουμε και την εκτέλεσή του, κατά τα κατωτέρω:
  Α.Στατιστικές εργασίες μη περιοδικής φύσεως:
  (1)Απογραφή αποθηκευτικών χώρων και δεξαμενών για τη συγκέντρωση στοιχείων της ταυτότητός τους, στοιχείων που θα χαρακτηρίζουν τη δυναμικότητα και πληρότητά τους από πλευράς εγκαταστάσεων, εξοπλισμού, χωρητικότητας κλπ. με σκοπό την κατάρτιση πλήρους και ενημερωμένου μητρώου.
  (2)Απογραφή ή έρευνα σε άλλα αντικείμενα που υπάγονται στις αρμοδιότητες του Υπουργείου Εμπορίου.
  Β.Στατιστικές εργασίες περιοδικής φύσεως:
  α.Συγκέντρωση σε τακτά χρονικά διαστήματα, επεξεργασία και εμφάνιση στατιστικών στοιχείων που αναφέρονται σε αντικείμενα της δραστηριότητας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου και συγκεκριμένα:
  (1)Επί της εν γένει δραστηριότητας και του έργου των Ασφαλιστικών Επιχειρήσεων (επενδύσεις κεφαλαίων και αποθεμάτων, αριθμός κατά κλάδους συναφθεισών ασφαλίσεων, πληρωθείσες και εκκρεμείς αποζημιώσεις, πραγματοποιηθέντα και εισπραχθέντα ασφάλιστρα, εκχωρηθέντα αντασφάλιστρα, ανάλυση χαρτοφυλακίου, τεχνικό αποτέλεσμα κατά κλάδο ασφαλίσεως κλπ.).
  (2)Επί της διαρθρώσεως και των αποτελεσμάτων των Ανωνύμων Εταιρειών και Πιστωτικών Ιδρυμάτων (αποτελέσματα χρήσεως, ακαθάριστες επενδύσεις, αποσβέσεις παγίου ενεργητικού, λογ/σμός εκμεταλλεύσεως παραγωγής ή εμπορίας προϊόντων, ανάλυση λογαριασμού γενικών εξόδων κλπ.).
  
(3)Επί των Κρατικών Προμηθειών, με διάκριση σε εγχωρίως παραγόμενα και εισαγόμενα είδη, συνολικώς για το Δημόσιο Τομέα και κατά λειτουργική διάκριση (Διοίκηση, Εκπαίδευση, Υγεία, Πρόνοια κλπ.) με βάση το φορέα χρησιμοποιήσεως.
  (4)Επί του Προϋπολογισμού Καταναλωτικών Αγαθών (κρατικά αποθέματα, επιδοτήσεις, καταναλωτικές και μεταβιβαστικές δαπάνες, χρηματοδότηση λογ/σμού καταναλωτικών αγαθών κατ' έτος, συγκέντρωση κατ' είδος προϊόντων, κατά εσοδεία και περιφέρεια κλπ.).
  (5)Επί της καταναλώσεως και Αποθεμάτων Πετρελαιοειδών και Λοιπών Καυσίμων (κατανάλωση πετρελαιοειδών κατά διάφορες διακρίσεις, διακίνηση πετρελαιοειδών, αποθέματα πετρελαιολιπαντικών και ειδών συσκευασίας, κίνηση στερεών καυσίμων κλπ.).
  (6)Επί του Βιομηχανικού και Εμπορικού κόστους Προϊόντων κατά διάφορες διακρίσεις.
  (7)Επί των εγχωρίως παραγομένων ή εκ του εξωτερικού εισαγομένων φαρμάκων (δαπάνες παραγωγής κλπ., αξία πωλήσεων, εξαγωγών, αναλώσεως πρώτων και βοηθητικών υλών και υλικών συσκευασίας, παρακολούθηση πωλουμένων φαρμάκων κατά κατηγορία κλπ.).
  (8)Επί των εισκομιζομένων ποσοτήτων αγαθών στην Κεντρική Λαχαναγορά Αθηνών κατά διάφορες διακρίσεις.
  (9)Επί των αποθεμάτων βασικών αγαθών του Ιδιωτικού Τομέα (σιτάρι, άλευρα, τοματοπολτός, σπορέλαιο, βαμβακέλαιο, πυρηνέλαιον, κρέατα κατεψυγμένα αλιεύματα κατεψυγμένα, τυροκομικά προϊόντα, αλίπαστα, μήλα και αχλάδια, χυμοί φρούτων κλπ.).
  (10)Επί των Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας και Σημάτων.
  Η Υπηρεσία Στατιστικής στο Υπουργείο Εμπορίου θα συλλέγει τα ανωτέρω στοιχεία είτε πρωτογενώς με διενέργεια απογραφικών και δειγματοληπτικών ερευνών είτε δευτερογενώς από τις αρμόδιες Υπηρεσίες και θα παρακολουθεί τις μεταβολές των ουσιωδών χαρακτηριστικών των μονάδων που θα ερευνώνται.
  2.Ορίζουμε τα στοιχεία που θα συγκεντρώνονται, κατά τα ανωτέρω να υπόκεινται στην απαραίτητη επεξεργασία, ώστε να είναι δυνατή η κατάρτιση χρονολογικών σειρών και πινάκων κατανομής και συσχετίσεως των διαφόρων χαρακτηριστικών.
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 730,145(α) Σελ. 730,145(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 9
  
3.Ομοίως ορίζουμε η εκτέλεση του παρόντος στατιστικού προγράμματος από την Υπηρεσία Στατιστικής της ΕΣΥΕ στο Υπουργείο Εμπορίου να πραγματοποιείται βαθμιαία με τη βοήθεια των Υπηρεσιών του Υπουργείου ή και λοιπών αρμοδίων οργάνων κατόπιν σχετικών αποφάσεων του Γενικού Δ/ντού της ΕΣΥΕ, ανάλογα με τις δυνατότητες της Υπηρεσίας Στατιστικής στο Υπουργείο Εμπορίου, από απόψεως αριθμητικής επάρκειας του προσωπικού, του διαθέσιμου χρόνου και των προτεραιοτήτων που θα καθορίζονται κατά περίπτωση.
  Με τις κατά τα ανωτέρω αποφάσεις θα καθορίζονται τα σχέδια των προτύπων στατιστικών δελτίων και πινάκων που θα χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση κάθε συγκεκριμένης στατιστικής εργασίας.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.992
	της 17/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α' 280)
Περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων.
Θέσεις τακτικού προσωπικού
  ’ρθρ.33.-1.Προς αντιμετώπισιν των ηυξημένων υποχρεώσεων εκ της προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας συνιστώνται δια του παρόντος 50 νέαι θέσεις εισαγωγικού βαθμού εις Κλάδους ΑΤ της ΕΣΥΕ.
  2.Αι ανωτέρω θέσεις προσαυξάνουν τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας, θέλουν δε κατανεμηθή κατά Κλάδον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας Κυβερνήσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
Έκτασις της αναδιοργανώσεως
  ’ρθρ.34.-1.Δια Π.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, θέλει συνταχθή εξ υπαρχής ο οργανισμός της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ), συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 51/1975 επί τω τέλει αποδοτικωτέρας 

Σελ. 730,146(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 10

λειτουργίας ταύτης και πληρεστέρας καλύψεως των ηυξημένων αναγκών της Χώρας εις στατιστικά στοιχεία της προσαρμογής της προς τα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Διενέργεια απογραφών 
και ευρείας εκτάσεως ερευνών
  ’ρθρ.35.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 2392/3-9 Απρ. 1996, ΦΕΚ Α΄60, κατωτ. αριθ. 72).

  
  
’ρθρ.36.-Συμβάσεις των κατά την 31ην Δεκ. 1979 υπηρετούντων υπαλλήλων οι οποίοι έχουν προσληφθή βάσει του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/56 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος" και των υπουργικών αποφάσεων αριθ. 17124/6345/1.7.75 και 10628/4205/22.6.77, αι οποίαι λήγουν την αυτήν ως άνω ημερομηνίαν, παρατείνονται μέχρι της 31ης Δεκ. 1981.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 40Α, σελ. 464,178.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1143
	της 18/20 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α' 289)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 24 της 2 Φεβρ. 1981)
Περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ.4852/1578 της 26 Φεβρ./11 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 137)
Περί συστάσεως Γραφείου Ταξινόμου στο Τμήμα Διαχειρίσεως Στατιστικών Δημοσιευμάτων της Διευθύνσεως Δημοσιεύσεων και Στατιστικής Ενημερώσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 13364/ΙΗ-3768 της 16/30 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 374)
Περί κατανομής θέσεων μονίμου προσωπικού στις Περιφερειακές Υπηρεσίες Στατιστικής Νομαρχιακού Επιπέδου.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1366
	της 19/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α' 340)
Ορισμός ανωτάτου ορίου ηλικίας για την πρόσληψη σε οργανικές θέσεις τεχνικού και βοηθητικού προσωπικού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξες της παρ.2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 993/79 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και των λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  
2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας 1388/1981, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Ορίζεται το 45ο έτος ως ανώτατο όριο ηλικίας των προσλαμβανομένων για την πλήρωση των κατωτέρω οργανικών θέσεων τεχνικού και βοηθητικού προσωπικού της ΕΣΥΕ με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προβλεπομένων από το άρθρ. 59 του Π.Δ. 1143/80:
  1.Μηχανοτεχνιτών
  2.Οδηγών Αυτοκινήτων
  3.Εργατών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 730,147(α) - 730,166) Σελ. 730,147(β)
Τεύχος 1119-Σελ. 45
  

  
  
  
  
  
  
  
  

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.13508/4734 της 24/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β' 437)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.27263/7816 της 23/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 762)
Διατήρηση ειδικών προσόντων σε Κλάδους του Τεχνικού Προσωπικού της ΕΣΥΕ.
  Ι.Βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. Ι παρ. 2 του Νόμ. 1400/1983, ότι συντρέχουν λόγοι υπηρεσιακού συμφέροντος για να διατηρηθεί στους παρακάτω Κλάδους Τεχνικού Προσωπικού της ΕΣΥΕ:
  α)Στον Κλάδο ΑΤ3 Τεχνικών Εκδόσεων: "η ειδική πείρα διορθώσεως τυπογραφικών δοκιμίων ελληνικού και ξενογλώσσου κειμένου" που προβλέπεται από το άρθρ. 37 του Π.Δ. 1143/80
  β)Στον Κλάδο ΜΕ5 Χειριστών Η/Υ: "η ικανότητα χειρισμού του εκάστοτε συστήματος ηλεκτρονικού υπολογιστή της ΕΣΥΕ" που προβλέπεται από το άρθρ. 49 του Π.Δ. 1143/80,
  γ)στον Κλάδο ΜΕ6 Χειριστών Μηχανών Προπαρασκευής Δεδομένων: "η ικανότητα χειρισμού των εκάστοτε μηχανών Προπαρασκευής Δεδομένων", που προβλέπεται από το άρθρ. 50 του Π.Δ. 1143/80 και
  δ)στον Κλάδο ΜΕ7 Βοηθών Τυπογράφων: "η ικανότητα στοιχειοθεσίας και συνθέσεως ελληνικών και ξενογλώσσων πινάκων ή χειρισμού πλήκτρων ή χυτηρίων μονοτυπίας ή χειρισμού τυπογραφικού πιεστηρίου", που προβλέπεται από το άρθρ. 51 του Π.Δ. 1143/80.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 1726/Δ53 της 22 Ιαν./8 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 71)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 212/18 Απρ. 1985)
Κύρωση των αποτελεσμάτων του νόμιμου πληθυσμού (δημοτών) της γενικής απογραφής πληθυσμού της 5ης Απρ. 1981.


56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 7/10 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α' 91)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 παρ. 1, 27 παρ. 3 και του άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 13 τ. Α/20-7-85).
  2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθμό 349/1986, μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ), ως αυτοτελής δημόσια υπηρεσία, με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Τις αρμοδιότητες της ΕΣΥΕ όπως αναφέρονται στο Π.Δ. 1143/80 "περί Οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος" όπως ισχύει σήμερα και
  β)Τις αρμοδιότητες των ακόλουθων Διευθύνσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας όπως αναφέρονται στα άρθρ. 25, 26, 27, 28 και 29 του Π.Δ. 816/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού":
  -Διεύθυνση παραγωγής Εισοδήματος και Διακλαδικών Σχέσεων.
  -Διεύθυνση Εθνικής Δαπάνης και Εθνικού Κεφαλαίου.
  -Διεύθυνση Συναλλαγών Δημοσίου και Ιδιωτικών Κοινωφελών Ιδρυμάτων.
  -Διεύθυνση Μεθοδολογίας και Ειδικών Ερευνών.
  2.Όλες οι οργανικές μονάδες της ΕΣΥΕ μαζί με το προσωπικό που οργανικά ανήκει σ' αυτές και τις υπάρχουσες κενές θέσεις μεταφέρονται στη Γενική Γραμματεία "ΕΣΥΕ". Μεταφέρονται επίσης οι Διευθύνσεις του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, όπως περιγράφονται στο άρθρ. 1 παρ. 1 περιπτ. β του διατάγματος αυτού, χωρίς το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές.
  3.α)Συνιστάται στη Γενική Γραμματεία ΕΣΥΕ κλάδος ΠΕ (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης) Οικονομολόγων. Στον κλάδο αυτό μεταφέρονται 35 θέσεις κατηγορίας ΠΕ από τον κλάδο ΠΕ Στατιστικών του άρθρ. 35 του Π.Δ. 1143/80, όπως μετονομάσθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1586/86.
  β)Προσόντα διορισμού στον πιο πάνω κλάδο ορίζονται: Πτυχίο Τμήματος Οικονομικού της Νομικής Σχολής Α.Ε.Ι. ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών ή ισότιμο Οικονομικής Σχολής της αλλοδαπής και τίτλος μεταπτυχιακών σπουδών εξωτερικού ή εσωτερικού οικονομολογικής κατεύθυνσης ή τριετής τουλάχιστον προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα σε ανάλογο αντικείμενο.

(Αντί για τη σελ. 730,167(α) Σελ. 730,167(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 67
  
’ρθρ.2.-Συνιστάται στη Γενική Γραμματεία "ΕΣΥΕ" α)μια θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα με βαθμό Ιο της κατηγορίας ειδικών θέσεων και β)τρεις θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στο γραφείο του Γενικού Γραμματέα (άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/85).
  ’ρθρ.3.-Στις Διευθύνσεις και στα Τμήματα του άρθρ. 1 περίπτ. β προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 14/16 Φεβρ.1987
	(ΦΕΚ Α' 14)
Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής. Προγραμματικές συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις, ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα, τροποποίηση του Νόμ. 1262/1982 και άλλες διατάξεις.
Αχρεωστήτως καταβληθέντα επιδόματα
  ’ρθρ.12.-Χρηματικά ποσά, που καταβλήθηκαν από 1.1.1981 μέχρι 30.6.1985 σε υπαλλήλους της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας, ως προσαύξηση του επιδόματος σπουδών, λόγω κατοχής διπλώματος της Σχολής Στατιστικής, που ελειτούργησε κατά το β.δ. 3/1955 (ΦΕΚ 251), δεν αναζητούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13Β σελ. 829.


















Σελ. 730,168(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 68
  
Με το άρθρ. 21 Νόμ. 1796/4-11 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α' 152), τομ. 24Α σελ. 276, 522 ορίστηκε ότι το προσωπικό που υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και καλύπτει πάγιες ανάγκες, μπορεί να διοριστεί σε οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων. Για τις προϋποθέσεις και την προθεσμία υποβολής της αίτησης βλ. άνω σχετικό άρθρο.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΕΛ/ΛΣ 1127
	της 21/23 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 148)
Διάρθρωση και λειτουργία της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης της Γ.Γ. ΕΣΥΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του δευτέρου μέρους της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1819/1988 (ΦΕΚ 256/Α'/17.11.88).
  2.Την ανάγκη άμεσης υλοποίησης των διατάξεων του Νομ. 1819/1988 "σύσταση οργάνων εφαρμογής της λογιστικής τυποποίησης και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νομ. 1819/1988 "περί αρμοδιοτήτων" της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης.
  4.Το γεγονός ότι η εφαρμογή του Θεσμού της λογιστικής τυποποίησης των Νόμων 1819/1988 και 1041/1980, καθώς και των σχετικών Προεδρικών Δ/των για το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο (ΓΛΣ) και τα Κλαδικά Λογιστικά Σχέδια (ΚΛΣ), προϋποθέτει καλά διαρθρωμένη και οργανωμένη υπηρεσία.
  5.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α 225/ΔΙΟΝΟΣΕ 10 (ΦΕΚ Β' 3/1989) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Οικονομίας στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Γιάννο Παπαντωνίου και Παυσανία Ζακολίκο, αποφασίζουμε:
  1.Η Διεύθυνση Λογιστικής Τυποποίησης της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας έχει την ακόλουθη διάρθρωση:
  α)Τμήμα Εφαρμογής Γενικής Λογιστικής.
  β)Τμήμα Εφαρμογής Αναλυτικής Λογιστικής.
  γ)Τμήμα Έρευνας και Σχεδιασμού.
  δ)Τμήμα Ανάπτυξης Εφαρμογών Πληροφορικής,
  ε)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης.
  2.Το Τμήμα Εφαρμογής Γενικής Λογιστικής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Εποπτεύει και παρακολουθεί την εφαρμογή της γενικής λογιστικής του ΓΛΣ και των ΚΛΣ.
  β)Παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες για την εφαρμογή της γενικής λογιστικής.
  
γ)Εισηγείται αρμοδίως για θέματα της περιπτ. δ' της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1819/1988, που αφορούν τη γενική λογιστική.
  δ)Εισηγείται αρμοδίως για κάθε άλλο θέμα που αφορά την εφαρμογή της γενικής λογιστικής.
  3.Το Τμήμα Εφαρμογής Αναλυτικής Λογιστικής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Εποπτεύει και παρακολουθεί την εφαρμογή της αναλυτικής λογιστικής του ΓΛΣ και των ΚΛΣ.
  β)Παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες για την εφαρμογή της αναλυτικής λογιστικής.
  γ)Εισηγείται αρμοδίως για θέματα της περιπτ. δ' της παρ. Ι του άρθρ. 2 του Νομ. 1819/1988, που αφορούν την αναλυτική λογιστική.
  δ)Εισηγείται αρμοδίως για κάθε άλλο θέμα που αφορά την εφαρμογή της αναλυτικής λογιστικής.
  4.Το Τμήμα Έρευνας και Σχεδιασμού έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Παρακολουθεί την επιστημονική εξέλιξη της λογιστικής επιστήμης και τεχνικής.
  β)Συλλέγει στοιχεία και πληροφορίες σχετικές με την εξέλιξη της λογιστικής και τεχνικής στην Ελλάδα και σε άλλα Κράτη, ιδίως σε Κράτη - Μέλη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  γ)Προβαίνει σε συγκριτικές επεξεργασίες και μελέτες των στοιχείων που συλλέγει και διατυπώνει σχετικά πορίσματα.
  δ)Οργανώνει εθνικά και διεθνή συνέδρια, σε συνεργασία με ανάλογους οργανισμούς και υπηρεσίες άλλων κρατών που έχουν την ευθύνη της λογιστικής τυποποίησης και συνεργάζεται με διεθνείς οργανισμούς λογιστικής.
  ε)Προβαίνει σε έρευνες και διατυπώνει πορίσματα σχετικά με την αξιοποίηση των στοιχείων της λογιστικής τυποποίησης, ιδίως δια των ηλεκτρονικών υπολογιστών, σε κλίμακα Εθνικών Λογαριασμών και Εθνικής Στατιστικής
  στ)Μελετάει, σχεδιάζει και παρακολουθεί το έργο της τυχόν αναθεώρησης του ΓΛΣ, της κατάρτισης, αναθεώρησης των ΚΛΣ και των Λογιστικών Οδηγών και της κατάρτισης συστημάτων συλλειτουργίας της γενικής και της αναλυτικής λογιστικής.
  ζ)Προετοιμάζει και δημιουργεί τις κατάλληλες προϋποθέσεις, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.) και με τις διοικήσεις των δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών, για την εφαρμογή του ΓΛΣ από τις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς αυτούς.
  η)Παρακολουθεί το έργο επιτροπών ή ομάδων εργασίας, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, οι οποίες ασχολούνται με θέματα που έχουν σχέση με το ΓΛΣ και γενικά με τη λογιστική τυποποίηση.
  θ)Επεξεργάζεται θέματα επαφής και επικοινωνίας της Διεύθυνσης με ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  ι)Εισηγείται αρμοδίως για θέματα των περιπτ. η' και θ' της παρ. Ι του άρθρ. 2 του Νομ. 1819/1988.
  5.Το Τμήμα Ανάπτυξης Εφαρμογών Πληροφορικής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Σχεδιάζει, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Μηχανογράφησης, την ανάπτυξη μηχανογραφικών εφαρμογών για την υποστήριξη της λογιστικής τυποποίησης.

(Μετά τη σελ. 730,168(β) Σελ. 730,169
Τεύχος ΙΑ-6-2 Σελ. 27
  
β)Επεξεργάζεται προτάσεις για την ενσωμάτωση μεθόδων εισαγωγής νέων τεχνολογιών για την προώθησή της.
  γ)Τηρεί τα σχετικά αρχεία.
  6.Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Υποστηρίζει διοικητικά και γραμματειακά το έργο του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής (ΕΣΥΛ), της Επιτροπής Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων (Ε.Ε.Λ.Α.) και των επιτροπών ή ομάδων εργασίας που συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας με αντικείμενο σχετικό με τη Λογιστική Τυποποίηση και την εφαρμογή της λογιστικής γενικότερα.
  β)Τηρεί τα αρχεία της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης, του ΕΣΥΛ, της Ε.Ε.Λ.Α. και των Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας.
  γ)Οργανώνει και λειτουργεί βιβλιοθήκη για τη Λογιστική Τυποποίηση.
  δ)Δακτυλογραφεί, μεταφράζει και διακινεί τα έγγραφα της Διεύθυνσης, του ΕΣΥΛ, της Ε.Ε.Λ.Α. και των Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 730,170
Τεύχος ΙΑ-6-2 Σελ. 28

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 165
	της 27 Απρ./13 Μαΐου 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 68)
Σύσταση Διευθύνσεων Εκπαίδευσης και Επιθεώρησης και Κλάδου Επιθεωρητών στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 24 (παρ. 5) του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α').
  β)Του άρθρ. 9 (παρ. 10) του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 137/Α').
  2.Την αριθ. Υ. 1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθυμίου Χριστοδούλου" (ΦΕΚ 636/Β/1990).
  3.Την αριθ. Υ.1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β).
  4.Την αριθ. 81/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΣΥΣΤΑΣΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ
  ’ρθρ.1.-1.Στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ.ΕΣΥΕ) συνιστώνται οι ακόλουθες Διευθύνσεις:
  α)Διεύθυνση Εκπαίδευσης
  β)Διεύθυνση Επιθεώρησης
  2.Αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι ο προγραμματισμός η οργάνωση και εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων και η διαρκής συνεργασία με τις εκπαιδευτικές μονάδες του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  3.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης συγκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα και από το Γραφείο Γραμματείας:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης
  γ)Γραφείο Γραμματείας.
  4.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι οι εξής:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης:
  
Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων, τόσο πριν την ανάληψη υπηρεσίας ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση, όσο και οποτεδήποτε μετά την συμπλήρωση 2 μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, κοινών προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης για υπαλλήλους περισσότερων Υπουργείων Ν.Π.Δ.Δ., με βάση τη συνάφεια των αντικειμένων ή για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης:
  Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους της Γ.Γ.ΕΣΥΕ. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων της Γ.Γ. ΕΣΥΕ, σε αντικείμενα της Υπηρεσίας τους.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων της Κατηγορίας ΠΕ της Γ.Γ. ΕΣΥΕ. Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους.
  Η μέριμνα για την μετεκπαίδευση των υπαλλήλων της Γ.Γ. .... ΕΣΥΕ στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για την διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της Υπηρεσίας, ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.
  Η μέριμνα για την μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων της Γ.Γ. ΕΣΥΕ Κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ σε ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο της Γ.Γ. ΕΣΥΕ.
  Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης, με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί η Γ.Γ. ΕΣΥΕ, εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  γ)Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την δακτυλογράφηση, αναπαραγωγή και διακί-

(Μετά τη σελ. 730,170) Σελ. 730,171
Τεύχος 1119-Σελ. 47

νηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
  5.Αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Επιθεώρησης είναι:
  Η ευθύνη για την επιθεώρηση και τον έλεγχο των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γ.Γ.ΕΣΥΕ για τη διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων και την καθοδήγηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών σε θέματα αρμοδιότητάς τους.
  6.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης συγκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα και από το Γραφείο Γραμματείας.
  α)Τμήμα Επιθεώρησης, Ελέγχου και προγραμματισμού των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  β)Τμήμα Επιθεώρησης και ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  γ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  δ)Γραφείο Γραμματείας.
  7.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης Επιθεώρησης είναι οι εξής:
  α)Τμήμα Επιθεώρησης, Ελέγχου και Προγραμματισμού των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των Κεντρικών Υπηρεσιών της Γ.Γ. ΕΣΥΕ, με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων.
  Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  β)Τμήμα Επιθεώρησης και Ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γ.Γ. ΕΣΥΕ, με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων. Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  
  
  
  
  
Σελ. 730,172
Τεύχος 1119-Σελ. 48
  
Η Καθοδήγηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών, κατά τον διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο. Η συνεχής ενημέρωση της ηγεσίας του Υπουργείου, για τα απασχολούντα τις Περιφερειακές Υπηρεσίες θέματα.
  γ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας των Υπηρεσιών της Γ.Γ. ΕΣΥΕ, κατόπιν εντολής του Υπουργού ή εξουσιοδοτουμένου οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις, μη επιδεχόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή.
  Η κοινοποίηση των υποβαλλομένων εκθέσεων, των επιθεωρησιακών ελέγχων, ή αποσπάσματα αυτών, στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
  Η τήρηση αρχείου εκθέσεων επιθεωρητών, ως και κάθε άλλου στοιχείου για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού και ανακριτικού έργου.
  δ)Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την δακτυλογράφηση, αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.


ΣΥΣΤΑΣΗ ΚΛΑΔΟΥ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ
  ’ρθρ.2.-Για την στελέχωση της κατά το προηγούμενο άρθρο συνιστωμένης Διεύθυνσης Επιθεώρησης, συνιστάται στη Γ.Γ. ΕΣΥΕ Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών, ο οποίος περιλαμβάνει 10 θέσεις. Οι θέσεις του Κλάδου αυτού προέρχονται από μεταφορά σ' αυτόν αναγκαίων θέσεων των Κλάδων ΠΕ Στατιστικών 8 θέσεις και ΠΕ Οικονομικού 2 θέσεις, με αντίστοιχη μείωση των θέσεών τους.
  2.Οι θέσεις του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών, της Γ.Γ. ΕΣΥΕ πληρούνται με μετάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων στους Κλάδους από τους οποίους μεταφέρονται θέσεις, με δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
  ’ρθρ.3.-1.Της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Στατιστικών.
  2.Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Στατιστικών και ΠΕ Οικονομικού.
  3.Της Διεύθυνσης Επιθεώρησης, προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών.
  4.Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Επιθεώρησης, προϊστανται μόνιμοι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Επιθεωρητών.
  5.Μέχρι την συγκρότηση του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών στη Διεύθυνση Επιθεώρησης τοποθετούνται προσωρινώς και προΐστανται αυτής και των Τμημάτων της μόνιμοι υπάλληλοι της Γ.Γ. ΕΣΥΕ, ανήκοντες στους Κλάδους ΠΕ Στατιστικών και ΠΕ Οικονομικού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΑΝΑΠΛ.
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 21478 της 31 Μαΐου /8 Ιουν. 1991
	(ΦΕΚ Β' 372)
Κατάργηση Διοικητικού Τομέα και θέση Ειδικού Γραμματέα στη Γενική Γραμματεία ΕΣΥΕ.
  Καταργούμε το Διοικητικό Τομέα Οικονομικών Στατιστικών και Απογραφών και τη θέση του Ειδικού Γραμματέα, στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας από 16 Απρ. 1991, ημερομηνία τοποθέτησης Γενικού Διευθυντή στη Γ.Γ. ΕΣΥΕ.
  
Οι υπηρεσίες που περιλαμβάνει ο ανωτέρω Διοικητικός Τομέας υπάγονταιστη Γενική Διεύθυνση Στατιστικής, όπως αυτή καθορίζεται στο Π.Δ. 336/90 "Σύσταση Γενικών Δ/νσεων και Μονάδες Στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής, στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 135/Α'/4.10.90).

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 23/31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄209)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 25/21 Φεβρ. 1992 	και στο ΦΕΚ Α' 48/31-3-1992)
Οργανισμός Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 Π.Δ. 226/5-8 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄195), κατωτ. αριθ. 77.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2023486/1614/0022
	της 7/14 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 257)
Ανασυγκρότηση Γνωμοδοτικών Επιτροπών που λειτουργούν στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 2083485/11986/ 0022/8-22 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄139), απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 580/ΔΔ 175
	της 12 Ιαν./3 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β' 37)
Συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας ΕΣΥΕ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τις σελ. 730,173(α)-730,184(α)
 Σελ. 730,173(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 11

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 4099/ΔΔ. 1151
	ης 15/26 Φεβρ.1993 (ΦΕΚ Β' 106)
Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Τροποποιήθηκε από την 7627/ΔΔ2240/31 Μαρτ.-10 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β' 335) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 12764/ΔΔ. 3936
	της 3/18 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β' 439)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 481/1 Ιουλ. 1993)
Σύσταση Ειδικοτήτων βάσει του αρ. 19 του Νόμ. 2085/92 στη Γενική Γραμματεία της ΕΣΥΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Ν.Δ. 3627/56 "περί οργανώσεως της Γ.Γ. ΕΣΥΕ" του Π.Δ. 224/86 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας ΕΣΥΕ" και του Π.Δ. 532/91 "Οργανισμός Γ.Γ. ΕΣΥΕ".
  β.Του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", άρθρ. 29Α, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92.
  γ.Του αρ. 19 του Νόμ. 2985/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις.
  2.Την Υ. 1935/3.12.92 απόφαση του Πρωθυπουργού με θέμα "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών ΥΠΕΘΟ", αποφασίζουμε:
  1.Συστήνουμε σύμφωνα με το αρ. 19 του Νόμ. 2085/92 τις εξής ειδικότητες στους κλάδους, ΔΕ Τεχνικών και ΔΕ Τυπογραφίας της Γ.Γ. ΕΣΥΕ.
  α.Ειδικότητα Συντηρητή Κτιρίου στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικών και μεταφέρουμε μία (1) κενή οργανική θέση στον εισαγωγικό βαθμό της ειδικότητας αυτής από την ειδικότητα Μηχανοτεχνίτου του ιδίου Κλάδου.
  β.Ειδικότητα Φωτοσύνθεσης στον Κλάδο ΔΕ Τυπογραφίας και μεταφέρουμε 2 κενές οργανικές θέσεις στον εισαγωγικό βαθμό της ειδικότητας αυτής από την ειδικότητα Γραφικών Τεχνών του ιδίου Κλάδου.
  
Σελ. 730,174(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 12
  
2.Προσόντα διορισμού είναι τα προβλεπόμενα από τα άρθρ. 14, 20, 21 του Π.Δ.194/88, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ.172/92.
  3.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 19581/ΔΔ 6384
	της 21 Σεπτ./4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 772)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 922/23 Δεκ. 1993)
Κατανομή των θέσεων της Γενικής Γραμματείας ΕΣΥΕ στις Περιφερειακές Υπηρεσίες Στατιστικής Νομαρχιακού Επιπέδου.


67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 20 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 175)
Λήψη μέτρων για εκτέλεση του Κανονισμού 1588/90/ΕΥΡΑΤΟΜ, ΕΟΚ που αφορά στη διαβίβαση στοιχείων προς τη Στατιστική Υπηρεσία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/83 "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου (ΦΕΚ 34/Α'), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "περί συμμετοχής της Ελλάδος στο Κεφάλαιο κ.λπ." (ΦΕΚ 70/Α') και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/88 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α'), 31 του Νόμ. 2076/92 (ΦΕΚ 130/Α') και 65 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101/Α'), καθώς και το άρθρ. 5 του ιδίου Νόμου.
  2.Την αριθ. Υ.1935/3.12.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας με θέμα "καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 726/Β').
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, στο οποίο προστέθηκε το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α').
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την αριθ. 373/10.6.1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η λήψη μέτρων για την εκτέλεση του Κανονισμού 1588/1990/ΕΥΡΑΤΟΜ, ΕΟΚ "σχετικά με τη διαβίβαση στη Στατιστική Υπηρεσία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων πληροφοριών που καλύπτονται από το στατιστικό απόρρητο" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) (L.151/1).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 36, του Ν.Δ. 3627/1956, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 2, στο άρθρ. 42, του Ν.Δ. 3627/1956, ανωτ.αριθ. 11).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 24197/Γ' 3812
	της 24 Νοεμ./6 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β' 882)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄473/24-6-1994)
Κύρωση των αποτελεσμάτων του πραγματικού πληθυσμού της γενικής απογραφής πληθυσμού της 17ης Μαρτ. 1991.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 24198/Γ' 3811
	της 24 Νεομ./6 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β' 883)
Κύρωση των αποτελεσμάτων του νόμιμου πληθυσμού (δημοτών) της γενικής απογραφής πληθυσμού της 17ης Μαρτ. 1991.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 5367/ΔΔ 1858
	της 17/23 Μαρτ.1994 (ΦΕΚ Β΄189)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Γ. ΕΣΥΕ.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 19315/Γ-1081
	της 10/25 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄881)
Συγκέντρωση κατ΄έτος στοιχείων επί της αποχώρησης υπαλλήλων Δημοσίων Υπηρεσιών, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,174(β) Σελ. 730,175(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 13

72.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2392
	της 3/9 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄60)
Πρόσβαση της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.) σε διοικητικές πηγές και διοικητικά αρχεία, Επιτροπή Στατιστικού Απορρήτου, ρύθμιση θεμάτων διενέργειας απογραφών και στατιστικών εργασιών, καθώς και θεμάτων της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.).
Πρόσβαση της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. σε διοικητικές πηγές
και διοικητικά αρχεία
  ’ρθρ.1.-1.Η Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.) έχει πρόσβαση στα κρατικά μητρώα και αρχεία, τα οποία τηρούνται εγγράφως ή με ηλεκτρονικά, μαγνητικά ή άλλα ανάλογα μέσα από τις υπηρεσίες του Δημοσίου και των νομικών προσώπων του ευρύτερου δημόσιου τομέα, καθώς και σε όλα τα φορολογικά και τελωνειακά αρχεία του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Τα στοιχεία, τα οποία συγκεντρώνονται από τη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. από όλες τις αναφερόμενες στην προηγούμενη παράγραφο πηγές, θεωρούνται εμπιστευτικά, χρησιμοποιούνται δε αποκλειστικά για την παραγωγή στατιστικών στοιχείων, που αφορούν στον πληθυσμό, στις επιχειρήσεις, στις εκμεταλλεύσεις και στις κάθε είδους οικονομικές μονάδες.
  3.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών ορίζονται η διαδικασία και ο τρόπος της προβλεπόμενης στον παρόντα νόμο πρόσβασης της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. στο υλικό που θα χρησιμεύει για την παραγωγή στατιστικών στοιχείων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  4.Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα μπορούν να αρνηθούν την ικανοποίηση του αιτήματος της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. να έχει πρόσβαση στα κρατικά μητρώα και αρχεία της παραγράφου 1 αυτού του άρθρου, στις περιπτώσεις που η ικανοποίηση του: α)παραβιάζει το απόρρητο των συζητήσεων του Υπουργικού Συμβουλίου και των άλλων κυβερνητικών οργάνων και το απόρρητο της εθνικής άμυνας και εξωτερικής πολιτικής, β)θέτει σε κίνδυνο τη δημόσια πίστη και το νόμισμα, την ασφάλεια του κράτους και τη δημόσια τάξη ή γ)μπορεί να δυσχεράνει την έρευνα δικαστικών, αστυνομικών στρατιωτικών ή άλλων διοικητικών αρχών σχετικά με την τέλεση εγκλήματος ή διοικητικής παράβασης.
  
Σελ. 730,176(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 14
  
5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκηοης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ορίζονται και·άλλες περιπτώσεις, στις οποίες οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα μπορούν να αρνηθούν την ικανοποίηση του αιτήματος της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. να έχει πρόσβαση στα κρατικά μητρώα και αρχεία της παραγράφου 1 αυτού του άρθρου.
Υποχρέωση παροχής υλικού
για την παραγωγή στατιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.2.-1.Όλες οι υπηρεσίες της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του παρόντος υποχρεούνται να ανταποκρίνονται στις αιτήσεις της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. για παροχή υλικού που χρησιμοποιείται για την παραγωγή στατιστικών στοιχείων, κατά τους όρους της κοινής υπουργικής απόφασης της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του παρόντος.
  2.’ρνηση ή αμέλεια για τη συλλογή και αποστολή των στατιστικών στοιχείων που ζητούνται ή η παροχή ανακριβών ή ελλιπών στοιχείων συνιστά πειθαρχικό αδίκημα.
  3.Η ποινή για το αδίκημα της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλεται από τα αρμόδια όργανα, αφού υποβληθεί σε αυτά σχετική αναφορά από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε..
  
4.Ειδικά, προκειμένου για υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. η ποινή για το αδίκημα της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου επιβάλλεται από το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  5.Σε περίπτωση υποτροπής, ο υπαίτιος τιμωρείται με πρόστιμο ίσο με τις αποδοχές ενός (1) μέχρι τριών (3) μηνών.
Υποχρέωση παροχής στοιχείων
  ’ρθρ.3.-1.Οι ιδιώτες, οι ενώσεις ιδιωτών και τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου έχουν την υποχρέωση να επιτρέπουν στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. την πρόσβαση στα στοιχεία της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του παρόντος και να ανταποκρίνονται στις σχετικές αιτήσεις της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. Οι λεπτομέρειες για τις υποχρεώσεις αυτές θα καθορισθούν με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του κατά περίπτωση αρμοδίου υπουργού.
  2.Οι παραβάσεις της ανωτέρω διατάξεως της παρ. 1 τιμωρούνται με χρηματική ποινή από ένα εκατομμύριο (1.000.000) μέχρι τρία εκατομμύρια (3.000.000) δραχμές
  3.Στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. τηρείται μητρώο, στο οποίο καταχωρούνται, με βάση το "στατιστικό αριθμό", όσοι παρέχουν στατιστικά στοιχεία και λαμβάνουν κάθε έτος "πιστοποιητικό στατιστικής ενημερότητας". Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την καθιέρωση του στατιστικού αριθμού και τη χορήγηση του "πιστοποιητικού στατιστικής ενημερότητας".
Επιβαλλόμενες ποινές
  ’ρθρ.4.-1.Όποιος αποκαλύπτει πριν από την ανακοίνωση τους ειδικές στατιστικές πληροφορίες, οι οποίες μπορεί να χρησιμοποιηθούν για προσωπικό κέρδος ή για απόκτηση πλεονεκτημάτων ανταγωνισμού, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα (1) έτος ή με χρηματική ποινή από ένα εκατομμύριο (1.000.000) μέχρι τρία εκατομμύρια (3.000.000) δραχμές ή και με τις δύο ποινές, ανάλογα με τη βαρύτητα της πράξεως. Αν έχει την ιδιότητα και του δημοσίου υπαλλήλου, υπόκειται και στις πειθαρχικές διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  2.Όποιος παραποιεί τις απαντήσεις σε ερωτηματολόγια της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.), τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα (1) έτος ή με χρηματική ποινή από ένα εκατομμύριο (1.000.000) μέχρι τρία εκατομμύρια (3.000.000) δραχμές ή και με τις δύο ποινές. Αν έχει την ιδιότητα και του δημοσίου υπαλλήλου, υπόκειται και στις πειθαρχικές διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  
3.Οποιος εσκεμμένα διαδίδει ψευδείς φήμες, οι οποίες μπορεί να επηρεάσουν ή να παραβλάψουν την επιτυχία των διενεργούμενων απογραφών και στατιστικών ερευνών ή εργασιών ή εμποδίζει την εργασία των υπευθύνων για τη συλλογή πρωτογενούς υλικού για την παραγωγή στατιστικών στοιχείων, τιμωρείται με πρόστιμο μέχρι ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές. Αν έχει την ιδιότητα και του δημοσίου υπαλλήλου, υπόκειται και στις πειθαρχικές διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  4.Υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.), υπεύθυνος για τη συλλογή και επεξεργασία πρωτογενούς υλικού για την παραγωγή στατιστικών  στοιχείων, ο οποίος αποκαλύπτει ατομικές πληροφορίες που έχουν χαρακτηρισθεί ως "εμπιστευτικές" σε τρίτους ή σε άλλη κρατική υπηρεσία, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα (1)έτος ή με χρηματική ποινή από ένα εκατομμύριο (1.000.000) μέχρι τρία εκατομμύρια (3.000.000) δραχμές ή και με τις δύο ποινές, υπόκειται δε και στις πειθαρχικές διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
Απόρρητο στατιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.5.-1.Τα στοιχεία που συλλέγει η Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. μέσω απογραφών, μεσοαπογραφών, ερευνών και λοιπών εργασιών της από κρατικά μητρώα και αρχεία χρησιμοποιούνται αποκλειστικά και μόνο για στατιστικούς σκοπούς.
  2.Οι στατιστικές που δημοσιεύονται στο πλαίσιο του εθνικού στατιστικού προγράμματος, αποτελούν δημόσιο αγαθό, προσιτό στο κοινό.
Απόρρητο πρωτογενών στοιχείων
  ’ρθρ.6.-1.Το περιεχόμενο των εγγράφων, των μαγνητικών, ηλεκτρονικών ή των με οποιονδήποτε άλλον τρόπο αποτυπώσεων που χρησιμοποιεί η Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. για τη συλλογή των πρωτογενών στατιστικών στοιχείων, είναι εμπιστευτικό και απαγορεύεται: α) η χρησιμοποίηση του για τον υπολογισμό ή την επιβολή φόρων, δασμών. τελών και συναφών επιβαρύνσεων, όπως σε οποιαδήποτε διαδικασία ενώπιον αστυνομικών, στρατιωτικών ή άλλων διοικητικών αρχών ή δικαστηρίων, β) η δημοσίευση και διάδοση του σε τρίτους.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,176(β) Σελ. 730,177(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 15
  
2.Επιτρέπεται η χορήγηση πιστοποιητικού με βάση τις απαντήσεις στα ανωτέρω έντυπα για οποιαδήποτε χρήση, μόνο σε εκείνον που παρέσχε τα σχετικά στοιχεία.
Δημοσίευση και διάδοση στατιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.7.-1.Οι στατιστικές που καταρτίζονται με βάση το πρωτογενές στατιστικό υλικό, δημοσιεύονται και διαδίδονται σε τρίτους με τέτοιο τρόπο, ώστε να αποκλείεται η άμεση ή έμμεση αποκάλυψη της ταυτότητας εκείνων που παρέσχον ή εκείνων τους οποίους αφορά το πρωτογενές στατιστικό υλικό.
  2.Επιτρέπεται η δημοσίευση μητρώων οικονομικών μονάδων, μόνο με τα στοιχεία ταυτότητας των μονάδων (ονοματεπώνυμο/ επωνυμία, ταχυδρομική διεύθυνση) και των δραστηριοτήτων που ασκούν κατά κλάδο οικονομικής δραστηριότητας.
Επιτροπή Στατιστικού Απορρήτου
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας "Επιτροπή Στατιστικού Απορρήτου". Η Επιτροπή αυτή είναι αρμόδια να εξετάζει τα ζητήματα που αναφέρονται στη διατήρηση του εμπιστευτικού ή απορρήτου χαρακτήρα των πληροφοριών που συλλέγει η Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. και παραπέμπονται σε αυτή με αποφάσεις του Γενικού Γραμματέα Ε.Σ.Υ.Ε.
  2.Η Επιτροπή Στατιστικού Απορρήτου είναι πενταμελής και αποτελείται από τον προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Στατιστικής της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ως πρόεδρο και από τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Μεθοδολογίας και Προγράμματος, Πληροφορικής και Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκτυπώσεων της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε., καθώς και από τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης που εισηγείται τα θέματα, ως μέλη. Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, με την οποία ρυθμίζονται και τα θέματα της λειτουργίας της.
Διενέργεια απογραφών και ευρείας έκτασης
στατιστικών ερευνών και εργασιών
και ρύθμιση συναφών θεμάτων
  ’ρθρ.9.-1.Με προεδρικά διατάγματα, τα οποία εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, αποφασίζεται η διενέργεια των απογραφών και μεσοαπογραφών πληθυσμού 

Σελ. 730,178(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 16

και οικοτεχνίας, οικοδομών και κατοικιών, γεωργίας και κτηνοτροφίας, καθώς και καταστημάτων και επιχειρήσεων.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ανατίθεται στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. η διενέργεια στατιστικών ερευνών και εργασιών.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και των αρμόδιων κατά περίπτωση υπουργών, καθορίζονται τα σχετικά με την προκήρυξη και εκτέλεση των απογραφών, των μεσοαπογραφών και των στατιστικών ερευνών και εργασιών, που αναφέρονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, η χρονική διάρκεια της διενέργειας τους. τα στοιχεία που θα συγκεντρωθούν, τα όργανα που θα τις διενεργήσουν και το χρονικό διάστημα που θα απασχοληθούν τα όργανα αυτά. Με την ίδια απόφαση συγκροτούνται οι αναγκαίες γνωμοδοτικές επιτροπές ή ομάδες εργασίας.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται κάθε φορά τα σχετικά με τη χρησιμοποίηση υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος και των υπαλλήλων άλλων δημόσιων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου, δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών, καθώς και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, πέρα από την υποχρεωτική ημερήσια εργασία τους, για την προπαρασκευή και την εκτέλεση κάθε απογραφής, μεσοαπογραφής και στατιστικής έρευνας ή εργασίας, καθώς και για την επεξεργασία των στοιχείων τους. Η απασχόληση των ανωτέρω δεν θεωρείται κατοχή δεύτερης Θέσης εργασίας και δεν εμπίπτει στους περιορισμούς του ν. 1256/1982.
  
5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε φορά ο αριθμός των ιδιωτών-συνεργατών οι οποίοι θα  χρησιμοποιηθούν, πέρα από τους υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου, για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων για την εκτέλεση κάθε απογραφής, μεσοαπογραφής και στατιστικής έρευνας ή εργασίας. Οι ιδιώτες-συνεργάτες πρέπει να είναι τουλάχιστον απόφοιτοι  εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου και επιλέγονται, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα, Προϊσταμένου της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, από το τηρούμενο σύμφωνα με την παράγραφο 9 του παρόντος άρθρου μητρώο. Σε οποιαδήποτε περίπτωση η χρησιμοποίηση ιδιωτών-συνεργατών για τη συλλογή τέτοιων στοιχείων δεν θεωρείται ότι υποκρύπτει σχέση εξαρτημένης εργασίας.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ορίζονται: α)η αμοιβή των κατά τις προηγούμενες 4 και 5 παραγράφους προσώπων κατά επεξεργαζόμενη ή συλλεγόμενη και συμπληρούμενη από αυτούς μονάδα στατιστικών εντύπων, ερωτηματολογίων, καταστάσεων ή άλλων παρόμοιων μέσων και β)η εφάπαξ αμοιβή των ίδιων πιο πάνω προσώπων, για την ενημέρωση τους στην εργασία που θα εκτελέσουν.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μπορεί να καθορίζονται φυλακές (βάρδιες) εργασίας σε εικοσιτετράωρη βάση για την προπαρασκευή και εκτέλεση κάθε απογραφής, μεσοαπογραφής ή στατιστικής έρευνας και εργασίας, καθώς και κατά τα στάδια της επεξεργασίας των στοιχείων τους.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται τα σχετικά με την κατανομή των δαπανών κάθε απογραφής, μεσοαπογραφής και στατιστικής έρευνας ή εργασίας σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών των αρμόδιων νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου, δημόσιων οργανισμών και επιχειρήσεων και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  9.Στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε., κάθε ημερολογιακό έτος μετά από δημοσίευση της σχετικής ανακοίνωσης στα Μ.Μ.Ε. όλης της χώρας, τηρείται μητρώο ιδιωτών-συνεργατών, το οποίο καταρτίζεται κάθε ημερολογιακό έτος και στο οποίο εγγράφονται οι ενδιαφερόμενοι που έχουν τα κατά νόμο προσόντα (τουλάχιστον απόφοιτοι εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου), ύστερα από αίτηση τους, η οποία πρέπει να υποβάλλεται κάθε χρόνο. Το μητρώο αυτό 


καταρτίζεται και σε συνεργασία με τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) ή τα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα  (Τ.Ε.Ι.).
Καταβολή αποζημίωσης σε πρόσωπα που
προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.
  'Αρθρο.10.-1.Στους εμπειρογνώμονες, καθώς και στο προσωπικό της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. και των  άλλων δημόσιων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ., δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, που προσφέρει τις υπηρεσίες του, εκτός του κανονικού και του συνήθους υπερωριακού ωραρίου στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. για τη διενέργεια απογραφών, μεσοαπογραφών και στατιστικών ερευνών ή εργασιών οι οποίες εκτελούνται με χρηματοδότηση και για λογαριασμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καταβάλλεται ειδική αποζημίωση.
  2.Η παροχή υπηρεσιών των εμπειρογνωμόνων και του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου δεν θεωρείται κατοχή δεύτερης θέσης εργασίας.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής  Οικονομίας και Οικονομικών, η οποία εκδίδεται στην αρχή κάθε ημερολογιακού έτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο αριθμός των προσώπων που θα απασχολούνται στη διάρκεια του έτους, σύμφωνα  με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, το ύψος της αποζημίωσης τους και οποιαδήποτε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Με αποφάσεις του Γενικού Γραμματέα Ε.Σ.Υ.Ε., οι οποίες καταρτίζονται κάθε μήνα με μέριμνα της Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης, ορίζονται τα πρόσωπα που θα απασχοληθούν για την εκτέλεση των εργασιών, που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Η επιλογή των ειδικών εμπειρογνωμόνων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου θα γίνεται κάθε φορά ανάλογα με τη φύση και το αντικείμενο των σχετικών εργασιών που πρόκειται να πραγματοποιηθούν και με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα και την εμπειρία τους σε σχετικές εργασίες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,178(β) Σελ. 730,179(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 17
  
6.Τα προγράμματα εκτέλεσης στατιστικών εργασιών και ερευνών, που έχουν αρχίσει μέσα  στο 1995 και βρίσκονται σε εξέλιξη, συνεχίζονται μέχρις ότου περατωθούν. Τα πρόσωπα που εργάζονται για την υλοποίηση των προγραμμάτων αυτών εξακολουθούν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους μέχρι την ολοκλήρωση των προγραμμάτων. Ο καθορισμός των προσώπων που έχουν εργασθεί ή εξακολουθούν να εργάζονται για την πραγματοποίηση των παραπάνω προγραμμάτων γίνεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Η ισχύς της παρούσας παραγράφου αρχίζει από 1ης Μαΐου 1995.
Εθνικό Συμβούλιο Στατιστικής
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1819/1988, ΦΕΚ 256 Α΄, Τόμ. 24, σελ. 276,551).
  2.Όταν ο Πρόεδρος δεν υπάρχει, είναι απών ή κωλύεται, αναπληρώνεται από το Γενικό Διευθυντή, Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Στατιστικής της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε..
  3.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 8 του ν. 1819/1988.
Χρήση των Μητρώων Φ.Π.Α. του ΚΕ.Π.Υ.Ο.
  ’ρθρ.12.-1.Η Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. επιτρέπεται να κάνει χρήση των μητρώων Φ.Π.Α. του ΚΕ.Π.Υ.Ο. για τη συγκέντρωση των ακόλουθων στοιχείων των επιχειρήσεων: α)επωνυμία, β)διεύθυνση, γ)κλάδος οικονομικής δραστηριότητας, δ)νομική μορφή, ε)ημερομηνία έναρξης εργασιών, στ)ημερομηνία διακοπής εργασιών, ζ)κύκλος εργασιών, γiα τις επιχειρήσεις που υπάγονται στο Φ.Π.Α..
  2.H Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. επιτρέπεται, επίσης, να κάνει χρήση του αριθμού φορολογικού μητρώου των επιχειρήσεων.
  3.Tα ανωτέρω παρεχόμενα στη Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. στοιχεία θεωρούνται  εμπιστευτικά, εκτός από τις ανωτέρω α', β' και γ περιπτώσεις και εφαρμόζονται σ αυτά τα άρθρα 36. 40 και 41 του ν. δ/τος 3627/1956.
Σύσταση θέσεων
Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
  ’ρθρ.13.-1.Στη Γενική Γραμματεία  Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.) συνιστώνται τριάντα (30) θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με τριετή θητεία, ως εξής:
  
Σελ. 730,180(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 18
  
α)Δέκα (10) θέσεις Ειδικών Στατιστικών, με προσόντα διορισμού διδακτορικό δίπλωμα στη Στατιστική και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής.
  β)Οκτώ (8) θέσεις Ειδικών Οικονομολόγων, με προσόντα διορισμού διδακτορικό δίπλωμα στα Οικονομικά και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής.
  γ)Δώδεκα (12) θέσεις Ειδικών Επιστημόνων στην Πληροφορική, με προσόντα διορισμού διδακτορικό δίπλωμα στην Επιστήμη της Πληροφορικής και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής ή μεταπτυχιακό δίπλωμα επιπέδου master στην επιστήμη της Πληροφορικής, τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία στο αντικείμενο της πληροφορικής και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής.
  δ)Η άριστη γνώση μιας δεύτερης ξένης γλώσσας και άλλων ξένων γλωσσών θεωρείται αυξημένο προσόν.
  ε)Η κάλυψη των θέσεων αυτών θα γίνει με τη διαδικασία των διατάξεων του ν. 2190/1994.
  2.Με την ισχύ του παρόντος άρθρου καταργούνται τριάντα (30) θέσεις τακτικού προσωπικού της Κατηγορίας ΠΕ και ειδικότερα από τον Κλάδο ΠΕ Στατιστικών της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.
  ’ρθρ.14.-1.Οι διατάξεις του νόμου αυτού δεν εφαρμόζονται ως προς το ποινικό μητρώο και κάθε άλλου είδους προσωπική πληροφορία που τηρείται από τις Δικαστικές Αρχές ή Υπηρεσίες.
  
2.Η νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά για τη συγκεκριμένη επεξεργασία προσωπικών πληροφοριών υπερισχύει των διατάξεων της νομοθεσίας που διέπει την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος.
Κατανομή Προσωπικού Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε..
  ’ρθρ.15.-1.Οι θέσεις, στις οποίες κατατάχθηκε, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2266/1994, άρθρα 10 και 11, το με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικό της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. κατανέμονται, κατά κατηγορία και ειδικότητα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας στην Κεντρική Υπηρεσία και στις επί μέρους περιφερειακές υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εθνικής Οικονομίας επιτρέπεται, λόγω υπηρεσιακών αναγκών:
  α)να κατανέμονται συνολικά κατά κλάδο ή και ειδικότητα οι οργανικές Θέσεις του μόνιμου και με οποιαδήποτε σχέση εργασίας προσωπικού της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. στην Κεντρική και στις περιφερειακές υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου και β) να μεταφέρονται και άλλες οργανικές θέσεις από την Κεντρική στις περιφερειακές υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου, όχι όμως και αντιστρόφως.
  3.Η κατανομή ειδικότερα των οργανικών θέσεων του μόνιμου και με οποιαδήποτε σχέση εργασίας προσωπικού της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. στις επί μέρους περιφερειακές υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου, με βάση τη γενικότερη κατανομή στην Κεντρική και στις περιφερειακές υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου, ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-(Καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 37 έως και 42 του ν. δ/τος 3627/1956, ανωτ. αριθ. 11 και του άρθρ. 35 του ν 992/1979, ανωτ. αριθ. 48).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του, αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


73.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2414
	της 19/25 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄135)
Εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις.
Μετακινήσεις εκτός έδρας του προσωπικού
της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής
Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.)
  ’ρθρ.19.-1.Οι διατάζεις της  παραγράφου 3 του άρθρου 2 του ν. 2346/1995 (ΦΕΚ  220 Α')  έχουν εφαρμογή και για τους υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.) σε περιόδους γενικών απογραφών.
  2.Στους υπαλλήλους της ίδιας Υπηρεσίας (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.), που υπηρετούν σε υπηρεσίες στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου και μετακινούνται σε απόσταση από δέκα (10) μέχρι πενήντα (50) χιλιόμετρα γιο τη συλλογή στατιστικών στοιχείων ή τη διεξαγωγή απογραφών. μεσοαπογραφών και στατιστικών ερευνών ή εργασιών μέσα στα όρια του νομού της αρμοδιότητας τους και επιστρέφουν αυθημερόν στην έδρα τους, καταβάλλεται η αποζημίωση της παραγράφου 4 του άρθρου 4 του ν. 2346/1995, μειωμένη κατά εξήντα τοις εκατό (60%).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 778,6125.

74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 208
	της 15/22 Ιουλ. 1996(ΦΕΚ Α΄165)
	(Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄197/27-8-1996)
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος με αντικειμενικά κριτήρια.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 357/Γ-1262
	της 8/20 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄23)
Έγκριση αναθεώρησης Δείκτη Τιμών Καταναλωτή.

  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,180(β) Σελ. 730,181(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 19

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 5962/Α 2384
	της 26 Απρ./11 Μαΐου . 1999
	(ΦΕΚ Β΄806)
Σύσταση-Συγκρότηση Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Γ.ΕΣΥΕ.

  Για τη ρύθμιση μετακινήσεων υπαλλήλων ΕΣΥΕ σε περιόδους γενικών απογραφών και στατιστικών ερευνών βλ. άρθρ. 17 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄273), Τόμ. 2 σελ. 400,40.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 226
	της 5/8 Σεπτ. 2000(ΦΕΚ Α΄195)
Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρου 20 του Ν.2503/1997 (107 Α') "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" και του άρθρου 169 του Ν.2683/99 (19 Α') "Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων ΝΠΔΔ και άλλες διατάξεις". 
  β)Του άρθρου 29Α του Ν.1558/1985 (137Α`), το οποίο προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν.2081/1992 (154 Α`) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ.2α του Ν.2469/1997 (38 Α`).
  2.Την ΔΙΔΚ/Φ.1/2/11187/12.5.2000 (630 Β`) απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη στον κρατικό προϋπολογισμό.
  4.Την 237/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του Υφυπουργού Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
Σελ. 730,182(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 20

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΕΡΓΟ ΤΗΣ Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.
’ρθρο 1
Αποστολή Γ.Γ. ΕΣΥΕ
  Έργο της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.) είναι ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η λειτουργία των Στατιστικών Εργασιών που είναι απαραίτητες για την ανάπτυξη και εφαρμογή των κρατικών κατευθύνσεων.
  Βασικοί σκοποί της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. είναι:α) η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων τα οποία προκύπτουν είτε από ειδικές στατιστικές έρευνες ή απογραφές είτε από διάφορες διοικητικές πηγές β) η επεξεργασία των στοιχείων και γ)η διάχυση της στατιστικής πληροφόρησης προς τους κρατικούς και ιδιωτικούς φορείς και τους πολίτες.
’ρθρο 2
Διάρθρωση Γ.Γ. Ε.Σ.Y.Ε.
  Η διάρθρωση της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. περιλαμβάνει την Κεντρική Υπηρεσία και τις Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες.

Κεντρική Υπηρεσία
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρώνεται σε δύο Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις, Τμήματα και ένα Αυτοτελές Γραφείο.
ΓΕΝΙΚΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ
  α. Γραφείο Γενικού Γραμματέα
  β. Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
1α) ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ
  Α1	Δ/νση Διοικητικής Υποστήριξης
Α10	Τμήμα Προσωπικού
Α11	Τμήμα Διοίκησης
Α12	Τμήμα Γενικού Πρωτοκόλλου και Διεκπεραίωσης
Α13	Τμήμα Επιθεώρησης και Ιδιωτών Συνεργατών
  Α2	Δ/νση Οικονομικής Διοίκησης
Α20	Τμήμα Προϋπολογισμού
Α21	Τμήμα Προμηθειών
Α22	Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
  Β1	Δ/νση Πληροφορικής
B10	Τμήμα Ανάπτυξης Εφαρμογών
Β11	Τμήμα Εισαγωγής Δεδομένων
Β12	Τμήμα Λειτουργίας και Τεχνικής Υποστήριξης Συστημάτων
Β13	Τμήμα Ηλεκτρονικής Πληροφόρησης
Β2	Δ/νση Οργάνωσης, Μεθοδολογίας και Διεθνών Σχέσεων
Β20	Τμήμα Ανάπτυξης Ανθρωπίνων Πόρων
B21	Τμήμα Μεθοδολογίας, Ανάλυσης και Μελετών
Β22	Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού
Β23	Τμήμα Μητρώων και Ταξινομήσεων
Β24 	Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
Β3	Δ/νση Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων
B30	Τμήμα Επιμέλειας Εκδόσεων και Μεταφράσεων 
Β31	Τμήμα Παροχής Στατιστικής Πληροφόρησης
Β32	Βιβλιοθήκη 
Β33	Τμήμα Χαρτογραφίας

Β34	Τμήμα Φωτοστοιχειοθεσίας και Τυπογραφικής Διαμόρφωσης Εκδόσεων
Β35	Τμήμα Εκτύπωσης και Βιβλιοδετικών Εργασιών
1β) ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ
  Γ1	Δ/νση Εθνικών Λογαριασμών
Γ10	Τμήμα Σύνθεσης Λογαριασμών και Λογαριασμών με την Αλλοδαπή
Γ11	Τμήμα Λογαριασμών Επιχειρήσεων
Γ12	Τμήμα Λογαριασμών Νοικοκυριών και Μη Κερδοσκοπικών Οργανισμών
Γ13	Τμήμα Λογαριασμών Γενικής Κυβέρνησης και Χρηματοοικονομικών Λογαριασμών
Γ14	Τμήμα Τριμηνιαίων, Περιφερειακών και Δορυφορικών Λογ/σμών
Γ15	Τμήμα Ερευνών Δημόσιου Τομέα
  Γ2 	Δ/νση Στατιστικών Πρωτογενή Τομέα
Γ20	Τμήμα Στατιστικών Διάρθρωσης Γεωργικών και Κτηνοτροφικών Εκμεταλλεύσεων
Γ21	Τμήμα Στατιστικών Ζωϊκού και Φυτικού Κεφαλαίου
Γ22	Τμήμα Ετήσιων Στατιστικών Γεωργίας και Κτηνοτροφίας και Στατιστικών Αλιείας
  Γ3	Δ/νση Στατιστικών Δευτερογενούς Τομέα
Γ30	Τμήμα Στατιστικών Παραγωγής
Γ31	Τμήμα Στατιστικών Μεταποίησης, Έρευνας και Τεχνολογίας
Γ32 	Τμήμα Στατιστικών Κατασκευών και Περιβάλλοντος
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,182(β) Σελ. 730,183(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 21

Γ4	Δ/νση Στατιστικών Τομέα Εμπορίου και Υπηρεσιών
Γ40	Τμήμα Εξωτερικού Εμπορίου
Γ41	Τμήμα Διανεμητικού Εμπορίου
Γ42	Τμήμα Μεταφορών, Επικοινωνιών και Μ.Μ.Ε.
Γ43	Τμήμα Τουρισμού
Γ44	Τμήμα Εμπορικής Ναυτιλίας 
Γ5	Δ/νση Στατιστικών Πληθυσμού και Αγοράς Εργασίας
Γ50	Τμήμα Απογραφών και Κατάστασης Πληθυσμού
Γ51	Τμήμα Φυσικής και Μεταναστευτικής Κίνησης Πληθυσμού
Γ52	Τμήμα Έρευνας Εργατικού Δυναμικού
Γ53	Τμήμα Ειδικών Ερευνών Νοικοκυριών
Γ54	Τμήμα Στατιστικών Μισθωτής Εργασίας
  Γ6	Δ/νση Κοινωνικών Στατιστικών
Γ60	Τμήμα Στατιστικών Εκπαίδευσης
Γ61	Τμήμα Στατιστικών Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης
Γ62	Τμήμα Στατιστικών Υγείας και Κοινωνικής Ασφάλισης και Προστασίας
Γ63	Τμήμα Στατιστικών Πολιτιστικού Τομέα και Αθλητισμού
Γ7	Δ/νση Οικονομικών και Βραχυχρόνιων Δεικτών
Γ70	Τμήμα Λιανικών Τιμών και Τιμαρίθμων
Γ71	Τμήμα Χονδρικών Τιμών και Τιμαρίθμων 
Γ72	Τμήμα Δεικτών Λιανικών Πωλήσεων
Γ73	Τμήμα Δεικτών Παραγωγής
’ρθρο 3
Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες
  Οι Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Στατιστικών Ερευνών, λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνονται σε τμήματα και αυτοτελή γραφεία. 
  
Σελ. 730,184(β)
Τεύχος 1423 Σελ. 22

Δ1	Διεύθυνση Στατιστικής Βορειοανατολικής Ελλάδος
  	Έδρα: Καβάλα
Δ10	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ11	Τμήμα Στατιστικής Νομού Καβάλας 
Δ12	Τμήμα Στατιστικής Νομού Σερρών 
Δ13	Τμήμα Στατιστικής Νομού Εβρου
Δ101	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ξάνθης
Δ102	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Δράμας
Δ103 	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ροδόπης
  Δ2	Διεύθυνση Στατιστικής Βόρειας Ελλάδος 
  	Έδρα: Θεσσαλονίκη
Δ20	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ21	Τμήμα Στατιστικής Νομού Θεσσαλονίκης
Δ22	Τμήμα Στατιστικής Νομού Κοζάνης
Δ23	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Χαλκιδικής
Δ201	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Κιλκίς
Δ202	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Πέλλας
Δ203	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ημαθίας
Δ204	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Πιερίας

Δ205	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Φλώρινας
Δ206	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Καστοριάς
Δ3	Διεύθυνση Στατιστικής Κεντρικής Ελλάδος 
  	Έδρα: Λάρισα
Δ30	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ31	Τμήμα Στατιστικής Νομού Λάρισας
Δ32	Τμήμα Στατιστικής Νομού Μαγνησίας
Δ33	Τμήμα Στατιστικής Νομού Φθιώτιδας
Δ34	Τμήμα Στατιστικής Νομού Τρικάλων
Δ35	Τμήμα Στατιστικής Νομού Καρδίτσας
Δ301	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Γρεβενών
Δ302	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ευρυτανίας
  Δ4	Διεύθυνση Στατιστικής Δυτικής Ελλάδος
  	Έδρα: Ιωάννινα
Δ40	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ41	Τμήμα Στατιστικής Νομού Ιωαννίνων 
Δ42	Τμήμα Στατιστικής Νομού Αιτωλοακαρνανίας
Δ401	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Κέρκυρας
Δ402	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Θεσπρωτίας
Δ403	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Πρέβεζας
Δ404	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού ’ρτας
Δ405	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Λευκάδας
Δ5	Διεύθυνση Στατιστικής Στερεάς Ελλάδος και Νήσων Αιγαίου
  	Έδρα: Αθήνα
Δ50	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ51	Τμήμα Στατιστικής Αθηνών-Πειραιώς
Δ52	Τμήμα Στατιστικής Νομού Εύβοιας
Δ53 	Τμήμα Στατιστικής Νομού Βοιωτίας
Δ54	Τμήμα Στατιστικής Νομού Δωδεκανήσου
Δ55	Τμήμα Στατιστικής Νομού Λέσβου
Δ501	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Ανατολικής Αττικής
Δ502	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Δυτικής Αττικής

Δ503	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Φωκίδας
Δ504	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Χίου
Δ505		Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Σάμου
Δ506	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Κυκλάδων 
  Δ6	Διεύθυνση Στατιστικής Νότιας Ελλάδος
  	Έδρα: Πάτρα
Δ60	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ61	Τμήμα Στατιστικής Νομού Αχαΐας
Δ62	Τμήμα Στατιστικής Νομού Κορινθίας 
Δ63	Τμήμα Στατιστικής Νομού Ηλείας
Δ64	Τμήμα Στατιστικής Νομού Μεσσηνίας
Δ601	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Αρκαδίας
Δ602	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Αργολίδας
Δ603	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Λακωνίας
Δ604	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Κεφαλληνίας
Δ605	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ζακύνθου
  Δ7	Διεύθυνση Στατιστικής Κρήτης
Δ70	Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας
Δ71	Τμήμα Στατιστικής Νομού Ηρακλείου
Δ72	Τμήμα Στατιστικής Νομού Χανίων
Δ701	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Ρηθύμνης
Δ702	Αυτοτελές Γραφείο Στατιστικής Νομού Λασηθίου
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,185) Σελ. 730,185(α)
Τεύχος 1423 Σελ. 23

’ΡΘΡΟ 4
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΤΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  1.Γραφείο Γενικού Γραμματέα
  Το Γραφείο Γενικού Γραμματέα επικουρεί τον Γενικό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του. Έχει την επιμέλεια της αλληλογραφίας του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις Υπηρεσίες και το κοινό.
  2.Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  Οι αρμοδιότητές του είναι οι εξής:
  Η δημοσιοποίηση και προβολή του έργου της Ε.Σ.Υ.Ε. Η επικοινωνία με τα Μ.Μ.Ε. και η εξασφάλιση παροχής πληροφοριών σε Έλληνες και αλλοδαπούς δημοσιογράφους. Η παρακολούθηση, επισήμανση και συλλογή ειδήσεων που αφορούν τη δραστηριότητα της Ε.Σ.Υ.Ε. ή γεγονότα που την επηρεάζουν. Η ενημέρωση του Γενικού Γραμματέα. Η διοργάνωση εκδηλώσεων που αφορούν την προβολή του έργου της Ε.Σ.Υ.Ε. Η οργάνωση υποδοχής και φιλοξενίας προσκεκλημένων της Ε.Σ.Υ.Ε. γενικά. Η μέριμνα για την οργάνωση συνεδρίων, διασκέψεων και συναντήσεων που οργανώνονται στην Ελλάδα σχετικά με την στατιστική επιστήμη ή στο πλαίσιο συνεργασίας των εθνικών στατιστικών υπηρεσιών με τις αντίστοιχες διεθνείς.
  3.Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Οργάνωσης
  Έργο της Γενικής Διεύθυνσης είναι η παρακολούθηση, ο συντονισμός της λειτουργίας και ο έλεγχος των Διευθύνσεων που υπάγονται σε αυτή, η εξασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας τους και η αντιμετώπιση των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητάς τους, κατά τον προσφορότερο τρόπο.
  α) Α1 Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Α10 Τμήμα Προσωπικού
  1)Η εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας, η οποία αναφέρεται στα θέματα της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού της Γ.Γ. ΕΣΥΕ., μόνιμου και με σύμβαση, 2)η κατάρτιση των ετήσιων καταστάσεων προσωπικού, 3)η 

Σελ. 730,186(α)
Τεύχος 1423 Σελ. 24

τήρηση και ενημέρωση του προσωπικού μητρώου των υπαλλήλων, 4)η μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία του Υπηρεσιακού και του Πειθαρχικού Συμβουλίου, καθώς και των άλλων, οποιασδήποτε φύσης συλλογικών οργάνων (Συμβουλίων, Επιτροπών, Ομάδων Εργασίας κλπ), 5)η κατάρτιση πινάκων εκλογέων και η διαδικασία ανάδειξης αιρετών εκπροσώπων των υπαλλήλων στο Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο της Ε.Σ.Υ.Ε., 6)η γραμματειακή εξυπηρέτηση του Υπηρεσιακού και του Πειθαρχικού Συμβουλίου, 7)η εφαρμογή των διατάξεων του Πειθαρχικού Δικαίου, 8)η έκδοση αποφάσεων ορισμού υπαλλήλων της Ε.Σ.Υ.Ε. και λοιπών δημοσίων υπαλλήλων, καθώς και ο καθορισμός αμοιβής τους για τη διενέργεια ερευνών και απογραφών, 9)οι αποφάσεις μετακίνησης, μετάθεσης, απόσπασης και τοποθέτησης του προσωπικού, 10)οι αποφάσεις μετακίνησης εκτός έδρας των υπαλλήλων για εκτέλεση υπηρεσίας στο Εσωτερικό, 11)η έκδοση αποφάσεων αποστολών στο Εξωτερικό του πάσης φύσεως προσωπικού της ΕΣΥΕ, 12)η μέριμνα για τη χορήγηση εκπαιδευτικών αδειών στο προσωπικό, 13)
συγκέντρωση, συμπλήρωση και διαβίβαση των δικαιολογητικών συνταξιοδότησης στις αρμόδιες Υπηρεσίες, 14) η κατάρτιση συμβάσεων ανάθεσης έργου, 15)η κατάρτιση πινάκων επιλογής Προϊσταμένων των Γενικών Διευθύνσεων, Διευθύνσεων, Τμημάτων, Αυτοτελών Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων, καθώς και των αποφάσεων τοποθέτησής τους ή ανάληψης καθηκόντων, 16)η κατάρτιση πινάκων προακτέων, 17)η οργάνωση και τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της διαβαθμισμένης αλληλογραφίας, 18)η διεκπεραίωση της διαβαθμισμένης αλληλογραφίας, 19)η επεξεργασία νόμων και προεδρικών διαταγμάτων που αφορούν στη λειτουργία της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. και 20)η υποβολή εκθέσεων προς τα διοικητικά δικαστήρια σε υποθέσεις υπαλλήλων της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε.
  
Α11 Τμήμα Διοίκησης
  1)Η μέριμνα για τη χορήγηση των κανονικών αδειών και των αδειών χωρίς αποδοχές στο προσωπικό, 2)η μέριμνα για την υγειονομική περίθαλψη του προσωπικού, 3)η διαδικασία χορήγησης των αναρρωτικών αδειών, 4)ο έλεγχος και η ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας, 5)ο έλεγχος της προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού, 6)η χορήγηση βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης και πιστοποιητικών υπηρεσιακών μεταβολών για συνταξιοδότηση, 7)η παρακολούθηση θεμάτων σύνταξης και ασφάλισης, 8)η αναπαραγωγή των εγγράφων της Γ.Γ. ΕΣΥΕ με φωτοτυπικά μηχανήματα ή με άλλα μηχανικά μέσα, και 9)η μέριμνα για την ομαλή λειτουργία των τηλεφωνικών κέντρων και του τηλετυπικού μηχανήματος.
Α12 Τμήμα Γενικού Πρωτοκόλλου και Διεκπεραίωσης
  1)Η οργάνωση και η τήρηση του γενικού πρωτοκόλλου, 2) η παραλαβή, η πρωτοκόλληση και η παράδοση της εισερχόμενης απλής αλληλογραφίας και η τήρηση σχετικού ευρετηρίου, 3)η διεκπεραίωση της απλής αλληλογραφίας, του λοιπού έντυπου υλικού και των ΦΕΚ, 4)ο έλεγχος και η παρακολούθηση της διακινούμενης απλής αλληλογραφίας για την τακτοποίηση του πρωτοκόλλου και του ευρετηρίου, 5)η τήρηση του γενικού αρχείου της απλής αλληλογραφίας της Γ.Γ. ΕΣΥΕ , 6)η ευθύνη για το προσωπικό καθαριότητας, οδηγών, επιμελητών, εργατών, φύλαξης κτιρίων και νυχτοφυλάκων και 7) η ευθύνη για την κατάρτιση ημερήσιου προγράμματος κίνησης οχημάτων της Γ.Γ. ΕΣΥΕ για τη διακίνηση της αλληλογραφίας και του υλικού.
Α13 Τμήμα Επιθεώρησης και Ιδιωτών Συνεργατών
  1)Η επιθεώρηση των Κεντρικών και Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών και η υποβολή προτάσεων για την εύρυθμη λειτουργία των εν λόγω μονάδων, 2)η υποβολή προτάσεων για την ορθολογική κατανομή του προσωπικού για την εκτέλεση των εργασιών του Κέντρου και της Περιφέρειας, 3)ο έλεγχος των μετακινήσεων των υπαλλήλων για την εκτέλεση των παραπάνω εργασιών, 4)η υποδοχή και επεξεργασία των αιτήσεων των ιδιωτών συνεργατών, 5)η τήρηση πλήρους μητρώου των Ιδιωτών συνεργατών 6)η προώθηση των σχετικών μητρώων στις Διευθύνσεις των Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών ανά έρευνα 7)ο 


ορισμός των Ιδιωτών συνεργατών και η έκδοση των σχετικών αποφάσεων 8)η συγκέντρωση των αξιολογήσεων των Ιδιωτών συνεργατών από τις Διευθύνσεις των Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών και η επεξεργασία τους 9)η επιθεώρηση των Ιδιωτών συνεργατών στις Κεντρικές και Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες για τον έλεγχο του έργου που τους ανατίθεται.
  β) Α2 Διεύθυνση Οικονομικής Διοίκησης
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Α20 Τμήμα Προϋπολογισμού
  Η κατάρτιση και η παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού της Ε.Σ.Υ.Ε. Η κατάρτιση κάθε είδους οικονομικών ισοζυγίων. Η παρακολούθηση της κίνησης των πιστώσεων για κάθε είδους δαπάνες. Η παρακολούθηση των κάθε είδους εσόδων και η προέγκριση των πάσης φύσεως δαπανών της Ε.Σ.Υ.Ε. Η έκδοση, ο έλεγχος και η εκκαθάριση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής. Η μέριμνα για το οικονομικό μέρος των μετακινήσεων υπαλλήλων και ιδιωτών για εκτέλεση υπηρεσίας στο εσωτερικό και το εξωτερικό. Η εκκαθάριση των λειτουργικών δαπανών και των δαπανών φιλοξενίας γενικά. Ο ορισμός υπολόγων διαχειριστών. Ο έλεγχος και η παρακολούθηση κάθε είδους πληρωμών. Η μέριμνα για τη στέγαση των Υπηρεσιών της ΕΣΥΕ και η εκκαθάριση των ενοικίων.
  Α21 Τμήμα Προμηθειών
  Η μέριμνα για τη διενέργεια δημοπρασιών, διαγωνισμών και απευθείας αναθέσεων καθώς η διοργάνωση της διαδικασίας, ο έλεγχος και η παραλαβή του πάσης φύσεως εξοπλισμού, υλικού και υπηρεσιών. Η οικονομική μέριμνα για τη συντήρηση και καθαριότητα των εγκαταστάσεων και του κάθε είδους εξοπλισμού. Η διαχείριση αποθήκης αναλώσιμου και μη αναλώσιμου υλικού. Η ευθύνη για την ασφάλεια των εγκαταστάσεων σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία. Η ευθύνη για την επισκευή και τη συντήρηση των οχημάτων που βρίσκονται στην κυριότητα ή χρησιμοποιούνται από τις Υπηρεσίες της ΕΣΥΕ. Η διαχείριση ΧΕΠ για λειτουργικές και λοιπές δαπάνες.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,186(α) Σελ. 730,187
Τεύχος 1423 Σελ. 25
  
Α22 Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
  Η μέριμνα για την εκκαθάριση των αποδοχών και των κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού και των ιδιωτών συνεργατών της Ε.Σ.Υ.Ε. Η τήρηση μισθολογικών μητρώων. Η έκδοση βεβαιώσεων αποδοχών και φορολογικών βεβαιώσεων. Η παρακολούθηση της ασφαλιστικής κάλυψης των υπαλλήλων. 
  γ) Β1 Διεύθυνση Πληροφορικής
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Β10 Τμήμα Ανάπτυξης Εφαρμογών
  Ο σχεδιασμός και η εποπτεία της ολοκλήρωσης και συμβατότητας του συνόλου των συστημάτων του λογισμικού. Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, η τεκμηρίωση και η συντήρηση των υποσυστημάτων και των εφαρμογών. Η υποστήριξη του λογισμικού όλων των υπηρεσιακών μονάδων για την υλοποίηση του έργου τους.
  Β11 Τμήμα Εισαγωγής Δεδομένων
  Ο προγραμματισμός, η προετοιμασία και η εισαγωγή των πρωτογενών στοιχείων στις βάσεις δεδομένων. Ο έλεγχος και η προπαρασκευή τους για επεξεργασία. Η τήρηση των διαδικασιών για την αποτελεσματική και ασφαλή λειτουργία των συστημάτων προπαρασκευής δεδομένων. Η διαμόρφωση προτάσεων μεθόδων εισαγωγής δεδομένων.
Β12 Τμήμα Λειτουργίας και Τεχνικής Υποστήριξης Συστημάτων
  Η παροχή τεχνικής υποστήριξης και η συντήρηση του ηλεκτρονικού και μηχανογραφικού εξοπλισμού και των δικτύων. Η τεχνική υποστήριξη, ασφάλεια, διαχείριση και συντήρηση των βάσεων δεδομένων. Η συμβατότητα, λειτουργικότητα και μετάπτωση των συστημάτων. Η λεπτομερής απογραφή και διακίνηση του εξοπλισμού (hαrdware, software και αναλώσιμα) των συστημάτων. Η φύλαξη και η μέριμνα για την επάρκεια των παραπάνω. Η εισήγηση για την μεταβολή ή επέκταση των υπαρχόντων συστημάτων. Η αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των συστημάτων πληροφορικής. Η παροχή άμεσης τεχνικής υποστήριξης στους χρήστες του συστήματος πληροφορικής.
Σελ. 730,188
Τεύχος 1423 Σελ. 26
  
Β13 Τμήμα Ηλεκτρονικής Πληροφόρησης
  Η οργάνωση και διαχείριση των βάσεων αναφοράς των στατιστικών και χωρικών δεδομένων και μεταδεδομένων (data warehouse). Η αναπαραγωγή αντιγράφων σε ηλεκτρονική μορφή και αντιγράφων ασφαλείας και η αρχειοθέτηση του λογισμικού των ανωτέρω. Ο σχεδιασμός των ιστοσελίδων της Ε.Σ.Υ.Ε. Ο σχεδιασμός και η μέριμνα παραγωγής στον ταχυεκτυπωτή. Η οργάνωση και η τήρηση Βιβλιοθήκης σε θέματα πληροφορικής.
δ) Β2 Διεύθυνση Οργάνωσης, Μεθοδολογίας και Διεθνών Σχέσεων
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  
Β20 Τμήμα Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων
  Η γενική καταγραφή και αξιολόγηση του εκπαιδευτικού επιπέδου του προσωπικού της ΕΣΥΕ και η διάγνωση των αναγκών κατάρτισης. Η διαμόρφωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων. Η παρακολούθηση και συντονισμός των δραστηριοτήτων κατάρτισης που απευθύνονται σε τρίτους. Η ανάπτυξη μεθόδων κατάρτισης. Η επιλογή εκπαιδευτών και συνεργασιών με εξωτερικούς φορείς. Η εκπαίδευση εκπαιδευτών. Η συμβουλευτική υποστήριξη σε επικεφαλείς οργανικών μονάδων για θέματα ανάπτυξης συνεργατών. Η αξιολόγηση της εκπαιδευτικής διαδικασίας και η κατά περίπτωση εισήγηση για την κατανομή του προσωπικού αναλόγως των προσόντων εκπαίδευσης. Οι προϋπολογισμοί και απολογισμοί εκπαίδευσης. Η οργάνωση και η υλοποίηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων. Η παρακολούθηση εκπαιδευτών και εκπαιδευομένων κατά τη διαδικασία κατάρτισης. Η υλοποίηση συνεργασιών με εξωτερικούς οργανισμούς. Η υλοποίηση της αξιολόγησης της εκπαίδευσης. Η αναπαραγωγή και διαχείριση του εκπαιδευτικού υλικού. Η τήρηση αρχείων σχετικά με το εκπαιδευτικό-πληροφοριακό σύστημα.
Β21 Τμήμα Μεθοδολογίας, Ανάλυσης και Μελετών
  Η μεθοδολογική υποστήριξη του στατιστικού έργου της Ε.Σ.Υ.Ε. Η εισήγηση για τα πρότυπα και πλαίσια διενέργειας στατιστικών ερευνών και εργασιών. Η παροχή κατευθύνσεων σε μεθοδολογικά θέματα, η τήρηση αρχείου προτύπων, η επιμέλεια υποβολής μεθοδολογικών εκθέσεων μετά τη διενέργεια των στατιστικών εργασιών. Η στατιστική ανάλυση και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των στατιστικών ερευνών. Η κατάρτιση μελετών σε θέματα στατιστικής μεθοδολογίας. Η κατάρτιση και τήρηση αρχείου μεταδεδομένων των ερευνών. Η εισήγηση για την αναθεώρηση των στατιστικών κωδίκων και ταξινομήσεων. Η ανάπτυξη και εφαρμογή επιστημονικών μεθόδων και διοικητικών μέτρων για τη διασφάλιση της ποιότητας σε όλα τα στάδια των στατιστικών ερευνών.
  Β22 Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού
  Η κατάρτιση των στατιστικών προγραμμάτων για την κάλυψη εθνικών αναγκών και αναγκών που προκύπτουν από τη συμμετοχή της χώρας μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε διεθνείς Οργανισμούς. Η εισήγηση για τον καθορισμό των προτεραιοτήτων και των φάσεων στην εκτέλεση στατιστικών 


εργασιών. Ο συντονισμός των δράσεων των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Διευθύνσεων. Η παρακολούθηση της υλοποίησης των προγραμμάτων, ο εντοπισμός τυχόν αποκλίσεων από τα εγκριθέντα στατιστικά πρότυπα και η εισήγηση για τη λήψη διορθωτικών μέτρων. Η παρακολούθηση της χρήσης και αξιοποίησης του ανθρώπινου δυναμικού της Ε.Σ.Υ.Ε. σε σχέση με τις στατιστικές εργασίες.
  Β23 Τμήμα Μητρώων και Ταξινομήσεων
  Η κατάρτιση, τήρηση και ενημέρωση γενικών και ειδικών μητρώων καταστημάτων και επιχειρήσεων, ορυχείων και μεταλλείων, βιοτεχνικών, βιομηχανικών και εμπορικών καταστημάτων και επιχειρήσεων, γεωργικών και κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων, αλιευτικών σκαφών, ιχθυοτροφείων, ιχθυοκαλλιεργειών, αλιευτικών συνεταιρισμών καθώς και των λοιπών οικονομικών μονάδων. Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες για την οργάνωση, κατάρτιση και τήρηση ειδικών μητρώων από διοικητικές πηγές κατά εφαρμογή του Νόμου 2392/96 άρθρο 1. Η κατάρτιση και ενημέρωση των μητρώων μέσω διοικητικών πηγών, στατιστικών ερευνών ή ερευνών ποιοτικού ελέγχου με τη συνεργασία των αρμόδιων με το θέμα διευθύνσεων. Η κατάρτιση, τήρηση και συνεχής ενημέρωση μητρώων Δήμων, Κοινοτήτων και Οικισμών της Χώρας με βάση την παρακολούθηση και καταχώρηση των διοικητικών διαιρέσεων των Νομών, Επαρχιών, των διοικητικών μεταβολών των Δήμων, Κοινοτήτων και Οικισμών. Η μελέτη, ο σχεδιασμός, η οργάνωση μητρώων πληθυσμού και κατοικιών και η συλλογή στοιχείων από 
διοικητικά μητρώα Πληθυσμού και Κατοικίας και η επεξεργασία των στοιχείων αυτών. Η κατάρτιση, η ενημέρωση και η αναθεώρηση των ταξινομήσεων των οικονομικών δραστηριοτήτων και των ταξινομήσεων επαγγελμάτων, υπηρεσιών κ.λπ., σε συνεργασία με Διεθνείς και Διακρατικούς Οργανισμούς και με Ελληνικές Υπηρεσίες. Η σύνταξη στατιστικών ταξινομήσεων και η αντιστοίχηση μεταξύ τους ή και με διεθνείς ταξινομήσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,188) Σελ. 730,189
Τεύχος 1423 Σελ. 27
  
Β24 Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
  Η ενημέρωση και διάχυση στις υπηρεσίες της Ε.Σ.Υ.Ε. των εγγράφων και πληροφοριών που αφορούν τις στατιστικές εργασίες, την εξέλιξη της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορά τη στατιστική λειτουργία καθώς και τη δράση της Eurostat και των Διεθνών Οργανισμών (Ο.Η.Ε., Ο.Ο.Σ.Α., Δ.Ν.Τ. κ.ά.) και τρίτων χωρών που ενδεχομένως επηρεάζει την οργάνωση, τη λειτουργία και το έργο της Ε.Σ.Υ.Ε. στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ειδικότερα της Eurostat . Η μέριμνα για τη διαρκή και σωστή εκπροσώπηση της Ε.Σ.Υ.Ε. στις στατιστικές υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ιδιαίτερα στην Eurostat , καθώς και σε Διεθνείς Οργανισμούς σε μορφές δράσης τους που αφορούν την στατιστική λειτουργία. Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες για την κατάρτιση προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων ολικά ή μερικά από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή Διεθνείς Οργανισμούς, προγραμμάτων συνεργασίας με στατιστικές υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή τρίτων χωρών, καθώς και η μέριμνα για την υπογραφή των σχετικών συμβάσεων. 
ε)Β3 Διεύθυνση Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
Β30 Τμήμα Επιμέλειας Εκδόσεων και Μεταφράσεων
  Η επιμέλεια της σωστής γλωσσικής διατύπωσης και της αρτιότητας των ηλεκτρονικών και εντύπων εκδόσεων και δημοσιεύσεων, καθώς και των υπηρεσιακών εντύπων. Η παραλαβή, ταξινόμηση και χαρακτηρισμός των σχεδίων του υλικού προς δημοσίευση. Η παραβολή και διόρθωση των τελικών δοκιμίων. Η εποπτεία, διαμόρφωση, επιμέλεια και θεώρηση όλων των εντύπων και εκδόσεων της ΕΣΥΕ. Η μετάφραση από και στην Αγγλική ή Γαλλική γλώσσα των δημοσιεύσεων, εκθέσεων καθώς και των υπηρεσιακών εντύπων. Μεταφραστική υποστήριξη (θεώρηση) της υπηρεσιακής αλληλογραφίας. Αναθεώρηση μεταφράσεων των υπηρεσιακών φορέων. Έλεγχος και θεώρηση του ξενόγλωσσου κειμένου των τελικών δοκιμίων των δημοσιεύσεων. Διαρκής ενημέρωση για τη χρησιμοποιούμενη διεθνή στατιστική ορολογία.
Σελ. 730,190
Τεύχος 1423 Σελ. 28
  
Β31 Τμήμα Παροχής Στατιστικής Πληροφόρησης
  Η υποδοχή και εξυπηρέτηση προσώπων και φορέων του ιδιωτικού φορέα της Ελλάδας και του Εξωτερικού. Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων για τα διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία. Η αποκλειστική παροχή κάθε είδους στατιστικής πληροφόρησης. Η τεκμηρίωση της παρεχόμενης πληροφόρησης. Η διατήρηση αρχείων πελατών και η παρακολούθηση των συναλλαγών. Η τιμολόγηση της παρεχόμενης στατιστικής πληροφόρησης όπου και όπως αυτή απαιτείται. Η οργάνωση της διάδοσης της πληροφόρησης προς όλους τους φορείς του Δημοσίου και σε Διεθνείς Οργανισμούς. Η αποκλειστική παροχή στατιστικών στοιχείων στους παραπάνω φορείς. Οι χρηματικές συναλλαγές της Δ/νσης. Η τήρηση αρχείων και η παρακολούθηση των συναλλαγών. 
  Β32 Βιβλιοθήκη
  Αποτελεί Τμήμα με σκοπό την ανάπτυξη και λειτουργία της Βιβλιοθήκης της ΕΣΥΕ. Ο εμπλουτισμός της Βιβλιοθήκης με ελληνικά και ξενόγλωσσα δημοσιεύματα, έντυπα και συγγράμματα η συστηματική ταξινόμησή τους και η έκδοση σχετικών ενημερωτικών δελτίων. Η οργάνωση και λειτουργία αναγνωστηρίου. 
  Β33 Τμήμα Χαρτογραφίας
  Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η ανάπτυξη και εκτέλεση των χαρτογραφικών εργασιών της ΕΣΥΕ. Ο τελικός έλεγχος των διαφανειών πριν από την εκτύπωση. Η συγκρότηση, ενημέρωση, μηχανοργάνωση, διαφύλαξη και λειτουργία αρχείου χαρτογραφικού υλικού των απογραφών. 

Β34 Τμήμα Φωτοστοιχειοθεσίας και Τυπογραφικής Διαμόρφωσης των  Ηλεκτρονικών και Εντύπων Εκδόσεων
  Η χρήση της παραχθείσας οργανωμένης στατιστικής πληροφόρησης της ΕΣΥΕ για την παραγωγή εκδόσεων σε κάθε είδους ηλεκτρονικό μέσο. Η σύνθεση και διαμόρφωση των κάθε είδους εκδόσεων με το σύστημα της φωτοσύνθεσης. Η σελιδοποίηση των κειμένων και η αισθητική διαμόρφωση των δημοσιευμάτων.
Β35 Τμήμα Εκτύπωσης και Βιβλιοδετικών Εργασιών
  Η φωτογράφηση σελίδων, μοντάζ, φωτομεταφορά στα εκτυπωτικά μέσα (τσίγκους). Η εκτύπωση των εντύπων εκδόσεων και των εντύπων υπηρεσιακής χρήσης. Η εκτύπωση χαρτών και αφισών. Η σύνθεση, ο έλεγχος , η ταξινόμηση και η κοπή των τυπωμένων τυπογραφικών των δημοσιευμάτων και των υπηρεσιακών εντύπων. Η βιβλιοδέτηση, διάτρηση και αρίθμηση διπλοτύπων, και η καλλιτεχνική βιβλιοδεσία.
  4.Γενική Διεύθυνση Στατιστικών Ερευνών
  Έργο της Γενικής Διεύθυνσης είναι η παρακολούθηση, ο συντονισμός της λειτουργίας και ο έλεγχος των Διευθύνσεων που υπάγονται σε αυτή, η εξασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας τους και η αντιμετώπιση των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητάς τους, κατά τον προσφορότερο τρόπο. 
  α) Γ1 Διεύθυνση Εθνικών Λογαριασμών 
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Γ10 Τμήμα Σύνθεσης Λογαριασμών και Λογαριασμών με την Αλλοδαπή
  Προγραμματισμός των εργασιών της Δ/νσης. Εφαρμογή μεθόδων και ανάπτυξη προγραμμάτων. Ανάλυση των αποτελεσμάτων των Εθνικών Λογ/σμών. Σύνθεση ισοζυγίων πόρων-χρήσεων. Σύνθεση λογαριασμών παραγωγής και εισοδήματος. Σύνθεση λογαριασμών θεσμικών τομέων. Κατάρτιση ολοκληρωμένου οικονομικού πίνακα. Οι Λογ/σμοί με την Αλλοδαπή. Το Εξωτερικό Εμπόριο αγαθών και υπηρεσιών κατά προϊόν. Τα εμπορικά περιθώρια.
  Γ11 Τμήμα Λογαριασμών Επιχειρήσεων
  Ο υπολογισμός/κατάρτιση σε εθνικό επίπεδο των:
  1.Λογαριασμών των ασφαλιστικών εταιρειών.
  2.Ισοζυγίων πόρων και χρήσεων (ορυχεία, μεταποίηση και υπηρεσίες).
  
3.Μήτρας απασχόλησης, μήτρας παραγωγής και μήτρας χρήσεων.
  4.Ακαθάριστων επενδύσεων Παγίου Κεφαλαίου. 
  5.Αποθεμάτων.
Γ12 Τμήμα Λογαριασμών Νοικοκυριών και μη Κερδοσκοπικών Οργανισμών
  Ο υπολογισμός σε εθνικό επίπεδο των:
  1.Λογαριασμών των μη κερδοσκοπικών ιδρυμάτων που παρέχουν υπηρεσίες στα νοικοκυριά.
  2.Ισοζυγίων πόρων και χρήσεων (γεωργία, δάση, αλιεία).
  3.Τελικής κατανάλωσης νοικοκυριών.
Γ13 Τμήμα Λογ/σμών Γενικής Κυβέρνησης και Χρηματοοικονομικών Λογαριασμών
  Οι Λογ/σμοί του Θεσμικού Τομέα και των Υποτομέων του Δημοσίου. Οι Λογ/σμοί Παραγωγής και ενδιάμεσης ανάλωσης με ανάλυση κατά προϊόν και η δημιουργία Λογ/σμών εισοδήματος. Οι Λογ/σμοί των αγοραίων παραγωγών που ανήκουν στη Δημόσια Διοίκηση. Η ανάλυση εξόδων της Δημόσιας Διοίκησης. Η διάσπαση της κατανάλωσης σε ατομική, τελική και συλλογική. Η λεπτομερής ανάλυση των μεταβιβάσεων που είναι χαρακτηριστικές της Δημόσιας Διοίκησης κατά τύπο και κατά αντίστοιχο τομέα. Οι φόροι και οι επιδοτήσεις κατά προϊόντα και κλάδους. Η κατάρτιση χρηματοοικονομικών λογαριασμών, λογαριασμών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και μήτρας τόκων.
Γ14 Τμήμα Τριμηνιαίων, Περιφερειακών και Δορυφορικών Λογ/σμών
  Ο υπολογισμός των βασικών Μακροοικονομικών μεγεθών σε τριμηνιαία βάση. Η κατάρτιση των πινάκων προσφοράς και χρήσεων σε τριμηνιαία βάση. Η διενέργεια βραχυχρόνιων προβλέψεων. Ο σχεδιασμός και η κατάρτιση των Περιφερειακών πινάκων των βασικών Μακροοικονομικών μεγεθών της οικονομίας. Η κατάρτιση των Περιφερειακών Λογαριασμών των θεσμικών τομέων της οικονομίας. Η ανάπτυξη των Δορυφορικών Λογαριασμών στα πλαίσια του συστήματος Εθνικών Λογαριασμών (Δορυφορικοί Λογ/σμοί, Περιβάλλοντος, Τουρισμού, Υγείας, Κοινωνικών Ασφαλίσεων). Η μήτρα Κοινωνικής Λογιστικής.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,190) Σελ. 730,191
Τεύχος 1423 Σελ. 29
  
Γ15 Τμήμα Ερευνών Δημόσιου Τομέα
  Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η διενέργεια των ερευνών και η αξιοποίηση στοιχείων από διοικητικές πηγές για τα έσοδα, τις δαπάνες και την απασχόληση στους θεσμικούς τομείς, υποτομείς και φορείς του δημόσιου τομέα. Η επεξεργασία και ανάλυση των στοιχείων των ερευνών αυτών. Η παρουσίαση των αποτελεσμάτων τους.
  β)Γ2 Διεύθυνση Στατιστικών Πρωτογενή Τομέα 
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
Γ20 Τμήμα Στατιστικών Διάρθρωσης Γεωργικών και Κτηνοτροφικών Εκμεταλλεύσεων
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η ανάπτυξη και η διενέργεια δειγματοληπτικών ερευνών, μικροαπογραφών και απογραφών για τη διάρθρωση των γεωργικών και κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων καθώς και η κατάρτιση των σχετικών ισοζυγίων και η διενέργεια ειδικών περιβαλλοντικών στατιστικών ερευνών σχετικών με την επίδραση της γεωργικής δραστηριότητας στο περιβάλλον, παράλληλα προς αντίστοιχες έρευνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
Γ21 Τμήμα Στατιστικών Ζωικού και Φυτικού Κεφαλαίου
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η ανάπτυξη και η διενέργεια περιοδικών δειγματοληπτικών ερευνών, μικροαπογραφών και απογραφών για την παραγωγή και τη διάρθρωση του ζωικού και φυτικού κεφαλαίου, καθώς και ερευνών επί της Ζωικής και Φυτικής παραγωγής. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
Γ22 Τμήμα Ετήσιων Στατιστικών Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Στατιστικών Αλιείας
  Η οργάνωση, η ανάπτυξη και η διενέργεια των ετήσιων στατιστικών ερευνών επί της γεωργίας και κτηνοτροφίας με μονάδα τον Δήμο ή την Κοινότητα. Η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών επί της θαλάσσιας αλιείας, αλιείας εσωτερικών υδάτων, υδατοκαλλιεργειών και ιχθυοκαλλιεργειών. Η επεξεργασία των στοιχείων, ο ποιοτικός έλεγχος και η εμφάνιση των αποτελεσμάτων των ερευνών αυτών.
  
  
Σελ. 730,192
Τεύχος 1423 Σελ. 30
  
γ)Γ3 Διεύθυνση Στατιστικών Δευτερογενή Τομέα 
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Γ30 Τμήμα Στατιστικών Παραγωγής
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για τη συγκέντρωση ποσοτικών στοιχείων παραγωγής και πώλησης βιομηχανικών προϊόντων, για την κατάρτιση ισοζυγίων πρώτων υλών της δευτερογενούς παραγωγής και η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. 
Γ31 Τμήμα Στατιστικών Μεταποίησης, Έρευνας και Τεχνολογίας
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στα μεταλλεία, λατομεία και αλυκές, στη βιομηχανία και βιοτεχνία, στον ηλεκτρισμό και το φυσικό αέριο για τη συγκέντρωση στοιχείων που αναφέρονται σε οικονομικά μεγέθη. Η διενέργεια ειδικών κοινοτικών ερευνών στη βιομηχανία χάλυβα, η έρευνα εμπόρων χάλυβα και η έρευνα νικελίου. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την στατιστική καταγραφή των δραστηριοτήτων στην έρευνα, ανάπτυξη και καινοτομία. Η συγκέντρωση επεξεργασία και ανακοίνωση στοιχείων για την χορήγηση αδειών λειτουργίας βιομηχανικών-βιοτεχνικών καταστημάτων.
  Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.

Γ32 Τμήμα Στατιστικών Κατασκευών και Περιβάλλοντος
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στις επιχειρήσεις κατασκευών, για την συγκέντρωση στοιχείων που αναφέρονται σε οικονομικά μεγέθη, ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών της δημόσιας και ιδιωτικής οικοδομικής δραστηριότητας και των δημοσίων έργων. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στον τομέα του περιβάλλοντος και της προστασίας του. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
  δ) Γ4 Διεύθυνση Στατιστικών Τομέα Εμπορίου και Υπηρεσιών
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Γ40 Τμήμα Εξωτερικού Εμπορίου
  Η παραγωγή στατιστικών για το ενδοκοινοτικό εμπόριο και για το εμπόριο με χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
  Γ41 Τμήμα Διανεμητικού Εμπορίου
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στον τομέα του διανεμητικού εμπορίου. Η παραγωγή στατιστικών που αφορούν στα οικονομικά μεγέθη των επιχειρήσεων του Εμπορίου και των Υπηρεσιών. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. 
Γ42 Τμήμα Μεταφορών, Επικοινωνιών και Μ.Μ.Ε.
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την κατάσταση και ανάπτυξη των χερσαίων και εναέριων μεταφορών. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την κατάσταση και ανάπτυξη του τομέα των επικοινωνιών και μέσων μαζικής ενημέρωσης. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. 
  Γ43 Τμήμα Τουρισμού
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την κατάσταση και ανάπτυξη του τουρισμού. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
  
Γ44 Τμήμα Εμπορικής Ναυτιλίας
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την κατάσταση και ανάπτυξη των θαλασσίων μεταφορών. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την κατάσταση και ανάπτυξη του Ναυτιλιακού Τομέα. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
ε)Γ5 Διεύθυνση Στατιστικών Πληθυσμού και Αγοράς Εργασίας
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
Γ50 Τμήμα Απογραφών και Κατάστασης Πληθυσμού
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια των γενικών απογραφών πληθυσμού, κατοικιών, οικοδομών, κτιρίων και οικοτεχνίας και η επεξεργασία των δελτίων των απογραφών αυτών καθώς και η παρουσίαση του πραγματικού, μόνιμου και νόμιμου πληθυσμού της Χώρας. Οι έρευνες δοκιμής των ερωτηματολογίων και προτύπων των παραπάνω απογραφών και η επεξεργασία των δελτίων αυτών. Οι ειδικές απογραφές, μικροαπογραφές και δειγματοληπτικές έρευνες πληθυσμού, κατοικιών, οικοδομών, κτιρίων και οικοτεχνίας και η επεξεργασία των δελτίων αυτών. Ο έλεγχος, η ανάλυση και η εμφάνιση των αποτελεσμάτων των γενικών απογραφών και των μικροαπογραφών πληθυσμού και κατοικίας. Ο έλεγχος, η ανάλυση και η εμφάνιση των αποτελεσμάτων από τη συλλογή στοιχείων, μέσω διοικητικών μητρώων πληθυσμού και κατοικίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,192) Σελ. 730,193
Τεύχος 1423 Σελ. 31

Γ51 Τμήμα Φυσικής και Μεταναστευτικής Κίνησης Πληθυσμού
  Η συγκέντρωση, η επεξεργασία, η εμφάνιση των ληξιαρχικών στοιχείων που αφορούν τη Φυσική Κίνηση του Πληθυσμού, δηλαδή γεννήσεις, θανάτους, αιτίες θανάτων και γάμους και ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την εξακρίβωση του βαθμού πληρότητας και ακρίβειας των συλλεγόμενων στοιχείων της Φ.Κ.Π. καθώς και η ανάλυση της γονιμότητας, της θνησιμότητας, της γαμηλιότητας και των διαζυγίων και η κατάρτιση πινάκων επιβίωσης και αναπαραγωγής. Η συγκέντρωση από διοικητικές πηγές, η επεξεργασία και η εμφάνιση των στοιχείων που αφορούν την εσωτερική και εξωτερική μετανάστευση του πληθυσμού και του απόδημου ελληνισμού, καθώς και ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών για την εξακρίβωση του βαθμού πληρότητας και ακρίβειας των στοιχείων αυτών. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η διενέργεια και η επεξεργασία των στοιχείων των ερευνών που αφορούν τη μελέτη του φαινομένου της γονιμότητας, της μετανάστευσης και του απόδημου ελληνισμού καθώς και η παρουσίαση και η ανάλυση των αποτελεσμάτων των ερευνών αυτών.
 Η επεξεργασία των στοιχείων των σχετικών με τις μεταβολές του πληθυσμού, κατά διοικητικές και γεωγραφικές περιοχές, με σκοπό να υπολογίζονται κατά τα ενδοαπογραφικά διαστήματα, το μέγεθος και η σύνθεση του πληθυσμού της Χώρας, κατά δημογραφικά, οικονομικά και κοινωνικά χαρακτηριστικά καθώς και η κατάρτιση δημογραφικών προβολών.
  Γ52 Τμήμα Έρευνας Εργατικού Δυναμικού
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών με ερευνώμενη μονάδα το νοικοκυριό, για τη συγκέντρωση στοιχείων, που αναφέρονται στην απασχόληση και την ανεργία. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
  Γ53 Τμήμα Ειδικών Ερευνών στα Νοικοκυριά
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών επί των οικογενειακών προϋπολογισμών. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια λοιπών ειδικών ερευνών με μονάδα έρευνας το νοικοκυριό ή το άτομο. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
  
  
Σελ. 730,194
Τεύχος 1423 Σελ. 32
  
Γ54 Τμήμα Ερευνών Μισθωτής Απασχόλησης
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών με μονάδα έρευνας το κατάστημα ή την επιχείρηση για τη συγκέντρωση στοιχείων, που αναφέρονται στο μέγεθος και τις μεταβολές της μισθωτής απασχόλησης, το χρόνο εργασίας, τις αμοιβές των μισθωτών, το κόστος εργασίας και εν γένει τις συνθήκες της αγοράς εργασίας. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων από διοικητικές πηγές (άδειες εργασίας αλλοδαπών, στατιστικές απεργιών, στατιστικές υπερωριών στον ιδιωτικό τομέα).
  στ) Γ6 Διεύθυνση Κοινωνικών Στατιστικών
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Γ60 Τμήμα Στατιστικών Εκπαίδευσης
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στον τομέα της παιδείας και ιδίως στατιστικές γενικής εκπαίδευσης, τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης, ειδικής εκπαίδευσης και τριτοβάθμιας εκπαίδευσης. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. 

Γ61 Τμήμα Στατιστικών Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών στον τομέα της δικαιοσύνης και ιδίως της ποινικής και σωφρονιστικής, της πολιτικής και της διοικητικής δικαιοσύνης. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η ανάπτυξη και η διενέργεια ερευνών του τομέα της δημόσιας τάξης. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών. 
Γ62 Τμήμα Στατιστικών Υγείας και Κοινωνικής Προστασίας
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών που αφορούν την κοινωνική προστασία των πολιτών και ιδίως στατιστικές υγείας, πρόνοιας και κοινωνικών ασφαλίσεων. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
Γ63 Τμήμα Στατιστικών Πολιτιστικού Τομέα και Αθλητισμού
  Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η διενέργεια ερευνών σε πολιτιστικά και θέματα Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού. Η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εμφάνιση των στοιχείων των ερευνών.
ζ)Γ7 Διεύθυνση Οικονομικών και Βραχυχρόνιων Δεικτών
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των οργανικών της μονάδων ως εξής :
  Γ70 Τμήμα Λιανικών Τιμών και Τιμαρίθμων
  Η συλλογή και η επεξεργασία στοιχείων λιανικών τιμών, καθώς και η κατάρτιση του Εθνικού Δείκτη Τιμών Καταναλωτή και του εναρμονισμένου Δείκτη Τιμών Καταναλωτή. Η συλλογή και η επεξεργασία λιανικών τιμών στο πλαίσιο διενέργειας των ερευνών Ισοτιμιών των Αγοραστικών Δυνάμεων.
  Γ71 Τμήμα Χονδρικών Τιμών και Τιμαρίθμων
  Η συλλογή και η επεξεργασία στοιχείων τιμών των συναλλαγών χονδρικής πώλησης, καθώς και η κατάρτιση των γενικών και ειδικών δεικτών τιμών χονδρικής. Η συλλογή στοιχείων τιμών κόστους κατασκευής κτιρίων κατοικιών, καθώς και η κατάρτιση των σχετικών δεικτών τιμών. Η συλλογή και η επεξεργασία στοιχείων τιμών των Εισροών και Εκροών στη Γεωργία-Κτηνοτροφία (καταβαλλομένων και απολαμβανομένων τιμών), καθώς και η κατάρτιση των αντίστοιχων δεικτών τιμών.
  
Γ72 Τμήμα Δεικτών Λιανικών Πωλήσεων
  Η συλλογή και η επεξεργασία των στοιχείων του κύκλου εργασιών των επιχειρήσεων του λιανικού εμπορίου, καθώς και η κατάρτιση των Δεικτών Αξίας Λιανικών Πωλήσεων.
  Γ73 Τμήμα Δεικτών Παραγωγής
  Η συλλογή και η επεξεργασία στοιχείων παραγωγής των κλάδων ορυχείων, βιομηχανίας, ηλεκτρισμού-φυσικού αερίου-ύδρευσης και κατασκευών, καθώς και η κατάρτιση των αντίστοιχων Δεικτών Παραγωγής.
ΟΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρ.5.-1.Οι Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Στατιστικών Ερευνών, λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνονται σε τμήματα και αυτοτελή γραφεία. Τα Τμήματα ή Αυτοτελή Γραφεία Στατιστικής των Νομών εδρεύουν στις Πρωτεύουσες των Νομών και ως περιφέρεια αρμοδιότητάς τους ορίζεται η περιφέρεια του οικείου νομού.
  2.Οι Διευθύνσεις Στατιστικής διενεργούν τις στατιστικές εργασίες που καθορίζονται από την Κεντρική Υπηρεσία. Δύνανται να σχεδιάζουν, να οργανώνουν και να διενεργούν στατιστικές έρευνες στο γεωγραφικό χώρο που καλύπτουν κατόπιν έγκρισης της Κεντρικής Υπηρεσίας. Δύνανται να διαδίδουν αποτελέσματα (οριστικά ή προσωρινά) των ερευνών αυτών σε τοπικό επίπεδο κατόπιν έγκρισης της Κεντρικής Υπηρεσίας. Καταγράφουν τις στατιστικές ανάγκες σε τοπικό επίπεδο και ενημερώνουν σχετικά την Κεντρική Υπηρεσία. Ελέγχουν και διαβιβάζουν ή εγκρίνουν τη διαβίβαση στοιχείων στη Κεντρική Υπηρεσία. Συντονίζουν και επιβλέπουν το έργο των Ιδιωτών συνεργατών στη γεωγραφική περιοχή αρμοδιότητάς τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη 730,194) Σελ. 730,195
Τεύχος 1423 Σελ. 33
  
3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων, Αυτοτελών Γραφείων και Γραφείων έχουν ως εξής:
  α)Τα Τμήματα και τα Αυτοτελή Γραφεία των νομών επιμελούνται της συλλογής και ελέγχου κάθε είδους στοιχείων, όπως επιφορτίζονται από την προϊσταμένη διεύθυνση. Παρακολουθούν, συντονίζουν και ελέγχουν το έργο των ιδιωτών συνεργατών της Υπηρεσίας σε επίπεδο νομού. Επεξεργάζονται και ελέγχουν τα στοιχεία των ερευνών. Διαβιβάζουν τα στοιχεία σε όσο το δυνατόν πληρέστερη μορφή στην εποπτεύουσα Διεύθυνση.
  β)Γραφεία Διοικητικής Μέριμνας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης. Η διαχείριση των οικονομικών θεμάτων της Διεύθυνσης. Ο συντονισμός και η επίβλεψη του έργου των Ιδιωτών συνεργατών. Η εισήγηση για τον ορισμό των Ιδιωτών συνεργατών προς το τμήμα επιθεώρησης των Ιδιωτών συνεργατών σε συνεργασία με τους προϊστάμενους των τμημάτων και των αυτοτελών γραφείων των νομών. Η συγκέντρωση και προώθηση προς το τμήμα Επιθεώρησης και Ιδιωτών Συνεργατών των αξιολογήσεων των Ιδιωτών Συνεργατών. 
  4.Η έναρξη της πλήρους λειτουργίας των Διευθύνσεων Στατιστικής θα γίνεται σταδιακά με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και θα ολοκληρωθεί εντός τριών ετών από της έναρξης ισχύος του παρόντος. Μέχρι την υλοποίηση των παραπάνω θα ισχύουν τα αναφερόμενα στο Π.Δ. 1143/1980 για τις Υ.Σ.Ν. Ο καθορισμός της σύνθεσης του προσωπικού των αποκεντρωμένων υπηρεσιών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας - παρ.3 του άρθρου 15 του Ν.2392/1996 (60 Α'). 
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
’ρθρο 6
Ι. MONIMO ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  1.Διάκριση θέσεων κατά κατηγορίες
  Οι θέσεις του μονίμου προσωπικού της Γ.Γ. Ε.Σ.Υ.Ε. διακρίνονται στις εξής κατηγορίες: 
  α.Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
  
Σελ. 730,196
Τεύχος 1423 Σελ. 34
  
β.Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
  γ.Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
  δ.Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
  2.Διάκριση κλάδων κατά κατηγορίες
  1.Στην Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) υπάγονται οι εξής κλάδοι:
  α.ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
  β.ΠΕ Στατιστικών
  γ.ΠΕ Τεχνικών
  δ.ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  ε.ΠΕ Πληροφορικής
  στ.ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων 
  ζ.ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων
  η.ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων (προσωρινός)
  2.Στην Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) υπάγονται οι εξής κλάδοι:
  α.ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού
  β.ΤΕ Πληροφορικής
  γ.ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας
  δ.ΤΕ Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών
  στ.ΤΕ Λοιπών Ειδικοτήτων (προσωρινός)
  3.Στην Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) υπάγονται οι εξής κλάδοι :
  α.ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού
  β.ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων
  γ.ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  
δ.ΔΕ Τεχνικών
  στ.ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  ε. Ε Επιμελητών Εκδόσεων
  ζ.ΔΕ Τυπογραφίας
  η.ΔΕ Τηλεφωνητών 
  θ.ΔΕ Λοιπών Ειδικοτήτων (προσωρινός)
  4.Στην Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) υπάγονται οι εξής κλάδοι:
  α.ΥΕ Επιμελητών
  β.ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  γ.ΥΕ Εργατών
  δ.ΥΕ Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων
  3.Αριθμός θέσεων εκτός βαθμολογικής κλίμακας 
  α)Δύο (2) θέσεις στο βαθμό Γενικού Διευθυντή για τους κλάδους ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό ή ΠΕ Στατιστικών 
  β)Έντεκα (11) θέσεις στο βαθμό Διευθυντή για τους για τους κλάδους ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό ή ΠΕ Στατιστικών.
  γ)Μία (1) θέση στο βαθμό του διευθυντή για τους κλάδους ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό ή ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων ή ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων.
4.Αριθμός θέσεων κατά κλάδους και τυπικά προσόντα διορισμού - Κατανομή κάθε κλάδου σε βαθμούς
Α. Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
        1.Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
  1.Ο κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού περιλαμβάνει πενήντα πέντε (55) θέσεις και δέκα (10) προσωποπαγείς (του Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής:
Βαθμός 
Θέσεις
Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
65
  2.Κλάδος ΠΕ Στατιστικών 
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Στατιστικών περιλαμβάνει τριακόσιες πενήντα επτά (357) θέσεις και εβδομήντα (70) προσωποπαγείς ( 65 του Ν.2190/94 και 5 του Ν.1388/83).
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται τα προβλεπόμενα για το κλάδο Διοικητικό - Οικονομικό ή πτυχίο ή δίπλωμα Μαθηματικών ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  
Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής:
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής
-
 Διευθυντής 
6
 Δ - Α 
421
  3.Κλάδος ΠΕ Τεχνικών
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Τεχνικών περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις και δύο (2) προσωποπαγείς (του Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται ως εξής :
  Α.ειδικότητα Αγρονόμων - Τοπογράφων : 2 θέσεις
  Β.ειδικότητα Αρχιτεκτόνων : 1 θέση
  Γ.ειδικότητα Χημικών Μηχανικών : 1 θέση προσωποπαγής
  Δ.ειδικότητα Μηχανικών Μεταλλείων Μεταλλουργών: 1 θέση προσωποπαγής 
  3.Η θέση του κλάδου αυτού διαβαθμίζεται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
5
  4.Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
  1.1.Ο κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις και μία (1) προσωποπαγή (του Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής:
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
4
  
  5.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει τριάντα πέντε (35) θέσεις και πέντε (5) προσωποπαγείς(του Ν.2190/94).
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,196) Σελ. 730,197
Τεύχος 1423 Σελ. 35
  
2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες :
  α. Ειδικότητα Επιστήμης Η/Υ : 39 θέσεις εκ των οποίων οι 5 προσωποπαγείς(του Ν.2190/94)
  β. Ειδικότητα Μηχανικών Η/Υ: 1 θέση 
  3.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής:
Βαθμός 
Θέσεις
Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
1
 Δ - Α 
39
  
  6. Κλάδος ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων 
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις και μία (1) προσωποπαγή (του Ν.2190/94).
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το πτυχίο Φιλοσοφικής Σχολής (περιλαμβανομένων και των Τμημάτων Αγγλικής ή Γαλλικής γλώσσας και Φιλολογίας) Α.Ε.Ι της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών αλλοδαπής.
  3. Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
7
  
  7. Κλάδος ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων 
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
2
  
  8.Κλάδος ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει οκτώ (8) θέσεις και δεκαέξι (16) προσωποπαγείς (Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες:
  
  
  
Σελ. 730,198
Τεύχος 1423 Σελ. 36
  

α)Ειδικότητα Χημικών
4 προσωποπαγείς θέσεις
β)Ειδικότητα Φυσικών
11 θέσεις εκ των οποίων οι 8  προσωποπαγείς 
γ)Ειδικότητα Θεολόγων
1 προσωποπαγής θέση
δ)Ειδικότητα Δασολόγων
1 προσωποπαγής θέση
ε)Ειδικότητα Γεωλόγων
4 θέσεις εκ των οποίων οι 2 προσωποπαγείς
στ)Ειδικότητα Νηπιαγωγών
2 θέσεις
ζ)Ειδικότητα Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων
1 θέση
  
  3.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Γενικός Διευθυντής 
-
 Διευθυντής 
-
 Δ - Α 
24
  
  Β. Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
        1.Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  1.Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού περιλαμβάνει εκατόν έξι (106) θέσεις.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες :
α)Ειδικότητα Διοικητικού-Λογιστικού
6
β)Ειδικότητα Στατιστικών
100
  
  
3.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός
Θέσεις
Δ-Α.
106
  
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό για την ειδικότητα Στατιστικών ορίζονται τα προβλεπόμενα για τον κλάδο ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  2.Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  1.Ο κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις για την ειδικότητα Πληροφορικής.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής:
Βαθμός 
Θέσεις
Δ-Α. 
6
  
  3.Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων
  1.Ο κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
2
  
4.Κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών  και Καλλιτεχνικών Σπουδών
  1.Ο κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών περιλαμβάνει δεκαέξι (16) θέσεις.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
16
  
  5.Κλάδος ΤΕ Λοιπών Ειδικοτήτων (προσωρινός)
  1.Ο κλάδος ΤΕ Λοιπών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει έντεκα (11) θέσεις και δύο (2) θέσεις προσωποπαγείς (1 του Ν.2190/94 και 1 του Ν.2527/97).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες :
α)Ειδικότητα Πτυχ.Τουρ. Επαγγ/των
5 θέσεις εκ των οποίων 1 προσωποπαγής του Ν.2190/94
β) Ειδικότητα Τεχνολόγων - Μηχανικών
1 προσωποπαγής του Ν. 2527/ 97



γ)Ειδικότητα Εμπορίας και Διαφήμισης Προϊόντων
2 θέσεις
δ)Ειδικότητα Διοίκησης Μονάδων Υγείας και Πρόνοιας
2 θέσεις
ε)Ειδικότητα Κοινωνικής Εργασίας
1 θέση
στ)Ειδικότητα Τεχνολόγων Μηχανικών Συγκοινωνιακών-Υδραυλικών ΄Εργων
1 θέση
ζ) Ειδικότητα Καθηγήτριας Χορού
1 θέση
  
  3.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
Δ-Α. 
13
  
  Γ.Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ( ΔΕ)
      1.Κλάδος ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού 
  1.Ο κλάδος ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού περιλαμβάνει τριακόσιες έξι(306) θέσεις και εκατόν είκοσι οκτώ (128) προσωποπαγείς (22 του Ν.2190/94, 105 του Ν.1476/84 και 1 του Ν.1199/81).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες :
  α.Ειδικότητα Διοικητικού-Λογιστικού: 42 θέσεις εκ των οποίων οι 6 προσωποπαγείς του Ν.2190/94 
  β.Ειδικότητα Στατιστικών: 392 θέσεις εκ των οποίων οι 16 προσωποπαγείς του Ν.2190/94,οι 105 του Ν.1476/84 και η 1 του Ν.1199/81. 
  3.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό για την ειδικότητα Στατιστικών ορίζονται τα προβλεπόμενα για τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  4.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
434
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,198) Σελ. 730,199
Τεύχος 1423 Σελ. 37
  
2.Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων. 
  1.Ο κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων περιλαμβάνει δέκα οκτώ (18) θέσεις και μία (1) προσωποπαγή (του Ν.1476/84).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
19
  
  3.Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων.
  1.Ο κλάδος ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις οργανικές.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
2
  
  4.Κλάδος ΔΕ Τεχνικών. 
  1.Ο κλάδος ΔΕ Τεχνικών περιλαμβάνει δεκατέσσερις (14) θέσεις οργανικές και τέσσερις (4) προσωποπαγείς (3 του Ν.1476/84 και 1 του Ν.2190/94) .
  2.Οι θέσεις αυτού του κλάδου κατανέμονται ως εξής :
  α.Ειδικότητα Σχεδιαστών:	8 θέσεις 
  εκ των οποίων οι 3 προσωποπαγείς του Ν.1476/84
  β.Ειδικότητα Οδηγών Οχημάτων: 3 θέσεις εκ των οποίων η 1 προσωποπαγής του Ν.2190/94
  γ.Ειδικότητα Κτηματογράφων: 	3 θέσεις 
  δ.Ειδικότητα Ηλεκτρολόγων: 	1 θέση 
  ε.Ειδικότητα Μηχανοτεχνιτών: 	1 θέση 
  στ.Ειδικότητα Δομικών έργων: 	1 θέση 
  ζ.Ειδικότητα Υδραυλικών: 	1 θέση 
  3.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό για την ειδικότητα Κτηματογράφων ορίζονται το πτυχίο σχεδιαστή Σχολής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Ν 1346/1983 ή άλλου ισότιμου τίτλου σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής και ετήσια τουλάχιστον πείρα κτηματογράφησης ή φωτοτοπογράφησης ή χαρτοσύνθεσης ή χειρισμού οργάνων, εν γένει φωτογραμμετρίας. 
  4.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
18
  
  
Σελ. 730,200
Τεύχος 1423 Σελ. 38
  
5.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  1.Ο κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει εκατόν εβδομήντα (170) θέσεις και δεκαεπτά (17) προσωποπαγείς (του Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται στις εξής ειδικότητες :
  α.Ειδικότητα Προγρ/σμού Η/Υ περιλαμβάνει 23 θέσεις εκ των οποίων η 1 προσωποπαγής.
  β.Ειδικότητα Χειριστών Η/Υ περιλαμβάνει 15 θέσεις 
  γ.Ειδικότητα Χειριστών Διατρητικών Μηχανών περιλαμβάνει 149 θέσεις εκ των οποίων οι 16 προσωποπαγείς.
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
187
  
  6.Κλάδος ΔΕ Επιμελητών Εκδόσεων. 
  1.Ο κλάδος ΔΕ Επιμελητών Εκδόσεων περιλαμβάνει μία (1) θέση .
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου αυτού ορίζονται τα προβλεπόμενα για τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό. 
  3.Η θέση του κλάδου αυτού διαβαθμίζεται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
1
  
  
7.Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας.
  1.Ο κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας περιλαμβάνει είκοσι επτά (27) θέσεις
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού κατανέμονται ως εξής : 
α.Ειδικότητα Γραφικών Τεχνών
11 θέσεις 
β.Ειδικότητα Βιβλιοδεσίας:
5 θέσεις 
γ.Ειδικότητα Φωτοσύνθεσης:
5 θέσεις.
δ.Ειδικότητα Φωτομεταφορέων: 
1 θέση
ε. Ειδικότητα Χειριστών Φωτοτυπικών Μηχανημάτων: 
1 θέση
στ. Ειδικότητα Χρωμολιθογράφων:
1 θέση
ζ. Ειδικότητα Φωτογράφων:
1 θέση
η. Ειδικότητα Εκτυπωτών OFFSET
2 θέσεις
  
  3.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
27
  
  8.Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών.
  1.Ο κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις .
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
3
  
  9.Κλάδος ΔΕ Λοιπών Ειδικοτήτων
  1.Ο κλάδος ΔΕ Λοιπών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει δύο (2) προσωποπαγείς του Ν.2190/94 για την ειδικότητα Βοηθών Ιατρών.
  2. Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός 
Θέσεις
 Δ-Α. 
2
  
  Δ.Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
      1. Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  1.Ο κλάδος ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις.
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός
Θέσεις
Ε-Β.
10
  
  
2.Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας. 
  1.Ο κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις και μία (1) προσωποπαγή (του Ν.2190/94).
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός
Θέσεις
Ε-Β.
11
  
  3.Κλάδος ΥΕ Εργατών. 
  1.Ο κλάδος ΥΕ Εργατών περιλαμβάνει επτά (7) θέσεις .
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός
Θέσεις
Ε-Β.
7
  
  4.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων.
  1.Ο κλάδος ΥΕ Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις. 
  2.Οι θέσεις του κλάδου αυτού διαβαθμίζονται ως εξής: 
Βαθμός
Θέσεις
Ε-Β.
3
  
  Ε.Όπου στους παραπάνω κλάδους ή ειδικότητες μονίμου προσωπικού δεν καθορίζονται προσόντα διορισμού, ισχύουν τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα από το προσοντολόγιο (Π.Δ. 134/1988, ΦΕΚ 84 Α , όπου ισχύει κάθε φορά)
  ΙΙ. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ 
ΘΕΣΕΙΣ ΑΟΡΙΣΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ (ΠΡΟΣΩΠΟΠΑΓΕΙΣ)
  1.Κατηγορία Πτυχιούχων ΑΕΙ
  Ειδικότητα Στατιστικών, τρεις (3) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,200) Σελ. 730,201
Τεύχος 1423 Σελ. 39
  
2.Κατηγορία Πτυχιούχων ΤΕΙ
  Ειδικότητα Στατιστικών, μία (1)
  Ειδικότητα Διοικητικού-Λογιστικού, μία (1)
3.Κατηγορία Αποφοίτων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  Ειδικότητα Στατιστικών, δύο (2)
  Ειδικότητα Διοικητικού-Λογιστικού, μία (1)
  4.Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης
  Ειδικότητα Καθαριστριών, τέσσερις (4)
  Ειδικότητα Νυκτοφυλάκων, τέσσερις (4).
  Οι ανωτέρω θέσεις Αορίστου Χρόνου καταργούνται όταν για οποιανδήποτε αιτία κενωθούν.
ΙΙΙ.Θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με τριετή θητεία (Ν 2392/1996 άρθρο 13)
  α. Ειδικοί Στατιστικοί .
  Περιλαμβάνονται δέκα (10) θέσεις. Προσόντα διορισμού ορίζονται διδακτορικό δίπλωμα στη Στατιστική και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής. 
  β. Ειδικοί Οικονομολόγοι.
  Περιλαμβάνονται οκτώ (8) θέσεις. Προσόντα διορισμού ορίζονται διδακτορικό δίπλωμα στα Οικονομικά και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής.
  γ. Ειδικοί Επιστήμονες στην Πληροφορική.
  Περιλαμβάνονται δώδεκα (12) θέσεις. Προσόντα διορισμού ορίζονται διδακτορικό δίπλωμα στην επιστήμη της Πληροφορικής και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής ή μεταπτυχιακό δίπλωμα επιπέδου master στην επιστήμη της Πληροφορικής, τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία στο αντικείμενο της πληροφορικής και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, κατά προτίμηση της αγγλικής. 
  4.Η άριστη γνώση μιας δεύτερης ξένης γλώσσας και άλλων ξένων γλωσσών θεωρείται αυξημένο προσόν. 
  5.Η κάλυψη των θέσεων αυτών θα γίνει με τη διαδικασία των διατάξεων του Ν 2190/1994.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 730,202
Τεύχος 1423 Σελ. 40

’ρθρο 7
  ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
  Ι. Κεντρική Υπηρεσία
Α.Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  Στο Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων, το οποίο υπάγεται άμεσα στο Γενικό Γραμματέα Ε.Σ.Υ.Ε., προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Β. Γενικές Διευθύνσεις 
  Των Γενικών Διευθύνσεων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμό Γενικού Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Γ. Διευθύνσεις και Τμήματα
  α) Της Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών. 
  β) Του Τμήματος Προσωπικού της Δ/νσης Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών.
  γ) Του Τμήματος Διοίκησης της Δ/νσης Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικών .
  
δ) Του Τμήματος Γενικού Πρωτοκόλλου και Διεκπεραίωσης της Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών και Ιδιωτών-Συνεργατών της Δ/νσης Διοικητικής Υποστήριξης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών.
  στ) Της Διεύθυνσης Οικονομικής Διοίκησης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού, ή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών. 
  ζ) Του Τμήματος Προϋπολογισμού της Δ/νσης Οικονομικής Διοίκησης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού. 
  η) Του Τμήματος Προμηθειών της Δ/νσης Οικονομικής Διοίκησης προϊσταται μόνιμος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  θ) Του Τμήματος Εκκαθάρισης Αποδοχών της Διεύθυνσης Οικονομικής Διοίκησης προϊσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού. 
  ι) Της Διεύθυνσης Πληροφορικής προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
  ια) Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Πληροφορικής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
  ιβ) Της Διεύθυνσης Οργάνωσης, Μεθοδολογίας και Διεθνών Σχέσεων προϊσταται υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού.
  ιγ) Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Οργάνωσης, Μεθοδολογίας και Διεθνών Σχέσεων προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού, πλην του Τμήματος Ανάπτυξης Ανθρωπίνων Πόρων στο οποίο προϊσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού.
  ιδ) Της Διεύθυνσης Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων ή ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων.
  
ιε) Του Τμήματος Επιμέλειας Εκδόσεων και Μεταφράσεων της Διεύθυνσης Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων.
  ιστ) Του Τμήματος Παροχής Στατιστικής Πληροφόρησης της Διεύθυνσης Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού.
  ιζ) Του Τμήματος Βιβλιοθήκης της Διεύθυνσης Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων προϊσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων ή ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης από υποψήφιους με τα προσόντα της προηγούμενης παραγράφου, τότε είναι δυνατή η κάλυψή της από αντίστοιχο υπάλληλο του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων.
  ιη) Του Τμήματος χαρτογραφίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Τεχνικών.
   ιθ) Των λοιπών Τμημάτων της Διεύθυνσης Στατιστικής Πληροφόρησης και Εκδόσεων προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Γραφικών Τεχνών. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης από υποψήφιους με τα προσόντα της προηγούμενης παραγράφου, τότε είναι δυνατή η κάλυψή της από αντίστοιχο υπάλληλο του κλάδου ΔΕ Τυπογραφίας.
  κ) Των Διευθύνσεων, (α) Στατιστικών Πρωτογενή Τομέα, (β) Στατιστικών Δευτερογενή Τομέα, (γ) Στατιστικών Τομέα Εμπορίου και Υπηρεσιών, (δ) Στατιστικών Πληθυσμού και Αγοράς Εργασίας, (ε) Κοινωνικών Στατιστικών και (στ) Οικονομικών και Βραχυχρόνιων Δεικτών προϊστανται υπάλληλοι με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών 
  κα) Των Τμημάτων των παραπάνω Δ/νσεων προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Στατιστικών.
  κβ) Της Διεύθυνσης Εθνικών Λογαριασμών και των Τμημάτων αυτής προϊστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικών.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,202) Σελ. 730,203
Τεύχος 1423 Σελ. 41
  
ΙΙ. Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες
  α) Των επτά (7) Στατιστικών Διευθύνσεων προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Διευθυντή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού.
  β) Των Λοιπών Τμημάτων των Στατιστικών Διευθύνσεων προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικών ή του κλάδου ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού (ειδικότητα Στατιστικών) ή του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού (ειδικότητα Στατιστικών). 
  γ) Των Γραφείων Διοικητικής Μέριμνας των Στατιστικών Διευθύνσεων προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ Στατιστικών ή του κλάδου ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού (ειδικότητα Στατιστικών) .
’ρθρο 8
  Κατάταξη προσωπικού
  Οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπάλληλοι της Γ.Γ.ΕΣΥΕ μόνιμοι και με σχέση Ιδιωτικού Δικαίου συμπεριλαμβανομένων και όσων υπηρετούν σε προσωρινές ή προσωποπαγείς θέσεις, κατατάσσονται σε θέσεις αντιστοίχων κλάδων ή ειδικοτήτων του άρθρου 6 του παρόντος. Οι προσωρινές θέσεις του μονίμου προσωπικού που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του διατάγματος αυτού καταργούνται όταν με οποιονδήποτε τρόπο κενωθούν.
’ρθρο 9
  Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος διατάγματος το Παράρτημα Σύνθεσης Υπηρεσιακών Μονάδων σε θέσεις Προσωπικού Υπουργείου.
  (Ακολουθεί Παράρτημα)
’ρθρο 10
  Το Π.Δ. 532/91 (ΦΕΚ 209/τ.Α΄/31-12-91 ) καταργείται από το παρόν μετά την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.

  
  
  
  
Σελ. 730,204
Τεύχος 1423 Σελ. 42
  

  
  
  


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 13
Α. ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜ. ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ - ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜ. ΕΡΕΥΝΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
 (ΠΡΩΗΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ)
α) Οργανισμός Γ.Γ.Β. - Γ.Γ.Ε.Τ.	Σελ.	5
αα)Υπουργείο Ενέργειας και Φυσικών Πόρων	΄΄	32,31
β)Κέντρο Βιοτεχνικής Αναπτύξεως	΄΄	32,41
γ)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Βιομηχανίας	΄΄	32,601
δ)Συμβούλιο Χάλυβα	΄΄	32,651
ε)Μέτρα Εξοικονόμησης Ενεργείας	΄΄	32,671
Β. ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
α)Έλεγχος σκοπιμότητας ίδρυσης βιομηχανιών	΄΄	33
β)Έλεγχος βιομηχανικών εγκαταστάσεων	΄΄	37
γ)Μηχανολόγοι, Ηλεκτρολόγοι, Ναυπηγοί και Μηχανοδηγοί	΄΄	47
δ)Μελέτη και επίβλεψη μηχανολογικών εγκαταστάσεων	΄΄	57
ε)Ατμολέβητες	΄΄	69
ζ)Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές	΄΄	76,31
η)Πυρασφάλεια Επιχειρήσεων και Αποθηκών	΄΄	76,51
Γ. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΡΑ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
α)Γενικές Διατάξεις	΄΄	77
β)Κίνητρα ιδιωτικών επενδύσεων στην Περιφέρεια	΄΄	81
γ)Βιομηχανίες Δωδεκανήσου	΄΄	87
δ)Οργανισμός Βιομηχανικής Ανάπτυξης	΄΄	90,21
ε)Όροι - Προδιαγραφές Τυποποίησης Προϊόντων - ΕΛ.Ο.Τ.	΄΄	90,41
ζ)Ειδικές τιμές καυσίμων και ηλεκτρικής ενέργειας	΄΄	90,501
Δ. ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΣ
α)Συμβούλιο Ενέργειας	΄΄	91
β)Ηλεκτρολογικό Εργαστήριο	΄΄	93
γ)Ηλεκτρικές εκμεταλλεύσεις	΄΄	103
δ)Έλεγχος Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων	΄΄	127
ε)Τύποι Συμβολαίων	΄΄	179
ζ)Ηλεκτρ. Εταιρεία Αθηνών - Πειραιώς	΄΄	203
ΤΟΜΟΣ 13(2)
Δ. ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΣ
η)Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού	΄΄	209
θ)Διανομή Ηλεκτρικής Ενεργείας	΄΄	224,41
θα) Απελευθέρωση Αγοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας - Ενεργειακή Πολιτική Ρ.Α.Ε.	΄΄	224,621
ι)Εξηλεκτρισμός Νήσων	΄΄	224,71
κ)Ανελκυστήρες - Ανυψωτικά μέσα και μηχανήματα	΄΄	224,77
λ)Ιδιωτικοί Σταθμοί Παραγωγής Ηλεκτρικής Ενέργειας	΄΄	224,981
ω)Ηλεκτροφωτισμός διαφόρων Πόλεων	΄΄	225
Ε. ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΕΣ
α)Χημικοί - Χημικές βιομηχανίες	΄΄	227
β)Ελλην. Ταπητουργικός Οργανισμός	΄΄	235
γ) Ελληνικός Οργανισμός Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων. & Χειροτεχνίας.
 - Ε.Ο.Μ.Μ.Ε.Χ.  Α.Ε.	΄΄	244,21
δ)Κινηματογραφική Βιομηχανία	΄΄	244,41
ε)Εργοστάσια Εκρηκτικών Υλών	΄΄	244,71
Μετά τη σελ. 730,168(β) Σελ. Ευρετ. Ι
Τεύχος Ι-43 Σελ.53



ζ) Φωταέριο	΄΄	244,87
η) Φυσικό Αέριο	΄΄	244,9201
θ)Πυρηνικές εγκαταστάσεις	΄΄	244,941
ι)Διυλιστήρια Πετρελαίου	΄΄	244,945
κ)Δημόσια Επιχείρηση Πετρελαίου	΄΄	244,961
λ)Πετρελαιοειδή	΄΄	244,981
ω)Διάφορες Βιομηχανίες	΄΄	245
Ζ. ΑΛΙΕΙΑ
α)Διεύθυνση Αλιείας	΄΄	249
β)Αλιευτικός Κώδικας	΄΄	255
γ)Προστασία Αλιείας	΄΄	267
δ)Ιχθυοτροφεία	΄΄	271
ε)Περιορισμοί Αλιείας	΄΄	285
ζ)Πλανόδιοι Ιχθυοπώλες	΄΄	298,21
η)Αλίπαστα	΄΄	298,41
θ)Ιχθυόσκαλες	΄΄	298,61
ι)Ινστιτούτο Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών	΄΄	298,75
Η. ΑΛΥΚΕΣ
α)Γενικές Διατάξεις	΄΄	299
ΤΟΜΟΣ 13Α
Μ. ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ ΚΑΙ ΟΡΥΧΕΙΑ
α)Μεταλλευτικός Κώδικας	΄΄	501
β)Εκμετάλλευση μεταλλείων με εγγύηση	΄΄	577
γ)Κανονισμός μεταλλευτικών εργασιών	΄΄	585
δ)Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών	΄΄	613
ε)Εκμίσθωση δημοσίων μεταλλείων	΄΄	625
ζ)Βεβαίωση εσόδων δημοσίου από μεταλλεία και λατομεία	΄΄	635
η)Λατομεία	΄΄	639
θ)Λιγνίτης	΄΄	649
ι)Ναξιώτικη Σμύριδα	΄΄	657
κ)Υδρογονάνθρακες	΄΄	677
λ)Φυσικά Οργανικά Λιπάσματα	΄΄	686,21
μ)Λατομεία Μαρμάρων	΄΄	686,31
ν)Έρευνα Ιδιωτικών Μεταλλείων	΄΄	686,501
ω)Ειδικά Μεταλλεία	΄΄	687
Ν. ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ
α)Στατιστική Υπηρεσία	΄΄	691
ΤΟΜΟΣ 13Β
Ξ. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
α)Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας	΄΄	731
β) Γενική Γραμματεία Εμπορίου (πρώην Υπουργείο Εμπορίου)	΄΄	735
βα) Υπουργείο Ανάπτυξης	΄΄	773,01
βαα) Κοινωνικοποίηση - Αποκρατικοποίηση Επιχειρήσεων Δημοσίου Χαρακτήρα 	΄΄	778,51
γ)Εμπορικοί Σύμβουλοι και Ακόλουθοι	΄΄	779
δ)Κέντρο Παραγωγικότητας	΄΄	789
ε)Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως	΄΄	801
ζ)Δάνεια Ανασυγκρότησης	΄΄	821
η)Αναπτυξιακή και Βιομηχανική Πολιτική	΄΄	829


Σελ. Ευρετ. 2
Τεύχος Ι-43 Σελ. 54
