ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ   ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
152
ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Νομοθεσία περί συλλογικής συμβάσεως

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 16 / 21 Νοεμ. 1935
Περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/1955 αντικατασταθείς δια των άρθρ. 2 - 8 αυτού (βλ. κατωτ. σελ. 146, 03).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 99
	της 26 Αυγ. /7 Σεπτ. 1936
Περί κυρώσεως συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
’ρθρον 1
  1.Κυρούνται αι από 12 Αυγ. 1936 υπογραφείσαι υπό της Κυβερνήσεως και των αντιπροσώπων των εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων της Χώρας δύο συλλογικαί συμβάσεις εργασίας περί καθορισμού κατωτάτου ορίου μισθών των ιδιωτικών υπαλλήλων και ημερομισθίων των εργατών βιομηχανίας, καθ' όλας αυτών τας διατάξεις και τους όρους, αίτινες επέχουν ισχύν νόμου από της καταθέσεως των εν λόγω συμβάσεων παρά τω Γραμματεί του ειρηνοδικείου Αθηνών.
  Τα κείμενα των συμβάσεων τούτων παρατίθενται κατωτέρω εν 15.Δβ. και 15.Δγ.
  2.Η παρά τω Γραμματεί του Ειρηνοδικείου Αθηνών κατάθεσις των ως είρηται δύο συλλογικών συμβάσεων αναπληροί πλήρως την κατά τας διατάξεις του από 16 Νοεμ. 1935 Α.Ν. π. συλλογικών συμβάσεων εργασίας (ανωτ. αρ. 1) κατάθεσιν παρά τω γραμματεί του ειρηνοδικείου εκάστης περιφερείας, ισχυουσών, από της τοιαύτης παρά τω ειρηνοδικείω Αθηνών καταθέσεως αυτών, δι' όλον το Κράτος.
  3.Η υπό των αντιπροσώπων των εν ταις ως άνω συμβάσεσιν αναφερομένων γενικών εργοδοτικών και εργατικών επαγγελματικών οργανώσεων και οργανισμών υπογραφή τούτων θεωρείται αναπληρούσα πλήρως την υπογραφήν αυτών και υπό πάσης άλλης γενικής, τοπικής, ή ειδικής 

  
  
επαγγελματικής εργοδοτικής, ή εργατικής οργανώσεως της Χώρας και δεσμεύει και τας οργανώσεις ταύτας από κοινού με τας υπογραψάσας γενικάς οργανώσεις δια την εν ταις συμβάσεσι ταύταις αναφερομένην χρονικήν διάρκειαν.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 παρ. 3 του υπ' αριθ. 99/1936 Α.Ν. είναι ότι αι από 12 Αυγ. 1936 κυρωθείσαι συλλογικαί συμβάσεις εργασίας ισχύουν επί παντός εν γένει ιδιωτικού υπαλλήλου, ως και επί των εργατών πάσης εν γένει ιδιωτικής επιχειρήσεως, υφ' οιανδήποτε μορφήν και αν ασκήται αύτη, εφ' όσον δεν υπάγονται ούτοι εις ειδικήν συλλογικήν σύμβασιν και ανεξαρτήτως του αν ανήκουν ή ου εις επαγγελματικήν οργάνωσιν.
  Αι αυταί συλλογικαί συμβάσεις ισχύουν εφαρμοζόμεναι ανεξαρτήτως συστήματος πληρωμής (ημερομίσθιον κατ' αποκοπήν κλπ.).
  Εκ παραλλήλου προς τα πρόσωπα ή τας επιχειρήσεις, δια των άνω συλλογικών συμβάσεων, υποχρεούνται επιπροσθέτως και αι εργοδοτικαί οργανώσεις ή οργανώσεις μισθωτών, εφ' όσον υπάρχουν τοιαύται" (’ρθρ. 2 παρ. 1, Α.Ν. 866 κατωτ. αρ. 3).
’ρθρον 2
  Πάσα παράβασις ή μη συμμόρφωσις προς τας διατάξεις των εν λόγω συμβάσεων θεωρείται ως αδικαιολόγητος καταγγελία συμβάσεως εργασίας, υποχρεούσα τους παραβάτας εις καταβολήν διπλασίας μεν δια τους ιδιωτικούς υπαλλήλους, πενταπλασίας δε δια τους εργάτας της υπό του ν. 2112/1920 π. υποχρεωτικής καταγγελίας συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων, (15. Ζα. 1) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, οριζομένης αποζημιώσεως.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του αυτού Α.Ν. (υπ' αριθ. 99 / 1936) είναι ότι αι εν αυτώ αστικαί κυρώσεις είναι ανεξάρτητοι παντός ετέρου εκ της συλλογικής συμβάσεως απορρέοντος δικαιώματος" (’ρθρ. 2 παρ. 1, Α.Ν. 866 κατωτ. αρ. 3).
  ("Πάσα δε παράβασις ή μη συμμόρφωσις των 
μισθωτών προς το περιεχόμενον συλλογικής συμ-
βάσεως εργασίας ή αποφάσεως Διαιτησίας, 
διαρκούσης της ισχύος αυτών, θεωρείται ως αδι-
καιολόγητος καταγγελία της συλλογικής συμβά-
σεως    εργασίας,    επισύρουσα    πλέον     των    ή-
  
(Αντί της σελ. 101) Σελ. 101(α)

δη προβλεπομένων κυρώσεων και λύσιν της σχέσεως εργασίας, οφειλομένη εις υπαιτιότητα του παραβάτου ή του μη συμμορφουμένου").
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3086/1954, (κατωτ. σελ. 138 (ε), πλην το Ν.Δ. 3086 κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239 / 1955.
’ρθρον 3
  Πάσα διαφορά περί την εφαρμογήν των ως άνω συμβάσεων δικάζεται κατά τας διατάξεις του ν.ΓπΟΔ΄ (τόμ. 10) αναλόγως εφαρμοζομένας.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 866
	της 22/25 Σεπτ. 1937
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον π. συλλογικών συμβάσεων εργασίας Α.Ν.16/21 Νοεμ. 1935 και αυθεντικής ερμηνείας του Α.Ν. 99/1936.
’ρθρον 1
  1.’πασαι αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπογραφείσαι συλλογικαί συμβάσεις εργασίας θεωρούνται έγκυροι και πληρούσαι απάσας τας υπό του Α.Ν. της 16 Νοεμ. 1935 π. συλλογικών συμβάσεων εργασίας απαιτουμένας προϋποθέσεις.
  2.Ο χαρακτηρισμός προσώπου τινός ως υπαλλήλου, υπηρέτου, ή εργάτου, δια την εφαρμογήν των συλλογικών συμβάσεων εν γένει, γίνεται επί τη βάσει της διατάξεως του άρθρ. 10 του ν. 1234 π. της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως (15. Εα) ανεξαρτήτως του υπό του εργοδότου διδομένου χαρακτηρισμού.
  3.Δύναται δι' αποφάσεων του υφυπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιουμένων εις τον γραμματέα του οικείου ειρηνοδικείου, να παρατείνηται εκάστοτε, από της λήξεώς της, η προθεσμία ισχύος των συλλογικών συμβάσεων εργασίας μέχρις έξ μηνών, εφ' όσον, κατά την κρίσιν του, δεν επήλθε μεταβολή των κατά την υπογραφήν των κρατουσών συνθηκών. Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος λήξασαι προθεσμίαι ισχύος συλλογικών συμβάσεων εργασίας παρατείνονται, από της λήξεώς των, επί εξάμηνον δυνάμει της παρούσης μόνον διατάξεως.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ.1  παρ. 3 του υπ' αρ. 866/1937 Α.Ν. είναι ότι αι εξαμηνιαίαι παρατάσεις της ισχύος εκάστης ληγούσης συλλογικής συμβάσεως δύνανται να ώσι περισσότεραι της μιας" (’ρθρ. 9 παρ. 1 Α.Ν. 1367, κατωτ. αρ. 5).
  
Σελ. 102(α)

4.Η εν τω άρθρω 16 του υπ' αριθ. 547/1937 Α.Ν. περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων εργατικών τινων νόμων (15. Ιβ. 2) λέξις "πρόστιμον" αντικαθίσταται δια των λέξεων "χρηματικήν ποινήν".
  5.Η Γενική Συνομοσπονδία των εργατών της Ελλάδος εν τη υπογραφή συλλογικών συμβάσεων θεωρείται αντιπροσωπεύουσα το σύνολον των μισθωτών της Ελλάδος.
’ρθρον 2
  (Ερμηνεύονται το άρθρ. 1 παρ. 3 και το άρθρ. 2 του Α.Ν. 99, ανωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 3
  (Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 560/1945, 15. Αβ. 8)

  Ποινικάς κυρώσεις της παραβάσεως των συλλογικών συμβάσεων εργασίας βλ. εν άρθρ. 16 Α.Ν. 547 (15. Ιβ. 2).
































4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1217
	της 29/29 Απρ. 1938
Περί προσαρμογής των διατάξεων περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας εις το προσωπικόν της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
’ρθρον μόνον
  1.Η δυνάμει των περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας διατάξεων, αύξησις των, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, καταβαλλομένων μισθών εις τους νυν υπηρετούντας διαχειριστάς πωλήσεως μονοπωλιακών ειδών και διαχειριστάς αλυκών της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων των πόλεων 1) Αιγίου, 2) Αμαλιάδος, 3) Αργοστολίου, 4) ’ρτης, 5) Βόλου, 6) Γαργαλιάνων, 7) Γυθείου, 8) Ζακύνθου, 9) Θηβών, 10) Καλαμών, 11) Καρδίτσης, 12) Κερκύρας, 13) Κορίνθου, 14) Λαμίας, 15) Λαρίσης, 16) Λευκάδος, 17) Μεσολογγίου, 18) Μεσσήνης, 19) Ναυπλίου, 20) Πατρών, 21) Πύργου, 22) Σαλαμίνος, 23) Σπάρτης, 24) Σύρου (Σμήριδος), 25) Τρικκάλων, 26) Τριπόλεως, 27) Τυρνάβου, 28) Φιλιατρών, 29) Χαλκίδος, 30) Αλεξανδρουπόλεως, 31) Βερροίας, 32) Γιαννιτσών, 33) Διδυμοτείχου, 34) Ηρακλείου, 35) Ιωαννίνων, 36) Καβάλλας, 37) Καρλοβασίου, 38) Καστορίας, 39) Κιλκίς, 40) Κοζάνης, 41) Μυτιλήνης, 42) Ξάνθης, 43) Πρεβέζης, 44) Ρεθύμνου 45) Σερρών, 46) Φλωρίνης, 47) Χανίων, 48) Χίου, 49) Σάμου (
αλυκή), θέλει εφ' άπαξ καθορισθή δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας ταύτης, εγκρινομένης υπό του υπουργού των Οικονομικών και διατιθεμένου προς τον σκοπόν τούτον υπό της εταιρείας ταύτης, ποσού μέχρι δραχμών 300.000 ετησίως, καταργουμένης πάσης ισχυούσης αντιθέτου διατάξεως άλλως ρυθμιζούσης δι' αυτούς το θέμα τούτο. Η αύξησις αύτη θέλει παρασχεθή από 1ης Μαΐου1938.
  2.Δι' άπαν ανεξαιρέτως το λοιπόν προσωπικόν της εταιρείας ταύτης δεν έχουσι εφαρμογήν αι διατάξεις περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας, αφ' ης αύται ίσχυσαν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1367
	της 25 Αυγ./9 Σεπτ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/1955 (κατωτ. σελ. 146,03).
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 103(α), 104,01 και 105) Σελ. 103 - 105(β)
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις
  Βλ. και θέμα Κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων εν τόμ. 15Α σελ. 7


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 950
	της 22/25 Νοεμ. 1943
Περί ερμηνείας της παρ. 7 της από 29 Ιουλ. 1937 και της παρ. 12 της από 16 Σεπτ. 1937 Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11400/1710 της 4/4  Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 276)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 26 Φεβρ. 1965 Εθνικής ΓΣΣΕ περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 3239/55, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ή εν θέματι ΣΣΕ κατατεθείσα ημίν την 26 Φεβρ. 1975 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1440/26.2.1975 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
της 26ης Φεβρ. 1975
  Μεταξύ του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος τη μεσολαβήσει του Υπουργού Απασχολήσεως προς εξέτασιν τόσον των αιτημάτων της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, όσον και του καθ' όλου πλέγματος των συλλογικών σχέσεων, συνεφώνησαν, επιβεβαιούν και διακηρύσσουν ότι:
  
  
Α.Η κοινωνική ευημερία αποτελεί τον μοναδικόν σκοπόν της οικονομικής αναπτύξεως, δια την πραγμάτωσιν του οποίου δέον να εργάζωνται εν συμπνοία όλαι αι εν τη κοινωνία διαβιούσαι ομάδες.
  Β.Δια την πραγμάτωσιν της οικονομικής αναπτύξεως και του εκτεθέντος σκοπού αυτής, αναγκαίαν προϋπόθεσιν αποτελεί η κοινωνική ειρήνη, ήτις δέον να είναι, πρωτίστως, μέριμνα των εργοδοτών και των εργαζομένων.
  Γ.Η κοινωνική ειρήνη εξασφαλίζεται, προάγεται και παγιούται, μόνον δια της αναπτύξεως των διαδικασιών διαλόγου, μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών, εις τα πλαίσια των οποίων, εργοδόται και εργαζόμενοι, συνεργαζόμενοι και υπό πνεύματος αμοιβαίας κατανοήσεως διεπόμενοι, δέον να αναζητούν την λύσιν των εκάστοτε αναφυομένων προβλημάτων.
  Δ.Διεκδικήσεις, διαφοραί και αντιθέσεις είναι φυσικόν να ανακύπτουν εις τον κοινωνικόν και οικονομικόν χώρον εις τον οποίον, από κοινού, αναπτύσσουν την δραστηριότητά των οι εργοδόται και εργαζόμενοι. Είναι αναγκαίον, όμως να κατανοήται υπ' αμφοτέρων των μερών, ότι η αντιμετώπισις τούτων, πρέπει να βασίζεται επί της αρχής του κατά χρόνον εφικτού της επιλύσεώς των. Οι συλλογικοί αγώνες έχουν δικαιολογητικήν βάσιν, μόνον όταν ο διάλογος αποβή άκαρπος, παρ' όλον ότι υφίσταται η κατά χρόνον εφικτότης.
  Ε.Αι κορυφαίαι οργανώσεις των εργοδοτών 
και εργαζομένων θεωρούν, ότι η υπογραφή 
της παρούσης Εθνικής Γενικής Συλλογι-
κής Συμβάσεως Εργασίας, οροθετεί νέαν εποχήν 
εις τας μεταξύ αυτών και των, ους εκπροσωπούν εργοδοτών και εργαζομένων σχέσεις. Διαδηλούν δε την πίστιν των επί της ανάγκης συνεχούς διαλόγου, προς εξεύρεσιν λύσεων επί πάντων των υφισταμένων και εκάστοτε αναφυομένων θεμάτων, ενδιαφέροντος των εργοδοτών και εργαζομένων. Προς τον σκοπόν αυτόν, αποθέτουν εις την Κυβέρνησιν την μέριμναν  δια  την  σύστασιν  κεντρικού  οργάνου

(Αντί της σελ. 107) Σελ. 107(α)
Τεύχος 557 - Σελ. 115

τριμερούς και ισομερούς εκπροσωπήσεως, εις τα πλαίσια του οποίου οι εκπρόσωποι των εργοδοτών και των εργαζομένων, συνεργαζόμενοι μετά των κυβερνητικών εκπροσώπων, εν ισοτιμία, θα αναζητούν την λύσιν όλων των κοινού ενδιαφέροντος προβλημάτων, εν πνεύματι αμοιβαίας κατανοήσως.
  Οι υπογεγραμμένοι, νομίμως εξουσιοδοτημένοι, εκπρόσωποι των κατά νόμον αρμοδίων επαγγελματικών οργανώσεων των εργοδοτών και των εργαζομένων, επόμενοι των εκτεθεισών διακηρύξεών των, συνωμολόγησαν την παρούσαν Εθνικήν Γενικήν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας έχουσαν ως ακολούθως:
Ίση αμοιβή Αρρένων - Θηλέων
  ’ρθρ.1.-1.Επί τω σκοπώ εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής δι' ίσην εργασίαν αρρένων και θηλέων, το γενικόν κατώτατον όριον ημερομισθίου (ημερομισθίου ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτριών, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή, προκειμένου περί μαθητευομένων γυναικών μηχανοτεχνιτριών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω από 1ης Ιουλ. 1975, προσδιορίζεται εις ποσοστόν του εκάστοτε ισχύοντος γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου εργατοτεχνίτου, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ηλικίας και υπηρεσίας.
  2.Διαρκούσης της μεταβατικής περιόδου και μέχρι της πλήρους εξισώσεως των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων (ημερομισθίων ασφαλείας) των εργατοτεχνιτών και εργατοτεχνιτριών, των κεκτημένων τας κατά την προηγουμένην παράγραφον προϋποθέσεις ηλικίας και χρόνου υπηρεσίας, διατηρείται αμετάβλητον το δια της από 25.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αναπροσαρμογής των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων κλπ." διαμορφούμενον γενικόν κατώτατον όριον ημερομισθίου εργατοτεχνιτρίας συμπληρωσάσης το 16ον έτος της ηλικίας της, μέχρι της υπερκαλύψεως τούτου υπό των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων μαθητευομένων. Δια τον αυτόν σκοπόν, τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων μαθητευομένων αμφοτέρων των φύλων, προσδιορίζονται από 1ης Ιουλ. 1975, εις ποσοστόν του εκάστοτε ισχύοντος γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου (ημερομισθίου ασφαλείας) εργατοτεχνίτου, κεκτημένου τας προϋποθέσεις ηλικίας και προϋπηρεσίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 108(α)
Τεύχος 557 - Σελ. 116
  
3.Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων εργατοτεχνιτριών, κεκτημένων τας προϋποθέσεις της παρ. 1 και μαθητευομένων αμφοτέρων των φύλων, προσδιορίζονται εις ποσοστόν του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου εργατοτεχνίτου, ως ακολούθως:
  
Κατηγορίαι:

από
1-7-75
από
1-7-76
από
1-7-77
από
1-3-78
α)Εργατοτεχνίτριαι:
β)Μαθητευόμενοι:
1)Κατά το 1ον έτος
υπηρεσίας παρά τω
αυτώ εργοδότη
2)Κατά το 2ον έτος
υπηρεσίας παρά τω
αυτώ εργοδότη
3)Κατά το 3ον έτος
υπηρεσίας παρά τω
αυτώ εργοδότη
91%



57%


65%


75%
94%



60%


68%


78%
97%



61%


71%


81%
100%



65%


75%


85%
’δειαι αναπαύσεως μετ' αποδοχών
  ’ρθρ. 2. - 1.Ο ελάχιστος αριθμός ημερών αδείας μετ' αποδοχών, ων δικαιούνται οι, υπό την ιδιότητα του τεχνίτου, του εργάτου, ή του υπηρέτου, μισθωτοί, μετά την συμπλήρωσιν του βασικού χρόνου, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Προκειμένου περί των μισθωτών τούτων, περί ων το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539 / 45:
  1)Εις 10 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, από της ισχύος της παρούσης και δια το τρέχον έτος 1975.
  2)Εις 11 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1976.
  3)Εις 12 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1977 και επέκεινα.
  β)Προκειμένου περί των μισθωτών τούτων, περί ων το εδάφ. δ' της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/ 45:
  1)Εις 7 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, από της ισχύος της παρούσης και δια το τρέχον έτος 1975.
  2)Εις 8 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1976 και επέκεινα.










  
2.Η, κατά την προηγουμένην παράγραφον διάρκεια της ετησίας αδείας μετ' αποδοχών, επαυξάνεται κατά μίαν εργάσιμον ημέραν, δι' εκάστην, πλέον του βασικού χρόνου, εξαμηνίαν απασχολήσεως, χωρίς να δύναται εν συνόλω να υπερβή κατά το τρέχον και τα επόμενα έτη:
  α)Προκειμένου περί μισθωτών, περί ων το εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/45:
  1)Τας 20 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, από της ισχύος της παρούσης και δια το τρέχον έτος 1975.
  2)Τας 23 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1976.
  3)Τας 26 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1977 και επέκεινα.
  β)Προκειμένου περί μισθωτών, περί ων το εδάφ. δ' της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/45:
  1)Τας 14 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, από της ισχύος της παρούσης και δια το τρέχον έτος 1975.
  2)Τας 16 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1976.
  3)Τας 18 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, κατά το έτος 1977 και επέκεινα.
  3.Μισθωτοί, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, τυχόντες δια το τρέχον έτος και μέχρι της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, αδείας μετ' αποδοχών διαρκείας μικροτέρας της δια της παρούσης οριζόμενης, δικαιούνται της προκυπτούσης διαφοράς συμπληρωματικώς, εις χρόνον ορισθησόμενον κατά την κρίσιν του εργοδότου, εντός του τρέχοντος έτους.
  4.Αι προϋποθέσεις, όροι, περιορισμοί, διαδικασία παροχής των αδειών μετ' αποδοχών, ως και ο τρόπος υπολογισμού των αποδοχών της αδείας και του επιδόματος αδείας, ως ορίζονται υπό του Α.Ν. 539/45 και των τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων τούτον νόμων, ισχύουν και εν προκειμένω, ως επίσης ισχύουν και εφαρμόζονται πλήρως, πάσαι αι ευνοϊκώτεραι διατάξεις των αυτών ως άνω νόμων και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντων Δ/των, και των εν ισχύϊ συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών ή άλλων διατάξεων.
  5.Εν περιπτώσει εφαρμογής συστήματος εβδομαδιαίας εργασίας 5 εργασίμων ημερών, ως εργάσιμος ημέρα, δια τον προσδιορισμόν του χρόνου διαρκείας της αδείας μετ' αποδοχών, λογίζεται και το Σάββατον ή η άλλη ημέρα, καθ'ην ως εκ του συστήματος δεν απασχολούνται οι μισθωτοί.
Χρονικά Όρια Εργασίας
  ’ρθρ.3.-1.Από 1 Ιουλ. 1975 ορίζονται εις 45 αι ώραι εβδομαδιαίας εργασίας του προσωπικού των επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών, του υποκειμένου εις την παρούσαν.
  
  
  
  
Η, καθ' υπέρβασιν των 45 ωρών εβδομαδιαίως και μέχρι συμπληρώσεως του 48ώρου ανωτάτου ορίου εβδομαδιαίας εργασίας, απασχόλησις των μισθωτών τούτων, λογίζεται ως υπερεργασία κατά την έννοιαν του άρθρ. 659 του Α.Κ.
  2.Υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 6, η πέραν των 45 ωρών εβδομαδιαίως, απασχόλησις του μισθωτού και μέχρι συμπληρώσεως του 48ώρου, απόκειται εις την κρίσιν του εργοδότου, του μισθωτού υποχρεουμένου εις την παροχήν της εργασίας.
  3.Ωράρια εβδομαδιαίας εργασίας, ισχύοντα ή συμβατικώς εφαρμοζόμενα, ελάσσονα των 45 ωρών, δεν θίγονται δια της παρούσης Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας. Η εφαρμογή, όμως, εις τας περιπτώσεις ταύτας, συστήματος εβδομαδιαίας εργασίας 5 εργασίμων ημερών, διέπεται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  4.Επί των επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασίων, ων η συνεχής λειτουργία, επιβαλλομένη εκ της φύσεως αυτών, διασφαλίζεται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού, εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του Π.Δ. της 27ης Ιουν./4 Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων", ως αύται ισχύουν νυν, συμπληρωματικώς δε αι διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 6 της παρούσης.
  5.Επί του προσωπικού κινήσεως των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων, των ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, των ατμηλάτων δηζελοκινήτων και ηλεκτροκινήτων σιδηροδρόμων, ως και επί των οδηγών, συνοδηγών και βοηθών των φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, των τουριστικών λεωφορείων, των αγοραίων επιβατικών αυτοκινήτων και των ταξί, εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι περί αυτών ισχύουσαι διατάξεις, περί χρονικών ορίων εργασίας, συμπληρωματικώς δε αι διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 6 της παρούσης.
Αμοιβή Υπερεργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Πέραν της συμπεφωνημένης ή νομίμου αμοιβής δια 48ώρον εβδομαδιαίαν εργασίαν, οφειλομένης από της 1ης Ιουλ. 1975 δι' εργασίαν 45 ωρών εβδομαδιαίως, εργοδόται, απασχολούντες τους παρ' αυτοίς μισθωτούς, μέχρι συμπληρώσεως 48ώρου εβδομαδιαίας εργασίας, υποχρεούνται εις καταβολήν συμπληρωματικής αμοιβής, οριζομένης ως ακολούθως:
  α)Από 1 Ιουλ. 1975 μέχρι 30 Ιουν. 1976, δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως, πέραν των 45 και μέχρι συμπληρώσεως 48 ωρών εβδομαδιαίας εργασίας, το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον.
  β)Από 1 Ιουλ. 1976 μέχρι 30 Ιουν. 1977, δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως, πέραν των 45 και μέχρι συμπληρώσεως 47 ωρών εβδομαδιαίας εργασίας, το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον, δια δε την 48ην ώραν το ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.

(Αντί των σελ. 109 - 117(α) Σελ. 109 - 117(β)
 Τεύχος 557 - Σελ. 117
  
γ)Από 1 Ιουλ. 1977 μέχρι 30 Ιουν. 1978, δια την 46ην ώραν, το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον, δι' εκάστην δε ώραν πέραν των 46 και μέχρι συμπληρώσεως των 48 ωρών εβδομαδιαίας εργασίας, το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  δ)Από 1 Ιουλ. 1978 και επέκεινα, δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως, πέραν των 45 και μέχρι συμπληρώσεως 48 ωρών εβδομαδιαίας εργασίας, το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  2.Εάν αι, πέραν των 45 και μέχρι συμπληρώσεως των 48, ώραι απασχολήσεως του μισθωτού εμπίπτουν εις τα όρια της νυκτερινής εργασίας ή της εργασίας κατά Κυριακάς και εξαιρεσίμους, εκτός του, ως η προηγουμένη παράγραφος ωρομισθίου, οφείλονται και αι προσαυξήσεις, περί ων αι υπ' αριθ. 8900/46, 18310/46 και 25825/51 αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  3.Μισθωτοί επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασιών, ων η συνεχής λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, πρέπει να εξασφαλίζεται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού, απασχολούμενοι πέραν των 45 ωρών εβδομαδιαίως και μέχρι του ανωτάτου ορίου των 56 ωρών, δικαιούνται προσθέτως της κανονικής των αμοιβής τριών ωρομισθίων καθ' εβδομάδα, απλών ή προσηυξημένων κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, υπό τον όρον ότι η απασχόλησις κατά την κρίσιμον εβδομάδα υπερέβη τας 48 ώρας. Εάν η απασχόλησις υπερέβη μεν τας 45 ώρας ουχί όμως και τας 48, εφαρμόζονται και εν προκειμένω αι λοιπαί διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  4.Επί μισθωτών, περί ων η παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου, απασχολουμένων πέραν των 45 ωρών εβδομαδιαίως και μέχρι του δια τούτους οριζομένου υπό των κειμένων διατάξεων ανωτάτου ορίου εβδομαδιαίας απασχολήσεως εφαρμόζονται αναλόγως, αι διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Αι, περί της καταβολής συμπληρωματικής αμοιβής δι' απασχόλησιν πέραν των 45 και μέχρι 48 ή, αναλόγως της περιπτώσεως, μέχρι 56 ωρών ή του τυχόν μεγαλυτέρου ανωτάτου ορίου εβδομαδιαίας απασχολήσεως, διατάξεις του παρόντος άρθρου, δεν έχουν εφαρμογήν επί των μισθωτών των αμειβομένων κατ' άλλον σύστημα πλην του επί μισθώ ή ημερομισθίω. Προκειμένου, όμως, περί μισθωτών αμειβομένων δια μικτού συστήματος, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως, προσδιοριζομένου του οφειλομένου ωρομισθίου και των προσαυξήσεων επί τη βάσει του συμπεφωνημένου ή νομίμου, τακτικώς δε και περιδιοκώς καταβαλλομένου μισθού ή ημερομισθίου.

Σελ. 118(β)
Τεύχος 557 - Σελ. 118
  
6.Εν περιπτώσει μειώσεως των ωρών εργασίας μέχρι 45 εβδομαδιαίως, οι κατά μονάδα εργασίας ή κατ' άλλον σύστημα, πλην του επί μισθώ ή ημερομισθίω, αμειβόμενοι μισθωτοί δικαιούνται καθ' εβδομάδα της τυχόν προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ του, κατά το εφαρμοζόμενον σύστημα αμοιβής των, προϊόντος και του εξαπλασίου του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου ή κατά την οικείαν συλλογικήν σύμβασιν κατωτάτου ορίου ημερομισθίου της ειδικότητός των.
Ωρομίσθιον υπερεργασίας
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί των επί μισθώ αμειβομένων μισθωτών, δια την εξεύρεσιν του ωρομισθίου των, τα 6 / 25 του συμπεφωνημένου ή νομίμου μισθού διαιρούνται δια του αριθ. 45. Δια την εξεύρεσιν του ωρομισθίου των επί ημερομισθίω αμοιβομένων μισθωτών, το ποσόν των 6 πλήρων (συμπεφωνημένων ή νομίμων) ημερομισθίων, διαιρείται ομοίως δια του αριθ. 45. Καθ' όμοιον τρόπον εξευρίσκεται το ωρομίσθιον των δια μικτού συστήματος αμειβομένων μισθωτών. Επί μισθωτών, δι' ους ισχύει ή εφαρμόζεται  ωράριον εβδομαδιαίας εργασίας έλασσον των 45 ωρών, ο διαιρέτης ορίζεται ίσος προς τον αριθμόν των ωρών της εβδομαδιαίας εργασίας των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως από της αυτής ημερομηνίας ήτοι: 1 Ιουλ. 1975, δια τον υπολογισμόν, τόσον της συμπληρωματικής αμοιβής δι' υπερεργασίαν πέραν των 45 ωρών, όσον και κατά πάσαν περίπτωσιν προσδιορισμού του ωρομισθίου, ως επί των περιπτώσεων υπολογισμού της αμοιβής και της προσαυξήσεως δι' υπερωριακήν εργασίαν και των προσαυξήσεων δι' εργασίαν κατά τας Κυριακάς, εξαιρετέας και νυκτερινάς ώρας.



















Εβδομάς πέντε εργασίμων ημερών -
Συστήματα εβδομαδιαίας Εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Κατά την μεταβατικήν περίοδον, ήτοι από 1ης Ιουλ. 1975 μέχρι 30 Ιουν. 1978, επιτρέπεται υπέρβασις του ανωτάτου ορίου της ημερησίας εργασίας μέχρι μιας ώρας και 35 λεπτών, της υπερβάσεως ταύτης μη λογιζομένης ως υπερωρίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι κατά το άρθρ. 8 υποκείμεναι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή εργασίαι:
  α)Δεν απασχολούν τους υποκειμένους μισθωτούς κατά το Σάββατον ή κατά μίαν άλλην εργάσιμον ημέραν της εβδομάδος.
  β)Καταβάλλουν πλήρες το ημερομίσθιον των ημερών τούτων.
  γ)Το σύνολον των ωρών απασχολήσεως, καθ' εβδομάδα δεν υπερβαίνει τας 48 ώρας.
  2.Από της 1 Ιουλ. 1978 η, κατά την προηγουμένην παράγραφον, υπέρβασις του ανωτάτου ορίου της ημερησίας εργασίας περιορίζεται εις μίαν μόνον ώραν, καθ' εκάστην.
  Από της αυτής ημερομηνίας, 1 Ιουλ. 1978, επιτρέπεται κατά την κρίσιν των υποκειμένων εργοδοτών, η μέχρι τριών ωρών εβδομαδιαίως, πέραν της 45ώρου εργασίας, υπερωριακή απασχόλησις των μισθωτών, ήτις δεν συμψηφίζεται εις τα, κατά τας κειμένας διατάξεις, επιτρεπόμενα όρια υπερωριακής απασχολήσεως.
  3.Υπό τας προϋποθέσεις των εδαφ. α΄και β΄της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η υπέρβασις του ανωτάτου ορίου της ημερησίας εργασίας και δη μέχρι συμπληρώσεως ημερησίως 9ώρου εργασίας, εις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή εργασίας, εις ας ισχύει ή εφαρμόζεται ωράριον εβδομαδιαίας, εργασίας έλασσον των 45 ωρών, υπό τον πρόσθετον όρον ότι δεν επέρχεται επαύξησις του ισχύοντος ή εφαμοζομένου ωραρίου εβδομαδιαίας εργασίας.
  4.Η εφαρμογή συστήματος εβδομαδιαίας εργασίας 5 εργασίμων ημερών, υπό τους περιορισμούς και προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου, απόκειται εις την κρίσιν του εργοδότου.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν δια του παρόντος άρθρου δεν θίγεται η ισχύς του άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν.Δ. 4020/59.
Εκπαίδευσις Συνδικαλιστικών Στελεχών
  ’ρθρ.7.-1.Επί τω σκοπώ διευκολύνσεως της εκπαιδεύσεως και επιμορφώσεως συνδικαλιστικών στελεχών και αναδείξεως τοιούτων μεταξύ των εργαζομένων, αι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίαι, αι απασχολούσαι 100 και άνω μισθωτούς, υποχρεούνται εις την χορήγησιν προσθέτου κανονικής αδείας μετ' αποδοχών, διαρκείας μέχρι 2 εβδομάδων κατ' έτος, εις μισθωτούς επιλεγομένους προς τον σκοπόν αυτόν υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος και εις αναλογίαν 1% επί του υπ' αυτών απασχολουμένου προσωπικού. Ο αριθμός των επιλεγομένων κατ' έτος, δεν δύναται να είναι ελάσσων των 3 μισθωτών ουδέ μείζων των 15.
  
  
2.Αι, κατά τ' ανωτέρω, άδειαι χορηγούνται, εφ' όσον η σχετική αίτησις της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος συνοδεύεται υπό αναλυτικού προγράμματος εκπαιδεύσεως, καλύπτοντος τον χρόνον διαρκείας της αδείας, εγκεκριμένου υπό του τριμερούς συνθέσεως Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας δεν εφαρμόζονται καθ' ολοκληρίαν επί:
  α)Των πληρωμάτων των πλοίων της εμπορικής ναυτιλίας.
  β)Των φορτοεκφορτωτών ξηράς και λιμένων, των διεπομένων υπό της νομοθεσίας ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών και της φορτοεκφορτωτικής εργασίας ξηράς και 
  γ)Των επί τιμολογίω ή κατά μονάδα εργασίας αμειβομένων και εις μη σταθερόν εργοδότην απασχολουμένων.
  2.Οι οικιακοί βοηθοί και το εν γένει οικόσιτον προσωπικόν δεν υπάγεται εις τας λοιπάς, πλην του άρθρ. 2, διατάξεις της παρούσης.
  3.Υπό την επιφύλαξιν της ισχύος της επομένης παραγράφου δεν υπάγονται εις την παρούσαν οι αμέσως εις την καλλιέργειαν γεωργικών προϊόντων, ή εις την κτηνοτροφίαν, την αλιείαν και τας δασικάς εργασίας απασχολούμενοι.
  Κατ' εξαίρεσιν, εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 και, συντρεχούσης περιπτώσεως, του άρθρ. 2 της παρούσης υπάγονται, εκ των αμέσως εις την καλλιέργειαν γεωργικών προϊόντων και την κτηνοτροφίαν απασχολουμένων:
  α)Οι υπηρετούντες, εις γεωργικάς και κτηνοτροφικάς εργασίας ασκουμένας παρ' εμπορικών εταιρειών ή Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Οι διεπόμενοι ήδη υπό συλλογικών συμβάσεων εργασίας, διαιτητικών αποφάσεων, υπουργικών αποφάσεων ή άλλων σχετικών πράξεων και
  γ)Οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ, ανεξαρτήτως της νομικής μορφής υφ' ην ασκείται η εκμετάλλευσις, παρ' η απασχολούνται.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 της παρούσης αφορώσι εις εργοδότας, περί ων το άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 539/45 ή, εφ' ων, δια Δ/των, επεξετάθη ή θέλει επεκταθή η εφαρμογή του νόμου τούτου.
  Πρόσωπα εξαιρούμενα της εφαρμογής του Α.Ν. 539/45, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 
τούτου, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 2 της παρούσης Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμ-
βάσεως Εργασίας. Αι διατάξεις, όμως, του άρθρ. 
2 αυτής, εφαρμόζονται και επί μισθωτών, ων το 
εις   άδειαν   μετ'    αποδοχών    δικαίωμα   διέπεται




(Αντί της σελ. 119(α) Σελ. 119(β)
Τεύχος 572 - Σελ. 57

υπ' άλλων, ειδικωτέρων του Α.Ν. 539 / 45 διατάξεων, εφ' όσον υπό τούτων ορίζεται αριθμός ημερών αδείας ελάσσων του δια της παρούσης οριζομένου.
  5.Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5 και 6 της παρούσης δεν εφαρμόζονται επί του ιπταμένου προσωπικού εναερίων μεταφορών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας άρχεται από της υπογραφής της, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτή, δεν δύναται δε να καταγγελθή αύτη προ της 30ης Σεπτ. 1978.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 133
	της 22/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄180)
Περί της από 26 Φεβρ. 1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών".
  ’ρθρον μόνον.-1.Η από 26.2.1975 Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβασις Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών" δημοσιευθείσα δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 276 τεύχ. Β της 4.3.1975) δυνάμει της υπ' αριθ. 11.400/1975 αποφάσεως του Υπουργού Απασχολήσεως και ης το κείμενον παρατίθεται εν τέλει του παρόντος, θεωρείται έγκυρος καθ' όλας αυτής τας διατάξεις, από του συνομολογηθέντος χρόνου, προσέτι δε ότι πληροί άπαντας τους υπό των διατάξεων του Νομ. 3239/1955, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, τιθεμένους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  2.Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 3239/1955, δύναται δι' ομοίων συλλογικών συμβάσεων εργασίας ή αποφάσεων διαιτησίας, να τροποποιήται και συμπληρούται η περί ης η προηγουμένη παράγραφος εθνική γενική συλλογική σύμβασις εργασίας και διαρκούντος έτι του συμβατικού χρόνου ισχύος αυτής, επί τω τέλει απροσκόπτου εφαρμογής των δι' αυτής εισαγομένων θεσμών, ιδία δε της 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας και της εβδομάδος των 5 

Σελ. 120(β)
Τεύχος 572 - Σελ. 58

εργασίμων ημερών. Αι κατά την παρούσαν παράγραφον συλλογικαί συμβάσεις εργασίας ή αποφάσεις διαιτησίας δύναται να ορίζουν ότι η ισχύς των άρχεται από 1 Ιουλ. 1975.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Το κείμενον της κυρουμένης Συμβάσεως παρατίθεται ανωτ. αριθ. 2).












































4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 4943/971 της 1/1 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄60)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 26.1.1977 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την άδειαν μετ' αποδοχών των μισθωτών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του Ν. 3239/55, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι Σ.Σ.Ε., κατατεθείσα ημίν την 27.1.1977 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1707/77 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την άδειαν μετ' αποδοχών των μισθωτών κ.λ.π.
  Εν Αθήναις σήμερον την 26 Ιανουαρίου 1977, ημέραν Τετάρτην και ώραν 19.00', εν τη αιθούση του Υπουργικού Συμβουλίου παρουσία του Πρωθυπουργού κ. Κων/νου Καραμανλή και των Υπουργών Συντονισμού και Εργασίας Π. Παπαληγούρα και Κ. Λάσκαρη, οι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός μεν 1) Δημ. Μαρινόπουλος, Πρόεδρος του Δ.Σ του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, ως εκπρόσωπος τούτου, 2) Ιωάννης Πλατώνης Πρόεδρος του Δ.Σ. του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, ως κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και 3) Γεώργιος Τερμεντζής, Νικ. Ορφανίδης και Κων/νος Κόντος, ως εκπρόσωποι της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και αφ' ετέρου Νικ. Παπαγεωργίου Πρόεδρος και Χρ. Καρακίτσος Γενικός Γραμματεύς της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος ως εκπρόσωποι αυτής, άπαντες νομίμως εξουσιοδοτημένοι κατά τας διατάξεις του άρθρου 7 του Ν. 3239 / 55, διαβουλευθέντες τη μεσολαβήσει του Υπουργού Εργασίας Κων/ νου Λάσκαρη, προς εξέτασιν αιτημάτων της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, επί 
των εξ αυτών εχόντων ανάγκην νομοθετικής ρυθμίσεως, συμφωνούν, διακηρύσσουν και εισηγούνται προς την Κυβέρνησιν τ' ακόλουθα, την ικανοποίησιν των οποίων αποδέχεται η Κυβέρνησις, δια του Πρωθυπουργού και των αρμοδίων Υπουργών:
ΔΙΑΚΗΡΥΞΕΙΣ
  1.Αναγνωρίζεται η ανάγκη όπως εντός του α΄ τριμήνου του 1978 καθιερωθή υπέρ των μισθωτών δικαίωμα απολήψεως πλήρους συντάξεως λόγω γήρατος, εκ του Ιδρύματος Κοινωνικών Αφαλίσεων, επί τη συμπληρώσει 35ετούς συνεχούς και πλήρους υπηρεσίας ή 10.500 ημερομισθίων εν τη ασφαλίσει του ΙΚΑ και υπό προϋποθέσεις ορισθησομένας μερίμνη του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργατικής και Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Αναγνωρίζεται η ανάγκη αναπροσαρμογής των, υπό του Διανεμητικού Λογαριασμού Οικογενειακών Επιδομάτων Μισθωτών (και δια των υφισταμένων πόρων αυτού), χορηγουμένων επιδομάτων εις τα κάτωθι ποσά:
  

α)δια τους δικαιούχους με 1 τέκνον, εις δρχ. 8 ημερ.
β)                     "                 2                         28    " 
γ)                     "                 3                         53    " 
δ)                     "                 4                       100    " 
ε)                     "                 5                       125    " 
στ)                   "               6 και περισσότερα τέκνα, εις δρχ. 150 ημερησίως.
  Προκειμένου περί γυναικών δικαιούχων οικογενειακού επιδόματος εξ ιδίου δικαιώματος ένεκα θανάτου, αναπηρίας ή στρατεύσεως του συζύγου των, τα ως άνω επιδόματα δέον να αυξάνωνται κατά 100% επί δικαιούχων δι' έν ή δύο τέκνα και κατά 50%, επί των λοιπών.
  3.Αναγνωρίζεται η ανάγκη όπως ληφθή μέριμνα, ώστε ο Οργανισμός Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (εκ των ιδίων αυτού πόρων) να καταβάλη εις τας εργαζομένας και ησφαλισμένας γυναίκας την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του χορηγουμένου υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ημερησίου επιδόματος κυήσεως και λοχείας και των πράγματι καταβαλλομένων υπό του εργοδότου ημερησίων αποδοχών, μετά την εξάντλησιν των χρονικών προθεσμιών του άρθρου 658 του Α.Κ. και μέχρι συμπληρώσεως των χρονικών ορίων της υποχρεωτικής αδείας των γυναικών, ένεκα τοκετού και λοχείας, εφ' όσον δεν υφίσταται περί τούτου σχετική υποχρέωσις του εργοδότου.
  4.Διακηρύσσεται η συμπίπτουσα θέσις των συμβαλλομένων  μερών όπως κατοχυρωθή πλήρως η οικονομική αυτοδυναμία των συνδικαλιστικών οργανώσεων των μισθωτών. Διακηρύσσεται ομοίως η προσήλωσις των συμβαλλομένων μερών εις τας, προς τον σκοπόν αυτόν, δια της επί του άρθρου 22 του Συντάγματος ερμηνευτικής δηλώσεως, καθορισθείσας διαδικασίας. Προς υλοποίησιν της παρούσης διακηρύξεως τα συμβαλλόμενα μέρη θα συνεργασθούν εις τα πλαίσια του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργατικής και Κοινωνικής Πολιτικής, προς διατύπωσιν των προσηκουσών εισηγήσεων, δια τας αναγκαίας νομοθετικάς ρυθμίσεις.
ΣΥΝΟΜΟΛΟΓΗΣΕΙΣ
  Οι υπογεγραμμένοι, νομίμως εξουσιοδοτημένοι, εκπρόσωποι των κατά νόμον αρμοδίων επαγγελματικών οργανώσεων των εργοδοτών και των εργαζομένων, επόμενοι των εκτεθεισών διακηρύξεών των, συνωμολόγησαν την παρούσαν Εθνικήν Γενικήν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας, έχουσαν ως ακολούθως:
’ρθρον 1.
Μισθοί και ημερομίσθια ασφαλείας.
  1.Τα γενικά κατώτατα όρια μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας) ως και ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας), των δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδωτικού δικαίου απασχολουμένων υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών, αντιστοίχως, καθ' άπασαν την χώραν, καθορίζονται ως ακολούθως:
Α΄ Υπαλλήλων (αμφοτέρων των φύλλων):
  α)Δια τους άγοντας το 15ον ή 16ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας εις δρχ. 4.182 από 15 Φεβρουαρίου 1977 και εις δρχ. 4.372 από 1 Ιουλίου 1977.
  β)Δια τους άγοντας το 17ον, 18ον, ή 19ον έτος της ηλικίας εις δρχ. 5.019 από 15 Φεβρουαρίου 1977 και εις δρχ. 5.247 από 1 Ιουλίου 1977.
  γ)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας εις δρχ. 5.855 από 15 Φεβρουαρίου 1977 και εις δρχ. 6.121 από 1 Ιουλίου 1977.
Β΄ Εργατοτεχνιτών (αρρένων):
  1.Μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας,



(Μετά την σελ. 120(β) Σελ. 120,01
Τεύχος 628 - Σελ. 69

μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω, εις δρχ. 281 από 15 Φεβρουαρίου 1977 και εις δρχ. 295 από 1 Ιουλίου 1977.
  2.Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων των εργατοτεχνιτριών και μαθητευομένων καθορίζονται κατά τους ορισμούς της παρ. 3 του άρθρου 1 της από 26.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ", (ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.1975).
’ρθρον 2.
Προσαύξησις τριετίας.
  1.Εργατοτεχνίται και εργατοτεχνίτριαι απασχολούμενοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και μη υπαγόμενοι εις ετέραν ειδικωτέραν συλλογικήν σύμβασιν εργασίας ή απόφασιν διαιτησίας, δικαιούνται μετά 3ετή υπηρεσίαν ή προϋπηρεσίαν, διανυθείσαν μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, προσαυξήσεως εκ ποσοστού 5% επί του κατά το προηγούμενον άρθρον, αναλόγως της περιπτώσεως, καθοριζομένου γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου (ημερομισθίου ασφαλείας).
  Ως προϋπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου λαμβάνεται υπ' όψιν η διανυθείσα τοιαύτη παρ' οιωδήποτε εργοδότη υφ' οιανδήποτε ιδιότητα. Η προϋπηρεσία προσμετρείται από της υποβολής των αποδεικτικών ταύτης πιστοποιητικών.
  2.Διατηρούνται εν ισχύι αι διατάξεις της παρ. 1 εδάφιον β΄ περίπτωσις (δδ), της υπ' αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 671 τ. Β΄ της 20-5-1976).
’ρθρον 3.
’δεια ανηλίκων.
  Μισθωτοί, μη συμπληρώσαντες το 18ον έτος της ηλικίας των, δικαιούνται κατά πάσαν περίπτωσιν αδείας μετ' αποδοχών διαρκείας κατ' ελάχιστον όριον 18 αλλεπαλλήλων εργασίμων ημερών, εκτός εάν δικαιούνται μεγαλυτέρας διαρκείας τοιαύτης, κατ' άλλας διατάξεις.
  
Σελ. 120,02
Τεύχος 628 - Σελ. 70

’ρθρον 4.
’δεια επί τη λύσει της εργασιακής σχέσεως και 
επί διαλειπούσης εργασίας.
  1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής της επομένης παραγράφου, αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρου 5 του Α.Ν. 539/45 εφαρμόζονται επί λύσεως της σχέσεως εργασίας καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  2.Εις περίπτωσιν λύσεως της σχέσεως εργασίας, συνεπεία λήξεως του χρόνου δι' ον συνωμολογήθη ή της εποχιακής απασχολήσεως, πριν ή ο μισθωτός συμπληρώση τον βασικόν, δια την χορήγησιν αδείας χρόνον, ανεξαρτήτως άλλης εξ άλλου λόγου τυχόν οφειλομένης εις αυτόν αποζημιώσεως, καταβάλλονται εις αυτόν τόσοι ημερήσιοι μισθοί του, όσοι οι μήνες απασχολήσεώς του, παρά τω παρ' ω ειργάσθη εργοδότη.
  3.Εις περίπτωσιν διαλειπούσης ή εκ περιτροπής απασχολήσεως, δυνάμει της συμβάσεως εργασίας, ο μισθωτός δικαιούται μετά την συμπλήρωσιν δωδεκαμήνου εν τη σχέσει εργασίας παρά τη υποκειμένη επιχειρήσει, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, αδείας μετ' αποδοχών ίσης προς το έν δωδέκατον (1/12) της κατά τον Α.Ν. 539/45 ή ετέραν ειδικωτέραν διάταξιν τοιαύτης, δι' έκαστον μήνα απασχολήσεώς του, πραγματοποιηθείσης εντός του χρονικού διαστήματος, το οποίον διέρευσεν από της προσλήψεώς του ή από της λήψεως της αδείας του προηγουμένου έτους, μέχρι της ημέρας ενάρξεως της αδείας.
  4.Δια την εφαρμογήν των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ως μην θεωρείται συνεχής ή διακεκομμένη απασχόλησις είκοσι πέντε (25) ημερών.
  Το, κατά τον ανωτέρω υπολογισμόν, κλάσμα χρόνου αδείας, το υπερβαίνον την ημίσειαν ημέραν, στρογγυλοποιείται εις ολόκληρον ημέραν.












Αποδοχαί αδείας κατ' αποκοπήν αμειβομένων
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Νόμ. 539 / 1945, τόμ. 153 σελ. 280, 01).
’ρθρον 6.
Επίδομα αδείας.
  Εις περίπτωσιν λύσεως της σχέσεως εργασίας καθ' οιονδήποτε τρόπον πριν ή ο μισθωτός συμπληρώση, παρά τω αυτώ εργοδότη δωδεκάμηνον συνεχή απασχόλησιν ή πριν ούτος λάβη την οφειλομένην εις αυτόν άδειαν ή τας αποδοχάς της αδείας χορηγείται υπό του εργοδότου και επίδομα αδείας ίσον προς τας αποδοχάς της αδείας. Το επίδομα τούτο πάντως δεν δύναται να υπερβή το ποσόν του ημίσεος μηνιαίου μισθού ή των 13 ημερομισθίων αναλόγως του τρόπου αμοιβής.
’ρθρον 7.
Κατάτμησις αδείας.
  Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η εντός του αυτού ημερολογιακού έτους κατάτμησις του χρόνου αδείας εις δύο περίοδους, εξ ιδιαιτέρως σοβαράς ή επειγούσης ανάγκης της επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως ή κατ' αίτησιν του μισθωτού, ένεκα δεδικαιολογημένης αιτίας μετ' έγκρισιν κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις της αρμοδίας περιφερειακής υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας. Εν ουδεμιά περιπτώσει η πρώτη περίοδος της αδείας δύναται να περιλαμβάνη ολιγωτέρας των έξ (6) εργασίμων ημερών, ή προκειμένου περί των περιπτώσεων του άρθρου 3 της παρούσης των δώδεκα (12) εργασίμων ημερών.
’ρθρον 8.
Έκτασις εφαρμογής διατάξεων περί αδειών.
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 3 έως και 7 της παρούσης έχουν εφαρμογήν επί προσώπων περί ων το άρθρον 8 παρ. 4 της από 26-2-1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας των εργατών κλπ." (ΦΕΚ 276 / τεύχος Β΄της 4-3-1975) και υπό τους εν αυτώ όρους και προϋποθέσεις.
  2.Αι διατάξεις των κατά τ' ανωτέρω άρθρων δεν εφαρμόζονται επί προσώπων, περί ων:
  α)Ο Νόμος 4469 / 1965 "περί χορηγήσεως αποδοχών και επιδόματος αδείας εις τους εργατοτεχνίτας οικοδόμους".
  β)Η παράγραφος 5 του άρθρου 3 του Νόμου 4504/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  

’ρθρον 9.
Διατηρούμεναι διατάξεις.
  1.Διατηρούνται εν ισχύι, κατά τα ειδικώτερον εν αυταίς οριζόμενα και καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται  υπό της παρούσης:
  α)Αι διατάξεις της από 26-2-75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών". (ΦΕΚ 276 τεύχος Β΄ της 4-3-75).
  β)Αι διατάξεις της παραγράφου 1, εδάφια α (περίπτωσις ββ) και β (περίπτωσις εε), ως και της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10 / 76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 671 τεύχος Β΄ της 20-5-76) και
  γ)Αι διατάξεις της από 14-2-1961 συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (ΦΕΚ 74 τεύχος Β΄της 6-3-61).
  2.Διατηρούνται ωσαύτως εν ισχύι αι ευνοϊκώτεροι της παρούσης διατάξεις.
  3.Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι εκ νόμων, διαταγμάτων, Υπουργικών Αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων, ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
’ρθρον 10.
Ισχύς.
  1.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 15 Φεβρουαρίου 1977, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτή.
  2.Μισθωτοί, εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις των άρθρων 3 έως και 7 της παρούσης τυχόντες δια το τρέχον έτος και μέχρι της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, αδείας μετ' αποδοχών διαρκείας μικροτέρας της δια της παρούσης οριζομένης, δικαιούνται της προκυπτούσης διαφοράς συμπληρωματικώς, εις χρόνον ορισθησόμενον κατά την κρίσιν του εργοδότου, εντός του τρέχοντος έτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 10 παρ. 2 της ανωτέρω Σ.Σ.Ε. εκυρώθησαν και έχουν ισχύν νόμου δια του άρθρ. 8 Νόμ. 549/1977 (κατωτ. σελ. 246,03).




(Αντί για τη σελ. 120,03) Σελ. 120,03(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 65
  

  
  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3755
	της 14/17 Σεπτ. 1957
  Περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/55 και άλλων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Προβλέπεται αύξησις των κατά την 24.1.1956 καταβαλλομένων μισθών και ημερομισθίων).
  ’ρθρ.2. -(Καθορίζον τα καταβλητέα ποσά κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας, παρατίθεται κατωτ. σελ. 136, 01).
  ’ρθρ.3. (Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 5 του Α.Ν. 539 / 1945 (κατωτ. σελ. 279).
  ’ρθρ.4. - 5. (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6. - (Αφορών υποχρέωσιν καταβολής ωρισμένων ποσών εις την Εργατικήν Εστίαν παρατίθεται εν τόμω 15 σελ. 68, 17).
  ’ρθρ.7.- 1.(Συντέμνονται αι προθεσμίαι των άρθρ.9, 11, 12, 14 και 20 του Νόμ. 3239/1955, Τόμ. 15 σελ. 138, 01).
  2.(Προστίθεται παρ. 6 εν τέλει του άρθρ. 15 του Νόμ. 3239 / 1955).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), τόμ. 152 σελ. 146,20.
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ.20 Νόμ. 3239 / 1955).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876 / 7 - 8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄27), τόμ. 152 σελ. 146, 20.
  ’ρθρ.9.-(Αφορών την κατάργησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την ίδρυσιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής παρατίθεται εν Τόμ. 15 Αγ. 5).
  ’ρθρ.10.-1.(Προστίθεται φράσις εις την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 3239/55).
  2.(Προστίθενται εδάφια εν τέλει της παρ. 2 άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Νόμου).
  3.(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Νόμου).
  
  
4.(Αντικαθίσταται φράσις εις την δευτέραν παράγραφον των άρθρ. 12 και 14 του αυτού ως άνω Νόμου).
  5.(Αντικαθίσταται το υπό στοιχ. α΄ εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 13 του αυτού ως άνω Νόμου και το μετά το στοιχ. δ΄ της αυτής παραγράφου εδάφιον).
  6.(Αντικαθίσταται φράσις εις την τελευταίαν παράγραφον του άρθρ. 14 του αυτού ως άνω Νόμου).
  7.(Αντικαθίσταται φράσις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Νόμου).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 19 του ιδίου  ως άνω Νόμου).
  9.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος της παρ. 3  του άρθρ. 20 του αυτού ως άνω Νόμου).
  10.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 4 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Νόμου).
  11.(Προστίθεται 5η παράγραφος εν τέλει του άρθρ. 21 του ιδίου ως άνω Νόμου).
  12.(Προστίθεται περίοδος εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 42 του αυτού ως άνω Νόμου).
  Οι παρ. 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11 και 12 καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876 / 7 - 8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄27), τόμ. 152 σελ. 146, 20.
  13.α)(Προστίθεται φράσις εις την αρχήν του εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Νόμου).
  β)(Προστίθεται παρ. 11η εν τέλει του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.11.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον Νόμου των διατάξεων του Νόμ. 3239/55, ως αύται τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος υπ' αύξοντα αριθμόν Νόμ. 3239 / 55.
  ’ρθρ.12.-Η αληθής έννοια της διατάξεως της α΄ περίπτωσεως της υπ' αριθ. 26467/1951 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εργασίας είναι ότι του υπ' αυτής προβλεπομένου επιδόματος ανθυγιεινής εργασίας, δεν δικαιούται το εις τα Μηχανικά Πλυντήρια απασχολούμενον προσωπικόν.
  
(Μετά τη σελ. 120,03(α) Σελ. 123
Τεύχος 1295 - Σελ. 23
  
’ρθρ.13.-1.(Αφορώσα τον Οργανισμόν Εργατικής Κατοικίας παρατίθεται εν τόμω 15 σελ. 68, 681).
  2.(Τροποποιείται το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2963 / 54, Τόμ. 15 σελ. 68, 41).
  3.(Αφορώσα τον Οργανισμόν Εργατικής Κατοικίας παρατίθεται εν τόμω 15 σελ. 68, 681).
  4.(Τροποποιείται η 3η παράγραφος του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2963/54).
  ’ρθρ.14.-(Αι παρ. 1 και 2 αφορώσαι την Εργατικήν Εστίαν παρατίθενται εν τόμω 15 σελ. 68, 17).
  3.(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της περιπτ. β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 3467/55, Τόμ. 15 Βα. 12).
  4.(Προστίθεται παράγραφος εν τέλει του άρθρ. 2 του Νόμ. 3467/55, Τόμ. 15 σελ. 68, 05).
  5.(Αφορώσα την Εργατικήν Εστίαν παρατίθεται εν τόμω 15 σελ. 68, 17).
  6.(Προστίθεται φράσις εν τέλει του στοιχ. δ' της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3467/1955, αντικαθίσταται το στοιχ. ς΄ της αυτής παραγράφου και η 6η παράγραφος του αυτού άρθρου).
  Η θητεία του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Εργατικής Εστίας λήγει από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  7.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει του στοιχ. ς' της παρ. 1 του άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Νόμου).
  8.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 9 του αυτού ως άνω Νόμου).
  9.(Αφορώσα την Εργατικήν Εστίαν παρατίθεται εν τόμω 15 σελ. 68, 17).
  ’ρθρ.15.-1-2.(Αναφερόμεναι εις την Εργ. Εστίαν παρατίθενται εν τόμω 15 σελ. 68, 09).
  3.(Αφορώσα την εισφοράν της Εργ. Εστίας υπέρ της Σχολής Τουριστικών επαγγελμάτων παρατίθεται εν τόμω 18 σελ. 98, 05).
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2693 / 54).
  5-6.(Αναφερόμεναι εις το Ν.Δ. 3710/57 παρατίθενται εν τόμω 15Β σελ. 29).
  7.(Προστίθεται διάταξις εις την παρ. Β΄ του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 29 Δεκ. 1953 (15 Αβ. 29).
  8.(Αναφερομένη εις το Ταμ. Ασφαλίσεως Εμπόρων, παρατίθεται εν σχολίω εν τόμω 39 σελ. 227 (α).
  9.(Αναφερομένη εις το ΤΕΒΕ, παρατίθεται εν τόμω 39 σελ. 190, 01).
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 124
Τεύχος 1295 - Σελ. 24

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 61195/3747 της 15/15 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 921)
Περί καθορισμού κατωτάτων ορίων ημερομισθίων ανειδικεύτων εργατοτεχνιτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διαταξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 186/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/1955, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755 / 1957" και τα εν αυτώ κρίσιμα στοιχεία, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας επί του θέματος αναπτυχθείσας προς τον παρ' ημίν Υφυπουργόν Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων απασχολήσεως απόψεις των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων εργοδοτών και εργατών, ήτοι Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, κατά τας παρ' αυτώ ακροάσεις των εκπροσώπων τούτων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας του ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών, καθ' άπασαν την Χώραν, ως ακολούθως:
  Α'.Αρρένων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους προϋπηρεσίας παρ' οιωδήποτε εργοδότη ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της Σιδηροβιομηχανίας μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 110, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 115.
  Β'.Θηλέων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 17ου έτους της ηλικίας ασχέτως προϋπηρεσίας ή μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους προϋπηρεσίας παρ' οιωδήποτε εργοδότη:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 93, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δρχ. 97.
  Γ'. Μαθητευομένων:
  Αμφοτέρων των φύλων, των μη συγκεντρούντων τουτέστι τας εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις προϋποθέσεις ηλικίας και προϋπηρεσίας:
  Ι.Νεοπροσλαμβανόμενοι:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δρχ. 53, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 55.
  ΙΙ.Μετά διετή απασχόλησιν παρά τω αυτώ εργοδότη:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 61, και
  
  
  
β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 65.
  2.Τα τυχόν ισχύοντα σήμερον κατώτερα των δραχ. 49, 50 ημερομίσθια των μαθητευομένων αυξάνονται από 1ης Οκτ. 1971 κατά δραχ. 3,50 και από 1ης Ιουλ. 1972 περαιτέρω κατά δραχ. 2, ήτοι εν συνόλω κατά δραχ. 5, 50.
  3.Η από 14.2.1961 συμπληρωματική Εθνική Συλλογική Σύμβασις Εργασίας "περί των κατωτάτων ορίων αμοιβής των μαθητευομένων και των ανειδικεύτων εργατών, των υπηρετούντων εις τα συνεργία του Στρατού Ξηράς" εξακολουθεί ισχύουσα, της υπό ταύτης προβλεπομένης, εις ποσοστόν επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου αμοιβής, υπολογιζομένης επί του υπό της παρούσης καθοριζομένου νεόυ κατωτάτου ορίου ημερομισθίου.
  4.Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ηλικίας και προϋπηρεσίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους υπό την ιδιότητα του εργατοτεχνίτου, απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν. Εν προκειμένω οι σχετικοί λογαριασμοί εκκαθαρίζονται κατά τρίμηνον με βάσιν το πραγματοποιηθέν μέσον ημερομίσθιον κατά την διάρκειαν τριμήνου, εξαιρέσει της καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεως της σχέσεως εργασίας, οπότε η εκκαθάρισις πραγματοποιείται κατ' αυτήν.
  5.Τυχόν προβλεπόμενα ανώτερα των δια της παρούσης καθοριζομένων ημερομίσθια εκ νόμων, Δ/των, υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται δια της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 61197/3748 της 15/15 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 921)
Περί καθορισμού κατωτάτων ορίων μισθών υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 186/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 3239/55 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755/57" και τα εν αυτώ κρίσιμα στοιχεία, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  
(Μετά τη σελ. 124) Σελ. 125
Τεύχος 1295 - Σελ. 25
  
2.Τας επί του θέματος αναπτυχθείσας προς τον παρ' ημίν Υφυπουργόν Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων απασχολήσεως απόψεις των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων εργοδοτών και εργατών, ήτοι Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, κατά τας παρ' αυτώ ακροάσεις των εκπροσώπων τούτων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα κατάτωτα όρια των μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων υπαλλήλων, καθ' άπασαν την Χώραν, ως ακολούθως:
  Ηλικία:
  Α)’γοντες το 15ον, 16ον και 17ον έτος της ηλικίας ασχέτως προϋπηρεσίας αμφοτέρων των φύλων:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 1.525, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχμ. 1.595.
  Β)’γοντες το 18ον, 19ον, 20όν και 21ον έτος της ηλικίας ασχέτως προϋπηρεσίας, αμφοτέρων των φύλων.
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 1.840, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 1.925.
  Γ)Μετά την συμπλήρωσιν του 21ου έτους ασχέτως προϋπηρεσίας:
  Ι.’ρρενες:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 2.300, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 2.400.
  ΙΙ. Θήλεις:
  α)Από 1ης Οκτ. 1971 εις δραχ. 2.100, και
  β)Από 1ης Ιουλ. 1972 εις δραχ. 2.200.
  2.Ιδωτικοί υπάλληλοι, μη υπαγόμενοι εις ετέραν ειδικωτέραν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας ή απόφασιν Διαιτησίας, δικαιούνται δι' εκάστην τριετίαν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας διανυθείσης μετά την συμπλήρωσιν του 21ου έτους της ηλικίας των προσαυξήσεως εκ ποσοστού 10% επί του ως άνω κατωτάτου ορίου βασικού μισθού (μισθού ασφαλείας) και μέχρι συμπληρώσεως 3 τριετιών ήτοι εν συνόλω ποσοστού 30%.
  3.Ως προϋπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης, λαμβάνεται υπ' όψει η διανυθείσα τοιαύτη παρ' οιωδήποτε εργοδότη εις θέσιν και ειδικότητα παρεμφερή και ανάλογον της ήδη κατεχομένης. Η προϋπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν από της υποβολής των αποδεικτικών ταύτης πιστοποιητικών.

Σελ. 126
Τεύχος 1295 - Σελ. 26
  
4.Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια μισθών (μισθοί ασφαλείας) υπό τας ως άνω προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους εκ των υπαλλήλων απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεωμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν.
  5.Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί, προβλεπόμενοι εκ Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων, Αποφάσεως Διαιτησίας, Εσωτερικών Κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

































4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 20043/2095 της 26/26 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 486)
Περί καθορισμού των κατωτάτων ορίων ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως ερασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών, καθ' άπασαν την Χώραν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 186/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755/1957" και τα εν αυτώ κρίσιμα στοιχεία, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β.Τας επί του θέματος αναπτυχθείσας προς τον παρ' ημίν Υφυπουργόν Εθν. Οικονομίας επί θεμάτων Απασχολήσεως απόψεις των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων εργοδοτών και μισθωτών, ήτοι Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, κατά τας παρ' αυτώ ακροάσεις των εκπροσώπων τούτων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών, καθ' άπασαν την Χώραν, ως ακολούθως:
  α)Αρρένων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της Σιδηροβιομηχανίας μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω:
  1)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 125.
  2)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 135.
  3)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 145.
  β)Θηλέων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας ασχέτως προϋπηρεσίας:
  1)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 105.
  2)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 118.
  3)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 126.
  γ)Μαθητευομένων:
  Αμφοτέρων των φύλων, των μη συγκεντρούντων τουτέστιν τας εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις προϋποθέσεις ηλικίας:
  1)Νεοπροσλαμβανόμενοι:
  α)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 65.
  β)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 75.
  γ)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 85.
  
  
2)Μετά διετή απασχόλησιν παρά τω αυτώ εργοδότη:
  α)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 75.
  β)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 85.
  γ)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 95.
  Τα τυχόν ισχύοντα σήμερον κατώτατα των 55 δραχ. ημερομίσθια, των μαθητευομένων, αυξάνονται από 10 δραχ. από 1ης Μαΐου1973, 1ης Ιαν. 1974 και από 1ης Ιουλ. 1974.
  Η από 14.2.1961 συμπληρωματική Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβασις Εργασίας "περί των κατωτάτων ορίων αμοιβής των μαθητευομένων και των ανειδικεύτων εργατών, των υπηρετούντων εις τα συνεργεία του Στρατού Ξηράς" εξακολουθεί ισχύουσα, της υπό ταύτης προβλεπομένης, εις ποσοστόν επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου αμοιβής, υπολογιζομένης επί του υπό της παρούσης καθοριζομένου νέου κατωτάτου ορίου ημερομισθίου.
  Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ηλικίας αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους υπό την ιδιότητα του εργατοτεχνίτου, απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλο σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν. Εν προκειμένω οι σχετικοί λογαριασμοί εκκαθαρίζονται ανά τρίμηνον, μέ βάσιν το πραγματοποιηθέν μέσον ημερομίσθιον κατά την διάρκειαν του τριμήνου, εξαιρέσει της καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεως της σχέσεως εργασίας, οπότε η εκκαθάρισις πραγματοποιείται κατ' αυτήν.
  Τυχόν προβλεπόμενα ανώτερα των δια της παρούσης καθοριζομένων ημερομίσθια εκ Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων, Αποφάσεων Διαιτησίας, Εσωτερικών Κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται δια της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 20044/2096 της 26/26 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 486)
Περί καθορισμού των κατωτάτων ορίων των μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας), των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων υπαλλήλων, καθ' άπασαν την Χώραν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας  διατάξεις   του  άρθρ.  16  παρ. 1 και 2 του
  
(Μετά τη σελ. 126) Σελ. 127
Τεύχος 1295 - Σελ. 27
  
Ν.Δ. 186/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπλήρωσεως του Νόμ. 3239/1955, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755/1957" και τα εν αυτώ κρίσιμα στοιχεία, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", και
  β)Τας επί του θέματος αναπτυχθείσας προς τον παρ' ημίν Υφυπουργόν Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Απασχολήσεως απόψεις των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων εργοδοτών και μισθωτών, ήτοι Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Περαιώς, Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, κατα τας παρ' αυτώ ακροάσεις των εκπροσώπων τούτων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομενα τα κατώτατα όρια των μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας), των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων υπαλλήλων, καθ' άπασαν την Χώραν, ως ακολούθως:
  Ηλικία:
  α)’γοντες τον 15ον και 16ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας, αμφοτέρων των φύλων:
  1)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 1.800.
  2)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 2.000.
  3)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 2.200.
  β)’γοντες το 17ον και 18ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας, αμφοτέρων των φύλων:
  1)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 2.200.
  2)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 2.400.
  3)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δρχ. 2.600.
  γ)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους, ασχέτως προϋπηρεσίας:
  1)Από 1ης Μαΐου1973, εις δραχ. 2.600
  2)Από 1ης Ιαν. 1974, εις δραχ. 2.800.
  3)Από 1ης Ιουλ. 1974, εις δραχ. 3.000.
  Ιδιωτικοί υπάλληλοι μη υπαγόμενοι εις ετέραν ειδικωτέραν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας ή απόφασιν Διαιτησίας, δικαιούνται δι' εκάστην τριετίαν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας διανυθείσης μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των προσαυξήσεως εκ ποσοστού 10% επί του ως άνω κατωτάτου ορίου βασικού μισθού (μισθού ασφαλείας) και μέχρι συμπληρώσεως 3 τριετιών, ήτοι εν συνόλω ποσοστού 30%.
  Ως προϋπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης, λαμβάνεται υπ' όψιν η διανυθείσα τοιαύτη παρ' οιωδήποτε εργοδότη εις θέσιν και ειδικότητα παρεμφερή και ανάλογον της ήδη κατεχομένης. Η προϋπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψει από της υποβολής των αποδεικτικών ταύτης πιστοποιητικών.
  
Σελ. 128
Τεύχος 1295 - Σελ. 28
  
Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια (μισθοί ασφαλείας) υπό τας ως άνω προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους εκ των υπαλλήλων απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλο σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν.
  Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί, προβλεπόμενοι εκ Νόμων, Δ/των, υπουργικών αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων, αποφάσεων Διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος τη Κυβερνήσεως.








































6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 38610 / 4860 της 3/4 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1008)
	της 3/4 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄1008)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ
	 ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 38611/4861 της 3/4 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1008)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων ημερομισθίων ανειδικεύτων εργατών, εργατριών και μαθητευομένων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 8370/1582 της 4/4 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1426)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων ημερομισθίων ανειδικεύτων εργατών, εργατριών και μαθητευομένων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 8371/1583 της 4/4 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1426)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 37253/5847 της 26/27 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄943)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 37254/5848 της 26/27 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 943)
Περί αναπροσαρμογής κατωτάτων ορίων ημερομισθίων ανειδικεύτων εργατών, εργατριών και μαθητευομένων.



  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 128) Σελ. 129
Τεύχος 1295 - Σελ. 29
  

  
  
  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11398/1708 της 4/4 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 276)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 26 Φεβρ. 1975 Εθνικής Γ.Σ.Σ.Ε. περί αναπροσαρμογής των κατωτάτων ορίων μισθών Ιδιωτικών Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του Νόμ. 3239/55 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι ΣΣΕ κατατεθείσα ημίν την 26 Φεβρ. 1975 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1438/26.2.1975 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
της 26ης Φεβρ. 1975
  Μεταξύ αφ' ενός μεν του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, τη μεσολαβήσει του Υπουργού Απασχολήσεως, συνωμολόγησαν τα ακόλουθα:
  1.Τα κατώτατα όρια των μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας), των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολούμενων υπαλλήλων, αμφοτέρων των φύλων, καθ' άπασαν την χώραν, καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δια τους άγοντας το 15ον ή 16ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας, εις δραχμάς 3.050, από 1 Μαρτ. 1975 και εις δραχμάς 3.250, από 1 Αυγ. 1975.
  β)Δια τους άγοντας το 17ον, 18ον ή 19ον έτος της ηλικίας, εις δραχμάς 3.650, από 1 Μαρτ. 1975 και εις δραχ. 3.900, από 1 Αυγ. 1975.
  γ)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας, εις δραχμάς 4.250, από 1 Μαρτ. 1975 και εις δραχμάς 4.550, από 1 Αυγ. 1975.
  2.Υπάλληλοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, μη υπαγόμενοι εις ετέραν ειδικωτέραν συλλογικήν σύμβασιν εργασίας ή απόφασιν διαιτησίας, δικαιούνται δι' εκάστην τριετίαν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας, διανυθείσης μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των, προσαυξήσεως εκ ποσοστού 10%, επί του ως άνω κατωτάτου ορίου βασικού μισθού (Μισθού ασφαλείας) και μέχρι συμπληρώσεως 3 τριετιών, ήτοι, εν συνόλω, ποσοστού 30%.
  3.Ως προϋπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης, λαμβάνεται υπ' όψιν η διανυθείσα τοιαύτη παρ' οιωδήποτε εργοδότη, εις θέσιν και ειδικότητα παρεμφερή και ανάλογον της ήδη κατεχομένης. Η προϋπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν από της υποβολής των αποδεικτικών ταύτης πιστοποιητικών.
  
  
4.Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια μισθών (μισθοί ασφαλείας), υπό τας ως άνω προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους εκ των υπαλλήλων απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας, ή επί ποσοστοίς, ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν.
  5.Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί, προβλεπόμενοι εκ νόμων, δ/των, υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Μαρτ. 1975.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11399/1709 της 4/4 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄276)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 26 Φεβρ. 1975 Εθνικής Γ.Σ.Σ.Ε. περί αναπροσαρμογής των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων εργατοτεχνιτών, εργατοτεχνιτριών και μαθητευομένων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 3239 / 55, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι Σ.Σ.Ε. κατατεθείσα ημίν την 26 Φεβρ. 1975 συνταχθέντος προς τούτο του υπ' αριθ. 1439/26.2.75 πρακτικού καταθέσεως, ήτις έχει ως ακολούθως:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
της 26ης Φεβρ. 1975
  Μεταξύ αφ' ενός του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, τη μεσολαβήσει του Υπουργού Απασχολήσεως συνωμολόγησαν τα ακόλουθα:
  1.Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) ων παρ' οιωδήποτε εργόδοτη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών, εργατοτεχνιτριών και μαθητευομένων, καθ' άπασαν την Χώραν, καθορίζονται ως ακολούθως:




(Μετά τη σελ. 129) Σελ. 130,01
Τεύχος 1295 - Σελ. 31
  
α)Αρρένων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή, προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της Σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω, εις δραχ. 204, από 1 Μαρτ. 1975 και εις δραχ. 219, από 1 Αυγ. 1975.
  β)Θηλέων:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας, εις δραχ. 177, από 1 Μαρτ. 1975 και εις δραχ. 190, από 1 Αυγ. 1975.
  γ)Μαθητευομένων:
  Αμφοτέρων των φύλων, των μη συγκεντρούντων τουτέστιν τας εν τοις πορηγουμένοις εδαφίοις προϋποθέσεις ηλικίας:
  1)Κατά το πρώτον έτος υπηρεσίας παρά τω αυτώ εργοδότη δραχ. 111.
  2)Κατά το δεύτερον έτος υπηρεσίας παρά τω αυτώ εργοδότη δραχ. 118.
  3)Κατά το τρίτον και πέραν έτος υπηρεσίας παρά τω αυτώ εργοδότη δραχ. 125.
  Τα ως άνω ημερομίσθια ισχύουν από 1 Μαρτ. 1975, προσδιοριζόμενα επέκεινα κατά τα οριζόμενα εις την από 25.2.1975 Εθνικήν Γενικήν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ.".
  2.Τα τυχόν ισχύοντα σήμερον κατώτερα των 99 δραχμών ημερομίσθια των μαθητευομένων αυξάνονται κατά 12% από 1 Μαρτ. 1975 και κατά 20% εν συνόλω από 1 Αυγ. 1975.
  3.Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους υπό την ιδιότητα του εργατοτεχνίτου απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν. Εν προκειμένω οι σχετικοί λογαριασμοί εκκαθαρίζονται κατά τρίμηνον, μέ βάσιν το πραγματοποιηθέν μέσον ημερομίσθιον κατά την διάρκειαν του τριμήνου, εξαιρέσει της περιπτώσεως λύσεως της σχέσεως εργασίας, καθ' οιονδήποτε τρόπον, οπότε η εκκαθάρισις πραγματοποιείται κατ' αυτήν.
  4.Η από 14.2.1961 συμπληρωματική Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβασις Εργασίας (ΦΕΚ 74 τ. Β της 6.3.61) εξακολουθεί ισχύουσα.
  
Σελ. 130,02
Τεύχος 1295 - Σελ. 32
  
Η ανωτέρω Σ.Σ.Ε. έχει ούτω:
  "Κατά παρέκκλισιν των υπό της από 30.8.1960 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας τεθεσπισμένων και λαμβανομένων υπ' όψιν των ειδικών συνθηκών απασχολήσεως μαθητευομένων και ανειδικεύτων Εργατών εις τα διάφορα Συνεργεία του Στρατού Ξηράς (παροχή τροφής, στέγης, ειδών ενδύσεως, μεταφορά εις τους τόπους εργασίας, μειωμένον ωράριον απασχολήσεως κλπ)., συμφωνούμεν όπως, αι διατάξεις της υπ' αριθ. 78750 / 60 αποφάσεως του κ. Υπουργού Εργασίας, περί καθορισμού αμοιβής σπουδαστών ανεγνωρισμένων Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών και Σχολών Μαθητείας, απασχολουμένων εις Στρατιωτικά Εργοστάσια κλπ. (Φ.Ε.Κ. 517 Β΄της 28.12.60), ισχύσουν δια τας εν αυτή αναφερομένας Στρατιωτικάς Μονάδας και επί μαθητευομένων εργατών, μη σπουδαστών Επαγγελματικών Σχολών ή Σχολών Μαθητείας, εις ας περιφερείας δεν λειτουργούν τοιαύται Σχολαί, και εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν ούτοι το 19ον έτος της ηλικίας αυτών, άμα τη συμπληρώσει του οποίου εφαρμόζονται και δι' αυτούς αι διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών, περί ανειδικεύτων εργατών, 
Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων.
  Η εφαρμογή των διατάξεων της ανωτέρω υπουργικής αποφάσεως επί των περί ων ο λόγος μισθωτών, περιορίζεται εις 4ετή εκάστου απασχόλησιν, πέραν της οποίας εφαρμόζονται αι διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών εθνικών γενικών Συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της".
  5.Τυχόν ανωτέρα, των δια της παρούσης καθοριζομένων, ημερομίσθια, προβλεπόμενα εκ νόμων, Δ/των, υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Μαρτ. 1975.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 21378/4372 της 17/20 Μαΐου1976
	(ΦΕΚ Β΄ 671)
Περί κηρύξεως εκτελεστής της υπ' αριθ. 10 / 76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών γενικών όρων αμοιβής των μισθωτών της χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 3239/55 ως ετροποποιήθησαν δια των Ν.Δ. 3755/ 57, 186/69 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την εν θέματι υπ' αριθ. 10 / 76 απόφασιν του ΔΔΔΔ Αθηνών, εκδοθείσαν εις επίλυσιν διενέξεως μεταξύ αφ' ενός των: 1)Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, 2) Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και 3) Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσ/νίκης και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας εργατών Ελλάδος και ης το διατακτικόν έχει ως ακολούθως:
  "1.Τα γενικά κατώτατα όρια των βασικών ημερομισθίων και των μηνιαίων μισθών (ημερομίσθια και μισθοί  ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών και υπαλλήλων καθορίζονται από της ισχύος της παρούσης καθ' άπασαν την χώραν, ως ακολούθως:
  α)ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
  αα)Μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω, εις δραχ. 241, από 13 Φεβρ. 1976 και εις δραχ. 256, από 1 Ιουλ. 1976.
  ββ)Τα ως άνω καθοριζόμενα κατώτατα όρια ημερομισθίων (ημερομίσθια ασφαλείας) και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους υπό την ιδιότητα του εργατοτεχνίτου, απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν. Εν προκειμένω οι σχετικοί λογαριασμοί εκκαθαρίζονται κατά τρίμηνον, με βάσιν το πραγματοποιηθέν μέσον ημερομίσθιον κατά την διάρκειαν του τριμήνου, εξαιρέσει της περιπτώσεως λύσεως της σχέσεως εργασίας, καθ' οιονδήποτε τρόπον, οπότε η εκκαθάρισις πραγματοποιείται κατ' αυτήν.
  β)ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
  αα)Δια τους άγοντας το 15ον ή 16ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας εις δραχμάς 3.575 από 13 Φεβρ. 1976 και εις δραχ. 3.802 από 1 Ιουλ. 1976.
  
  
  
ββ)Δια τους άγοντας το 17ον, 18ον ή 19ον έτος της ηλικίας, εις δραχ. 4.290 από 13 Φεβρ. 1976 και εις δραχ. 4.563 από 1 Ιουλ. 1976.
  γγ)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας, εις δραχ. 5.005 από 13 Φεβρ. 1976 και εις δραχ. 5.323 από 1 Ιουλ. 1976.
  δδ)Υπάλληλοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μη υπαγόμενοι εις ετέραν ειδικωτέραν συλλογικήν σύμβασιν εργασίας ή απόφασιν Διαιτησίας δικαιούνται δι' εκάστην τριετίαν υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας, διανυθείσης μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των, προσαυξήσεως εκ ποσοστού 10%, επί του ως άνω κατωτάτου ορίου βασικού μισθού (μισθού ασφαλείας) και μέχρι συμπληρώσεως 3 τριετιών, ήτοι εν συνόλω ποσοστού 30%.
  Ως προϋπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης, λαμβάνεται υπ' όψει η διανυθείσα τοιαύτη παρ' οιωδήποτε εργοδότη, εις θέσιν και ειδικότητα παρεμφερή και ανάλογον της ήδη κατεχομένης.
  Η προϋπηρεσία λαμβάνεται υπ' όψιν από της υποβολής των αποδεικτικών ταύτης πιστοποιητικών.
  εε)Τα υπό της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα όρια μισθών (μισθοί ασφαλείας), υπό τας ως άνω προϋποθέσεις ηλικίας, αποτελούν κατώτατα όρια και δια τους εκ των υπαλλήλων απασχολουμένους εις σταθερόν εργοδότην και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον σύστημα αμοιβής, υποχρεουμένου του οικείου εργοδότου όπως συμπληροί ταύτα κατά το τυχόν ελλείπον ποσόν.
  2.Επίδομα γάμου:
  α)Εις τους μισθωτούς, ανεξαρτήτως φύλου, συνεστώτος του γάμου χορηγείται επίδομα γάμου εκ 5%, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο έτερος των συζύγων δεν ασκεί βιοποριστικόν επάγγελμα ή δεν συνταξιοδοτείται.
  β)Το επίδομα γάμου υπολογίζεται επί του κατωτάτου ορίου του βασικού μισθού ή βασικού ημερομισθίου, του οριζομένου υπό της εκάστοτε εν ισχύϊ οικείας συλλογικής συμβάσεως, αποφάσεως διαιτησίας ή άλλης διατάξεως και δεν συμψηφίζεται προς τας τυχόν υπερτέρας των κατωτάτων ορίων πράγματι καταβαλλομένας αποδοχάς. Συμψηφίζεται όμως εις τούτο το τυχόν καταβαλλόμενον επίδομα γάμου ή συζύγου.
  γ)Ο γάμος, ως και η συνδρομή της κατά την υποπαρ. α΄ προϋποθέσεως, αποδεικνύεται δια δηλώσεως του μισθωτού κατά τον τύπον του Ν.Δ. 105 / 69, κατατιθεμένης εις τον εργοδότην, κατά την πρόσληψιν ή συνεστώτος του γάμου. Ο εργοδότης δικαιούται προς επιβεβαίωσιν της διαρκούς συνδρομής της προϋποθέσεως της υποπαρ. α΄ να αξιοί καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος την υποβολήν της κατά τα ανωτέρω δηλώσεως.
  δ)Συλλογικαί συμβάσεις εργασίας, αποφάσεις διαιτησίας  ή  άλλαι  διατάξεις  προβλέπουσαι   την

(Μετά τη σελ. 130,02) Σελ. 130,03
Τεύχος 1295 - Σελ. 33

χορήγησιν επιδόματος γάμου, εις ποσοστόν ή πάγιον ποσόν, δεν θίγονται δια της παρούσης, εξακολουθούσαι να ισχύουν και να διέπουν τα της παροχής του επιδόματος τούτου, εφ' όσον:
  αα)προβλέπουν την παροχήν τούτου εις τους μισθωτούς αμφοτέρων των φύλων και
  ββ)το βάσει αυτών οφειλόμενον ποσόν επιδόματος γάμου είναι υπέρτερον του βάσει της παρούσης διαμορφουμένου.
  3.Διατηρούνται εν ισχύϊ, κατά τα ειδικώτερον εν αυταίς οριζόμενα, αι διατάξεις της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών (ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.1975), (τόμ. 15 (2) σελ. 107).
  Ωσαύτως διατηρούνται εν ισχύϊ: α)αι μη αντικείμεναι εις την παρούσαν ως και εις την προρρηθείσαν Εθνικήν Γενικήν Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας διατάξεις των από 26.2.1975 Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας αα)"περί αναπροσαρμογής των  κατωτάτων ορίων μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων" (ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75), και ββ)"περί αναπροσαρμογής των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων εργατοτεχνιτών, εργατοτεχνιτριών και μαθητευομένων" (ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75), (ανωτ. αριθ. 12 και 13) και β)αι διατάξεις της από 14.2.1961 συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (ΦΕΚ 75/Β/ της 6.3.1961), (ανωτ. αριθ. 13 - σχολ. υπό την παρ. 4).
  4.Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι εκ νόμων, δ/των, Υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  5.Η ισχύς της παρούσης, υπό τας ανωτέρω διακρίσεις, άρχεται από της 13ης Φεβρ. 1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






Σελ. 130,04
Τεύχος 1295 - Σελ. 34
  
Βλ. και απόφ. 11400/1975 περί δημοσιεύσεως της από 26 Φεβρ. 1975 Εθν. Γ.Σ.Σ.Ε. περί ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας κλπ. (τόμ. 15 (2) σελ. 107) και απόφ. 4943/1977 περί δημοσιεύσεως της Ε.Γ.Σ.Σ. της 26 Ιαν. 1977 περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων κλπ. (τόμ. 15 (2) σελ. 120, 01).
15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 9200/1721 της 1/3 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄183)
Περί κηρύξεως εκτελεστής της αριθ. 9 / 1978 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών γενικών όρων αμοιβής των μισθωτών της Χώρας".
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 3239/55, που έχουν τροποποιηθεί με τα Ν.Δ. 3755/ 57, 186/69 και 73/74, αποφασίζουμε:
  Κηρύσσουμε εκτελεστή την 9/1978 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών, που έχει εκδοθεί για να λυθεί διένεξη μεταξύ 1) Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, 2) Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, 3) Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσ/νίκης και Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος και της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
  1.Τα γενικά κατώτατα όρια των βασικών ημερομισθίων και των μηνιαίων μισθών (ημερομίσθια και μισθοί ασφαλείας) των, παρ' οιωδήποτε εργοδότη, δυνάμει σχέσεως εργασίας του ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένων εργατοτεχνιτών και υπαλλήλων καθορίζονται από της ισχύος της παρούσης, δι' άπασαν την Χώραν, ως ακολούθως:
  α)Εργατοτεχνιτών:
  Μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας, ή, προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας και ενός τουλάχιστον έτους απασχολήσεως εν τω κλάδω, εις δραχ. 340, από 1ης Φεβρ. 1978 και εις δραχ. 360 από 1ης Ιουλ. 1978.
  β)Υπαλλήλων:
  αα)Δια τους άγοντας το 15ον, 16ον, 17ον, 18ον ή 19ον έτος της ηλικίας, ασχέτως προϋπηρεσίας εις δραχ. 6.000 από 1ης Φεβρ. 1978 και εις δραχ. 6.500 από 1ης Ιουλ. 1978.
  ββ)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των, εις δραχ. 7.300 από 1ης Φεβρ. 1978 και εις δραχ. 7.500 από 1ης Ιουλ. 1978.
  2.Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων των εργατοτεχνιτριών και μαθητευομένων καθορίζονται κατά τους ορισμούς της παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 

  
26.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ." (ΦΕΚ 276 / Β΄/ 4.3.1975), (ανωτ. αριθ. 12).
  3.Δια τον καθορισμόν των ημερομισθίων των μαθητευομένων (αμφοτέρων των φύλων) λαμβάνεται υπ' όψιν τόσον η παρά τω αυτώ όσον και η παρ' ετέρω εργοδότη διανυθείσα προϋπηρεσία εις τον κλάδον.
  4.Το, βάσει της παρ. 2, περίπτ. α΄, της υπ' αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 671/ Β΄/ 20.5.76), (ανωτ. αριθ. 14) χορηγούμενον επίδομα γάμου όσον αφορά εις τους άρρενας εγγάμους μισθωτούς από της ισχύος της παρούσης παρέχεται ασχέτως αν η σύζυγος ασκεί βιοποριστικόν επάγγελμα ή συνταξιοδοτείται.
  5.Διατηρούνται εν ισχύϊ, κατά τα ειδικώτερον εν αυταίς οριζόμενα και καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται υπό της παρούσης:
  α)Αι διατάξεις της από 26.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών" (ΦΕΚ 276/Β/ 4.3.1975), (τόμ. 152 σελ. 107).
  β)Αι διατάξεις της παρ. 1, περίπτ. α', υποπερίπτωσις (ββ) και β΄ υποπερίπτ. (δδ) και (εε), ως και της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10/1976 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 671/Β/20.5.1976), ως αύτη διαμορφούται δια της ως άνω παρ. 4 της παρούσης.
  γ)Αι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 7 και 8 της από 26.1.1977 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την άδειαν μετ' αποδοχών των μισθωτών" (ΦΕΚ 60/Β/1.2.1977) (τόμ. 152 σελ. 120, 01), και
  δ)Αι διατάξεις της από 14.2.1961 συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (ΦΕΚ 74 / Β΄/ 6.3.1961).
  Η Σ.Σ. αύτη παρατίθεται αμέσως κατωτέρω.
  6.Διατηρούνται ωσαύτως εν ισχύϊ αι ευνοϊκώτεραι της παρούσης διατάξεις.
  7.Τυχόν ανώτεροι, των δια της παρούσης καθοριζομένων, μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι εκ νόμων, δ/των, υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών, εθίμων ή των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  8.Η  ισχύς  της  παρούσης,  υπό  τας  ανωτέρω δι-



(Μετά τη σελ. 130,04) Σελ. 130,05
Τεύχος 1295 - Σελ. 35

ακρίσεις, άρχεται από της 1ης Φεβρ. 1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17411/4492 της 6/6 Μαρτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 74)
Περί δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της από 14.2.1961 Εθνικής γενικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας, συμπληρωματικής της από 30.8.60 ομοίας.
  Κατά παρέκκλισιν των υπό της από 30.8.1960 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας τεθεσπισμένων και λαμβανομένων υπ' όψιν των ειδικών συνθηκών απασχολήσεως μαθητευομένων και ανειδικεύτων Εργατών εις τα διάφορα Συνεργεία του Στρατού Ξηράς (παροχή τροφής, στέγης, ειδών ενδύσεως, μεταφορά εις τους τόπους εργασίας, μειωμένον ωράριον απασχολήσεως κλπ.), συμφωνούμεν όπως, αι διατάξεις της υπ' αριθ. 78750 / 60 αποφάσεως του κ. Υπουργού Εργασίας, περί καθορισμού αμοιβής σπουδαστών ανεγνωρισμένων Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών και Σχολών Μαθητείας, απασχολουμένων εις Στρατιωτικά Εργοστάσια κλπ. (ΦΕΚ 517 Β΄της 28.12.60), ισχύσουν δια τας εν αυτή αναφερομένας Στρατιωτικάς Μονάδας και επί μαθητευομένων εργατών, μη σπουδαστών Επαγγελματικών Σχολών ή Σχολών Μαθητείας, εις ας περιφερείας δεν λειτουργούν τοιαύται Σχολαί και εφ' όσον δεν συνπλήρωσαν ούτοι το 19όν έτος της ηλικίας αυτών, άμα τη συμπληρώσει του οποίου εφαρμόζονται και δι' αυτούς αι διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών, περί ανειδικεύτων εργατών, Εθνικών 
Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων.
  Η εφαρμογή των διατάξεων της ανωτέρω υπουργικής αποφάσεως επί των περί ων ο λόγος μισθωτών, περιορίζεται εις 4ετή εκάστου απασχόλησιν, πέραν της οποίας εφαρμόζονται αι διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της.




Σελ. 130,06
Τεύχος 1295 - Σελ. 36

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11282 της 23/24 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 194)
Περί κηρύξεως εκτελεστής της υπ' αριθ. 6 / 79 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων εργασίας των μισθωτών απάσης της χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3239/55, ως ετροποποιήθησαν δια των Ν.Δ. 3755/57, 186/69 και 73/74, αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την υπ' αριθ. 6 / 79 απόφασιν του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, εκδοθείσαν εις επίλυσιν της εις εθνικόν γενικόν πλαίσιον εγερθείσης διενέξεως μεταξύ αφ' ενός μεν του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, δια της οποίας επεκυρώθη καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ. 2 / 79 απόφασις του Π.Δ.Δ.Δ. Αθηνών της οποίας το περιεχόμενον έχει ως ακολούθως:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Γενικά Κατώτατα Όρια Αποδοχών
Μισθοί Υπαλλήλων
  ’ρθρ.1.-1.Τα γενικά κατώτατα όρια μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων  υπαλλήλων, αμφοτέρων των φύλων, καθ' άπασαν την Χώραν, καθορίζονται από 15 Φεβρ. 1979 ως κατωτέρω:
  α)Δια τους άγοντας το 15ον, 16ον, 17ον, 18ον και 19ον έτος της ηλικίας των, ασχέτως προϋπηρεσίας, εις δρχ. 7.475.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των, εις δρχ. 8.625.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. β΄ περιπτ. (δδ) και (εε) της υπ' αριθ. 10/1976 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ.",. (Υ.Α. 21378/76 Φ.Ε.Κ. 671τ.Β΄της 20.5.76), εξακολουθούν ισχύουσαι.
Ημερομίσθια εργατοτεχνιτών
  ’ρθρ.2.-1.Το γενικόν κατώτατον όριον ημερομισθίου (ημερομίσθιον ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων εργατοτεχνιτών - τριών, καθ' άπασαν την Χώραν, καθορίζεται, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, και ενός έτους τουλάχιστον απασχολήσεως εν τω κλάδω, από 15 Φεβρ. 1979 εις δρχ. 414.
  
  
2.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 της από 26.1.77 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ." (Υ.Α. 4943 / 77 Φ.Ε.Κ. 60 τ. Β΄της 1.2.77), της παρ. 1 εδάφ. α΄ περίπτ. (ββ) της υπ' αριθ. 10 / 1976 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, της παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ." (Υ.Α. 11400 / 75 ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75) και της παρ. 3 της υπ' αριθ. 9/78 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων" (Υ.Α. 9200/78 Φ.Ε.Κ.183τ. Β΄της 3.3.78), εξακολουθούν ισχύουσαι.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
’δειαι Μισθωτών
Εξομοίωσις Κανονικών Αδειών
  ’ρθρ.3.-1.Από 1ης Ιαν. 1981 η ελαχίστη διάρκεια της κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών της οποίας δικαιούνται πάντες οι μισθωτοί των υποκειμένων εις την παρούσαν επιχειρήσεων ή εργασιών ορίζεται εις 12 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας:
  Η κατά τ' ανωτέρω διάρκεια της αδείας μετ' αποδοχών επαυξάνεται κατά μίαν εργάσιμον ημέραν, δι' εκάστην, πλέον του βασικού χρόνου, εξαμηνιαίαν απασχολήσεως, χωρίς να δύναται εν συνόλω να υπερβή τας 26 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας.
  2.Προκειμένου περί μισθωτών επιχειρήσεων ή εργασιών, περί των οποίων τα εδάφ. γ και δ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539 / 45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, η ελαχίστη διάρκεια της αδείας της οποίας δικαιούνται ούτοι, δια την περίοδον από 1ης Ιαν. 1979 έως 31ης Δεκ. 1980, ορίζεται: δια το έτος 1979 εις 10 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, δια δε το έτος 1980 εις 11 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας.
  Η κατά τ' ανωτέρω διάρκεια της αδείας μετ' αποδοχών επαυξάνεται κατά μίαν εργάσιμον ημέραν δι' εκάστην, πλέον του βασικού χρόνου, εξαμηνίαν απασχολήσεως, χωρίς να δύναται εν συνόλω να υπερβή δια το έτος 1979 τας 21 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας, δια δε το έτος 1980 τας 24 αλλεπαλλήλους εργασίμους ημέρας.
  3.Μισθωτοί εκ των υποκειμένων εις τας διατάξεις της παρούσης, τυχόντες δια το τρέχον έτος και μέχρι της εκδόσεως της παρούσης, αδείας μετ' αποδοχών διαρκείας μικροτέρας της δια της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένης, δικαιούνται της προκυπτούσης διαφοράς αδείας, συμπληρωματικώς, εις χρόνον ορισθησόμενον κατά την κρίσιν του εργοδότου εντός του τρέχοντος έτους.


(Μετά τη σελ. 130,06) Σελ. 130,07
Τεύχος 1295 - Σελ. 37

’δειαι Σπουδαστών
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983, τόμ. 15 σελ. 282, 45).
Συμπληρωματικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Αι προϋποθέσεις, όροι, περιορισμοί, διαδικασία παροχής των αδειών μετ' αποδοχών, ως και ο τρόπος υπολογισμού των αποδοχών της αδείας και του επιδόματος αδείας, ως ορίζονται υπό του Α.Ν. 539/1945 και των τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων τούτον νόμων, ισχύουν και εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης. Ωσαύτως ισχύουν και ερφαρμόζονται πλήρως πάσαι αι ευνοϊκώτεραι διατάξεις των αυτών ως άνω νόμων και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντων δ/των και των εν ισχύϊ συλλογικών συμβάσεων, αποφάσεων διαιτησίας, εσωτερικών κανονισμών ή άλλων διατάξεων.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Χρονικά Όρια Εργασίας Μισθωτών
Μείωσις ωρών εβδομαδιαίας εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Επιφυλλασομένων των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου, ως και του άρθρ. 8 της παρούσης, η διάρκεια της καθ' εβδομάδα εργασίας των παρ' οιωδήποτε εργοδότη επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων μισθωτών, ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Από 1ης Οκτ. 1979 εις 44 ώρας.
  β)Από 1ης Οκτ. 1980 εις 43 ώρας και
  γ)Από 1ης Οκτ. 1981 και επέκεινα εις 42 ώρας.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1057/27 - 30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 152), Βλ.τόμ. 2Α σελ. 358, 632, ορίζεται ότι ωράρια εργασίας τα οποία ίσχυον ή εφαρμοζόντουσαν μέχρι ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 993/17 - 21 Δεκ. 1979, ο οποίος σύμφωνα με το άρθρ. 61 αυτού η ισχύς του αρχίζει μετά από δύο μήνες από της δημοσιεύσεώς του, εκτός από τις διατάξεις του Κεφαλ. Β΄και των άρθρ. 43 - 49, που ισχύουν από της δημοσιεύσεώς τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, βραχύτερα από αυτά που ορίζονται στην ανωτέρω παράγραφο, δεν θίγονται από τον ανωτέρω Νόμ. 1057/1980.
  
Σελ. 130,08
Τεύχος 1295 - Σελ. 38

2.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 της από 26-2-1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών" εφαρμόζεται αναλόγως και κατά την περίπτωσιν  των πέραν της κατά τ' ανωτέρω ορίων υπερεργασίας.
  3.Ωράρια εβδομαδιαίας εργασίας ισχύοντα ή συμβατικώς εφαρμοζόμενα βραχύτερα των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων δεν θίγονται υπό της παρούσης.
  4.Επί των επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασιών, των οποίων η συνεχής λειτουργία, επιβαλλομένη εκ της φύσεως αυτών, πρέπει να εξασφαλίζηται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού, εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του Π.Δ/τος της 27ης Ιουν. - 4ης Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων", ως αύται ισχύουν νυν, συμπληρωματικώς δε αι διατάξεις του άρθρ. 7 της παρούσης.
  5.Επί του προσωπικού κινήσεως των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων, των ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, των ατμηλάτων, δηζελοκινήτων και ηλεκτροκινήτων σιδηροδρόμων, ως και επί των οδηγών, συνοδηγών και βοηθών των φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, των τουριστικών λεωφορείων, των αγοραίων επιβατικών αυτοκινήτων και των ταξί, εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι περί αυτών ισχύουσαι διατάξεις, περί χρονικών ορίων εργασίας, συμπληρωματικώς δε αι διατάξεις του άρθρ. 7 της παρούσης.




















Αμοιβή υπερεργασίας
  ’ρθρ.7.-1.Η συμπεφωνημένη ή νόμιμος αμοιβή, δια 45ωρον εβδομαδιαίαν εργασίαν, οφείλεται από 1.10.1979 δια την καθοριζομένην υπό της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου διάρκειαν εβδομαδιαίας εργασίας.
  2.Εργοδόται απασχολούντες τους παρ' αυτοίς μισθωτούς, πέραν των υπό του προηγουμένου άρθρου ορίων εργασίας, υποχρεούνται εις την καταβολήν συμπληρωματικής αμοιβής, οριζομένης ως ακολούθως:
  α)Από 1.10.1979 έως 30.9.1980, δια την 45ην ώραν το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον, δι' εκάστην δε ώραν υπερεργασίας πέραν των 45 ωρών το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  β)Από 1.10.1980 έως 30.9.1981, δια την 44ην ώραν το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον, δι' εκάστην δε ώραν υπερεργασίας πέραν των 44 ωρών το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  γ)Από 1.10.1981 μέχρι 30.9.1982, δια την 43ην ώραν το εις αυτήν αντιστοιχούν ωρομίσθιον, δι' εκάστην δε ώραν υπερεργασίας πέραν των 43 ωρών το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  δ)Από 1.10.1982 και επέκεινα, δι' εκάστην ώραν υπερεργασίας πέραν των 42 ωρών εβδομαδιαίας εργασίας το αντιστοιχούν ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25%.
  3.Εάν αι, πέραν των υπό του άρθρ. 6 της παρούσης οριζομένων, ώραι απασχολήσεως του μισθωτού εμπίπτουν εις τα όρια της νυκτερινής εργασίας, ή της εργασίας κατά Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας, εκτός του κατά την προηγουμένην παράγραφον ωρομισθίου, μετά των επ' αυτού τυχόν προσαυξήσεων, οφείλονται και αι προσαυξήσεις, αι οποίαι προβλέπονται υπό των κειμένων διατάξεων δια νυκτερινήν εργασίαν και εργασίαν κατά Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας.
  4.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου, μισθωτοί επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασιών, των οποίων η συνεχής λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, πρέπει να εξασφαλίζηται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού, απασχολούμενοι πέραν των υπό της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων ορίων και μέχρι του κατά τας κειμένας διατάξεις ανωτάτου τοιούτου, δικαιούνται προσθέτως της κανονικής των αμοιβής, των υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ωρομισθίων καθ' εβδομάδα, κατά τας εν αυτή διακρίσεις.
  5.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασιών, επιτρέπεται η απασχόλησις των μισθωτών πέραν του ανωτάτου ορίου της ημερησίας εργασίας, ως και του υπό του προηγουμένου άρθρου οριζομένου ορίου εβδομαδιαίας τοιαύτης, άνευ καταβολής προσθέτου τινος αμοιβής εκ της τοιαύτης υπερβάσεως, υπό την 

  
  
  
προϋπόθεσιν ότι ο μέσος όρος των ωρών εβδομαδιαίας εργασίας, υπολογιζόμενος επί περιόδου 8 το πολύ εβδομάδων, δεν υπερβαίνει τον αριθμόν των υπό του προηγουμένου άρθρου οριζομένων ωρών εβδομαδιαίας εργασίας.
  Σε περίπτωση καθιερώσεως 5 ημερών εργασίας την εβδομάδα βλ. άρθρ. 2 Π.Ν.Π./1980, ΦΕΚ Α΄ 299 (κατωτ. αριθ. 19).
  6.Επί μισθωτών, περί των οποίων η παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου, απασχολουμένων πέραν των υπό της παρ. 1 του αυτού άρθρου οριζομένων ωρών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  7.Αι περί καταβολής συμπληρωματικής αμοιβής διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δεν έχουν εφαρμογήν επί των μισθωτών των αμοιβομένων κατ' άλλον σύστημα, πλην του επί μισθώ ή ημερομισθίω. Προκειμένου, όμως, περί μισθωτών αμειβομένων δια μικτού συστήματος, αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως, προσδιοριζομένου του οφειλομένου ωρομισθίου και της επ' αυτού προσαυξήσεως επί τη βάσει του συμπεφωνημένου ή νομίμου τακτικώς και περιοδικώς καταβαλλομένου μισθού ή ημερομισθίου.
  8.Εν περιπτώσει μειώσεως των ωρών εργασίας μέχρι του κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου ορίου εβδομαδιαίως, οι κατά μονάδα εργασίας ή κατ' άλλον σύστημα, πλην του επί μισθώ ή ημερομισθίω, αμειβόμενοι μισθωτοί δικαιούνται καθ' εβδομάδα της τυχόν προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ του, κατά το εφαρμοζόμενον σύστημα αμοιβής των, προϊόντος και του εξαπλασίου του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου ή του κατά την οικείαν συλλογικήν σύμβασιν κατωτάτου ορίου ημερομισθίου της ειδικότητός των.
  ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Τελικαί Διατάξεις
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρούσης δεν εφαρμόζονται καθ' ολοκληρίαν επί:
  α)Των πληρωμάτων των πλοίων της εμπορικής ναυτιλίας.
  β)Των φορτοεκφορτωτών ξηράς και λιμένων, των διεπομένων υπό της νομοθεσίας ρυθμίσεως των εις τους λιμένας φορτοεκφορτωτικών εργασιών και της φορτοεκφορτωτικής εργασίας ξηράς, και
  γ)Των επί τιμολογίω ή κατά μονάδα εργασίας αμειβομένων και εις μη σταθερόν εργοδότην απασχολουμένων.
  2.Οι οικιακοί βοηθοί και το εν γένει οικόσιτον προσωπικόν δεν υπάγεται εις τας λοιπάς, πλην των άρθρ. 3 και 4, διατάξεις της παρούσης.
  3.Υπό την επιφύλαξιν της ισχύος της επομένης παραγράφου δεν υπάγονται εις την παρούσαν οι αμέσως εις την καλλιέργειαν γεωργικών προϊόντων ή εις την κτηνοτροφίαν, την αλιείαν και τας δασικάς εργασίας απασχολούμενοι.

(Μετά τη σελ. 130,08) Σελ. 130,09
Τεύχος 1295 - Σελ. 39
  
Κατ' εξαίρεσιν, εις τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 και συντρεχούσης περιπτώσεως, των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης, υπάγονται εκ των αμέσως εις την καλλιέργειαν γεωργικών προϊόντων και την κτηνοτροφίαν απασχολουμένων:
  α)Οι υπηρετούντες εις γεωργικάς και κτηνοτροφικάς εργασίας, ασκουμένας παρ' εμπορικών εταιρειών ή Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Οι διεπόμενοι ήδη υπό συλλογικών συμβάσεων εργασίας, διαιτητικών αποφάσεων, υπουργικών αποφάσεων ή άλλων σχετικών πράξεων, και
  γ)Οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ανεξαρτήτως της νομικής μορφής υφ' ην ασκείται η εκμετάλλευσις, παρ' η απασχολούνται.
  5.Αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης αφορούν εις εργοδότας περί ων το άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 539/1945 ή, εφ' ων, δια δ/των, επεξετάθη ή θέλει επεκταθή η εφαρμογή του νόμου τούτου.
  Πρόσωπα εξαιρούμενα της εφαρμογής του Α.Ν. 539 / 1945 κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 τούτου, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης αποφάσεως. Αι διατάξεις, όμως, των άρθρ. 3 και 4 αυτής εφαρμόζονται και επί των μισθωτών, ων το εις άδειαν μετ' αποδοχών δικαίωμα διέπεται υπ' άλλων ειδικωτέρων του Α.Ν. 539 / 1945 διατάξεων, εφ' όσον υπό τούτων ορίζεται αριθμός ημερών αδείας ελάσσων του δια της παρούσης οριζομένου.
  5.Αι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 της παρούσης δεν εφαρμόζονται επί του ιπταμένου προσωπικού εναερίων μεταφορών.
  6.Αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4, πλην της παρ. 2, δεν εφαρμόζονται επί των εργατοτεχνιτών οικοδόμων, περί των οποίων ο Νόμ. 4469 / 1965 "περί χορηγήσεως αποδοχών και επιδόματος αδείας εις τους εργατοτεχνίτας οικοδόμους".
Διατηρούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Διατηρούνται εν ισχύϊ, κατά τα ειδικώτερον εν αυταίς οριζόμενα, και καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται δια της παρούσης:
  α)Αι διατάξεις της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής εργασίας αρρένων και θηλέων κ.λ.π." (Υ.Α. 11400/75 Φ.Ε.Κ. 276 τ. Β΄της 4.3.75).
  β)Αι διατάξεις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10 / 1976 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ Αθηνών (Υ.Α. 21378 / 76 Φ.Ε.Κ. 671 τ. Β΄της 20.5.76), ως αύται ετροποποιήθησαν δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 9 / 1978 ομοίας (Υ.Α. 9200/1978 Φ.Ε.Κ. 183 / τ. Β΄της 3.3.78).
  
Σελ. 130,10
Τεύχος 1295 - Σελ. 40
  
γ)Αι διατάξεις της από 14.2.1961 Συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (Υ.Α. 17411/1961 Φ.Ε.Κ. 74 τ. Β΄της 6.3.61).
  2.Τυχόν ανώτεροι των δια της παρούσης καθοριζομένων, βασικοί μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι υπό Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, Αποφάσεων Διαιτησίας, Εσωτερικών Κανονισμών, Εθίμων, ή υπό των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  3.Διατηρούνται ωσαύτως, εν ισχύϊ αι ευνοϊκώτεραι της παρούσης διατάξεις.
Έναρξις Ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 15 Φεβρ. 1979, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτή.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 15 Νόμ. 1082 / 80 (τόμ. 15 σελ. 146, 35) "Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 6 και 7 της άνω αποφάσεως θεωρούνται ότι είναι έγκυροι από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου ισχύος και ότι πληρούν άπαντας τους υπό του Νόμ. 3239 / 55 τιθεμένους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς".






























17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 18925 της 21/27 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1137)
Περί κηρύξεως εκτελεστής της υπ' αριθ. 100/79 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων εργασίας των μισθωτών απάσης της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 3239/55 ως αύται ετροποποιήθησαν δια των Ν.Δ. 3755/57, 186 / 1969 και 1198 / 1972 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 73/74, αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την υπ' αριθ. 100/79 απόφασιν του ΔΔΔΔ Αθηνών εκδοθείσαν εις επίλυσιν της εις εθνικόν γενικόν πλαίσιον εγερθείσης διενέξεως μεταξύ αφ' ενός μεν του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, και των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος δια της οποίας επεκυρώθη καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ. 121/79 απόφασις του ΠΔΔΔΔ Αθηνών της οποίας το περιεχόμενον έχει ως ακολούθως:
  1.Τα γενικά κατώτατα όρια μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων υπαλλήλων, αμφοτέρων των φύλων, καθ' άπασαν την Χώραν, καθορίζονται από 1ης Ιαν. 1980 ως κατωτέρω:
  α)Δια τους άγοντας το 15ον, 16ον, 17ον, 18ον και 19ον έτος της ηλικίας των, ασχέτως προϋπηρεσίας, εις δραχ. 8.600.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των, εις δραχ. 10.240.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. β΄ περιπτ. (δδ) και (εε) της υπ' αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ.", (Υ.Α. 21378 /76 ΦΕΚ 671 τ. Β΄της 20.5.76) εξακολουθούν ισχύουσαι.
  3.Το γενικόν κατώτατον όριον ημερομισθίου (ημερομίσθιον ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων εργατοτεχνιτών - τριών, καθ' άπασαν την Χώραν, καθορίζεται, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, και ενός έτους τουλάχιστον απασχολήσεως εν τω κλάδω, από 1ης Ιαν. 1980 εις δραχ. 476, 10.
  4.Εις τους εργατοτεχνίτας και εργατοτεχνιτρίας τους μη υπαγομένους εις ετέραν ειδικωτέραν συλλογικήν σύμβασιν εργασίας ή απόφασιν Διαιτησίας, μετά συμπλήρωσιν δευτέρας τριετίας, χορηγείται και δευτέρα προσαύξησις εκ ποσοστού 5% (ήτοι εν συνόλω 10%) υπό τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις του άρθρ. 2 παρ. 1 της από 26.1.77 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ." (Υ.Α. 4943/1977, ΦΕΚ 60/ Β/1.2.1977).
  
  
  
  
5.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 της από 26.1.77 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ." (Υ.Α. 4943/77 ΦΕΚ 60 τ. Β΄της 1.2.1977) της παρ. 1 εδάφ. α΄ περίπτ. (ββ) της υπ' αριθ. 10 / 76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών, της παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 26.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρογμής των αρχών της ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ." (Υ.Α. 11400/ 75, ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75) της παρ. 3 της υπ' αριθ. 9/78 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων" (Υ.Α. 9200/78 ΦΕΚ 163 τ. Β΄της 3.3.78) εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Προκειμένου περί εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων, ανεξαρτήτως φύλου, μη υπαγομένων εις ετέραν συλλογικήν σύμβασιν εργασίας ή απόφασιν Διαιτησίας, του υπό της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10 / 76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών, ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 9/78 ομοίας, προβλεπόμενον επίδομα γάμου, χορηγούμενον υπό τους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς των διατάξεων τούτων, ορίζεται από της ισχύος της παρούσης εις ποσοστόν 10%.
  7.Διατηρούνται εν ισχύϊ, κατά τα ειδικώτερον εν αυτοίς οριζόμενα και καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται δια της παρούσης.
  α)Αι διατάξεις της από 14.2.1961 Συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (Υ.Α. 17411 / 1961 ΦΕΚ 74 τ. Β΄της 6.3.1961).
  β)Αι διατάξεις της από 26.2.1975 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής εργασίας αρρένων και θηλέων κ.λ.π." (Υ.Α. 11400/75 ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75).
  γ)Αι διατάξεις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (Υ.Α. 21378/78 ΦΕΚ 671 τ. Β΄της 20.5.76), ως αύται ετροποποιήθησαν δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 9 / 78 ομοίας (Υ.Α. 9200 / 78 ΦΕΚ 183 τ.Β' της 3.3.78).
  δ)Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 της υπ' αριθ. 6/79 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 194/Β/24.2.79).
  8. Τυχόν ανώτεροι των δια της παρούσης καθοριζομένων, βασικοί μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι υπό Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, Αποφάσεων Διαιτησίας, Εσωτερικών Κανονισμών, Εθίμων, ή υπό των ατομικών συμβάσεων εργασίας, δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  9.Διατηρούνται ωσαύτως, εν ισχύι αι ευνοϊκώτεραι της παρούσης διατάξεις.
  10.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιαν. 1980.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ. 130,10) Σελ. 130,11
Τεύχος 1295 - Σελ. 41
  

  
  
  
  

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19955 της 24/24 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1303)
Περί κηρύξεως εκτελεστής της υπ' αριθ. 120 / 80 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών απάσης της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 3239/55 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ" ως αύται ισχύουν σήμερον και τας τοιαύτας των Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του δημοσίου των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ κλπ" και 73 / 74 "περί επαναφοράς των Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, καταργήσεως του παρεμβατικού δικαιώματος κλπ" αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την υπ' αριθ. 120/80 απόφασιν του ΔΔΔΔ Αθηνών, εκδοθείσαν εις επίλυσιν της εις εθνικόν γενικόν πλαίσιον εγερθείσης διενέξεως μεταξύ αφ' ενός μεν α) του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, β) της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και γ) των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, δια της οποίας επεκυρώθη καθ' όλας αυτής τας διάταξεις η υπ' αριθ. 134 / 80 απόφασις του ΠΔΔΔ Αθηνών, της οποίας το περιεχόμενον έχει ως ακολούθως:
  1.Τα γενικά κατώτατα όρια μηνιαίων μισθών (μισθοί ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων υπαλλήλων, αμφοτέρων των φύλων, προσδιοριζόμενα από 1ης Ιαν. 1981:
  α)Δια τους άγοντας το 15ον έως και 19ον έτος της ηλικίας των ασχέτως προϋπηρεσίας εις δρχ. 9224 και
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 19ου έτους της ηλικίας των εις δρχ. 10864 αυξάνονται περαιτέρω ως ακολούθως:
  (1)Από της αυτής ημερομηνίας ήτοι από 1ης Ιαν. 1981 κατά ποσοστόν 13% και 
  (2)Από 1ης Ιουλ. 1981 κατά ποσοστόν 20% εν συνόλω.
  2.Το γενικόν κατώτατον όριον ημερομισθίου (ημερομίσθιον ασφαλείας) των παρ' οιωδήποτε εργοδότη δυνάμει σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων καθ' άπασαν την χώραν εργατοτεχνιτών - εργατοτεχνιτριών μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, ή προκειμένου περί μαθητευομένων μηχανοτεχνιτών του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλίκιας των και ενός έτους τουλάχιστον απασχολήσεως εν τω κλάδω προσδιοριζόμενον από 1ης Ιαν. 1981 εις δραχ. 500 αυξάνεται περαιτέρω ως ακολούθως:
  α.Από της αυτής ημερομηνίας, ήτοι από 1ης Ιαν. 1981, κατά ποσοστόν 13% και
  
  
β. Από 1ης Ιουλ. 1981 κατά ποσοστόν 20% εν συνόλω.
  3.Εάν μεταγενεστέρως της 1ης Ιουλ. 1981, καθ' οιονδήποτε τρόπον αυξηθούν οι βασικοί μισθοί των Δημοσίων Υπαλλήλων, το ποσοστόν, καθ' ο θ' αυξηθή ο βασικός μισθός του 10ου βαθμού, προστίθεται εις το κατά τας προηγουμένας παραγράφους ποσοστόν 20%, κατά δε το ούτω αθροιστικώς προκύπτον ποσοστόν, αυξάνονται, από της ημερομηνίας αυξήσεως των βασικών μισθών των Δημοσίων Υπαλλήλων, τα, κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης, προσδιοριζόμενα κατώτατα όρια ημερομισθίων και βασικών μισθών.
  4.Αι διατάξεις, του άρθρ. 2 παρ. 1 της από 26.1.77 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων κλπ" (ΥΑ 4943/ 77 ΦΕΚ 60 τ. Β΄της 1.2.77, τόμ. 15 σελ. 120,01), της παρ. 1 εδάφ. α΄ περίπτ. (ββ), και εδάφ. β περίπτ. (δδ) και (εε) της υπ' αριθ. 10/1976 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 671/Β/20.5.76, (ανωτ. αριθ. 14), της παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κλπ" (Υ.Α. 11400/75 ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75, τόμ. 15 σελ. 107), της παρ. 3 της υπ' αριθ. 9/ 78 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων (Υ.Α. 9200/78 ΦΕΚ 183 τ. Β΄της 3.3.78 (ανωτ. αριθ. 15) και των παρ. 4 και 6 της υπ' αριθ. 100/79 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 17), εξακολουθούν ισχύουσαι.
  5.Διατηρούνται εν ισχύι, κατά τα ειδικώτερον εν αυταίς οριζόμενα, και καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται δια της παρούσης:
  α)Αι διατάξεις της από 14.2.1961 Συμπληρωματικής Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας (Υ.Α. 17411/1961 ΦΕΚ 74 τ. Β΄της 6.3.61 (ανωτ. αριθ. 15α).
  β)Αι διατάξεις της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής εργασίας αρρένων και θηλέων κλπ" (ΥΑ 15400/75 ΦΕΚ 276 τ. Β΄της 4.3.75).
  γ)Αι διατάξεις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10/1976 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (Υ.Α. 21378/76 ΦΕΚ 671 τ. Β΄της 20.5.76), ως αύται ετροποποιήθησαν δια της παρ 4 της υπ' αριθ. 9/1978 ομοίας (Υ.Α. 9200 / 1978 ΦΕΚ 183 / τ. Β΄της 3.3.78 (ανωτ. αριθ. 15).
  δ)Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 της υπ' αριθ. 6/79 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΦΕΚ 194/Β/24.2.79 (ανωτ. αριθ. 16).
  6.Τυχόν ανώτεροι των δια  της παρούσης καθοριζομένων, βασικοί μηνιαίοι μισθοί ή ημερομίσθια, προβλεπόμενοι υπό Νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, αποφάσεων   διαιτησίας,   εσωτερικών   κανονισμών,


(Μετά τη σελ. 130,11) Σελ. 130,13
Τεύχος 1295 - Σελ. 43

εθίμων ή υπό των ατομικών συμβάσεων εργασίας δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρούσης.
  7.Διατηρούνται ωσαύτως εν ισχύι αι ευνοϊκώτεραι της παρούσης διατάξεις.
  8.Η ισχύς της παρούσης, υπό τας ανωτέρω διακρίσεις, άρχεται από της 1ης Ιαν. 1981.

19.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί καθιερώσεως πενθημέρου εβδομάδος εργασίας των δημοσίων εν γένει υπηρεσιών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την διαδικασίαν του Νόμ. 3239/ 1955 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κ.λ.π.", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και προκειμένου περί μισθωτών υπαγομένων εις αυτόν, εξαιρέσει μισθωτών του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δύναται να καθιερούται σύστημα εβδομαδιαίας εργασίας πέντε εργασίμων ημερών, άνευ μειώσεως του κατά περίπτωσιν ισχύοντος ή εφαρμοζομένου ωραρίου εβδομαδιαίας εργασίας.
  2.Διαφυλασσομένης της ισχύος της παρ. 5 του άρθρ. 7 της δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 1082/1980 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" κυρωθείσης υπ' αριθ. 6/1979 αποφάσεως του Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, η επαύξησις των ωρών της ημερησίας εργασίας προς τον σκοπόν εφαρμογής του κατά την προηγουμένην παράγραφον συστήματος εργασίας δεν αποτελεί υπερωριακήν, υπερεργασιακήν ή άλλης μορφής πρόσθετον εργασίαν, ουδέ και οφείλεται πρόσθετος τις αμοιβή.
  3.Κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 του παρόντος, δύναται επίσης να επεκτείνεται η ισχύς της παρ. 5 του άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 6/1979 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κυρωθείσης δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 1082 / 80, και επί επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή εργασιών, το προσωπικόν των οποίων εργάζεται κατ' εναλλαγήν. Δύναται επίσης, κατά την αυτήν διαδικασίαν, να ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν συστημάτων εβδομαδιαίας εργασίας 5 ηεμρών.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983, τόμ. 15 σελ. 282, 45).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ.316,835.


Σελ. 130,14
Τεύχος 1295 - Σελ. 44

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 12425 της 10/19 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 115)
Κήρυξη εκτελεστής της αριθ. 1 / 82 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών περί χορηγήσεως διορθωτικού ποσού στους μισθωτούς που αμείβονται με τα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων και καθιερώσεως ρήτρας αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών απάσης της χώρας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 1 του Νόμ. 3239 / 55 όπως αυτές τροποποιήθηκαν με το Ν.Δ. 73 / 74 "περί επαναφοράς των Εθνικών Γενικών Σ.Σ.Ε. κ.λπ.", αποφασίζουμε:
  Κηρύσσουμε εκτελεστή την αριθ. 1 / 82 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών που εκδόθηκε σε επίλυση της σε εθνικό πλαίσιο διενέξεως μεταξύ αφ' ενός των α) Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, β) Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και γ) Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και αφ' ετέρου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως ακολύθως:
  ’ρθρ.1.Στους μισθωτούς που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε οποιοδήποτε εργοδότη όλης της χώρας και αμείβονται με τα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων (μισθοί και ημερομίσθια ασφαλείας), όπως αυτά διαμορφώθηκαν την 31-12-1981, σύμφωνα με τις διατάξεις της με αριθ. 120/1980 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών, "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων, απάσης της χώρας" (Υ Α19955/1980 ΦΕΚ 1303/Β/80), προσαυξημένα με το επίδομα τριετιών, χορηγείται από 1-1-1982, με την επιφύλαξη των κατωτέρω διατάξεων περί των αποδοχών των υπαλλήλων, που δεν έχουν συμπληρώσει το 19ο έτος της ηλικίας τους και μαθητευομένων εργατοτεχνιτών, διορθωτικό ποσό δραχ. 5.000 για τους υπαλλήλους το μήνα και και δραχ. 200 για τους εργατοτεχνίτες ημερησίως.
  ’ρθρ.2.-Στους εργατοτεχνίτες που έχουν συμπληρώσει 9ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία μετά τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους και δεν υπάγονται σε άλλη ειδικότερη ρύθμιση (ΣΣΕ, ΔΑ ή ΚΥΑ), χορηγείται από 1-1-1982 τρίτη τριετία εκ ποσοστού 5%, που υπολογίζεται στο βασικό ημερομίσθιο της 31-12-1981.
  ’ρθρ.3.-Σύμφωνα με τα παραπάνω, τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια αποδοχών των μισθωτών (βασικός μισθός ή βασικό ημερομίσθιο, διορθωτικό ποσό και τριετίες), που αναφέρονται στο άρθρ. 1 της απόφασης αυτής, διαμορφώνονται από 1-1-1982, ως ακολούθως:
  1.Για τους υπαλλήλους:
  α)Μισθωτοί που έχουν συμπληρώσει το 19ον έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν συμπληρωμένη 3ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 18.580 ήτοι:
  
  
	Βασικός μισθός δραχ. 13.580
  	Διορθωτικό ποσό  "      5.000
  β)Μισθωτοί που διανύουν το 15ο έως το 19ο έτος της ηλικίας τους, ασχέτως προϋπηρεσίας δραχ. 15.780, ήτοι:
  	Βασικός μισθός δραχ. 11.530 και
  	Διορθωτικό ποσό   "    4.250
  γ)Μισθωτοί, μετά τη συμπλήρωση του 19ου έτους της ηλικίας τους που δεν υπάγονται σε άλλη ειδικότερη ρύθμιση (ΣΣΕ, ΔΑ ή ΚΥΑ).
  1)Όσοι έχουν συμπληρώσει 3ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 19.938, ήτοι:
  	Βασικός μισθός   δραχ. 	13.580
  	Προσαύξηση μιας
  	3ετίας	               "      	1.358
  	Διορθωτικό ποσό   "      	5.000
  2)Όσοι έχουν συμπληρώσει 6ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 21.296, ήτοι:
  	Βασικός μισθός   δραχ. 	13.580
  	Προσαύξηση δύο
  	3ετιών	               "      	2.716
  	Διορθωτικό ποσό   "      	5.000
  3)Όσοι έχουν συμπληρώσει 9ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 22.654, ήτοι:
  	Βασικός μισθός    δραχ. 	13.580
  	Προσαύξηση τριών
  	3ετιών	                "      	4.074
  	Διορθωτικό ποσό    "      	5.000
  2.Για τους εργατοτεχνίτες:
  α)Μισθωτοί, μετά τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους, ή προκειμένου για μαθητευομένους μηχανοτεχνίτες, του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, μετά τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους και ενός έτους τουλάχιστον απασχόλησης στον κλάδο δραχ. 825, ήτοι:
  	Βασικό μερομίσθιο  δραχ.      	625
  	Διορθωτικό ποσό        "         	200
  β)Μισθωτοί, μετά τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους, που δεν υπάγονται σε άλλη ειδικότερη ρύθμιση (ΣΣΕ ή ΔΑ ή ΚΥΑ):
  1)Όσοι έχουν συμπληρώσει 3ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 857, ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      625
  	Προσαύξηση μιας
  	3ετίας	                      "           32
  	Διορθωτικό ποσό          "         200
  2)Όσοι έχουν συμπληρώσει 6ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία δραχ. 888, ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      625
  	Προσαύξηση δύο
  	3ετιών	                      "           63
  	Διορθωτικό ποσό          "         200



(Μετά τη σελ. 130,14) Σελ. 130,15
Τεύχος 1295 - Σελ. 45
  
3)Όσοι έχουν συμπληρώσει 9ετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, δραχ. 919 ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      625
  	Προσαύξηση τριών
  	3ετιών	                      "           94
  	Διορθωτικό ποσό          "         200
  3.Για τους μαθητευομένους εργατ/τες:
  Για τους μαθητευομένους εργατ/τες, που δεν έχουν συμπληρώσει τις προϋποθέσεις της ηλικίας και προϋπηρεσίας της παρ. 2 του παρόντος άρθρου της αποφάσεως αυτής.
  α)Κατά το 1ο έτος υπηρεσίας δραχ. 537, ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      407
  	Διορθωτικό ποσό          "         130
  β)Κατά το 2ο έτος υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας, δραχ. 619, ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      469
  	Διορθωτικό ποσό          "         150
  γ)Κατά το 3ο έτος υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας δραχ. 702, ήτοι:
  	Βασικό ημερομίσθιο δραχ.      532
  	Διορθωτικό ποσό          "         170
  4.Στα ανωτέρω συνολικά γενικά κατώτατα όρια αποδοχών των μισθωτών δεν περιλαμβάνεται το επίδομα γάμου, το οποίο δικαιούνται οι έγγαμοι μισθωτοί με τους όρους και τις προϋποθέσεις που διατηρούνται σε ισχύ και το οποίο υπολογίζεται στους βασικούς μισθούς ή στα βασικά ημερομίσθιά τους της 31-12-81.
  ’ρθρ.4.-Τα κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων (μισθοί και ημερομίσθια ασφαλείας) και με τις ίδιες προϋποθέσεις ηλικίας, όπως αυτά καθορίζονται με την αριθ. 120 / 80 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών, αποτελούν και για τους με την ιδιότητα του εργατ/του ή υπαλλήλου απασχολουμένους σε σταθερό εργοδότη και αμειβομένους κατά μονάδα εργασίας ή με ποσοστά ή με άλλο σύστημα αμοιβής, κατώτατα όρια αμοιβής, προσαυξανόμενα κατά το διορθωτικό ποσό που χορηγείται με το άρθρ. 1 της αποφάσεως αυτής.
  Οι εργοδότες έχουν υποχρέωση να συμπληρώνουν αυτά κατά το τυχόν ποσό που υπολείπεται μέχρι εξασφαλίσεως των ανωτέρω ποσών (βασικός μισθός ή ημερομίσθιο και διορθωτικό ποσό).
  
  
  
’ρθρ.5.-1.Σαν προϋπηρεσία για την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων θεωρείται αυτή που διανύθηκε σε οποιοδήποτε εργοδότη, για μεν τους υπαλλήλους μετά τη συμπλήρωση του 19ου έτους της ηλικίας τους, σε θέση και ειδικότητα παρεμφερή και ανάλογη με αυτή που κατέχουν, για δε τους εργατ/τες, μετά τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας με οποιαδήποτε ιδιότητα, με την επιφύλαξη της παρ. 2 υποπαρ. α΄ του άρθρ. 1 για τους μαθητευόμενους μηχανοτεχνίτες του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας.
  2.Για τον καθορισμό των ημερομισθίων των μαθητευομένων εργατ/τών λαμβάνεται υπόψη, τόσο η προϋπηρεσία που διανύθηκε στον ίδιο εργοδότη, όσο και αυτή που διανύθηκε σε άλλους εργοδότες του κλάδου.
  ’ρθρ.6.-Το ανωτέρω διορθωτικό ποσό, όπως και το ποσό που θα προκύπτει από την εφαρμογή της κατωτέρω αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής των αποδοχών, προστίθεται στο σύνολο των αποδοχών επί των οποίων υπολογίζονται οι προσαυξήσεις Κυριακής ή νυκτερινής εργασίας, η υπερεργασία, οι υπερωρίες, τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, το επίδομα αδείας, καθώς και η αποζημίωση για την εκτός έδρας εργασία.
  ’ρθρ.7.-Τα ποσά που προκύπτουν από τον υπολογισμό των ποσοστών λόγω τριετιών και επιδόματος γάμου εργατ/τών και υπαλλήλων, από τον προσδιορισμό των ημερομισθίων των μαθητευόμενων εργατοτεχνιτών (65%, 75% ή 85%) και από το ποσοστό κατά το οποίο θα αυξάνονται οι αποδοχές των μισθωτών από την εφαρμογή της ΑΤΑ, στρογγυλοποιούνται στην επόμενη μονάδα.













Σελ. 130,16
Τεύχος 1295 - Σελ. 46
  
’ρθρ.8.-1.Από 1-1-82 καθιερώνεται η αρχή της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) των αποδοχών των μισθωτών που αναφέρονται στο άρθρ. 1 της αποφάσεως αυτής, η οποία θα γίνεται στην αρχή του επομένου 4μήνου, σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη Τιμών Καταναλωτή (Δ.Τ.Κ.) του προηγουμένου 4μήνου, που θα καθορίζεται από την κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, που ορίζεται στην παρ. ΙΙ της αριθ. 9019 / 295 / 82 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (τόμ. 2Α, σελ. 384, 890).
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή της Α.Τ.Α., η οποία θα αρχίσει αυτόματα την 1-5-82, θα ληφθούν υπόψη οι συνολικές αποδοχές κάθε εργαζόμενου της 30-4-82, που θα αποτελούνται από τους βασικούς μισθούς ή βασικά ημερομίσθια, προσαυξημένα με τα τυχόν επιδόματα 3ετιών και γάμου, καθώς και το διορθωτικό ποσό.
  3.Κατά την εφαρμογή της Α.Τ.Α. για το 2ο 4μηνο του 1982, θα ληφθούν υπόψη οι αποδοχές της προηγουμένης παρ. 2 όπως τυχόν θα έχουν διαμορφωθεί την 31-8-82, προσαυξημένες κατά το ποσό της Α.Τ.Α. του 1ου 4μήνου.
  4.Σε περίπτωση μεταβολής των αποδοχών της παρ. 2 του ίδιου άρθρου από οποιαδήποτε αιτία, θα διενεργείται νέος προσδιορισμός του ποσού της Α.Τ.Α. από τη χρονολογία που επέρχεται η μεταβολή. Κατά τον ίδιο τρόπο θα εφαρμόζεται η Α.Τ.Α. και τα επόμενα 4μηνα.
  ’ρθρ.9.-1.Η διάρκεια της εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορίζεται από 1 Ιαν. 1982 σε 41 ώρες.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 της Γενικής Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας της 26-2-1975 "περί εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών", που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του Νόμ. 133/1975, εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση υπερεργασίας πάνω από τα όρια εργασίας που καθορίζονται ανωτέρω.
  3.Ωράρια εβδομαδιαίας εργασίας, που ισχύουν ή εφαρμόζονται και τα οποία είναι βραχύτερα από τα καθοριζόμενα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δε θίγονται.
  4.Η αμοιβή που οφείλεται στους μισθωτούς, νόμιμα ή συμβατικά για εβδομαδιαία εργασία 42 ωρών, οφείλεται από 1 Ιαν. 1982 για τη διάρκεια της εβδομαδιαίας εργασίας, που καθορίζεται με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Οι εργοδότες, οι οποίοι θα απασχολούν τους μισθωτούς τους πάνω από τα όρια εβδομαδιαίας εργασίας, που καθορίζονται με το άρθρο αυτό υποχρεώνονται να καταβάλλουν συμπληρωματική αμοιβή, ως εξής:
  
  
α)Από 1 Ιαν. 1982 μέχρι 31 Δεκ. 1982 για την 42η ώρα το ωρομίσθιο, που αντιστοιχεί σ' αυτή απλό και για κάθε ώρα υπερεργασίας πάνω από 42 ώρες και μέχρι συμπληρώσεως 48 ωρών εβδομαδιαίως προσαυξημένο κατά 25%.
  β)Από 1 Ιαν. 1983 για κάθε ώρα εργασίας πάνω από 41 ώρες και μέχρι συμπληρώσεως 48 ωρών εβδομαδιαίως το ωρομίσθιο προσαυξήμενο κατά 25%.
  6.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 της Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας της 26-2-1975 "περί της εφαρμογής των αρχών της ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας μισθωτών", που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του Νόμ. 133/1975 καθώς και οι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 6 και των παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 6/1979 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων εργασίας των μισθωτών απάσης της χώρας", που κυρώθηκε με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1082/1980 ισχύουν αναλόγως και για την εφαρμογή της αποφάσεως αυτής.
  ’ρθρ. 10. - Διατηρούνται σε ισχύ κατά τα ειδικότερα, που ορίζονται σ' αυτές όπως τυχόν συμπληρούνται και τροποποιούνται με την παρούσα απόφαση, οι διατάξεις: της παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 26-2-75 ΕΓΣΣΕ (ΥΑ 11400/75 ΦΕΚ 276/τ. Β / 4-3-75) εφαρμοζόμενες ανάλογα για τα χορηγούμενα με το άρθρ. 1 της αποφάσεως αυτής διορθωτικά ποσά, της παρ. 1 του άρθρ. 2 της από 26-1-77 ΕΓΣΣΕ (ΥΑ 4943/77 ΦΕΚ 60/τ. Β/1-2-77), της παρ. 1 εδάφ. α΄ περίπτ. (ββ) και της παρ. 1 εδάφ. β΄ περίπτ. (δδ) της αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ΄ Αθηνών (ΥΑ 21378/76 ΦΕΚ 671/τ. Β΄/ 20-5-76), των παρ. 4 και 6 της ΔΑ 100/79 (ΥΑ 18925/79 ΦΕΚ 1137/τ. Β΄/ 27-12-79), της από 14-2-61 συμπληρωματικής ΕΓΣΣΕ (ΥΑ 17411 / 61 ΦΕΚ 74/τ. Β΄/6-3-61), της από 26-2-75 ΕΓΣΣΕ, που αφορούν την εφαρμογή των αρχών της ίσης αμοιβής εργασίας αρρένων και θηλέων κ.λπ. της παρ. 2 της αριθ. 10/76 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών όπως αυτές τροποποιήθηκαν με την παρ. 4 της αριθ. 9/78 αποφάσεως του ίδιου Δικαστηρίου (ΥΑ 9200/78 ΦΕΚ 183/τ. Β΄/ 3-3-78) και των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 
8 της αριθ. 6/79 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών (ΥΑ 11282/79 ΦΕΚ 194 / τ. Β΄/ 24-2-79).
  Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι ευνοϊκώτερες από την απόφαση αυτή διατάξεις.




(Μετά τη σελ. 130,16) Σελ. 130,17
Τεύχος 1295 - Σελ. 47
  
’ρθρ.11.-Τυχόν ανώτερες από την παρούσα καθοριζόμενες αποδοχές ή ευνοϊκώτεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από Νόμο, Δ/γματα, Υπουργικές Αποφάσεις, ΣΣΕ, ΔΑ, Εσωτερικούς Κανονισμούς, έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας, δε θίγονται από τις διατάξεις της αποφάσεως αυτής.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς της αποφάσεως αυτής, με τις διακρίσεις που γίνονται ανωτέρω, αρχίζει από 1 Ιαν. 1982.

21.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 19/26 Μαΐου1982 (ΦΕΚ Α΄ 63)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 78/30 Ιουνίου 1982)
Εφαρμογή της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) στις αποδοχές των εργαζομένων και τροποποίηση - συμπλήρωση του Α.Ν. 539 / 45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  2.Την έκτακτη εξαιρετικά επείγουσα και απρόβλεπτη ανάγκη καθιέρωσης δυνατότητας συνομολόγησης ή καθορισμού της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής των αποδοχών των μισθωτών κατά τη διαδικασία των συλλογικών διαπραγματεύσεων.
  3.Την έκτακτη εξαιρετικά επείγουσα και απρόβλεπτη ανάγκη καθιέρωσης κανονικής άδειας 4 εβδομάδων για τους μισθωτούς που απασχολούνται με σχέση εξαρτημένης εργασίας στον ιδιωτικό ή δημόσιο τομέα.
  4.Την αδυναμία ρύθμισης των ανωτέρω θεμάτων μέσα στα απαιτούμενα από τις περιστάσεις βραχύτατα χρονικά όρια, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο πρώτο. - 1.Κατά τη διαδικασία των συλλογικών διαπραγματεύσεων για τον καθορισμό των αποδοχών των εργαζομένων που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη της χώρας, με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που έχει καθιερωθεί με τις διατάξεις του Νόμ. 3239/55, όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, καθώς και του Α.Ν. 435/68 και άρθρ. 5 Ν.Δ. 1198/72, είναι δυνατό να συνομολογείται ή να καθορίζεται η αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή (Α.Τ.Α.) των αποδοχών των μισθωτών.
  
  
Σελ. 130,18
Τεύχος 1295 - Σελ. 48
  
2.Σ.Σ.Ε. ή Δ.Α. ή Κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που συνομολογήθηκαν ή εκδόθηκαν από 1.1.1982 και περιέχουν ρήτρα τιμαριθμικής αναπροσαρμογής θεωρούνται ως προς αυτή τη ρήτρα έγκυρες.
  3.Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας των οποίων ισχύς αρχίζει από 1.1.1982 και μετά, που δεν περιέχουν όρο Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ), μπορούν να καταγγελθούν από τη συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος αυτής της πράξης, προκειμένου τα μέρη να διαπραγματευθούν, εκ νέου τους όρους των συμβάσεων αυτών εφόσον επιθυμούν να συμπεριληφθεί και όρος για την ΑΤΑ.
  Η ισχύς της Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας που θα καταρτισθεί ή της Διαιτητικής Απόφασης που θα εκδοθεί, ορίζεται εκείνη της σύμβασης που καταγγέλθηκε.
  ’ρθρο δεύτερο. -1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 Α.Ν. 539 / 1945, ΦΕΚ Α΄229, (τόμ. 153 σελ. 279).
  2.(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 2 Α.Ν. 539 / 1945, ΦΕΚ Α΄229, (τόμ. 153 σελ. 279).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 5 Α.Ν. 539 / 1945, ΦΕΚ Α΄229, (τόμ. 153 σελ. 279).
  4-5.(Παρατίθενται στον τόμ. 153 σελ. 282, 45).
  ’ρθρο τρίτο. - (Παρατίθεται στον τόμ. 153 σελ. 282, 45).

























  
Για την απαγόρευση συνομολόγησης, χορήγησης και καταβολής των κάθε είδους αποδοχών των εργαζομένων του ιδιωτικού τομέα κατά το χρονικό διάστημα από 1-1-1983 έως 31-12-1983 Βλ. άρθρ. 27 Νόμ. 1320/11 - 11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 6), (τόμ. 2Α σελ. 384,903).

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1346
	της 13/14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων.
Τιμαριθμική αναπροσαρμογή αποδοχών
  ’ρθρ.6.-1.Με συλλογικές συμβάσεις εργασίας, διαιτητικές αποφάσεις ή κοινές υπουργικές αποφάσεις είναι δυνατό να συνομολογείται ή να καθορίζεται η αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή (ΑΤΑ) των αποδοχών των μισθωτών που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη της χώρας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  2.Συλλογικές συμβάσεις εργασίας που συνομολογήθηκαν ή διαιτητικές αποφάσεις ή κοινές υπουργικές αποφάσεις, που εκδόθηκαν από 1.1.1982 και περιέχουν ρήτρα τιμαριθμικής αναπροσαρμογής, θεωρούνται ως προς αυτή τη ρήτρα έγκυρες.
  3.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται με την επιφύλαξη του άρθρ. 27 του Νόμ. 1320/1983.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Οι διατάξεις της απόφασης 1/1982 του Δευτεροβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών "περί χορηγήσεως διορθωτικού ποσού στους μισθωτούς που αμείβονται με τα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων και καθιερώσεως ρήτρας Α.Τ.Α. των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων απάσης της χώρας", που κηρύχθηκε εκτελεστή με την 12425 / 1982 απόφαση του Υπουργού Εργασίας και δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 115/Β/19.3.82), θεωρούνται ότι είναι έγκυρες από την έναρξη της ισχύος τους με την επιφύλαξη του Νόμ. 1320 / 1983 και ότι πληρούν όλους τους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ.", όπως ισχύουν σήμερα.
  2.Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε και εφαρμόζεται για όλες τις Τράπεζες που αναφέρονται σε αυτή, η από 4.8.82 Ειδική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας "περί των όρων αμοιβής και εργασίας του προσωπικού των Τραπεζών", που υπογράφηκε παρουσία του Υπουργού Εργασίας και η οποία με την αριθ. 18617 / 82 απόφαση του ίδιου Υπουργού δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 601 τεύχος Β΄της 19.8.82.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 153, σελ.282,45.

  

22α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 18160 της 6/8 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 704)
Καθορισμός όρων αμοιβής και εργασίας των μισθωτών του ιδιωτικού τομέα οι οποίοι διέπονται από τις Υπουργικές αποφάσεις, που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435/68.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435/1968 "Περί καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών" (ΦΕΚ 124/Α/ 4.6.1968).
  2.Το γεγονός ότι, δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις ιδιωτικού δικαίου εργοδοτών που να καλύπτουν όλους τους εργοδότες και να μπορούν να ρυθμίσουν τους όρους αμοιβής των μισθωτών που απασχολούνται σ' αυτούς, με συνέπεια να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του Α.Ν. 435/68 (ΣτΕ 2445/ 73 ολομ.) και ότι οι σχέσεις εργασίας των μισθωτών που αφορά η παρούσα δεν καταλαμβάνονται από Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας που να ισχύουν σαν γενικά υποχρεωτικές, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3239/55.
  3.Σχετική γνωμοδότηση του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας που πάρθηκε κατά τη συνεδρίασή του της 3.11.1983, την οποία δεχόμαστε, αποφασίζουμε:
  1.Στις διατάξεις της απόφασης αυτής υπάγονται οι μισθωτοί που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθορισθεί με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435 / 1968, επειδή δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις εργοδοτών και δεν δύνανται να υπογραφούν συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή αν εκδοθούν Διαιτητικές αποφάσεις.
  2.Ο χρόνος εργασίας κατά εβδομάδα των μισθωτών που αφορά η απόφαση αυτή μειώνεται από 41 σε 40 ώρες.
  3.Οι αποδοχές των εργαζομένων παρά τον περιορισμό των ωρών εργασίας τους δεν μειώνονται.
  4.Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής μέχρι 31 Δεκ. 1983 η 41η ώρα αμείβεται σαν απλό ωρομίσθιο και από 1 Ιαν. 1984 αμείβεται σαν υπερεργασία με το αντίστοιχο ωρομίσθιο προσαυξημένο κατά ποσοστό 25%.
  5.Ευνοϊκώτερες για τους εργαζόμενους ρυθμίσεις, που ισχύουν διατηρούνται.
  6.Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.





(Μετά τη σελ. 130,18) Σελ. 130,19
Τεύχος 1295 - Σελ. 49

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11770 της 20/20 Φεβρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 81)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 14.2.1984 ΕΓΣΣΕ για τον καθορισμό συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3239/55 όπως τροποποιηθήκανε και συμπληρωθήκανε από τα Ν.Δ. 3755 /57, 186/69, 1198/72 και 73/74.
  2.Τη με αριθ. 95249/13.10.82 απόφαση του Υπουργού Εργασίας "Για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εργασίας στο Γενικό Γραμματέα, Προϊσταμένους Δ/νσεων και Υπηρεσιών και Προϊσταμένους Τμημάτων" (ΦΕΚ 829/Β/ 22.10. 82), αποφασίζουμε:
  Όπως δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι ΣΣΕ η οποία μας κατατέθηκε την 14.2.84 και συντάχθηκε το υπ' αριθ. 4 / 84 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ
ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Καθορισμός συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων:
  Στην Αθήνα σήμερα την 14.2.84 ημέρα Τρίτη στην αίθουσα του Υπουργείoυ Εργασίας, με την παρουσία του Υπουργού Εργασίας Ευάγγελου Γιαννόπουλου, οι υπογράφοντες:
  α)Θεόδωρος Παπαλεξόπουλος, Πρόεδρος του Δ.Σ. του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, ως εκπρόσωπος τούτου.
  β)Παναγιώτης Ηλιόπουλος, Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών ως κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  γ)Σπυρίδων Βλαχάκης, Πρόεδρος και Κωνσταντίνος Κόντος, Γενικός Γραμματέας αντίστοιχα της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, ως εκπρόσωποι αυτής, και
  δ)Γεώργιος Ραυτόπουλος, Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας, ως εκπρόσωπος αυτής.
  
Σελ. 130,20
Τεύχος 1295 - Σελ. 50

Όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239 / 55, αφού διαβουλεύτηκαν με τη μεσολάβηση του Υπουργού Εργασίας Ευάγγελου Γιαννόπουλου για την εξέταση των αιτημάτων της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας, συνομολόγησαν την παρούσα Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας που έχει ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της χώρας καθορίζονται ως εξής:
  α)Εργατοτεχνίτες και εργατοτεχνίτριες που συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους, ή προκειμένου για μαθητευόμενους μηχανοτεχνίτες του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους και ένα έτος τουλάχιστον απασχόλησης στον κλάδο, συνολικό ημερομίσθιο δρχ. 1.202, στο οποίο περιέχεται και η αναπροσαρμογή 8,9% σύμφωνα με την 192/ 13.1.1984 απόφαση Υπ. Οικονομικών.
  β)Υπάλληλοι που συμπλήρωσαν το 19ο έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, συνολικός μισθός δρχ. 27.012.
  γ)Υπάλληλοι που διανύουν το 15ο έως το 19ο έτος της ηλικίας τους άσχετα από προϋπηρεσία, συνολικός μισθός δρχ. 22.940.
  δ)Μαθητευόμενοι Εργατοτεχνίτες: Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων των μαθητευομένων εργατοτεχνιτών και των δύο φύλων προσδιορίζονται σε ποσοστό του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου εργατοτεχνίτου ως εξής:
  (1)Κατά το πρώτο έτος 75%.
  (2)Κατά το δεύτερο έτος 85%.
  (3)Κατά το τρίτο έτος 90%.
  ε)Ο υπολογισμός των επιδομάτων γίνεται όπως προβλέπει η 1/82 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών.














  
’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1984 και από την 1.9.1984, σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή που θα καθοριστεί με την κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αμέσως μετά την έκδοσή της.
  2.Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών που καθορίζονται από την 8418/231/25.1.84 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1, 2 και 3 της 1/82 απόφασης του Δευτεροβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών που προσδιορίζουν το βασικό μισθό, το βασικό ημερομίσθιο και τα διορθωτικά ποσά εξακολουθούν να ισχύουν (ανωτ. αριθ. 20.). Τα επιδόματα που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παραπάνω Διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρ.4.-Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας των γυναικών που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη όλης της Χώρας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορίζεται σε 14 εβδομάδες, από τις οποίες οι 7 θα χορηγούνται υποχρεωτικά πριν από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 7 μετά τον τοκετό. Σε περίπτωση που ο τοκετός θα πραγματοποιείται σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της άδειας κυοφορίας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται χρόνος συνολικής άδειας 14 εβδομάδων.
  ’ρθρ.5.-Χορηγείται επίδομα γάμου 10% για τους εργαζόμενους και 10% για τις εργαζόμενες, που έχουν 3 παιδιά και πάνω, ανήλικα, ή ενήλικα εφόσον σπουδάζουν και μέχρι το 25ο έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν ίδιους πόρους, καθώς και για εκείνους και εκείνες που έχουν σύζυγο συνταξιούχο.
  Στους εργαζόμενους και εργαζόμενες που δεν έχουν τις παραπάνω προϋποθέσεις χορηγείται το επίδομα γάμου με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις 10/76, 9/78 και 100/79 αποφάσεις ΔΔΔΔ Αθηνών, όπως έχει τούτο ρυθμιστεί με τις διατάξεις του Νόμ. 1414 / 1984.
  ’ρθρ. 6. - Η διάρκεια της εβδομαδιαίας εργασίας των εργαζομένων, που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλης της Χώρας, ορίζεται σε 40 ώρες. Οι αποδοχές των εργαζομένων, παρά τον περιορισμό των ωρών εργασίας τους, δεν μειώνονται. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του άρθρ. 9 της 1/ 82 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 20).
  
  
’ρθρ.7.-Όσες διατάξεις της 1 / 82 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών δεν έχουν καταργηθεί, ή τροποποιηθεί, εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν τροποποιούνται με την παρούσα.
  Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι ευνοϊκότερες από την παρούσα διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Τυχόν ανώτερες από την παρούσα καθοριζόμενες αποδοχές (μισθοί και επιδόματα) ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από Νόμους, Δ/τα, Υπουργικές Αποφάσεις, Δ.Α. Εσωτερικούς Κανονισμούς, έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσης.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσας Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας αρχίζει από 1 Ιαν. 1984.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11117 της 29/31 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 50)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 19.1.85 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. περί καθορισμού συνολικών γενικών κατώτατων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της Χώρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3239/55, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν από τα Ν.Δ. 3755/ 57, 186/69, 1198/72 και 73/74.
  2.Την 95249/13.10.82 απόφαση του Υπουργού Εργασίας "Για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εργασίας στο Γενικό Γραμματέα, Προϊσταμένους Δ/νσεων και Υπηρεσιών και Προϊσταμένους Τμημάτων" (ΦΕΚ 829/Β/22.10.82), αποφασίζουμε:
  Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ή εν θέματι ΣΣΕ η οποία μας κατατέθηκε στις 23.1.85 και συντάχτηκε το 11/85 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ (έτους 1985)
  Καθορισμός συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της Χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  Στην Αθήνα σήμερα την 19.1.85 ημέρα Σάββατο και ώρα 10 π.μ. στην αίθουσα του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, οδός Μητροπόλεως 52, οι υπογράφοντες:
  α)Θεόδωρος Παπαλεξόπουλος, Πρόεδρος του Δ.Σ. του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, ως εκπρόσωπος αυτού.
  β)Σπύρος Δεμαρτίνος, Πρόεδρος, και Διονύσιος Κορφιάτης, Γενικός Γραμματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδας, ως εκπρόσωποι αυτής.
  γ)Παναγιώτης Ηλιόπουλος, Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών ως κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών - Θεσ/νίκης και Παν. Μπήτρος, ως Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Πειραιά και εκπρόσωπος αυτού.




(Μετά τη σελ. 130,20) Σελ. 130,21
Τεύχος 1295 - Σελ. 51
  
δ)Γεώργιος Ραυτόπουλος, Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας, ως εκπρόσωπος αυτής.
  Όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239/1955, επιθυμώντας να συμβάλουν στη διατήρηση της αγοραστικής δύναμης των αποδοχών και στη βελτίωση τόσο του βιοτικού επιπέδου των εργαζομένων όσο και της παραγωγικότητας και ανταγωνιστικότητας της Ελληνικής οικονομίας, συμφωνούν τα ακόλουθα:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΜΟΙΒΕΣ - ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΣΥΝΘΗΚΕΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της χώρας από 1.1.1985 καθορίζονται ως εξής:
  α)Εργατοτεχνίτες και εργατοτεχνίτριες, που συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους ή προκειμένου για μαθητευόμενους μηχανοτεχνίτες του κλάδου της σιδηροβιομηχανίας, που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους και ένα έτος τουλάχιστον απασχόλησης στον κλάδο, συνολικό ημερομίσθιο δρχ. 1.422.
  β)Υπάλληλοι που συμπλήρωσαν το 19ο έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, συνολικός μισθός δραχμ. 31.932.
  γ)Υπάλληλοι που διανύουν το 15ο έως το 19ο έτος της ηλικίας τους άσχετα από προϋπηρεσία, συνολικός μισθός δραχμ. 27.118.
  δ)Μαθητευόμενοι Εργατοτεχνίτες: Τα γενικά κατώτατα όρια ημερομισθίων των μαθητευομένων εργατοτεχνιτών και των δύο φύλων προσδιορίζονται σε ποσοστό του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου εργατοτεχνίτου ως εξής:
  (1)Κατά το πρώτο έτος 75%.
  (2)Κατά το δεύτερο έτος 85%
  (3)Κατά το τρίτο έτος 90%.
  ε)Στα προαναφερθέντα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων περιλαμβάνεται και η αύξηση 8,2% του τελευταίου τετραμήνου 1984.
  στ)Ο υπολογισμός των επιδομάτων γίνεται όπως προβλέπει η 1/82 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1985 και από την 1.9.1985 σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή, που θα καθορισθεί με την κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αμέσως μετά την έκδοσή της.
  
  
Σελ. 130,22
Τεύχος 1295 - Σελ. 52

2.Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων, που προβλέπονται από την παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών, που καθορίζονται από την 8418/231/25.1.84 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
’ρθρ.3.-Οι Διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1, 2 και 3 της 1/82 απόφασης του Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, που προσδιορίζουν το βασικό μισθό, το βασικό ημερομίσθιο και τα διορθωτικά ποσά, εξακολουθούν να ισχύουν. Τα επιδόματα, που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και Ημερομισθίων που προβλέπονται από την παραπάνω Διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρ.4.-Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας των γυναικών που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη όλης της Χώρας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορίζεται σε 14 εβδομάδες, από τις οποίες οι 7 θα χορηγούνται υποχρεωτικά πριν από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 7 μετά τον τοκετό. Σε περίπτωση που ο τοκετός θα πραγματοποιείται σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της άδειας κυοφορίας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται χρόνος συνολικής άδειας 14 εβδομάδων.




























  
’ρθρ.5.-Χορηγείται επίδομα γάμου 10% για τους εργαζόμενους και 10% για τις εργαζόμενες, που έχουν 3 παιδιά και πάνω ανήλικα ή ενήλικα, που σπουδάζουν και μέχρι του 25ου έτους της ηλικίας των και εφόσον δεν έχουν ιδίους πόρους, καθώς και για εκείνους και εκείνες που έχουν σύζυγο συνταξιούχο. Στους εργαζόμενους και εργαζόμενες, που δεν έχουν τις παραπάνω προϋποθέσεις, χορηγείται το επίδομα γάμου με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις 10/76 (ανωτ. αριθ. 14), 9/78 (ανωτ. αριθ. 15) και της 100/79 (ανωτ. αριθ. 17) αποφάσεις ΔΔΔΔ Αθηνών, όπως έχει τούτο ρυθμιστεί με τις διατάξεις του Νόμ. 1414/1984 (Τόμ. 1, σελ. 52,20).
  ’ρθρ.6.-Η διάρκεια της εβδομαδιαίας εργασίας των εργαζομένων, που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλης της Χώρας, ορίζεται σε 40 ώρες. Οι αποδοχές των εργαζομένων, παρά τον περιορισμό των ωρών εργασίας τους, δεν μειώνονται. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του άρθρ. 9 της 1/1982 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Όσες διατάξεις της 1/82 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών δεν έχουν καταργηθεί ή τροποποιηθεί, εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν τροποποιούνται με την παρούσα.
  Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι ευνοϊκότερες από την παρούσα διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Τυχόν ανώτερες από την παρούσα καθοριζόμενες αποδοχές (μισθοί και επιδόματα) ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από Νόμους, Δ/τα, Υπουργικές Αποφάσεις, Δ.Α., Εσωτερικούς Κανονισμούς, Έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΛΟΙΠΑ ΘΕΜΑΤΑ
  ’ρθρ.9.-Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν ακόμη, ότι θα αρχίσουν άμεσα διάλογο στην κατεύθυνση της προώθησης των ακολούθων ζητημάτων:
  1.Σχεδίου υποδείγματος Εσωτερικού Κανονισμού Εργασίας.
  2.Υλοποίησης του θεσμού των Επιτροπών Υγιεινής και Ασφάλειας.
  3.Ουσιαστικής λειτουργίας των Επιτροπών του άρθρ. 15 Νόμ. 1264/82.
  4.Μελέτης τρόπου κοινής αποδοχής για τιμαριθμική αναπροσαρμογή των μισθών και ημερομισθίων σύμφωνα με το υπογραφέν πρακτικό της 14.2.84.
  5.Τροποποίησις Νόμ. 3239/1955.
  6.Αναθεώρησης της ασφαλιστικής κάλυψης των εργαζομένων που απασχολούνται κατά το διήμερο σύμφωνα με την υπ' αριθ. 25 / 1983 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών, και
  7.Προβλημάτων εργαζομένων Γυναικών και Νέων.
  ’ρθρ. 10. - Η ισχύς της παρούσας Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας αρχίζει από 1 Ιαν. 1985.

  
  
Με την Πράξη Νομοθετ. Περιεχομένου 18 - 18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 179) τόμ. 2Α, σελ. 384, 9058, απαγορεύτηκε από την έναρξη ισχύος της και μέχρι τέλους του 1987 η συνομολόγηση, ως και η χορήγηση αυξήσεων των αποδοχών των εργαζομένων, εφ' όσον δεν βρίσκονται μέσα στα πλαίσια της εισοδηματικής πολιτικής της Κυβέρνησης.

  Με την Π.Ρ. 6213 / 1774 / 7 Ιαν. - 21 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 63) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εργασίας, (τόμ. 2Α σελ. 384, 9065) ορίστηκε ότι η επιβολή των προστίμων στις επιχειρήσεις του ιδιωτικού τομέα, που παραβαίνουν τις διατάξεις της από 18 - 18 Οκτ. 1985 Π.Ν.Π., πραγματοποιείται με κοινή απόφαση των Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εργασίας.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 12440 της 20/21 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 123)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 13.3.86 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. περί καθορισμού συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων όλης της χώρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3239/55 όπως τροποποιηθήκανε και συμπληρωθήκανε από τα Ν.Δ. 3755 /57, 186/69, 1198/1972 και 73/74.
  2.Τη με αριθ. 96462 / 7.8.85 απόφαση του Υπουργού Εργασίας "Για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εργασίας στο Γενικό Γραμματέα, Προϊσταμένους Δ/νσεων και Υπηρεσιών και Προϊσταμένους Τμημάτων" (ΦΕΚ 487/8/7.8.85), αποφασίζουμε:
  Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η πιο πάνω ΣΣΕ η οποία μας κατατέθηκε τη 14.3.86 και συντάχθηκε το υπ αριθ. 10 / 86 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ
ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ (έτους 1986)
Καθορισμός συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων όλης της χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  Στην Αθήνα σήμερα την 13.3.86 ημέρα Πέμπτη στην αίθουσα του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, οδός Μητροπόλεως 52, οι υπογράφοντες:
  α)Θεόδωρος Παπαλεξόπουλος, Πρόεδρος του Δ.Σ. του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, ως εκπρόσωπος αυτού.
  β)Σπύρος Δεμαρτίνος, Πρόεδρος της Γενικής 
Συνομοσπονδίας   Επαγγελματιών   και   Βιοτεχνών

(Μετά τη σελ. 130,22) Σελ. 130,23
Τεύχος 1295 - Σελ. 53

Ελλάδος, ως εκπρόσωπος αυτής.
  γ)Παναγιώτης Ηλιόπουλος, Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών ως κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών - Θεσ/νίκης και Παν. Μπήτρος, ως Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Πειραιά και εκπρόσωπος αυτού.
  δ)Γεώργιος Ραυτόπουλος, Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, ως εκπρόσωπος αυτής.
  Όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239/1955 εκτιμώντας την ανάγκη να καταβληθούν το συντομώτερο στους εργαζόμενους που αμείβονται με την Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. αυξήσεις αποδοχών για το 1986, συμφωνούν τα ακόλουθα:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Αμοιβές - Όρια και συνθήκες εργασίας
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων, όπως έχουν διαμορφωθεί την 1.9.85 με βάση την Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση της 19 Ιαν. 1985, αυξάνονται από 1 Ιαν. 1986 κατά ποσοστό 4,5%.
  ’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1986 και από την 1.9.1986 σύμφωνα με την κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών αμέσως μετά την έκδοσή της.
  2.Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων, που προβλέπονται από την παρούσα ΣΣΕ, θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών, που καθορίζονται από την 8418/231/25.1.1984 (τόμ. 2Α σελ. 384,9050) απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1, 2 και 3 της 1/82 απόφασης του Δευτεροβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, (ανωτ. αριθ. 20) που προσδιορίζουν το βασικό μισθό, το βασικό ημερομίσθιο και τα διορθωτικά ποσά, εξακολουθούν να ισχύουν.
  Τα επιδόματα που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παραπάνω Διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρ.4.-Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας των γυναικών που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη όλης της Χώρας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορίζεται σε 14 εβδομάδες, από τις οποίες οι 7 χορηγούνται υποχρεωτικά πριν 

Σελ. 130,24
Τεύχος 1295 - Σελ. 54
  
από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 7 μετά τον τοκετό. Σε περίπτωση που ο τοκετός θα πραγματοποιείται σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της άδειας κυοφορίας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται χρόνος συνολικής άδειας 14 εβδομάδων.
  ’ρθρ.5.-Χορηγείται επίδομα γάμου 10% για τους εργαζόμενους και 10% για τις εργαζόμενες, που έχουν 3 παιδιά και πάνω ανήλικα ή ενήλικα, που σπουδάζουν και μέχρι του 25ου έτους της ηλικίας των και εφόσον δεν έχουν ιδίους πόρους, καθώς και για εκείνους και εκείνες που έχουν σύζυγο συνταξιούχο. Στους εργαζόμενους και εργαζόμενες, που δεν έχουν τις παραπάνω προϋποθέσεις, χορηγείται το επίδομα γάμου με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις 10/76, 9/78 και τις 100/79 αποφάσεις ΔΔΔΔ Αθηνών, όπως έχει τούτο ρυθμιστεί με τις διατάξεις του Νόμ. 1414/1984.
  ’ρθρ.6.-Η διάρκεια της εβδομαδιαίας εργασίας των εργαζομένων, που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλης της Χώρας, ορίζεται σε 40 ώρες. Οι αποδοχές των εργαζομένων, παρά τον περιορισμό των ωρών εργασίας τους, δεν μειώνονται. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του άρθρ. 9 της 1/1982 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Όσες διατάξεις της 1/82 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών δεν έχουν καταργηθεί ή τροποποιηθεί, εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν τροποποιούνται με την παρούσα.
Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι ευνοϊκότερες από την παρούσα διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Τυχόν ανώτερες από την παρούσα καθοριζόμενες αποδοχές (μισθοί και επιδόματα) ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από Νόμους, Δ/γματα, Υπουργικές αποφάσεις, Δ.Α., Εσωτερικούς Κανονισμούς, Έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ’ρθρ.9.-Οι συμβαλλόμενοι συμφωνούν να συναντηθούν πάλι το τελευταίο δεκαήμερο του Απριλίου 1986 και να συνεχίσουν τις διαπραγματεύσεις επί όλων των θεμάτων που έγιναν αντικείμενο συζητήσεων στις συναντήσεις της 6ης και 10ης Μαρτίου.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσας Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας αρχίζει από 1 Ιαν. 1986.




26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11601 της 13/17 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Κήρυξη εκτελεστής της αριθ.7/87 απόφασης του ΠΔΔΔ Αθηνών, για τον καθορισμό των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της Χώρας.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 3239/55, όπως αυτές τροποποιήθηκαν με τα Ν.Δ. 3755/57, 186/69 και 1198/72, αποφασίζουμε:
  Κηρύσσουμε εκτελεστή την αριθ. 7 / 87 απόφαση του ΠΔΔΔ Αθηνών, που εκδόθηκε για να επιλύσει τη συλλογική διαφορά εργασίας, που δημιουργήθηκε ανάμεσα στους: 1)Σύνδεσμο Ελληνικών Βιομηχανιών, 2) Γενική Συνομοσπονδία Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, 3) Εμπορικό Σύλλογο Αθηνών, 4) Εμπορικό Σύλλογο Θεσ/νίκης αφενός και αφετέρου στη Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος (ΓΣΕΕ) και που αφορά τον καθορισμό των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της Χώρας, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
  1.Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων όπως έχουν διαμορφωθεί την 31.12.86 με βάση την Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση της 13ης Μαρτ. 1986 (ανωτ. αριθ. 25), αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1987 με την ΑΤΑ, δηλαδή κατά ποσοστό 4,1%.
  2.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων όπως διαμορφώνονται με την προηγούμενη παράγραφο, αναπροσαρμόζονται περαιτέρω από την 1.5.87 και από την 1.9.87 με την ΑΤΑ που καθορίζεται από την απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αμέσως μετά την έκδοσή της, όπως προβλέπεται από το Νόμ. 1584/ 86.
  3.Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την απόφαση αυτή θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών που καθορίζονται από την 8210/183/28.1.87 απ. Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας.
  4.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1, 2 και 3 της 1/ 82 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 20), που προσδιορίζουν το βασικό μισθό, το βασικό ημερομίσθιο και τα διορθωτικά ποσά, εξακολουθούν να ισχύουν. Τα επιδόματα που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές αποφάσεις υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παραπάνω διαιτητική απόφαση. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της από 13.3.86 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε.
  5.Τυχόν ανώτερες καθοριζόμενες αποδοχές (μισθοί και επιδόματα) ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από Νόμους, Δ/τα, Υπουργικές Αποφάσεις, Δ.Α., Εσωτερικούς Κανονισμούς, Έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας, δε θίγονται από τις διατάξεις της απόφασης αυτής.
  6.Η ισχύς της απόφασης αυτής με τις παραπάνω διακρίσεις αρχίζει από 1 Ιαν. 1987.

  

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 10700 της 21/21 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 10)
Χορήγηση ΑΤΑ σε εργαζόμενους στον Ιδιωτικό Τομέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 1584/86 για την κύρωση της από 18.10.85 Π.Ν.Π. του Προέδρου της Δημοκρατίας "Μέτρα Προστασίας της Εθν. Οικονομίας" βάσει των οποίων κατοχυρώθηκε η χορήγηση διορθωτικού ποσοστού Α.Τ.Α., για το εισόδημα 1987 (διαφορά στόχου - αποτελέσματος).
  2.Την Κυβερνητική εξαγγελία για την Εισοδηματική Πολιτική.
  3.Την αριθ. Α442/19/8.1.88 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  1.Από 1.1.1988 σε όλους τους εργαζομένους, με σχέση εξαρτημένης εργασίας σε οποιοδήποτε εργοδότη του ιδιωτικού τομέα, χορηγείται το διορθωτικό ποσοστό της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.) που καθορίστηκε με την αριθ. Α442 /Α/19/8.1.88 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας (4,3%) χωρίς να απαιτείται προς τούτο η υπογραφή νέων συλλογικών συμβάσεων εργασίας, ή κοινών υπουργικών αποφάσεων ή Διαιτητικών αποφάσεων.
  2.Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1ης Ιαν. 1988, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα κυρωθεί με νόμο.
  Η ανωτέρω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε, από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1766/28 Μαρτ. - 4 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 61), τόμ. 14 σελ. 38, 220.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 10855 της 1/1 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης της από 26.1.88 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. περί κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3239 / 55 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74.
  2.Την αριθ. 96944 / 87 (ΦΕΚ 551/Β/20.10.87) απόφαση Υπουργού Εργασίας "Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εργασίας και εξουσία υπογραφής στους Γενικό Γραμματέα κ.λπ., αποφασίζουμε:








(Μετά τη σελ. 130,24) Σελ. 130,25
Τεύχος 1295 - Σελ. 55
  
Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης η πιο πάνω ΣΣΕ η οποία μας κατατέθηκε την 26.1.1988 και συντάχθηκε το υπ' αριθ. 4 / 88 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ (ΕΤΟΥΣ 1988)
Καθορισμός συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων των μισθωτών όλης της χώρας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  Σήμερα Τρίτη 26 Ιαν. 1988, οι υπογράφοντες: αφενός α) Θεόδωρος Παπαλεξόπουλος, Πρόεδρος του Δ.Σ. του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, ως εκπρόσωπος αυτού, β) Σπύρος Δεμαρτίνος και Διονύσιος Κορφιάτης αντίστοιχα ως Πρόεδρος και Γενικός Γραμματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδας ως εκπρόσωποι αυτής, γ) Αλέξανδρος Δρακάτος, ως κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και Χαράλαμπος Κεφάλας ως αντιπρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Πειραιά και εκπρόσωπος αυτού και αφετέρου Γεώργιος Ραυτόπουλος Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας, ως εκπρόσωπος αυτής, όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239/55 συνήλθαν στο Υπουργείο Εργασίας και συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων, όπως έχουν διαμορφωθεί την 31.12.1987 με βάση τη διαιτητική απόφαση 7/ 1987 του ΠΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 26), αυξάνονται από 1 Ιαν. 1988 α)κατά το ποσοστό 4,3% που καθορίστηκε με την Α.442/Α/19/8.1.1988 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και 1,2% ως πρόσθετη αύξηση λόγω της συμβολής των εργαζόμενων στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της εθνικής οικονομίας και β) κατά την ΑΤΑ του Α΄4/μήνου 1988 που καθορίστηκε σε ποσοστό 4% με την Α.443/Α.20/8.1.1988 απόφαση του Υπουργού Εθν. Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1988 και από την 1.9.1988 σύμφωνα με την απόφαση του Υπουργού Εθν. Οικονομίας με την οποία θα καθορίζεται το ποσοστό της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής για τα αντίστοιχα τετράμηνα.
  2.Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παρούσα συλλογική σύμβαση εργασίας θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών και οι προϋποθέσεις που καθορίζονται από την 119595/3511/18.12.1987 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  
Σελ. 130,26
Τεύχος 1295 - Σελ. 56
  
’ρθρ.3.-Οι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1, 2 και 3 της 1 / 1982 (ανωτ. αριθ. 20) απόφασης του Δευτεροβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, που προσδιορίζουν το βασικό μισθό, το βασικό ημερομίσθιο και τα διορθωτικά ποσά, εξακολουθούν να ισχύουν. Τα επιδόματα, που προβλέπονται από προηγούμενες εθνικές γενικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή όμοιας έκτασης διαιτητικές αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζεται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων που προβλέπονται από την παραπάνω διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρ.4.-Χορηγείται επίδομα γάμου με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις 10/1976 (ανωτ. αριθ. 14), 9/1978 (ανωτ. αριθ. 15), 100/1979 (ανωτ. αριθ. 17) αποφάσεις του ΔΔΔΔ Αθηνών και το άρθρ. 5 της εθν. γεν. συλλ. συμ. εργασίας της 14.2.1984, όπως έχει τούτο ρυθμισθεί με τις διατάξεις του Νόμ. 1414/1984.
  2.Σε όσες έγγαμες εργαζόμενες γυναίκες δεν καταβάλλεται επίδομα γάμου, με βάση τις παραπάνω διατάξεις, χορηγείται επίδομα γάμου επί του βασικού μισθού ή επί του βασικού ημερομισθίου τους, από 1 Ιαν. 1988 σε ποσοστό 5% και από 1 Ιαν. 1989 σε ποσοστό 10% συνολικά.
  Το ανωτέρω άρθρο κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1766/28 Μαρτ. - 4 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 61), τόμ. 14 σελ. 38,220.
Εκπαίδευση Συνδικαλιστικών Στελεχών.
  ’ρθρ.5.-1.Επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες, που απασχολούν εκατό ή περισσότερους εργαζόμενους, έχουν την υποχρέωση να χορηγούν πρόσθετη κανονική άδεια με αποδοχές έως δέκα τέσσερις ημέρες κάθε ημερολογιακό έτος σε αναλόγια 1% του απασχολούμενου κατά το χρόνο χορήγησης της άδειας προσωπικού με σκοπό τη συμμετοχή σε προγράμματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσης συνδικαλιστικών στελεχών.
  2.Οι εργαζόμενοι, που θα πάρουν την άδεια της προηγούμενης παραγράφου, επιλέγονται από τη Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας και δεν μπορεί να είναι λιγότεροι από τρεις ούτε περισσότεροι από δέκα πέντε.
  3.Οι άδειες χορηγούνται υπό την προϋπόθεση ότι η ΓΣΕΕ θα έχει προηγουμένως ανακοινώσει αναλυτικό πρόγραμμα εκπαίδευσης, που θα καλύπτει το χρόνο διάρκειας της αδείας.










  
’ρθρ.6. - 1.Αυξάνεται η εργοδοτική εισφορά στον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας κατά ποσοστό 0,25% και διαμορφώνεται συνολικά σε ποσοστό 0,75%.
  2.Συμφωνείται καταβολή πρόσθετης εργοδοτικής εισφοράς ποσοστού 0,2% στον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ) για την ενίσχυση προγραμμάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης. Οι επιχειρήσεις έχουν την ευχέρεια να διαθέσουν αυτό το ποσοστό σε προγράμματα εκπαίδευσης, τα οποία οι ίδιες θα σχεδιάσουν και θα εκτελέσουν. Εάν δεν καλυφθεί το ποσοστό απ' αυτά τα προγράμματα, καταβάλλεται στον ΟΑΕΔ η διαφορά.
  Το ανωτέρω άρθρο κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1766/28 Μαρτ. - 4 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 61), τόμ. 14 σελ. 38, 220.
  Για την προβλεπόμενη από την άνω παρ. 2 εργοδοτική εισφορά και την αναπροσαρμογή της από 1.1.1994 σε ποσοστό 0,45% βλέπε άρθρ. 14 παρ. 1 Νόμ. 2224/5 - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 98,717.
  ’ρθρ.7. - Στο θέμα της υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων, που έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον για όλες τις πλευρές, θα δοθεί απόλυτη προτεραιότητα σε άμεσο προσεχή διάλογο προς την κατεύθυνση της διαμόρφωσης ειδικής συμφωνίας.
  
  ’ρθρ.8. - Όσες διατάξεις της 1/1982 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών και της 7/1987 ΠΔΔΔ Αθηνών δεν έχουν καταργηθεί ή τροποποιηθεί εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν τροποποιούνται με την παρούσα. Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι ευνοϊκότερες από την παρούσα διατάξεις.
  ’ρθρ.9. - Τυχόν ανώτερες από την παρούσα καθοριζόμενες αποδοχές (μισθοί και επιδόματα), ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από νόμους, δ/τα, υπουργικές αποφάσεις δ.α., εσωτερικούς κανονισμούς, έθιμα ή από τις ατομικές συμβάσεις εργασίας, δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσας.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από 1 Ιαν. 1988.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 10856 της 29 Ιαν. / 1 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄40)
Τρόπος υπολογισμού της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) από 1.1.1988 των αποδοχών των εργαζ/νων του Ιδιωτικού Τομέα, που καθορίζονται από Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435 / 68.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435/68 "περί καθορισμού ελαχίστων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών" (ΦΕΚ 124/Α/4.4.1968).
  2.Την αριθ. 119595/3511/18.12.87 απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  
  
  
  
3.Τις αριθ. Α443/20/8.1.88 και Α442/19/8.1.88 αποφάσεις Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  4.Σχετική γνωμοδότηση του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, που πάρθηκε κατά τη συνεδρίασή του στις 14.1.1988, αποφασίζουμε:
  1.Από 1.1.1988 η ΑΤΑ, που προβλέπεται από κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435 / 68, για τους εργαζομένους του Ιδιωτικού Τομέα, θα υπολογίζεται και θα καταβάλλεται σύμφωνα με την αριθ. 119595/3511/18.12.87 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθώς και με τον τρόπο που θα ισχύει κάθε φορά για το Δημόσιο.
  2.Από 1.1.1988 θα καταβληθεί στους εργαζομένους της προηγουμένης παραγράφου και το διορθωτικό ποσοστό της ΑΤΑ 1987 ποσοστού 4,3% σύμφωνα με την αριθ. Α442/19/8.1.1988 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  3.Από της ισχύος της απόφασης αυτής κάθε άλλη διάταξη, που ρυθμίζει διαφορετικά τον τρόπο υπολογισμού της ΑΤΑ, καταργείται.

  Με την 1821/Δ50/19-20 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄41), Τόμ. 2Α, σελ. 384, 9070 που κυρώθηκε με το άρθρ. 35 Νόμ. 1836/14-14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 79), Τόμ. 15(1), σελ. 30,05, χορηγήθηκε διορθωτικό ποσό και Α.Τ.Α. στους εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 12756 της 23 / 23 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄213)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 10.3.89 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας (Ε.Γ.Σ.Σ.Ε.) έτους 1989.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νομ. 3239/55 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τα Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74.
  2.Την 98130/21.11.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εργασίας στον Υφυπουργό Εργασίας", αποφασίζουμε:
  Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η πιο πάνω ΣΣΕ, η οποία μας κατατέθηκε την 17.3.89 και συντάχθηκε το αρ. 34/89 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
  ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΕΤΟΥΣ 1989
  Στην Αθήνα σήμερα 10 Μαρτ. 1989, οι υπογράφοντες αφενός α) Στέλιος Αργυρός, Πρόεδρος 
της    Εκτελεστικής    Επιτροπής    του   Συνδέσμου

(Μετά τη σελ. 130,26) Σελ. 130,27
Τεύχος 1295 - Σελ. 57

Ελληνικών Βιομηχανιών και εκπρόσωπος αυτού, β) Γιώργος Μότσος και Νικόλαος Σκορίνης αντίστοιχα Α΄Αντιπρόεδρος και Γενικός Γραμματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδας και εκπρόσωποι αυτής, γ) Αλέξανδρος Δρακάτος Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών και κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και Παναγιώτης Μπήτρος Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Πειραιά και εκπρόσωπος αυτού και αφετέρου Λάμπρος Κανελλόπουλος και Κώστας Παπαχριστοδούλου Πρόεδρος και Γενικός Γραμματέας αντίστοιχα, της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας και εκπρόσωποι αυτής, όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νομ. 3239/55 συνήλθαν στα γραφεία της ΓΣΕΕ και συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της χώρας, όπως έχουν διαμορφωθεί την 31.12.1988 με βάση την ΕΓΣΣΕ έτους 1988, αυξάνονται από 1.1.1989 κατά ποσοστό 9,2% και καθορίζονται ως εξής:
  α)Εργατοτεχνίτες και Εργατοτεχνίτριες που δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, συνολικό ημερομίσθιο από 1.1.1989 δρχ. 2450.
  β)Υπάλληλοι, που δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία συνολικός μισθός από 1.1.89, δρχ. 54.828.
  Στα προαναφερθέντα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων περιλαμβάνονται και η οφειλόμενη διαφορά της ΑΤΑ του 3ου 4μήνου 1988, που καθορίστηκε σε ποσοστό 1,4% με την Α.735/Δ.16/10.1.89 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και η ΑΤΑ του Α΄4μήνου 1989 που καθορίστηκε σε ποσοστό 4% με την Α.734/ Δ.15/10.1.89 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1989 και από την 1.9.1989 σύμφωνα με την απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας με την οποία θα καθορίζεται το ποσοστό της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής για τα αντίστοιχα 4μηνα.
  Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων, θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών, που καθορίζονται από την 2001854/ 110/0022/10.1.89 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Με την παρ. 3 του άρθρ. 20 Νόμ. 1849/89 ΦΕΚ Α΄ 113, (κατωτ. αριθ. 31), ορίστηκε ότι το προβλεπόμενο πρώτο κλιμάκιο αποδοχών για τη χορήγηση ολόκληρης της Α.Τ.Α. καθορίζεται για τους εργαζόμενους που δεν καλύπτονται από ειδικότερες συλλογικές ρυθμίσεις (ΣΣΕ, ΔΑ, ΚΥΑ) από 1.5.89 σε 80.000 δρχ.
  
Σελ. 130,28
Τεύχος 1295 - Σελ. 58
  
’ρθρ.3.-1.Τα ποσά της ΑΤΑ, που χορηγήθηκαν μέχρι και 1.1.1985 και αναλογούν:
  α)στους βασικούς μισθούς και ημερομίσθια της 1/1982 αποφάσεως του ΔΔΔΔ Αθηνών.
  β)στα διορθωτικά ποσά που χορηγήθηκαν από 1.1.82 και 1.1.84 σύμφωνα με την 1/1982 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών και την ΕΓΣΣΕ έτους 1984, ενσωματώνονται στους βασικούς μισθούς και ημερομίσθια που προβλέπονται από την παραπάνω διαιτητική απόφαση.
  Έτσι, οι βασικοί μισθοί και ημερομίσθια, πάνω στα οποία υπολογίζονται τα επιδόματα διαμορφώνονται ως εξής:
  -βασικό ημερομίσθιο: δρχ. 1.202
  -βασικός μισθός: δρχ. 26.474
  2.Τα επιδόματα που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές Αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων της προηγούμενης παραγράφου και στη συνέχεια προσαυξάνονται με όλα τα ποσοστά αύξησης των συνολικών γενικών κατώτατων ορίων μισθών και ημερομισθίων που έχουν χορηγηθεί από 1.5.1985 και εφεξής:
Επίδομα γάμου
  ’ρθρ.4.-Σε όλους τους έγγαμους μισθωτούς ανεξαρτήτως φύλου, χορηγείται επίδομα γάμου σε ποσοστό 10%. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 2 της 10 / 1976 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 14).
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 20 Νόμ. 1849 / 89 ΦΕΚ Α΄113, (κατωτ. αριθ. 31), ορίστηκε ότι δικαιούχοι επιδόματος γάμου είναι και οι άγαμοι γονείς καθώς και οι ευρισκόμενοι σε κατάσταση χηρείας και οι διαζευγμένοι, από τη δημοσίευση του παραπάνω νόμου.
’δεια μητρότητας
  ’ρθρ. 5. - Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας ορίζεται σε 15 εβδομάδες. 52 ημέρες θα χορηγούνται υποχρεωτικά πριν από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 53 μετά τον τοκετό. Σε περίπτωση που ο τοκετός πραγματοποιηθεί σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της αδείας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται ο χρόνος συνολικής άδειας 15 εβδομάδων.
  Το άνω άρθρο κυρώθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 20 Νόμ. 1849/89, ΦΕΚ Α΄ 113, (κατωτ. αριθ. 31).








Υγιεινή και Ασφάλεια
  ’ρθρ.6.-Τα συμβαλλόμενα μέρη θα προβούν στο συντομότερο δυνατό χρόνο στην καταγραφή των προβλημάτων, που αναφέρονται στην Υγιεινή και την Ασφάλεια των εργαζομένων, θα διαμορφώσουν κοινές προτάσεις για τη βελτίωση των συνθηκών απασχόλησης και θα υποδείξουν συγκεκριμένα μέτρα για την υλοποίηση του Νομ. 1568 / 85 περί υγιεινής και ασφάλειας στους χώρους δουλειάς.
  ’ρθρ.7.-Οι αποζημιώσεις της παρ. 1 περίπτωση α άρθρ. 3 ΒΔ της 16 / 18.7.1920 σε περίπτωση απόλυσης εργατοτεχνιτών βελτιώνονται και καθορίζονται ως εξής:
  α.Με τη συμπλήρωση 10 χρόνων υπηρεσίας: 52 ημερομίσθια.
  β.Με τη συμπλήρωση 15 χρόνων υπηρεσίας: 65 ημερομίσθια.
  γ.Με τη συμπλήρωση 20 χρόνων υπηρεσίας: 78 ημερομίσθια.
  Το άνω άρθρο κυρώθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 20 Νόμ. 1849/89, ΦΕΚ Α΄ 113, (κατωτ. αριθ. 31).
Διατήρηση προηγούμενων διατάξεων
  ’ρθρ.8.-Όσες διατάξεις της 1/1982 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών δεν έχουν καταργηθεί ή τροποποιηθεί, εξακολουθούν να ισχύουν. Διατηρούνται επίσης σε ισχύ όσες διατάξεις άλλων εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων και αντίστοιχων διαιτητικών αποφάσεων δεν έχουν τροποποιηθεί ή καταργηθεί.
Διατήρηση υψηλότερων αποδοχών.
  ’ρθρ.9.-Αποδοχές ανώτερες από αυτές που καθορίζει η παρούσα συλλογική σύμβαση ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από νόμους, διατάγματα, υπουργικές αποφάσεις, διαιτητικές αποφάσεις, εσωτερικούς κανονισμούς, έθιμα ή ατομικές συμβάσεις εργασίας, δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσας.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την 1η Ιαν. 1989.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1849
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Επέκταση και συμπλήρωση των στεγαστικών προγραμμάτων του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας και άλλες διατάξεις.
  
  
’ρθρ.20.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσαν οι διατάξεις των άρθρ. 5 και 7 της από 10.3.89 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας, (ανωτ. αριθ. 30) που δημοσιεύθηκε με την αριθ. 12756/23.3.89 απόφαση του Υπουργού Εργασίας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 213/Β/23.3.89), οι οποίες έχουν ως εξής:
  α)Κυρώνεται το άρθρ. 5 της Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. (παρατίθεται ανωτ. αριθ. 30).
  β)Κυρώνεται το άρθρ. 7 της Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. (παρατίθεται ανωτ. αριθ. 30).
  2.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 4 της Ε.Γ.Σ.Σ.Ε., (ανωτ. αριθ. 30).
  3.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 2 της Ε.Γ.Σ.Σ.Ε, (ανωτ. αριθ. 30).
  4.(Καταργήθηκε από τότε που ίσχυσε από την 16626 / 31 Ιουλ. - 10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄595) Απόφ. Υπ. Εργασίας).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 68, 887.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14882
	της 26/26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄401)
Αύξηση των αποδοχών των εργαζομένων του ιδιωτικού τομέα που καθορίζονται από Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435/68.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435/68 "περί καθορισμού ελαχίστων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών" (ΦΕΚ 124/Α/4.4.1968).
  2.Το γεγονός ότι δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις ιδιωτικού δικαίου εργοδοτών που να καλύπτουν όλους τους εργοδότες και να μπορούν να ρυθμίσουν τους όρους αμοιβής των εργαζομένων που απασχολούνται σ' αυτούς με συνέπεια να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του ΑΝ 435/68 (Σ.τ.Ε. 2445/75 ολ.) και ότι οι σχέσεις εργασίας των εργαζομένων που αφορά η απόφαση αυτή δεν καταλαμβάνονται από Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας που να ισχύουν σαν γενικά υποχρεωτικές, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3239/55.
  3.Την από 10.3.1989 Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας με την οποία δόθηκε πρόσθετη αύξηση στα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων (ΦΕΚ 213/Β/89).
  4.Σχετική γνωμοδότηση του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας που πάρθηκε κατά τη συνεδρίασή του στις 13.4.89.

(Μετά τη σελ. 130,28) Σελ. 130,29
Τεύχος 1295 - Σελ. 59
  
5.Την αριθ. 98130/21.11.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας για μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας, αποφασίζουμε:
  1.Οι συνολικές μηνιαίες αποδοχές και τα συνολικά ημερομίσθια των εργαζομένων που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθοριστεί με κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του ΑΝ 435/68, όπως αυτά έχουν διαμορφωθεί στις 31.12.88 αυξάνονται από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης αυτής κατά ποσοστό 5%.
  2.Η παραπάνω αύξηση χορηγείται πέρα από την ΑΤΑ όπως αυτή καταβάλλεται με βάση προϊσχύουσες όμοιες αποφάσεις και την αριθ. 1821/ Δ50/19.1.89 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ 41/ Β/20.1.1989) χωρίς να συμψηφίζεται με αυτή.
  3.Η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.




























Σελ. 130,30
Τεύχος 1295 - Σελ. 60

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11753
	της 28 Φεβρ./1 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄116)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 21.2.90 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας (Ε.Γ.Σ.Σ.Ε.) έτους 1990.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3239/55 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Ν.Δ.3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74, αποφασίζουμε:
  Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η πιο πάνω ΣΣΕ, η οποία μας κατατέθηκε την 22.2.90 και συντάχθηκε το υπ' αριθ. 11/90 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΕΤΟΥΣ 1990
  Στην Αθήνα σήμερα 21.2.1990 οι υπογράφοντες αφενός
  α)Στέλιος Αργυρός, Πρόεδρος της Εκτελεστικής Επιτροπής του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών και εκπρόσωπος αυτού.
  β)Διονύσης Κορφιάτης, Πρόεδρος και Νικόλαος Σκορίνης Γενικός Γραμματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδας και εκπρόσωποι αυτής.
  γ)Αλέξανδρος Δρακάτος, Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, κοινός εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών - Θεσσαλονίκης και Παναγιώτης Μπήτρος Πρόεδρος του Εμπορικού Συλλόγου Πειραιά και εκπρόσωπος αυτού και αφετέρου Λάμπρος Κανελλόπουλος Πρόεδρος και Δημήτρης Κωστόπουλος Γενικός Γραμματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας και εκπρόσωποι αυτής, όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι, συνήλθαν στα γραφεία της Γ.Σ.Ε.Ε. και συμφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Τα συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων των εργαζομένων όλης της χώρας, όπως έχουν διαμορφωθεί την 31.12.1989 με βάση την ΕΓΣΣΕ έτους 1989, αυξάνονται από 1.1.1990 κατά ποσοστό 7,6% και καθορίζονται ως εξής:
  α)Εργατοτεχνίτες και εργατοτεχνίτριες, που δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, συνολικό ημερομίσθιο από 1.1.1990 δρχ. 2.911.
  β)Υπάλληλοι, που δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία ή προϋπηρεσία, συνολικός μισθός από 1.1.1990 δρχ.65.105.
  γ)Τα ανωτέρω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων, εφαρμόζονται αντίστοιχα και για τους μαθητευόμενους εργατοτεχνίτες, καθώς και για τους υπαλλήλους που έχουν συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας τους ανάλογα με το χρόνο απασχόλησής των.
  Στα προαναφερθέντα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων περιλαμβάνεται και η οφειλομένη διαφορά της ΑΤΑ του 3ου 4μήνου 1989 ποσοστό 0,1% και η ΑΤΑ 1ου 4μήνου 1990 ποσοστό 5,7% όπως καθορίστηκαν με την 1405/55/1990 Απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας.
  
  
’ρθρ.2.-1)Τα ανωτέρω συνολικά γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων αναπροσαρμόζονται από την 1.5.1990 και από την 1.9.1990 σύμφωνα με την Υπουργική Απόφαση, με την οποία θα καθορίζεται το ποσοστό της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) για τα αντίστοιχα 4μηνα.
  2)Για τη χορήγηση της αναπροσαρμογής των μισθών και ημερομισθίων, θα ισχύσουν τα κλιμάκια αποδοχών που καθορίζονται από το Νόμ. 1874/90.
  ’ρθρ.3.-1)Τα ποσά της ΑΤΑ, που χορηγήθηκαν μέχρι και 1.9.1987 και αναλογούν:
  α.στους βασικούς μισθούς και ημερομίσθια της 1/1982 αποφάσεως ΔΔΔΔ Αθηνών.
  β.στα διορθωτικά ποσά που χορηγήθηκαν από 1.1.82 και 1.1.84 σύμφωνα με την 1/1982 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών και την ΕΓΣΣΕ έτους 1984, ενσωματώνονται στους βασικούς μισθούς και ημερομίσθια που προβλέπονται από την παρακάτω διαιτητική απόφαση.
  Έτσι, οι βασικοί μισθοί και ημερομίσθια, πάνω στα οποία υπολογίζονται τα επιδόματα, διαμορφώνονται ως εξής:
  -βασικό ημερομίσθιο: δρχ. 1669
  -βασικός μισθός: δρχ. 36.869
  2)Τα επιδόματα που προβλέπονται από προηγούμενες Εθνικές Γενικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας, ή όμοιας έκτασης Διαιτητικές Αποφάσεις, καθώς και από την παρούσα, υπολογίζονται επί των βασικών μισθών και ημερομισθίων της προηγούμενης παραγράφου και στη συνέχεια προσαυξάνονται με όλα τα ποσοστά αύξησης των συνολικών γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων που έχουν χορηγηθεί από 31.12.1987 και εφεξής.
  ’ρθρ.4.-Εργαζόμενοι, που έχουν συμπληρώσει υπηρεσία ή προϋπηρεσία 25 ετών δικαιούνται άδεια 3 εργάσιμων ημερών επί πλέον της νόμιμης αν εργάζονται 5νθήμερο και 4 εργάσιμων ημερών αν εργάζονται εξαήμερο.
  Ως προϋπηρεσία για την εφαρμογή της προηγούμενης διάταξης, θεωρείται αυτή που διανύθηκε σε οποιοδήποτε εργοδότη και με οποιαδήποτε σχέση εξαρτημένης εργασίας.
  ’ρθρ.5.-Τα συμβαλλόμενα μέρη αξιοποιώντας τη θετική πείρα από το έργο της μικτής Επιτροπής για την Υγιεινή και ασφάλεια, θα συγκροτήσουν άμεσα κοινή Επιτροπή, η οποία μέσα σε προθεσμία 2 μηνών θα αξιολογήσει τα μεγάλα προβλήματα που απασχολούν την Οικονομία και τους εργαζόμενους, όπως τα προβλήματα της ανάπτυξης, της απασχόλησης, της παραγωγικότητας, των εργασιακών σχέσεων, του φορολογικού, της επαγγελματικής κατάρτισης κ.λπ. και θα προτείνει τη συγκρότηση κοινών Επιτροπών για τη συγκεκριμένη μελέτη και διαμόρφωση κοινών θέσεων και προώθησης καθενός από τα ανωτέρω θέματα.




(Μετά τη σελ. 130,30) Σελ. 130,31
Τεύχος 1295 - Σελ. 61
  
’ρθρ.6.-Όσες διατάξεις της 1/1982 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών (ανωτ. αριθ. 20) και προηγούμενων Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας και αντίστοιχων διαιτητικών αποφάσεων δεν έχουν καταργηθεί ή τροποποιηθεί, εξακολουθούν να ισχύουν.
  ’ρθρ.7.-Αποδοχές ανώτερες από αυτές που καθορίζει η παρούσα συλλογική σύμβαση ή ευνοϊκότεροι όροι εργασίας, που προβλέπονται από νόμους, δ/τα, υπουργικές αποφάσεις, διαιτητικές αποφάσεις, εσωτερικούς κανονισμούς, έθιμα ή ατομικές συμβάσεις εργασίας, δεν θίγονται από τις διατάξεις της παρούσας.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την 1η Ιαν. 1990.
  Η Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






























Σελ. 130,32
Τεύχος 1295 - Σελ. 62


ΘΕΜΑ
δ

Διοικητική Ρύθμιση αποδοχών και όρων εργασίας


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 22/23 Ιουλ. 1941
Περί αυξήσεως των αποδοχών των μισθωτών κλπ.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό:
  α)Ν.Δ. 499 της 11/22 Σεπτ. 1941 περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 310 και 354 Ν.Δ/των.
  β)Ν.Δ. 783/1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
  γ)Ν.Δ. 1782 της 2/24 Σεπτ. 1942 περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 310/1941 Ν.Δ. και υπ' αριθ. 5167 Νόμου.
  δ)Ν. 547 της 2/2 Σεπτ. 1943 περί εξαιρέσεων και περιορισμών της εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων.
  Αντικατεστάθη δια των ευρυτέρων διατάξεων του Ν. 28/1944 (κατωτ. αριθ. 4). Σημειωτέον ότι το Ν.Δ. 310 και ο ν. 547 δεν εκυρώθησαν, εν αντιθέσει προς τα Ν.Δ. 499 και 783, άτινα εκυρώθησαν δια της Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου αριθ. 292 και 324/1946.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2019
	της 11 / 20 Δεκ. 1942
Περί παροχής συσσιτίου εις τους μισθωτούς.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 325 της 30/30 Ιουν. 1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 522
	της 22 / 22 Αυγ. 1943
Περί συστάσεως Ανωτάτου Συμβουλίου συντονισμού μισθών και αποδοχών πάντων των εργαζομένων.
  Συμπληρωθείς υπό του:
  α)Ν. 607 της 15/16 Σεπτ. 1943 περί κυρώσεων υπαλλήλων Τραπεζών δια μη συμμόρφωσιν προς αποφάσεις Ανωτάτου Συμβουλίου Συντονισμού (ακυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 323/1946 πράξεως Υπ. Συμβ.) κατηργήθη υπό του 
  β)Ν. 48 της 23/27 Νοεμ. 1944 περί καταργήσεως του Ν. 522/1943 περί συστάσεως κλπ.

  
  

3α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 26
	της 13 / 14 Νοεμ. 1944
Περί ανωτάτου ορίου των αποδοχών των εν Ελλάδι δημοσίων και ιδιωτικών υπαλλήλων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς και αντικατασταθείς δια των διατάξεων του Α.Ν. 17/1967 (τόμ. 2Α σελ. 384, 35) και Ν.Δ. 201/1969 (τόμ. 2Α σελ. 384, 79).

4.	ΝΟΜΟΣ 28
	της 10/14 Νοεμ. 1944
Περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών επί της Εργασίας και Οικονομικών όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων.
  Ο άνω νόμος κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν. 2053 / 1952 (15. Δε. 6).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 488
	της 30 / 31 Ιουλ. 1945
Περί ρυθμίσεως αξιώσεων παροχής ειδών ιματισμού και υποδήσεως εις μισθωτούς εν γένει.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Α.Ν. 511 της 18/20 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 210) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 488/1945
  Αι διατάξεις του άνω νόμου έπαυσαν ισχύουσαι από 1 Ιαν. 1946 δια του άρθρ. 10 Ν.765/1945 (τ. 12 σελ. 125).

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 866
	της 25/26 Ιαν. 1946
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Α.Ν. 28 του 1944 "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων".
  ’ρθρον μόνον-1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 28/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών επί της Εργασίας και Οικονομικών, όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων" είναι ότι, δυνάμει του νόμου τούτου, δύνανται οι Υπουργοί Οικονομικών και Εργασίας:
  
(Αντί για τη σελ. 133(γ) Σελ. 133(δ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 1
  
α-γ)(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 ν. 2053/1952, 15. Δε. 6).
  "δ)Να προσδιορίζουν εκτάκτους οικονομικάς ενισχύσεις, επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων ή του Πάσχα (δώρον) εις χρήμα ή εις είδος, των μισθωτών των παρεχόντων τας υπηρεσίας των παρ' οιωδήποτε εργοδότη, φυσικώ ή Νομικώ Προσώπω, επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ανεξαρτήτως της διατηρήσεως ή μη ταύτης κατά τον χρόνον του προσδιορισμού του δώρου και υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίστατο τοιαύτη σύμβασις πρότερον και δη κατά τον χρόνον όστις παρεντίθεται μεταξύ της εορτής εις ην αναφέρεται η έκτακτος οικονομική ενίσχυσις (δώρον) και  της προηγηθείσης τοιαύτης (Εορταί Χριστουγέννων ή Πάσχα).
  Επίσης να καθορίζουν την αυτήν ως άνω έκτακτον οικονομικήν ενίσχυσιν δια μισθωτούς τελούντας κατά τον χρόνον του καθορισμού ταύτης, εν καταστάσει ασθενείας. Δια τούτους αι έκτακτοι αύται οικονομικαί ενισχύσεις βαρύνουν τον εργοδότην, δι' όσον χρόνον ειργάσθη παρ' αυτώ ο μισθωτός και τον Οργανισμόν Κοινωνικής Ασφαλίσεως παρ' ου επιδοτείται ο μισθωτός δι' όσον χρόνον διαρκεί η ασθένεια".
  Το εδ. δ' προσετέθη δια του Α.Ν. 1777 της 20/21 Απρ. 1951 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν. 28/1944 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 866/1946" κυρωθέντος δια του Ν. 1901 της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1951 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1777/1951".
  Δια του άρθρ. 15 του Ν. 2053/1952 (κατωτ. 15. Δε. 6) κατηργήθησαν ο Ν. 28/1944 (ανωτ. αριθ. 4) ως και οι τροποποιήσαντες και συμπληρώσαντες τούτον Νόμοι πλην του Α.Ν. 690/1945 (κατωτ. 15. Εα. 11) ως και του Ν. 1901/1951.

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1025
	της 27/28 Φεβρ. 1946
	(ΦΕΚ Α΄ 75)
	(Διόρθ. Ημαρ. ΦΕΚ Α΄ 181
	της 27 Αυγ. 1949).
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Ν. υπ' αριθ. 26 / 44 "περί ανωτάτου ορίου των αποδοχών των εν Ελλάδι Δημοσίων και ιδιωτικών υπαλλήλων".
  Δέον να θεωρηθεί καταργηθείς και αντικατασταθείς δια των διατάξεων του Α.Ν. 17/1967 (τόμ. 2Α σελ. 384,35) και Ν.Δ. 201/1969 (τόμ. 2Α σελ. 384,79).

  
Σελ. 134(δ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 2

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1093
	της 13/13 Μαρτ. 1946
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 866 του 1946.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 8. 900 της 12 / 20 Μαρτ. 1946
Περί καταβολής ηυξημένου ημερομισθίου εις εργαζομένους κατά τας μη εργασίμους ημέρας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμου 28/ 1944, ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του Α.Ν. 866/46, μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  1.Όπως εις το εν γένει προσωπικόν πασών εν γένει των εν τη Χώρα επιχειρήσεων και εργασιών, περιλαμβανομένων και των Ξενοδοχείων Ύπνου, όπερ, λόγω της φύσεως της εργασίας του, απασχολείται κατά τας Κυριακάς και τας εκ του Νόμου καθιερωμένας ως μη εργασίμους εορτάς του έτους, καταβάλληται δια τας ημέρας ταύτας το κεκανονισμένον εκάστοτε ημερομίσθιον, ηυξημένον κατά εβδομήκοντα πέντε τοις εκατόν (75%).
  Αι διατάξεις της παρούσης δεν αφορούν τους επί ποσοστοίς, αμειβομένους σερβιτόρους εστιατορίων, καφφενείων, ζαχαροπλαστείων και συναφών καταστημάτων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, εκτείνεται καθ' άπασαν την Χώραν και περιλαμβάνει και τους μισθωτούς τους υπό των συμμαχικών αρχών απασχολουμένους εις ξενοδοχεία ύπνου και λοιπάς εργασίας αυτών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα ως και αι εν συνεχεία 18310/46 και 25825/51 εφαρμόζονται και εις το προσωπικόν των εστιατορίων, αναψυκτηρίων, κέντρων διασκεδάσεως και κινηματογράφων, δυνάμει της υπ' αριθ. 58399/1951 αποφ. Υπ. Οικον. και Εργ. (τόμ. 15Α σελ. 227).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 18310 της 23 Μαΐου1946
Περί διευκρινήσεως των δικαιούμενων οικονομικών ενισχύσεων διαφόρων κατηγοριών εργαζομένων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμου 28/1944 και 866/46 και μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Συμβουλίου Συντονισμού, αποφασίζομεν:
  1-4.(Αναφέρονται εις έκτακτον ενίσχυσιν κατηγοριών τινων μισθωτών).
  5.Εις τους πάσης φύσεως μισθωτούς (υπαλλήλους, υπηρέτας και εργατοτεχνίτας) των Επιχειρήσεων και εργασιών εν γένει συνεχούς ή μη λειτουργίας, οσάκις απασχολώνται από 10 μ.μ. μέχρις 6 π.μ., καταβάλλονται αι εκάστοτε κεκανονισμέναι νόμιμοι αποδοχαί, ηυξημέναι κατά 25%.
  
  
Η παρούσα απόφασις ισχύει καθ' άπασαν την χώραν.
  Της προσαυξήσεως κατά 25% λόγω νυκτερινής εργασίας δεν δικαιούνται δυνάμει της υπ' αριθ. 69093 / 1953 αποφάσεως της εξ Υπουργών Επιτροπής, οι εκ των μισθωτών παρέχοντες, λόγω της φύσεως της εργασίας των, τας υπηρεσίας των αποκλειστικώς κατά τας νυκτερινάς ώρας.

10.	ΑΓΟΡΑΝ. ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΎ
	Αριθ. 50273/53 της 3/22 Ιουν. 1946
Περί απαγορεύσεως μεταβολής των καθιερωμένων όρων των συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 1 του από 10 / 11 - 5 - 1946 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού κώδικος" αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
’ρθρον 1
  Απαγορεύομεν την μεταβολήν εκ μέρους οιουδήποτε εργοδότου των όρων συλλογικών συμβάσεων εργασίας, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Εφοδιασμού.
  Ως μεταβολή των όρων της συλλογικής συμβάσεως εργασίας θεωρείται ιδία η εκ μέρους των εργοδοτών μεταβολή του δια συλλογικών συμβάσεων εργασίας καθιερωμένου συστήματος πληρωμής των εργατών και τεχνιτών κατά μονάδα παραγομένης εργασίας (Καλφαλίκι κλπ.) και η αντικατάστασις τούτου δια πληρωμής ημερομισθίου ή δι' άλλου τρόπου αμοιβής.
’ρθρον 2
  Οι παραβάται της παρούσης ισχυούσης καθ' άπαν το Κράτος από της ανακοινώσεώς της δια του τύπου διώκονται και τιμωρούνται εκτός των υπό άλλων διατάξεων των κειμένων Νόμων προβλεπομένων ποινών και δια των ποινών των άρθρ. 30 και  49 του από 10 / 11 - 5 - 46 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος".

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 21091/2990 της 3 Αυγ./4 Σεπτ. 1946
Περί καθορισμού προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως δια τους εκτός έδρας απασχολουμένους μισθωτούς.
  Έχοντες υπ' όψει: Τας διατάξεις  των υπ' αριθ. 28/1944 και 866/1946 Αναγκ. Νόμων, μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου Συντονισμού, αποφασίζομεν.
  Όπως εις το εκτός έδρας αποστελλόμενον προσκαίρως δι' εργασίαν υπαλληλικόν υπηρετικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν πασών εν γένει των επιχειρήσεων και εργασιών, πλην εκείνων περί ων προβλέπουσιν ειδικαί
  
  
(Αντί της σελ. 135(δ) Σελ. 135(ε)
213 - 039

διατάξεις, καταβάλληται, πλην των οδοιπορικών εξόδων και πρόσθετος αποζημίωσις, δι' εκάστην εκτός έδρας διανυκτέρευσιν, ίση προς το εκάστοτε νόμιμον ημερομίσθιον ή προς το 1/25 του εκάστοτε νομίμου μηνιαίου μισθού προκειμένου περί μισθωτών αμειβομένων επί μηνιαίω μισθώ.
  Εν η περιπτώσει εις τον εκτός έδρας αποστελλόμενον μισθωτόν παρέχονται υπό του εργοδότου εν τω εν ω αποστέλλεται τόπω εργασίας τροφή και κατοικία, καταβάλλεται αυτώ το 1/4 μόνον της ανωτέρω αποζημιώσεως.
  Εν η περιπτώσει παρέχεται μόνον τροφή καταβάλλεται το 1/2 αυτής, και εάν παρέχεται μόνον κατοικία καταβάλλονται τα 4/5 αυτής.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Αυγ. 1946 και καθ' άπασαν την Χώραν.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1777
	της 20/21 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 28 / 1944 και του άρθρου μόνου του Αναγκαστ. Νόμου 866 / 1946.
  Προστίθεται δ' εδάφ. εις τον Α.Ν. 866 / 1946 (ανωτ. αριθ. 6).
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1901 της 28 Ιουλ. / 1 Αυγ. 1951 περί κυρώσεως του Α.Ν. 1711 / 1951.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 25825/254 της 20 Απρ./9 Μαΐου 1951
Περί ερμηνείας της υπ' αριθ. 8900/45 υπουργικής αποφάσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις του Α.Ν. 28/44, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και 2) τας υπ' αριθ. 8900/46 και 18310/46 αποφάσεις ημών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ι.Ερμηνεύοντες την υπ' αριθ. 8900/46 απόφασιν ημών ορίζομεν ότι της δι' αυτής καθορισθείσης κατά 75% προσαυξήσεως των ημερομισθίων ή του 1/25 του μηνιαίου μισθού των απασχολουμένων μισθωτών κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εκ του Νόμου καθιερωμένας ως μη εργασίμους εορτάς του έτους των επιχειρήσεων και εργασιών εν γένει συνεχούς ή μη λειτουργίας, δικαιούνται οι απασχολούμενοι από του μεσονυκτίου του άγοντος προς τας ως άνω ημέρας μέχρι του επομένου μεσονυκτίου, είναι δε αύτη ανεξάρτητος προς παρεχομένην πάσαν ετέραν προσαύξησιν δια την κατά τας νυκτερινάς ώρας εργασίαν.
  
Σελ. 136(ε)
  
ΙΙ.Η κατά τα ανωτέρω 75% προσαύξησις των μισθών και ημερομισθίων υπολογίζεται πάντοτε επί των υποχρεωτικώς τεθεσπισμένων ελαχίστων ορίων μισθών και ημερομισθίων, δεν συμψηφίζεται προς, τυχόν, καταβαλλομένας ανωτέρας τούτων αποδοχάς, μειούται δε αναλόγως δια την επί έλαττον του κεκανονισμένου ωραρίου απασχόλησιν.
  ΙΙΙ.Τυχόν καταβληθέντα μέχρι σήμερον κατά διάφορον υπολογισμόν του δια της παρούσης καθοριζομένου δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.2.-Ι.Ερμηνεύοντες το άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 18310/46 αποφάσεως ημών ορίζομεν ότι της δι' αυτής καθορισθείσης κατά 25% προσαυξήσεως των ημερομισθίων ή του 1/25 του μηνιαίου μισθού των απασχολουμένων κατά τας νυκτερινάς ώρας (22-06) μισθωτών των επιχειρήσεων και εργασιών εν γένει συνεχούς ή μη λειτουργίας δικαιούνται πάντες οι μισθωτοί ανεξαρτήτως της ιδιότητος υφ' ήν, υπηρετούν και της κατά μόνιμον ή μη τρόπον απασχολήσεώς των κατά τας ως άνω ώρας.
  Της προσαυξήσεως κατά 25% λόγω νυκτερινής εργασίας δεν δικαιούνται, δυνάμει της υπ' αριθ. 69093/1953 αποφάσεως της εξ Υπουργών Επιτροπής, οι εκ των μισθωτών παρέχοντες, λόγω της φύσεως της εργασίας των, τας υπηρεσίας των αποκλειστικώς κατά τας νυκτερινάς ώρας.
  ΙΙ.Αι παρ. ΙΙ και ΙΙΙ του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις της παρούσης δεν αφορούν τους επί ποσοστοίς αμειβομένους σερβιτόρους εστιατορίων, καφενείων, ζαχαροπλαστείων και λοιπών συναφών κέντρων, αι δε του άρθρ. 2 ουδέ και τους αρτεργάτας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 81867 της 30/31 Αυγ. 1951
Περί καταβολής αντιτίμου υφάσματος εις το πάσης φύσεως προσωπικόν Ν.Π.Δ.Δ.
  (Προσωρινής ισχύος).












15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1943
	της 25/28 Σεπτ. 1951
Περί αποδοχών των απεργούντων υπαλλήλων τραπεζών κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 4346/1964 (τόμ. 15Α3 σελ. 624,31).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 58399/6185 της 26 Οκτ./13 Νοεμ. 1951
Περί της νυκτερινής ή Κυριακής εργασίας του Προσωπικού των Κέντρων διασκεδάσεως κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις του Α.Ν. 28/44 ως ούτος αυθεντικώς ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, 2) τας διατάξεις των υπ' αριθ. 8900/46 και 18310/46 αποφάσεων ημών ως αύται αυθεντικώς ηρμηνεύθησαν υπό της υπ' αριθ. 25825/51 ομοίας και 3) τας ειδικάς συνθήκας εργασίας, και αμοιβής του προσωπικού των εστιατορίων και Κέντρων διασκεδάσεως, αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 8900/46 και 1830/46 αποφάσεων ημών ως ηρμηνεύθησαν υπό της υπ' αριθ. 25825/51 ομοίας έχουσιν εφαρμογήν επί του πάσης φύσεως προσωπικού των εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, αναψυκτηρίων και των Κέντρων Διασκεδάσεως και Κοσμικών Ταβερνών ως και Κινηματογραφικών επιχειρήσεων εν γένει μόνον από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της παρούσης.
  Καταβληθέντα, τυχόν, κατά προηγουμένην εφαρμογήν των ως άνω αποφάσεων ποσά εις τους εις ους αφορά η παρούσα μισθωτούς θεωρούνται ότι καλώς κατεβλήθησαν και δεν αναζητούνται.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 49500 της 7/7 Οκτ. 1952
Περί αυξήσεως κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 2053/52 "περί ρυθμίσεως Συλλογικών Σχέσεων και Διαφορών Εργασίας".
  2)Τα εστενογραφημένα πρακτικά της από 6-10-52 συνεδριάσεως του υπό του ως άνω Νόμου προβλεπομένου Συμβουλίου, και
  3)Την υπ' αριθ. 1132/1952 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  1)Το ισχύον σήμερον εκ δραχ. 542.000 ελάχιστον όριον μισθού των επί μηνιαίω μισθώ αμοιβομένων μισθωτών των συνδεομένων μετά του οιουδήποτε εργοδότου δια σχέσεως εργασίας του Ιδιωτικού Δικαίου, καθορίζεται από της ισχύος της παρούσης εις δραχ. 650.000.
  Τα κάτω του ποσού των 542.000 ισχύοντα κατώτατα όρια αυξάνονται από της ισχύος της παρούσης κατά 15%.
  
  
2)Τα σήμερον ισχύοντα ελάχιστα όρια ημερομισθίων των δραχ. 22.000 δια τους άρρενας εργάτας, 18.000 δια τας εργατρίας και 8.000 δια τους μαθητευομένους αμφοτέρων των φύλων καθορίζονται από της ισχύος της παρούσης αντιστοίχως εις δραχ. 25.000, 20.000 και 9.000. Τα κάτω των 22.000, 18.000 και 8.000 ισχύοντα σήμερον κατώτατα όρια αυξάνονται από της ισχύος της παρούσης κατά 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η ισχύς της δε άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.27019/2/53
	της 30 Νοεμ./16 Δεκ. 1953
Περί κηρύξεως εκτελεστής αποφάσεως του Συμβουλίου του Νομ. 2053 / 1952, και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 25825 / 1951 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, ως προς την προσαύξησιν λόγω νυκτερινής εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 2053/1952 "περί ρυθμίσεως συλλογικών σχέσεων και διαφορών εργασίας".
  2.Την υπ' αριθ. 69093/20 Νοεμ. 1953 σχετικήν εγκριτικήν απόφασιν της δια της υπ' αριθ. 267/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, συσταθείσης εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την υπό του Συμβουλίου του Νόμ. 2053/1952 κατά την συνεδρίασιν αυτού της 16 Οκτ. 1953 ληφθείσαν απόφασιν περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 25825/1951 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, ως προς την προσαύξησιν λόγω νυκτερινής εργασίας, έχουσαν ούτω:
  "Το Συμβούλιον λαβόν υπ' όψει τας διατάξεις του εδαφ. δ' παρ. 1, άρθρ. 3 και εδάφ. γ', παρ. 1 άρθρ. 4 του Νόμ. 2053/1952, ως και σχετικήν πρότασιν του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζει τα ακόλουθα:
  Του υπό των υπ' αριθ. 18300/1946 και 25825/ 1951 αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, προβλεπομένου επιδόματος νυκτερινής εργασίας δεν δικαιούνται, οι εκ των μισθωτών παρέχοντες τας υπηρεσίας των αποκλειστικώς ως εκ της φύσεως της εργασίας των, κατά τας νυκτερινάς ώρας, μόνον, εφ' όσον αι καταβαλλόμεναι εις τούτους αποδοχαί, εν σχέσει προς τα υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα ελάχιστα όρια, είναι ηυξημέναι τουλάχιστον κατά ποσοστόν 25%. Εάν η κατά τα ανωτέρω αύξησις είναι μικροτέρα του 25%, καταβάλλεται η προκύπτουσα επί έλαττον διαφορά".

(Αντί της σελ. 136, 01(δ) Σελ. 136, 01(ε)
Τεύχος 611 - Σελ. 49

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3755
	της 14/17 Σεπτ. 1957
Περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/55 και άλλων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας κλπ.
...............................................................
  ’ρθρ.2.-"1.Μισθωτοί απασχολούμενοι κατά τας Κυριακάς και τας κατωτέρω αναφερομένας εορτάς δικαιούνται, ανεξαρτήτως του κύρους της συμφωνίας περί της απασχολήσεως ταύτης και των άλλων ενδεχομένων συνεπειών, της υπό της υπ' αριθ. 8900 / 1946 Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια της υπ' αριθ. 25825 / 1951 τοιαύτης (ανωτ. αριθ. 8 και 13) προβλεπομένης προσαυξήσεως εξ 75% κατά τα υπό των εν λόγω αποφάσεων, ως αύται ισχύουν σήμερον, οριζόμενα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 435 / 1976 (κατωτ. αριθ. 23).
  "2.Ως εξαιρέσιμοι εορταί καθ' ας παρέχεται κατά τ' ανωτέρω προσαύξησις νοούνται α)η της 25ης Μαρτίου, β)η της Δευτέρας του Πάσχα, γ)η της 1ης Μαΐου, δ)η της Κοιμήσεως της Θεοτόκου (15η Αυγούστου), ε)η της 28ης Οκτωβρίου και ς)η της Γεννήσεως του Χριστού (25 Δεκεμβρίου)". Εκ τούτων κατά τας 1ην Μαΐου και 28ην Οκτωβρίου, η απασχόλησις των μισθωτών απόκειται αποκλειστικώς εις την διακριτικήν εξουσίαν του Εργοδότου.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 147/1973 (κατωτ. αριθ. 22).
  3.Εις τους επί ημερομισθίω αμειβομένους μισθωτούς, τους μη απασχοληθέντας εκ λόγων μη οφειλομένων εις τούτους κατά τας εν παρ. 2 ημέρας, καταβάλλεται δι' εκάστην τούτων ποσόν ίσον προς το ημερομίσθιόν των, άνευ ετέρας προσαυξήσεως.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος και του προηγουμένου άρθρου δύνανται να τροποποιηθούν κατά την υπό του Νόμ. 3239/55, ως νυν τροποποιείται, διαγραφομένην διαδικασίαν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α 
σελ. 8,15.

  
Σελ. 136,02(ε)
Τεύχος 611 - Σελ. 50

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρον 3
...............................................................
  8.Αι, κατ' εξουσιοδότησιν του Α.Ν. 28 / 44 εκδοθείσαι και εν ισχύϊ τελούσαι εις την υπόλοιπον χώραν Υπουργικαί αποφάσεις, εφ' όσον επί των δι' αυτών ρυθμιζομένων αντικειμένων δεν εξεδόθη, βάσει του Νόμ. 547 / 48 και της υπ' αριθ. 23 προκηρύξεως της τέως Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου, απόφασις του τέως Γενικού Διοικητικού Δωδεκανήσου ισχύουσα μέχρι και σήμερον, ή δεν υφίσταται σχετική συλλογική σύμβασις ή απόφασις διαιτησίας εισάγονται και εν Δωδεκανήσω από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 364,03.





























21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 435
	της 4/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί του καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινων μισθωτών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εργασίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζωνται ελάχιστα όρια μισθών ως και λοιποί όροι εργασίας δια κατηγορίας μισθωτών, δια τας οποίας ελλείψει αντιστοίχου οργανώσεως εργοδοτών είναι ανέφικτος η σύναψις συλλογικής συμβάσεως εργασίας, καταλαμβανούσης τας σχέσεις εργασίας των τριών πέμπτων των μισθωτών της κατηγορίας ταύτης, και εφ' όσον αι σχέσεις εργασίας των μισθωτών τούτων δεν καταλαμβάνονται υπό συλλογικής συμβάσεως εργασίας, ισχυούσης ως γενικώς υποχρεωτικής κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3239 / 1955.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζόμενα ελάχιστα όρια μισθών και λοιποί όροι εργασίας δύνανται να αντικαθίστανται δια συλλογικής συμβάσεως εργασίας οιασδήποτε εκτάσεως ή κηρύξεως τοιαύτης γενικώς υποχρεωτικής.
  3.Ως προς την ισχύν, ενέργειαν και τα αποτελέσματα της καθοριζούσης ελάχιστα όρια μισθών και λοιπών όρων εργασίας αποφάσεως, ισχύουσιν αναλόγως αι περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας διατάξεις του Νόμου.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη ή αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος καταργείται.
  5.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 744/Φ.301/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 146,19) είχεν ανασταλή η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  Η αναστολή αύτη ήρθη δια της υπ' αριθ. 35363/5629/1974 αποφάσεως (κατωτ. σελ. 146,20).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 13/20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3735 / 1957.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 2 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3755/1957, ανωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 435
	της 14/20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νομών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Μισθωτοί απασχολούμενοι νομίμως, πέραν των δι' εκάστην κατηγορίαν επιτρεπομένων ανωτάτων χρονικών ορίων διαρκείας της ημερησίας εργασίας, δικαιούνται αμοιβής δι' εκάστην ώραν τοιαύτης απασχολήσεως ίσης προς το καταβαλλόμενον ωρομίσθιον ηυξημένον τουλάχιστον:
  α)κατά 25% δια τας μέχρι 60 ωρών,
  β)κατά 50% δια τας πέραν των 60 και μέχρι των 120 ωρών και
  γ)κατά 75% δια τας πέραν των 120 ωρών, ετησίως.
  2.Εις πάσαν περίπτωσιν μη νομίμου υπερωριακής απασχολήσεως ο μισθωτός δικαιούται από της πρώτης ώρας, πέραν των εκ των αρχών του αδικαιολογήτου πλουτισμού απαιτήσεών του και ίσης προς 100% του καταβαλλομένου ωρομισθίου του πρόσθετον αποζημίωσιν.
  3.Τυχόν ευνοϊκώτεροι δια τους μισθωτούς όροι, περιεχόμενοι εις άλλας διατάξεις, συλλογικάς συμβάσεις εργασίας, κανονισμούς ή ατομικάς συμβάσεις εργασίας, δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  4.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι διατάξεις, του πρώτου εδαφίου της περιπτ. 4 του άρθρ. 9 του Π.Δ. της 27.6/4.7.1932 "περί Κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οκταώρου εργασίας διατάξεων" και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νομών, καταργούνται, (τόμ. 15(2) σελ. 233 και 240).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3755/1957 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239 / 1955 και άλλων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας κλπ,", ως τούτο ισχύει. Βλ. ανωτ. αριθ. 19).
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 34542/1738/4.8.1976 απόφασις του Υπουργού Εργασίας "περί μεταθέσεως της αργίας της εορτής της Κοιμήσεως της Θεοτόκου" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1012 (τεύχ. Β) της 5.8.1976 ΦΕΚ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 98,625.






(Μετά την σελ. 136,02(ε) Σελ. 136,03
Τεύχος 611 - Σελ. 51
  

  
  
  
  

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14091 της 22 Απρ./20 Μαΐου1982
	(ΦΕΚ Β΄ 275)
Αύξηση αποδοχών, χορήγηση διορθωτικού ποσού και καθιέρωση Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής στις αποδοχές των μισθωτών του ιδιωτικού τομέα οι οποίοι διέπονται από τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435 / 68.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435/68 "περί καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών" (ΦΕΚ 124/Α/4.6.1968).
  2.Το γεγονός ότι, δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις ιδιωτικού δικαίου εργοδοτών που να καλύπτουν όλους τους εργοδότες και να μπορούν να ρυθμίσουν τους όρους αμοιβής των μισθωτών που απασχολούνται σ' αυτούς, με συνέπεια να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του Α.Ν. 435/68 (Σ.Τ.Ε. 2445/75 ολ.) και ότι οι σχέσεις εργασίας των μισθωτών που αφορά η παρούσα δεν καταλαμβάνονται από Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας που να ισχύουν σαν γενικά υποχρεωτικές, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3239/55.
  3.Ότι, με την αριθ. 1/82 απόφαση του ΔΔΔΔ Αθηνών χορηγήθηκε διορθωτικό ποσό και καθιερώθηκε Αυτόματη Τιμαριθμική Αναπροσαρμογή στα κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων.
  4.Σχετική γνωμοδότηση του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, που πάρθηκε κατά τη συνεδρίασή του της 29.3.1982, την οποία δεχόμαστε, αποφασίζουμε:
  1.Στις διατάξεις της αποφάσεως αυτής υπάγονται οι μισθωτοί που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθορισθή με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435/68, επειδή δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις εργοδοτών και δεν δύνανται να υπογραφούν συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή να εκδοθούν Διαιτητικές αποφάσεις.
  2.Οι βασικοί μηνιαίοι μισθοί και τα βασικά ημερομίσθια των μισθωτών που αφορά η προηγούμενη παράγραφος της αποφάσεως αυτής αυξάνονται από 1.11.1981 κατά ποσό δραχ. 307 μηνιαίως για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 13 ημερησίως για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο. Στους υπαλλήλους ηλικίας 15 - 19 ετών χορηγείται ποσό δραχ. 258 μηνιαίως και στους εργατοτεχνίτες κάτω των 18 ετών χορηγείται ποσό δραχ. 11 ημερησίως.
  3.Στους μισθωτούς που υπάγονται στην απόφαση αυτή χορηγείται από 1.1.1982 διορθωτικό ποσό ανάλογο με το ύψος των συνολικών αποδοχών τους της 31.12.1981 ως εξής:
  α)Για σύνολο αποδοχών μέχρι ποσού 20.000 δραχ. 5.000 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 200 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  
  
β)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 20.001 μέχρι 25.000, δραχ. 4.500, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 180 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  γ)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 25.001 μέχρι 30.000, δραχ. 4.000, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 160 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  δ)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 30.001 μέχρι 35.000, δραχ. 3.500, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 140 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  ε)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 35.001 μέχρι 40.000, δραχ. 3.000, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 120 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  στ)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 40.001 μέχρι 45.000, δραχ. 2.500, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 100 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  ζ)Για σύνολο αποδοχών από δρχ. 45.001 μέχρι 50.000, δραχ. 2.000, για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 80 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  η)Στις συνολικές αποδοχές άνω των 50.000 δραχμών δεν χορηγείται διορθωτική αύξηση. Για μισθωτούς με αποδοχές από 20.000 μέχρι 20.500 δραχμές, από 25.000 μέχρι 25.500 δραχμές, από 30.000 μέχρι 30.500, δραχμές από 35.000 μέχρι 35.500 δραχμές, από 40.000 μέχρι 40.500 δραχμές, από 45.000 μέχρι 45.500 δραχμές και από 50.000 μέχρι 52.000 δραχμές χορηγείται διορθωτικό ποσό τόσο, ώστε μαζί με αυτό οι αποδοχές τους να φτάνουν το ποσό των 25.000 δραχμών, των 29.500 δραχμών, των 34.000, των 38.500 δραχμών, των 43.000 δραχμών, των 47.500 δραχμών και των 52.000 δραχμών αντίστοιχα.
  4.Σαν συνολικές μηνιαίες αποδοχές για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου της αποφάσεως αυτής λαμβάνονται υπόψη ο βασικός μισθός ή το βασικό ημερομίσθιο το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας, το επίδομα τριετιών και το επίδομα σπουδών (επιστημονικό).
  5.Από το έτος 1982 καθιερώνεται η αρχή της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) των αποδοχών των μισθωτών της παρ. 1 της αποφάσεως αυτής, η οποία θα γίνεται στην αρχή του επομένου τετραμήνου σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή, του προηγουμένου τετραμήνου που θα καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, έπειτα από γνώμη Ειδικής Επιτροπής, που προβλέπεται από την απόφαση 9019/295/82 Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 36 Β/82).
  "6.Για τον υπολογισμό της ΑΤΑ το κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή, θα κλιμακώνεται ανάλογα με το ύψος των μηνιαίων αποδοχών των μισθωτών ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 136, 05(α) Σελ. 136,05(β)
Τεύχος 1 - 61 Σελ. 111
  
"(α)Για αποδοχές ή τμήμα αποδοχών μέχρι 60.000 θα υπολογίζεται ολόκληρο το ποσοστό μεταβολής του δείκτη.
  (β)Για τμήμα αποδοχών από 60.001 μέχρι 75.000 δρχ. θα υπολογίζεται το μισό του ποσοστού μεταβολής του δείκτη".
  Οι υποπαρ. (α) και (β) αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 11927/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄193) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εργασίας.
  γ)Για τμήμα αποδοχών από 75.001 μέχρι 100.000 δρχ. θα υπολογίζεται το 1/4 του ποσοστού μεταβολής του δείκτη.
  δ)Για το τμήμα των αποδοχών πέρα από τις 100.000 δρχ. δεν θα υπολογίζεται καμμιά τιμαριθμική αναπροσαρμογή".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 14128/18 Απρ./15 Μαΐου1984 (ΦΕΚ Β΄ 304) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εργασίας.
  7.Κατά την πρώτη εφαρμογή της προηγουμένης παραγράφου, η οποία θα αρχίσει αυτόματα την 1η Μαΐου1982, θα ληφθούν υπόψη οι αποδοχές της 30 Απρ. 1982, όπως καθορίζονται παραπάνω στην παρ. 4 της αποφάσεως αυτής (αποδοχές για τον υπολογισμό του διορθωτικού ποσού), καθώς και το διορθωτικό ποσό και το ποσό του επιδόματος συζύγου και τέκνων, που καταβάλλονται την 30 Απρ. 1982.
  8.Για την εφαρμογή της παρ. 6 της αποφάσεως αυτής το δεύτερο τετράμηνο του 1982 θα παρθούν υπόψη οι αποδοχές της προηγουμένης παραγράφου μαζί με το ποσό της ΑΤΑ, όπως θα διαμορφωθούν την 31 Αυγ. 1982.
  Με τον ίδιο τρόπο θα εφαρμόζεται η παρ. 6 και για τα επόμενα τετράμηνα.
  9.Σε περίπτωση μεταβολής των αποδοχών των παρ. 4 και 7 της αποφάσεως αυτής από οποιαδήποτε αιτία, θα γίνεται νέος προσδιορισμός του διορθωτικού ποσού και του ποσού της ΑΤΑ σύμφωνα με τις παραπάνω παρ. 3 και 6 από τη χρονολογία που επέρχεται η μεταβολή.
  10.Το ανωτέρω κατά περίπτωση διορθωτικό ποσό και το ποσό που προκύπτει από την ΑΤΑ δεν προσαυξάνει τους βασικούς μηνιαίους μισθούς ή τα βασικά ημερομίσθια και κατά συνέπεια δεν λαμβάνεται υπόψη δια τον υπολογισμό των επιδομάτων σε ποσοστά που προβλέπονται από τις  ισχύουσες ρυθμίσεις.
  11.Το ανωτέρω διορθωτικό ποσό, όπως και το ποσό που θα προκύπτει από την εφαρμογή της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής των αποδοχών (ΑΤΑ), προστίθεται στο σύνολο των αποδοχών επί των οποίων υπολογίζονται οι προσαυξήσεις Κυριακής ή νυκτερινής εργασίας, η υπερεργασία, οι υπερωρίες, τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, το επίδομα αδείας, καθώς και η αποζημίωση για την εκτός έδρας εργασία.


Σελ. 136, 06(β)
Τεύχος 1 - 61 Σελ. 112

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16354 της 18/19 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 575)
Αύξηση των αποδοχών των εργαζομένων του ιδιωτικού τομέα που καθορίζονται από Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435/68.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 435 / 68 "Περί καθορισμού ελαχίστων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών" (ΦΕΚ 124/Α/4.4.1968).
  2.Το γεγονός ότι δεν υπάρχουν επαγγελματικές οργανώσεις ιδιωτικού δικαίου εργοδοτών που να καλύπτουν όλους τους εργοδότες και να μπορούν να ρυθμίσουν τους όρους αμοιβής των εργαζομένων που απασχολούνται σ' αυτούς με συνέπεια να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του Α.Ν. 435/68 (Σ.τ.Ε. 2445/75 ολ.) και ότι οι σχέσεις εργασίας των εργαζομένων που αφορά η απόφαση αυτή δεν καταλαμβάνονται από Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας που να ισχύουν σαν γενικά υποχρεωτικές, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3239 / 55.
  3.Την από 26.1.1988 Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας με την οποία δόθηκε πρόσθετη αύξηση στα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων σε ποσοστό 1,2%.
  4.Σχετική γνωμοδότηση του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζουμε:
  1.Οι συνολικές μηνιαίες αποδοχές και τα συνολικά ημερομίσθια των εργαζομένων που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθοριστεί με κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία του Α.Ν. 435/68, όπως αυτά έχουν διαμορφωθεί στις 31.12.87 αυξάνονται από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης αυτής κατά ποσοστό 1,2%.
  2.Η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
Αμοιβή σερβιτόρων
  ’ρθρ.54.-1.Η αμοιβή που δίδεται στους σερβιτόρους των καφενείων, ζαχαροπλαστείων, γαλακτοπωλείων, μπαρ, ουζερί, αναψυκτηρίων, καφεζυθοζαχαροπλαστείων, κυλικείων γενικά και λοιπών παρόμοιων καταστημάτων καθορίζεται σε ποσοστό 16% στο λογαριασμό των πελατών.
  
  
2.Η αμοιβή που δίδεται στους σερβιτόρους των εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, οινομαγειρείων, ταβερνών, πιτσαριών, κέντρων διασκέδασης γενικά, καθώς και γαλακτοπωλείων, που προσφέρουν και χορτοφαγία και των μικτών αυτών, ανεξάρτητα της κατηγορίας κατάταξής τους καθορίζεται σε ποσοστό 13% στο λογαριασμό των πελατών, από το οποίο το μεν 10% δίνεται στους σερβιτόρους το δε 3% στους βοηθούς τους, εφόσον υπάρχουν βοηθοί. Αν δεν υπάρχουν βοηθοί, η αμοιβή καθορίζεται σε ποσοστό 11% στους λογαριασμούς των πελατών.
  3.Την κατά περίπτωση αμοιβή σερβιτόρου δικαιούται κάθε πρόσωπο, το οποίο σερβίρει πελάτες του καταστήματος.
  4.Οι σερβιτόροι δικαιούνται αμοιβής μόνο για τα είδη που προσφέρουν σε καθημερινούς πελάτες του καταστήματος.
  5.Η αμοιβή σερβιτόρου υπολογίζεται στο λογαριασμό των πελατών για τα είδη που κατανάλωσαν, χωρίς τις επιβαρύνσεις από φόρους και τέλη, που αποδίδονται στο Δημόσιο ή Ο.Τ.Α.
  6.Ευνοϊκότεροι όροι αμοιβής που καθορίζονται με Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας, κανονισμούς εργασίας, όρους ατομικών συμβάσεων εργασίας, υπερισχύουν των ρυθμίσεων αυτού του νόμου.
  ’ρθρ.55.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η από 25 Μαΐου1994 Συλλογική Σύμβαση Εργασίας για τα έτη 1994 - 1995 μεταξύ της Ομοσπονδίας Τραπεζοϋπαλληλικών Οργανώσεων Ελλάδος (Ο.Τ.Ο.Ε.) και Τραπεζών, που κατατέθηκε στο Υπουργείο Εργασίας (Πράξη Καταθέσεως 83/3. 6.1994).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 14, σελ.38,229.























(Αντί για τη σελ. 136,07) Σελ. 136,07(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 3

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11856 της 24 Ιουν./6 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄686)
ΘΕΜΑ: Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας για το προσωπικό που απασχολείται στα: α) πάσης φύσεως Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (Ιδρύματα, Οργανισμοί, Σωματεία, Σύλλογοι κ.λ.π.), β) πρόσωπα μη ασκούντα επιχείρηση και γ) ιδιωτικά εργαστήρια φυσικοθεραπείας και φυσιοθεραπείας που λειτουργούν αυτοτελώς.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11857 της 24 Ιουν./6 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 686)
Καθορισμός όρων αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στα Ιδρύματα, Κέντρα και Μονάδες Ειδικής Αγωγής του Ιδιωτικού τομέα.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11858 της 24 Ιουν./6 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 686)
Καθορισμός όρων αμοιβής και εργασίας των Πτυχιούχων Ηλεκτρονικών Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, των μη Πτυχιούχων Τεχνικών και των Προωθητών πωλήσεων Μηχανημάτων Ιατρικής Τεχνολογίας.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11860 της 24 Ιουν./6 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 686)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των βιολόγων πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών που απασχολούνται στα πάσης φύσεως Ν.Π.Ι.Δ. και τις Ιδιωτικές επιχειρήσεις όλης της χώρας.

  
Σελ. 136,08(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 4

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11859 της 24 Ιουν./8 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των δενδροανθοκηπουρών Νοσηλευτικών κ.λπ. Ιδρυμάτων, Ν.Π.Ι.Δ., Αθλητικών Σωματείων και λοιπών επιχειρήσεων όλης της χώρας πλην ξενοδοχείων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11861 της 24 Ιουν./8 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των κτηνιάτρων πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11863 της 24/Ιουν./8 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Καθορισμός αποδοχών των Κοινωνικών Λειτουργών που απασχολούνται σε Νοσηλευτικά και λοιπά Ιδρύματα, Ν.Π.Ι.Δ., κλινικές και επιχειρήσεις όλης της χώρας.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11864 της 24 Ιουν./8 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Καθορισμός αποδοχών και όρων εργασίας των Ραδιοτηλεφωνητών, εκφωνητών και χειριστών των Σταθμών Βάσεως Ραδιοταξί Ελλάδας.










35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11865 της 24 Ιουν./8 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Καθορισμός αποδοχών προσωπικού Ιπποφορβείων όλης της χώρας.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11866 της 24 Ιουν./9 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 697)
Καθορισμός κατωτάτων ορίων αποδοχών των πτυχιούχων Βρεφοκόμων και Νηπιαγωγών που εργάζονται στους Βρεφονηπιακούς και Παιδικούς Σταθμούς, Οργανισμούς, Ιδρύματα Ν.Π.Ι.Δ., Σωματεία και ιδιώτες γενικά όλης της χώρας.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11867 της 24 Ιουν./9 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 697)
Καθορισμός αποδοχών αποκλειστικών αδελφών νοσοκόμων όλης της χώρας.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11110 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας για το προσωπικό που απασχολείται στα: α) πάσης φύσεως Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (Ιδρύματα, Οργανισμοί, Σωματεία, Σύλλογοι κ.λπ.) β) πρόσωπα μη ασκούντα επιχείρηση και γ) ιδιωτικά εργαστήρια φυσικοθεραπείας και φυσιοθεραπείας που λειτουργούν αυτοτελώς.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11111 της 16 - 26 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄460)
Καθορισμός κατωτάτων ορίων αποδοχών των Βρεφοκόμων και Νηπιαγωγών που εργάζονται στους Βρεφονηπιακούς και Παιδικούς Σταθμούς, Οργανισμούς, Ιδρύματα Ν.Π.Ι.Δ., Σωματεία και ιδιώτες γενικά όλης της χώρας.

  

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11112 της 16 - 26 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄460)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στα Ιδρύματα Ειδικής Αγωγής, Κέντρα και Μονάδες Ειδικής Αγωγής του ιδιωτικού τομέα.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11113 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Καθορισμός αποδοχών των Κοινωνικών Λειτουργών που απασχολούνται σε Νοσηλευτικά και λοιπά Ιδρύματα, Ν.Π.Ι.Δ., κλινικές και επιχειρήσεις όλης της χώρας.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11114 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των Πτυχιούχων Τεχνικών Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, των μη Πτυχιούχων Τεχνικών και των Προωθητών πωλήσεων Μηχανημάτων Ιατρικής Τεχνολογίας.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11116 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των βιολόγων πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών που απασχολούνται στα πάσης φύσεως Ν.Π.Ι.Δ. και τις Ιδιωτικές επιχειρήσεις όλης της χώρας.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11117 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Καθορισμός των όρων αμοιβής και εργασίας των κτηνιάτρων πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών που απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα.


(Μετά τη σελ. 136,08(α) Σελ. 136,09
Τεύχος 1296 - Σελ. 5

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11120 της 16/26 Απρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Καθορισμός αποδοχών αποκλειστικών αδελφών νοσοκόμων όλης της χώρας.









































Σελ. 136,10
Τεύχος 1296 - Σελ. 6


ΘΕΜΑ
ε

Διαιτησία Συλλογικών Διαφορών
Μεσολαβητές - Διαιτητές

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Απρ./1 Μαΐου1926
Περί διαιτησίας ιδιωτικών υπαλλήλων κλπ.
  Αντικατεστάθη υπό του νεωτέρου επί του αυτού αντικειμένου Α.Ν. της 16/20 Νοεμ. 1935 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 16/20 Νοεμ. 1935
Περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/1955 (κατωτ. σελ. 146, 03).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουν./1 Αυγ. 1936
Περί των επιτροπών διαιτησίας και εκτελέσεως του Α.Ν. της 16 Νοεμ. 1935 περί συλλογικών διαφορών εργασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/ 1955.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1406
	της 9/13 Φεβρ. 1950
Περί κυρώσεως αποφάσεων Επιτροπών Διαιτησίας επί συλλογικών διαφορών εργασίας.
  ’ρθρον μόνον.-Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού της Εργασίας, εκδιδομένων εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να κυρούνται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις των κατά τον Α.Ν. της 16/20 Νοεμ. 1935 Επιτροπών Διαιτησίας επί συλλογικών διαφορών εργασίας και κηρυχθείσαι εκτελεσταί υπό του Υπουργείου Εργασίας κατά τας διατάξεις του αυτού ως άνω Α.Νόμου.
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, θέλει δε υποβληθή εις την μέλλουσαν Βουλήν προς κύρωσιν, άμα τη ενάρξει των εργασιών αυτής.

  

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1804
	της 26/28 Απρ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 16/20.11.1935 "περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας".
  Εκυρώθη ως έχει δια του Νόμ. 1902 της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1951 περί κυρώσεως του Α.Ν. 1804/51 περί τροποποιήσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον του άρθρ. 8 του Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935 και προστίθεται εδάφιον εν τέλει του αυτού άρθρου).
  ’ρθρ.2.-Αποφάσεις οιωνδήποτε Επιτροπών Διαιτησίας κηρυχθείσαι μέχρι σήμερον εκτελεσταί υπό του Υπουργού της Εργασίας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 16/20.11.1935 "περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας" και περιέχουσαι διατάξεις τροποποιητικάς συλλογικών συμβάσεων ή πρακτικών συμβιβασμού, υπό το πνεύμα του προηγουμένου άρθρ. 1 επαναπέμπονται υπό του Υπουργού Εργασίας αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος προς επανεξέτασιν εις τας Επιτροπάς αι οποίαι τας εξέδωσαν. Αι Επιτροπαί αύται καθώς και ο Υπουργός της Εργασίας υποχρεούνται να αποφανθώσιν εκ νέου επ' αυτών εντός μηνός από της παραπομπής, άλλως αι διατάξεις των εν λόγω αποφάσεων τηρούνται δυνάμει του παρόντος και εφαρμόζονται, από της παρελεύσεως και της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας μέχρις ότου νομίμως τροποποιηθώσιν.
  ’ρθρ.3.-4. (Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 9 και παρ. 2 εις το άρθρ. 11 του Α.Ν.16/20.11.1935).
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.


(Αντί για τη σελ. 137 ζ) Σελ. 137(η)
Τεύχος 1296 - Σελ. 7

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2053
	της 14/23 Απρ. 1952
Περί ρυθμίσεως συλλογικών σχέσεων και διαφορών εργασίας.
  (Αι διατάξεις του ανωτέρω νόμου κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3086/1954, κατωτ. αριθ. 8 πλην των άρθρ. 13 και 14 παρ. 1, εκ νέου δε δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/1955, πλην του άρθρ. 13 έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.13.-Το επί των εξοφλητικών αποδείξεων λήψεως μισθού ή ημερομισθίων χαρτόσημον βαρύνει εξ ημισείας τους εργοδότας και τους εργαζομένους.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2510
	της 6/13 Αυγ. 1953
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών προσωπικού Τραπεζητικών Ιδρυμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3086/1954, κατωτ. αριθ. 8).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α2 σελ.624 (β).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3086
	της 10 Σεπτ./11 Οκτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ρυθμίσεως Συλλογικών Διαφορών Εργασίας και περί Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 3239/ 1955.

8α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 28024 της 4/23 Δεκ. 1954
Περί καθορισμού της κατά τόπον αρμοδιότητος των Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Δικαστηρίων Διαιτησίας Συλλογικών σχέσεων και διαφορών. 
  Εν όψει του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3086/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας και περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας" κλπ.
  
Σελ. 138(η)
Τεύχος 1296 - Σελ. 8
  
Ορίζομεν την περιφέρειαν εις ην εκτείνεται η κατά τόπον αρμοδιότης των Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Δικαστηρίων Διαιτησίας ως ακολούθως: 1) Του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Διαιτησίας Αθηνών, την τοιαύτην των Γραφείων Επιθεωρήσεως Εργασίας Αθηνών, Ν. Ιωνίας, Ρουφ, Καλλιθέας, Βύρωνος, Ελευσίνος και Λαυρίου.
  2)Του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Διαιτησίας Πειραιώς, την τοιαύτην των Γραφείων Επιθεωρήσεως Εργασίας Πειραιώς, Ν. Φαλήρου και Κερατσινίου.
  3)Του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Διαιτησίας Θεσσαλονίκης, την τοιαύτην των Γραφείων Επιθεωρήσεως Εργασίας Θεσσαλονίκης.
  4)Του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Διαιτησίας Πατρών, την τοιαύτην του Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας Πατρών, και 
  5)Του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Δικαστηρίου Διαιτησίας Βόλου, την τοιαύτην του Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας Βόλου.
































9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3239
	της 18/20 Μαΐου1955
Περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας, συστάσεως Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων ενίων εργατικών νόμων.
  Με το τελευταίο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 2085/15 - 20 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 170), Τομ. 2Α, σελ. 318, 09, ορίστηκε ότι:
  "Η καταγγελία ειδικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας (Νόμ. 3239/1955), οι οποίες έχουν κυρωθεί ή κυρούνται με νόμο, επιφέρει τα αποτελέσματα της κοινής καταγγελίας του Νόμ. 1876/1990. Η ρύθμιση αυτή καταλαμβάνει και ισχύει και για τις ήδη καταγγελθείσες συλλογικές συμβάσεις εργασίας".
  ’ρθρ.1-27.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 27, βλ. κατωτ. αριθ. 20).
Εθνικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον 
Κοινωνικής Πολιτικής
  ’ρθρ.28.-1.Παρά τω Υπουργείω Εργασίας συνιστάται ως συμβουλευτικόν όργανον δια τον καθορισμόν της ακολουθητέας εργατικής και κοινωνικής πολιτικής Εθνικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Κοινωνικής Πολιτικής, τριμερούς εκπροσωπήσεως, αποκαλούμενον εν τοις επομένοις "Το Συμβούλιον".
  2 - 9.(Ρυθμίζουσαι τα της συνθέσεως και απαρτίας του ανωτέρω Συμβουλίου αντικατεστάθησαν δια της υπ' αριθ. 92460 /1964 αποφ. Υπ. Εργασίας, κατωτ. αριθ. 13).
  10.Η θητεία του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως του Συμβουλίου είναι τριετής, παρατεινόμενη και μετά την λήξιν της μέχρι της ανασυγκροτήσεως του Συμβουλίου. 
  Οι εργοδοτικοί και εργατικοί αντιπρόσωποι δύνανται να αντικατασταθώσι κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως των οικείων οργανώσεων μετά παρέλευσιν τουλάχιστον εξαμήνου από του διορισμού των.
  "11.Οι Υπουργοί Συντονισμού και Εργασίας δύνανται ν' αρνηθούν την αποδοχήν υποβαλλομένων παραιτήσεων μελών του Συμβουλίου, επί τρίμηνον από της υποβολής των, εν περιπτώσει δε εμμονής των παραιτουμένων μελών εις τας υποβληθείσας παραιτήσεις των, προβαίνουν, μετά την παρέλευσιν του τριμήνου, εις διορισμόν αντικαταστατών, άνευ τηρήσεως της υπό του παρόντος άρθρου καθοριζομένης προς τούτο διαδικασίας".
  
  
Η ως άνω παρ. 11 προσετέθη δια της παρ. 13β του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3755 /57.
  ’ρθρ.29.-Έργον του Συμβουλίου είναι η έρευνα, μελέτη και γνωμοδότησις επί παντός θέματος, αφορώντος εις τον καθορισμόν ή την άσκησιν της κοινωνικής, ασφαλιστικής και εργατικής πολιτικής.
  Τούτο γνωμοδοτεί επί των παραπεμπομένων αυτώ υπό του Υπουργού Εργασίας ή ετέρων Υπουργών ή των τη αιτήσει 8 τουλάχιστον των μελών του εισαγωμένων αυτώ θεμάτων επί παντός μέτρου, ανεξαρτήτως της μορφής υφ' ην τούτο εκδηλούται (νομοσχέδιον, δ/μα, κανονιστική διοικητική πράξις), αναφερομένου: α) εις τα θέματα της κοινωνικής πολιτικής, τους όρους ή τας συνθήκας εργασίας και τας σχέσεις εργοδοτών και μισθωτών και β) εις τα θέματα της απασχολήσεως, της μαθητείας, της ασφαλίσεως της ανεργίας ή της κοινωνικής ασφαλίσεως και τους φορείς αυτών, ως και επί παντός γενικού ή ειδικού μέτρου.
  ’ρθρ.30.-Το Συμβούλιον δικαιούται δια την καλλιτέραν διεξαγωγήν του έργου αυτού να ζητή παρά πάσης, δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής Αρχής και παρά παντός Ιδρύματος ή Οργανισμού πληροφορίας και στοιχεία χρήσιμα δια την διεξαγωγήν του έργου του.
  Οι παρά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αρνούμενοι ή καθυστερούντες πέραν των 30 ημερών από της λήψεως του σχετικού εγγράφου την χορήγησιν των εις την διάθεσιν αυτών ευρισκομένων στοιχείων ή πληροφοριών, κρινομένων ως χρησίμων εις τα έργα του Συμβουλίου, εάν μεν είναι 
δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι νομικών προ-
σώπων δημοσίου δικαίου τιμωρούνται πειθαρχικώς


















(Αντί για τη σελ. 138,01(β) Σελ. 138,01(γ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 9
  

  
  
  
  

κατά τας κειμένας διατάξεις, οι δε λοιποί υπόχρεοι Διευθυνταί ή μέλη Διοικήσεως Ιδρυμάτων ή Οργανισμών τιμωρούνται, επί τη αιτήσει του Προέδρου του Συμβουλίου, δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον πέντε χιλιάδων μεταλλικών δραχμών. Εν υποτροπή η χρηματική ποινή τριπλασιάζεται.
  ’ρθρ.31.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του δια του παρόντος συνιστωμένου Συμβουλίου, θέλουσιν ορισθή τα του τρόπου διεξαγωγής των εργασιών του Συμβουλίου, συνεδριάσεων και λειτουργίας αυτού, συγκροτήσεως των Ειδικών Επιτροπών, διαδικασίας ενώπιον αυτού και των Επιτροπών και πάσα εν γένει λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.32.-Τα της αποζημιώσεως και εξόδων κινήσεως του Προέδρου, των μελών και του γραμματέως και βοηθών του Συμβουλίου, ως και των μελών και γραμματέως των συνιστωμένων Ειδικών Επιτροπών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εις βάρος του κατά το επόμενον άρθρον παρ. 2 Ειδικού Λογαριασμού. Δι' ομοίων αποφάσεων ορίζεται και εγκρίνεται πάσα δαπάνη αναγκαία δια την λειτουργίαν του Συμβουλίου και την εκπλήρωσιν του έργου αυτού.
  ’ρθρ.33.-1.Το Συμβούλιον, αποτελούν Αρχήν, εξαρτάται και εποπτεύεται υπό του Υπουργού Εργασίας, όστις και ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επ' αυτού, παρακολουθών το συντελούμενον υπό του Συμβουλίου έργον. - 2. Προς επίτευξιν του εις το Συμβούλιον ανατιθεμένου έργου και την αντιμετώπισιν των ηυξημένων και πέραν των καλυπτομένων υπό του Κρατικού προϋπολογισμού δαπανών λειτουργίας εν γένει του Συμβουλίου, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένης εφ' άπαξ, ορισθή, ότι μέρος των εσόδων του Λογαριασμού Βελτιώσεως Κοινωνικής Ασφαλίσεως, μη δυνάμενον να υπερβή το 1/4 αυτών, διατίθεται προς κάλυψιν των εν γένει αναγκών και δαπανών του Συμβουλίου και της Ειδικής παρά τω Υπουργείω Εργασίας Υπηρεσίας του Συμβουλίου.
Οργανωτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.34.-1.Αι παρά τω Υπουργείω Εργασίας υφιστάμεναι άχρι τούδε Διευθύνσεις Όρων Εργασίας και Συλλογικών Σχέσεων και Διαφορών και η Υπηρεσία Επιλύσεως Εργατικών Διαφορών συγχωνεύονται εις μίαν, υπό τον τίτλον "Διεύθυνσις Εργασίας". Η κατ' αντικείμενον αρμοδιότης της δια του παρόντος συνιστωμένης Διευθύνσεως Εργασίας είναι η άχρι τούδε αρμοδιότης εκάστης των συγχωνευομένων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών και η δια του παρόντος ανατιθεμένη αυτή. - 2.Παρά τη Διευθύνσει Εργασίας συνιστάται ειδική υπηρεσία του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, εις ην ανατίθεται η εργασία τεχνικής προπαρασκευής των θεμάτων του Συμβουλίου και η συγκέντρωσις και επεξεργασία των απαραιτήτων οικονομικών και στατιστικών στοιχείων και γενικώς η διεξαγωγή πάσης της αλληλογραφίας της συντελεστικής της προόδου του έργου του Συμβουλίου. Της υπηρεσίας ταύτης προΐσταται υπάλληλος των γενικών θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας επί 5ω ή 4ω βαθμώ. - 3. Παρά τη αυτή Διευθύνσει Εργασίας συνιστάται ειδική Υπηρεσία παρακολουθήσεως, 
εποπτείας και ελέγχου των περιφερειακών Υπηρεσιών Διαιτησίας και των οργάνων γενικώς των επιφορτισμένων με την μεσολάβησιν δια την σύναψιν συλλογικών συμβάσεων εργασίας, την διαιτητικήν επίλυσιν των συλλογικών και ατομικών διαφορών εργασίας. - Της Υπηρεσίας ταύτης προϊσταται είς των 

  
υπαλλήλων των ειδικών εν τω Υπουργείω θέσεων επί βαθμώ 3ω ή 2ω. - 4.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας, θέλουσιν ορισθή λεπτομερέστερον αι αρμοδιότητες των δια του παρόντος συνιστωμένων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.35.-1.Εις την έδραν εκάστου δευτεροβαθμίου διοικητικού διαιτητικού δικαστηρίου συνιστάται ειδική περιφερειακή υπηρεσία διαιτησίας, τελούσα υπό την κατεύθυνσιν και παρακολούθησιν της εν τω Υπουργείω υφισταμένης Διευθύνσεως Εργασίας. Εις την περιφερειακήν ταύτην υπηρεσίαν ανήκει η μεσολάβησις μεταξύ των εν τη περιφερεία της εργοδοτών και μισθωτών προς ειρηνικήν επίλυσιν των αναφυομένων εν τη εργασία συλλογικών διαφορών εργασίας, καθώς και η διαιτητική παρέμβασις δια την συμβιβαστικήν επίλυσιν των ατομικών διαφορών εργασίας. Εκάστης των Περιφερειακών Υπηρεσιών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης προΐσταται είς των επί βαθμώ 3ω ή 2ω ειδικών επί τούτω υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, εκάστης δε των Υπηρεσιών Λαρίσης, Πατρών και Χανίων είς των ειδικών επί τούτω υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας επί βαθμώ 5ω ή 4ω. - 2.Η σύνθεσις εκάστης των Υπηρεσιών τούτων εις προσωπικόν καθορισθήσεται εντός των ορίων των υφισταμένων κατ' αριθμόν και βαθμούς θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Εργασίας δια Β.Δ/τος, 
εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας. Δι' ομοίων Β.Δ/των ορίζονται λεπτομερέστερον και τα της αρμοδιότητος εκάστης τούτων και τα των καθηκόντων κ.λ.π. του προσωπικού αυτής, καθώς και τα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Εργασίας και των καθηκόντων κλπ. του προσωπικού αυτής.
  ’ρθρ.36.-1.Προς αντιμετώπισιν των εκ του παρόντος νόμου προσθέτων υπηρεσιακών αναγκών, αι ήδη υφιστάμεναι παρά τω Υπουργείω Εργασίας οργανικαί θέσεις προσωπικού αυξάνονται δια των συνιστωμένων δια του παρόντος οργανικών θέσεων ως εξής: α) Δια μιας θέσεως Ειδικού Επιθεωρητού Διαιτησίας επί 3ω ή 2ω βαθμώ. - β) Δια μιας θέσεως Τμηματάρχου της Κεντρικής Υπηρεσίας επί 5ω ή 4ω βαθμώ. - γ) Δια 3 θέσεων Ειδικών Εισηγητών Εργατικών Διαφορών επί 5ω ή 4ω βαθμώ. - 2.Δια την εις προσωπικόν ενίσχυσιν της Διευθύνσεως Εργασίας και των ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσιών Διαιτησίας μετατρέπονται, διατηρουμένης της βαθμολογικής αυτών καταστάσεως, 5 θέσεις Εποπτών Εργασίας επί 6ω και άνω βαθμώ και 5 θέσεις βοηθών Εποπτών Εργασίας, εις ειδικάς θέσεις των Υπηρεσιών τούτων, ως εξής: - α) 2 των θέσεων Εποπτών Εργασίας επί 5ω ή 4ω βαθμώ εις ομοιοβάθμους θέσεις της παρά τη κεντρική Υπηρεσία Διευθύνσεως Εργασίας. - β) 3 των θέσεων Εποπτών Εργασίας επί 6ω και άνω βαθμώ και αι 5 θέσεις των βοηθών Εποπτών Εργασίας εις ομοιοβάθμους θέσεις 
των ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσιών Διαιτησίας. - Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, εις τας θέσεις ταύτας μετατάσσονται 
τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 97 
του Νόμ. 1811 /1951 "περί Κώδικος καταστάσεως 
των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ισάριθμοι 
ομοιόβαθμοι υπάλληλοι (Επόπται Εργασίας και Βοηθοί Επόπται Εργασίας) του Σώματος Επιθεωρήσεως Εργα-
σίας. - 3. Εκ των κατά το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3086/1954 συσταθεισών οργανικών θέσεων καταργούνται 2 θέ-
σεις Εισηγητών και 2 θέσεις γραφέων - δακτυλογρά-
φων, των λοιπών θέσεων μετατρεπομένων εις θέσεις των ειδικών περιφερειακών υπηρεσιών διαιτησίας. - 4.Μία των επί 6ω βαθμώ θέσεων Διευθυντών των Γραφείων Εργασίας  Λιμένων  μετατρέπεται    εις   θέσιν   Διευθυν-

(Αντί της Σελ. 146,01) Σελ. 146,01(α)

τού του Γραφείου Εργασίας Λιμένος Θεσσαλονίκης, επί βαθμώ 3ω η 2ω, πληρουμένη δια προαγωγής, μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εργασίας, ενός των Διευθυντών των Γραφείων Εργασίας Λιμένων επί βαθμώ 4ω. Εις τον Διευθυντήν του Γραφείου Εργασίας Λιμένος Θεσσαλονίκης, πλην των κυρίων της θέσεως καθηκόντων, ανατίθενται προσθέτως και τα εξής: - α) Του Προϊσταμένου της περιφερειακής Υπηρεσίας Διαιτησίας Θεσσαλονίκης. - β) Εποπτείας, παρακολουθήσεως και ελέγχου των Γραφείων Εργασίας Λιμένων και Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών Βορείου Ελλάδος, ως και των καταρτιζομένων αρμοδίως κανονισμών και τιμολογίων φορτοεκφορτώσεων, επί τω τέλει της κατά το δυνατόν ευρυθμοτέρας λειτουργίας αυτών και της περιστολής και εξισώσεως του κόστους φορτοεκφορτώσεων μεταξύ λιμένων και πόλεων της περιοχής Βορείου Ελλάδος, και γ) Προεδρίας της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Ξηράς Θεσσαλονίκης και συμμετοχής ως μέλους μετά ψήφου εις τα πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς της περιφερείας ταύτης, αίτινες, πλην 
άλλων αρμοδιοτήτων, επιλαμβάνονται και της ρυθμίσεως και καθορισμού εργατικών φορτοεκφορτώσεων, μεταφοράς, αποθηκεύσεως, κομιστικών δικαιωμάτων, ως και εν γένει πάσης φύσεως τοιούτων επιδρώντων αμέσως ή εμμέσως επί του κόστους των διακινουμένων αγαθών, τροποποιουμένης ή καταργουμένης κατά το σημείον τούτο πάσης άλλης ειδικής ή γενικής διατάξεως.
Διατάξεις περί φορτοεκφορτωτών
  ’ρθρ.37.-1.Εφεξής οι παρά των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων ή Λιμενικών Αρχών, προκειμένου περί λιμένων εις ους δεν ισχύουσιν αι περί φορτοεκφορτώσεων διατάξεις, καταρτιζόμενοι κανονισμοί και τιμολόγια εν γένει των εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας των λιμένων εργαζομένων ή παρεμβαλλομένων (εργάται, φορτοεκφορτωταί, σημειωταί εργολάβοι - ιδιοκτήται φορτηγίδων, ρυμουλκών, φύλακες εμπορευμάτων, ναυτικοί πράκτορες, μεταφορείς λιμένων κλπ.), ων τα δικαιώματα βαρύνουν τα φορτία και πλοία, εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορ. Ναυτιλίας, δυναμένων να τροποποιώσι το περιεχόμενον των προτάσεων των ανωτέρω Επιτροπών ή Λιμενικών Αρχών, καταργουμένης πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως. - 2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται αι γενικαί προϋποθέσεις και ο τρόπος: α) προσδιορισμού του αριθμού των αναγκαιούντων δια την εύρυθμον διεξαγωγήν των φορτοεκφορτώσεων εργατών 
φορτοεκφορτωτών και σημειωτών, των υποχρεωτικώς χρησιμοποιουμένων εις τας φορτοεκφορτώσεις των λιμένων, εις ους ισχύουσιν αι περί φορτοεκφορτώσεων διατάξεις, των εργολάβων ιδιοκτητών φορτηγίδων και φυλάκων εμπορευμάτων, ως και τα του αριθμού των αναγκαίων πλωτών και χερσαίων μέσων φορτοεκφορτώσεως και διαφυλάξεως των φορτίων, β) χορηγήσεως των σχετικών αδειών εργασίας, γ) αφαιρέσεως των αδειών τούτων δια της απομακρύνσεως των ακαταλλήλων ή πλεοναζόντων εις περιπτώσεις μειώσεως των εργασιών, είτε εκ της τελειοποιήσεως των μέσων μεταφοράς των φορτίων δια των λιμένων, είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, δια την εξασφάλισιν ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας και την ασφάλειαν της διεξαγωγής των φορτοεκφορτωτικών έργων. - 3. Αι εις 

Σελ. 146,02(α)
  
εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων, περί χορηγήσεως ή αφαιρέσεως αδειών εργασίας εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα πρόσωπα υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου να τροποποιή ταύτας.
  ’ρθρ.38.-1.Συνιστάται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών ίδιος έντοκος Λογαριασμός υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών" δια την καταβολήν αποζημιώσεως εις τους υποχρεωτικώς εξερχομένους του επαγγέλματος φορτοεκφορτωτάς, σημειωτάς, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των, ως και δια την διάθεσιν των απαιτουμένων κονδυλίων προς βελτίωσιν των όρων εργασίας και υγιεινής των εις τους λιμένας εργαζομένων δια της ανεγέρσεως αποδυτηρίων, αιθουσών αναμονής των εργαζομένων, λουτρών κλπ. - Εκ των δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν διατιθεμένων κονδυλίων μέρος τούτων δέον απαραιτήτως να διατίθηται δια την εκτέλεσιν, ανά δεκαετίαν τουλάχιστον, έργων εις έκαστον των μικρών της χώρας λιμένων, ως τοιούτων νοουμένων των λιμένων πληθυσμού κατωτέρου των 20.000 κατοίκων. Τα εις τα έργα ταύτα διατιθέμενα κονδύλια δεν δύναται οπωσδήποτε να είναι κατώτερα του ανά δεκαετίαν συγκεντρουμένου εκ των εισφορών εκάστου των λιμένων τούτων 
χρηματικού ποσού. - 2.Πόροι του δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένου Λογαριασμού είναι οι δια της υπ' αριθ. 22399/1940/10.4.1953 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εργασίας, Εμπορίου και Δημ. Έργων θεσπισθέντες, προερχόμενοι: α) εκ της αυξήσεως των πόρων των κεφαλαίων αποζημιώσεως φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.) λιμένων κατά ποσοστόν 2% ήτοι κατά ποσοστόν 1% δι' έκαστον των υποχρέων εργοδοτών και εργατών και β) εκ της επιβολής ειδικής εισφοράς εκ δραχ. 0,50 εφ' εκάστου τόννου σίτου προελεύσεως εξωτερικού ή εσωτερικού, εκφορτωνομένου εις λιμένα ή όρμον δια μηχανικών μέσων (Σιλό) 
του Ο.Λ.Π. ή των κυλινδρομύλων ή ετέρων ορ-
γανώσεων ή οργανισμών. Η τοιαύτη ειδική εισφο-
ρά βαρύνει τον υπόχρεον προς καταβολήν των 
δικαιωμάτων εκφορτώσεως σιτηρών δια των μη-
χανικών μέσων (Σιλό). - 3. Δια κοινών αποφά-
σεων των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών δύναται να αναπροσαρμόζωνται οι υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενοι πόροι προς εκπλήρωσιν του δια του παρόντος άρθρου οριζομένου σκοπού. - 4.Τα κατά την ισχύν του παρόντος δικαιώματα και υποχρεώσεις και αι παρά Τραπέζαις καταθέσεις του δια της υπ' αριθ. 22399/1940/10. 4.1953 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού,   Οικονομικών,    Εργασίας,   Εμπορίου   και





Δημ. Έργων συσταθέντος Λογαριασμού, καταργουμένου από της ισχύος του παρόντος, περιέρχονται από ταύτης εις τον Λογαριασμόν Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών.
  5.Ο τρόπος εισπράξεως των πόρων του Λογαριασμού Αποσυμφορήσεως Λιμενεργατών, ο τρόπος διαχειρίσεως τούτου και γενικώς το της λειτουργίας αυτού, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας. Η διάθεσις εκ των κεφαλαίων του Λογαριασμού των απαραιτήτων προς εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού χρηματικών ποσών ενεργείται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, μετά προηγουμένην γνώμην επιτροπής, απαρτιζομένης εκ τριών ανωτέρων κρατικών υπαλλήλων, συνιστωμένης ανά διετίαν δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Δι' ομοίων υπουργικών αποφάσεων καθορίζονται τα του τρόπου εποπτείας και ελέγχου των Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών (Κ.Α.Φ.), επιτρεπομένης της επιβολής ειδικής κρατήσεως επί των εσόδων των εν λόγω Κ.Α.Φ. δια την αντιμετώπισιν των εκ της ασκήσεως της εποπτείας και ελέγχου δημιουργουμένων δαπανών, της διαχειρίσεως ενεργουμένης κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  Δια της υπ' αριθ. 76891/4992 της 14/21 Αυγ. 1969 κοινής αποφ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄526) ωρίσθη ότι: Ο Λογαριασμός Προστασίας Φορτοεκφορτωτών και Λιμενεργατών απαρτίζεται: 1) Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου. 2) Εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών. 3) Εξ ενός αντιπροσώπου των επαγγελματικών Φορτοεκφορτωτικών Οργανώσεων".
  6.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 381/1936, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1254/1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορτοεκφορτώσεως νόμων", δι' ων προβλέπεται, ότι τα της εν γένει εφαρμογής των περί Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών ισχυουσών διατάξεων ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι ότι δύναται δια των αποφάσεων τούτων να ορίζωνται και τα του τρόπου εξυπηρετήσεως των Κεφαλαίων τούτων δια των απαιτουμένων οργάνων και τα της προσλήψεως, μεταθέσεως, απολύσεως και υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των οργάνων τούτων.
  ’ρθρ.39.-Εφεξής η επεξεργασία και κατάρτισις γενικών ή ειδικών κανονισμών εργασίας και αμοιβής των φορτοεκφοτωτών ξηράς ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1254/1949, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως, τα δε ούτω οριζόμενα τιμολόγια από της εγκρίσεώς των ισχύουν υποχρεωτικώς, προσδιορίζοντα αναγκαστικώς τους όρους της εργατικής συμβάσεως μεταξύ των εκτελούντων τοιαύτας εργασίας και των οικείων εργοδοτών, ούσης ακύρου πάσης αντιθέτου συμφωνίας.
  

Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.40-41.- (Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, βλ. κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.42.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται αι διατάξεις των: α) Α.Ν. 16/21 Νοεμ. 1935 "περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας".
  β)Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935 "περί συλλογικών διαφορών εργασίας".
  γ)Β.Δ. 19 Ιουνίου/1 Αυγούστου  1936 "περί Επιτροπών Διαιτησίας και εκτελέσεως του Α.Ν. 16/21 Νοεμ. 1935 "περί συλλογικών διαφορών εργασίας".
  δ)Α.Ν. 1367/25 Αυγούστου - 9 Σεπτ. 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας, νομοθεσίας".
  ε)Νόμ. 2053/1952 "περί ρυθμίσεως συλλογικών σχέσεων και διαφορών εργασίας", πλην του άρθρ. 13.
  ς)’ρθρ. 12 Ν.Δ. 2510/1953 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών προσωπικού Τραπεζιτικών Ιδρυμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  ζ)Ν.Δ. 3086/1954 "περί τροποποιήσεως  και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας και περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας".
  Ως επίσης καταργούνται και οι τροποποιήσαντες και συμπληρώσαντες αυτούς μεταγενέστεροι νόμοι, γενικοί ή ειδικοί, ως και πάσα ετέρα διάταξις γενική ή ειδική ορίζουσα άλλως τα του τρόπου ρυθμίσεως των αποδοχών των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων, καθώς και πάσα διάταξις αντικειμένη οπωσδήποτε δια του περιεχομένου της εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Δεν καταργούνται, διατηρούμεναι εν ισχύϊ, αι διατάξεις των:
  α' (Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, κατωτ. αριθ. 20).
  β)Α.Ν. 690/1945 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 28/1944 περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, όπως προβαίνουν εις τον καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων".
  γ'(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, κατωτ. αριθ. 20).
  3.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί της ρυθμίσεως των όρων, συνθηκών και αμοιβής εργασίας των πληρωμάτων των πλοίων της εμπορικής ναυτιλίας.
  ("Ως επίσης και των αμέσως εις την καλλιέργειαν γεωργικών προϊόντων ή εις την κτηνοτροφίαν απασχολουμένων μισθωτών, πλην των υπηρετούντων εις Γεωργικάς, Κτηνοτροφικάς εργασίας ασκουμένας παρ' Εμπορικών Εταιρειών ή του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή εφ' όσον αι σχέσεις τούτων διέπονται ήδη υπό συλλογικών συμβάσεων εργασίας, διαιτητικών αποφάσεων, Υπουργικών αποφάσεων ή άλλων σχετικών πράξεων ή υπάγονται εις την ασφάλι-
  
  
(Αντί για τη σελ. 146,03(β) Σελ. 146,03(γ)
Τεύχος ΙΒ - 1 - 3 Σελ. 17

σιν του Ι.Κ.Α., ανεξαρτήτως της μορφής υφ' ην ασκείται η εκμετάλλευσις").
  Η εντός " " ως άνω περίοδος προσετέθη δια της παρ. 12 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3755/1957.
  Η παρ. 12 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3755/1957, με την οποία είχε προστεθεί το άνω μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, κατωτ. αριθ. 20.
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2511/1954 "περί ελέγχου ομαδικών απολύσεων" αντικαθίσταται δια των εξής:
  3."Δύναται δια πράξεων του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένων μετά γνώμην των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων των εργοδοτών και μισθωτών, να αναστέλληται η εφαρμογή των διατάξεων των απαγορευουσών την νυκτερινήν εργασίαν των γυναικών, οσάκις, λόγω περιστάσεων ιδιαζόντως σοβαρών, το εθνικόν συμφέρον απαιτεί τούτο.
  Δεν εφαρμόζονται αι απαγορεύσεις ως προς την νυκτερινήν εργασίαν των γυναικών, όσον αφορά: α) Τας γυναίκας, αίτινες κατέχουν θέσεις διευθύνσεως ή θέσεις τεχνικού χαρακτήρος συνεπαγομένας ευθύνην, και β) τας γυναίκας τας απασχολουμένας εις τας υπηρεσίας της υγιεινής και της ευημερίας και αίτινες κανονικώς δεν εκτελούν εργασίαν χειρός".





















Σελ. 146,04(γ)
Τεύχος ΙΒ - 1 - 3 Σελ. 18

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/24 Αυγ. 1955
Περί του τρόπου παραστάσεως των εργοδοτών και μισθωτών ενώπιον των κατά Νόμ. 3239/1955 Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων Συλλογικών Διαφορών Εργασίας λειτουργίας, διεξαγωγής των Συνεδριάσεων τούτων κλπ.
  Εν όψει των διατάξεων του άρθρ. 16 του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ.".
Τρόπος παραστάσεως εργοδοτών και 
μισθωτών ενώπιον των Διοικητικών 
Διαιτητικών Δικαστηρίων
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την ενώπιον των υπό του Νόμ. 3239/1955 προβλεπομένων Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων (Π.Δ.Δ.Δ.) ή των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων (Δ.Δ.Δ.Δ.), συζήτησιν εκάστην συλλογικής διαφοράς εργασίας, δύνανται να παρίστανται, και υποστηρίζουν τας απόψεις των οι ως κατωτέρω οριζόμενοι εκπρόσωποι των ενδιαφερομένων εργοδοτών και μισθωτών, προσκαλούμενοι εγγράφως υπό του προέδρου Π.Δ.Δ.Δ. ή Δ.Δ.Δ.Δ., κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  2.’μα τη λήψει της προσκλήσεως του προέδρου του αρμοδίου Π.Δ.Δ.Δ. ή Δ.Δ.Δ.Δ. τα ενδιαφερόμενα μέλη ορίζουν τους εκπροσώπους και αναπληρωτάς αυτών και ανακοινούσιν εγγράφως, προ της συνεδριάσεως, τα ονόματα τούτων προς τον πρόεδρον του Δικαστηρίου, ως ακολούθως:
  1.Ως προς την εκπροσώπησιν των εργοδοτών.
  α)Εφ' όσον η διένεξις αφορά ένα μόνον εργοδότην εκ των εν εδαφ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239/1955 αναφερομένων, τον εκπρόσωπόν του ορίζει ούτος.
  Εφ' όσον δε η διένεξις αφορά πλείονας του ενός εκ των εν λόγω εργοδοτών, ο εκπρόσωπος αυτών ορίζεται υπό τούτων από κοινού. Εν ασυμφωνία, οι διαφωνούντες ορίζουν ιδιαίτερον πάντες ή ιδιαίτερον έκαστος, εκπρόσωπον.
  β)Επί επαγγελματικής οργανώσεως, τον εκπρόσωπον ορίζει ο πρόεδρος αυτής, συμβουλευόμενος εκ των ενόντων τα μέλη της Διοικήσεως.
  γ)Προκειμένου περί πλειόνων οργανώσεων, αύται δύνανται να ορίσουν είτε κοινόν εκπρόσωπον, είτε ιδιαίτερον εκάστη.
  2.Ως προς την εκπροσώπησιν των μισθωτών.
  α)Προκειμένου περί μιας επαγγελματικής οργανώσεως των μισθωτών, τον εκπρόσωπον ορίζει η νομίμως υφισταμένη και λειτουργούσα οργάνωσις και εν ανάγκη η Διοίκησις ή ο πρόεδρος αυτής, συμβουλευόμενος εκ των ενόντων τα μέλη της Διοικήσεως.
  
  
β)Επί πλειόνων οργανώσεων του αυτού κλάδου, ο εκπρόσωπος ορίζεται παρ' αυτών από κοινού, εν περιπτώσει ασυμφωνίας, αι διαφωνούσαι οργανώσεις ορίζουν ιδιαίτερον πάσαι ή ιδιαίτερον εκάστη εκπρόσωπον.
  3.Εν αμφισβητήσει της εκπροσωπευτικής ικανότητος οργανώσεώς τινος, δια την εκπροσώπησιν των επαγγελματικών συμφερόντων ενδιαφερομένης εν συλλογική διαφορά επαγγελματικής τινος κατηγορίας, αποφαίνεται οριστικώς και ανεκκλήτως επί της αμφισβητήσεως ταύτης ο πρόεδρος του αρμοδίου Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου, εις την περιφέρειαν του οποίου υφίσταται ή κρίνεται η συλλογική διαφορά.
  4.Εν ελλείψει επαγγελματικής εργοδοτικής τινός οργανώσεως ιδιωτικού δικαίου ή μη καλύψεως κατά την επαγγελματικήν οργάνωσιν εργοδότου, τινός υπό του καταστατικού οργανώσεως ιδιωτικού δικαίου ή επιμελητηρίου, γενικώς, αρμοδία εκπροσωπευτική οργάνωσις θεωρείται το κατά τόπον αρμόδιον εμπορικόν και βιομηχανικόν επιμελητήριον, επί πανελληνίου δε εκτάσεως συλλογικής διαφοράς εργασίας το εμπορικόν και βιομηχανικόν επιμελητήριον Αθηνών.
Διαδικασία συγκλήσεως και λειτουργίας 
των Π.Δ.Δ.Δ.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος του Π.Δ.Δ.Δ. ή ο αναπληρωτής τούτου, άμα τη παρ' αυτού λήψει εκάστης παραπεμπομένης αυτώ υπό του Υπουργείου Εργασίας συλλογικής διαφοράς, προσκαλεί, φροντίδι του γραμματέως, το ταχύτερον και εντός πάντοτε της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3239/1955 τασσομένης 10ημέρου προθεσμίας, τα μέλη του δικαστηρίου εις συνεδρίασιν, δι' εγγράφου προσκλήσεώς του, ήτις αναγράφει την ημερομηνίαν, ώραν και τόπον της συνεδριάσεως ως και το υπό συζήτησιν θέμα. Η πρόσκλησις επιδίδεται, τη φροντίδι του γραμματέως του ΠΔ.Δ.Δ., δια δικαστικού κλητήρος ή άλλου δημοσίου υπηρέτου, επί αποδείξει 24 τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως.
  2.Ακολούθως, το δικαστήριον συνερχόμενον κατά την προκαθωρισμένην ημέραν και ώραν και αφού διαπιστωθή ότι τούτο ευρίσκεται εν νομίμω συνθέσει και απαρτία, επιλαμβάνεται της συζητήσεως και ρυθμίσεως του αντικειμένου της διενέξεως, συμφώνως προς τα υπό των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 3239/1955 οριζόμενα.







(Αντί της σελ. 146,05) Σελ. 146,05(α)
  
3.Αι υπό των Π.Δ.Δ.Δ. εκδιδόμεναι αποφάσεις κοινοποιούνται, επιμελεία του γραμματέως, εις τους ενδιαφερομένους και το Υπουργείον Εργασίας, εις ο συνυποβάλλονται, εν περιπτώσει μη ασκήσεως εφέσεως και μετά την εκπνοήν της εν άρθρ. 12 του Νόμ. 3239/1955 οριζομένης 10ημέρου προθεσμίας, αντίγραφα πρακτικών των συνεδριάσεων και άπας ο σχηματισθείς επί της υποθέσεως φάκελλος εγγράφων.
  4.Η κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 3239/1955 προθεσμία ασκήσεως εφέσεως, ως και η άσκησις εφέσεως κατ' αποφάσεως Π.Δ.Δ.Δ,, αναστέλλει την κήρυξιν αυτής ως εκτελεστής.
Διαδικασία συγκλήσεως και λειτουργίας 
των Δ.Δ.Δ.Δ.
  ’ρθρ.3.-1."Αφ' ης η κατά τ' ανωτέρω έφεσις περιήλθεν εις το Δ.Δ.Δ.Δ., ο Πρόεδρος αυτού ή ο αναπληρωτής του, συγκαλεί το ταχύτερον και εντός της υπό του Νόμ. 3239/55 (άρθρ. 11 παρ. 1, ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3755/57) τασσομένης πενθημέρου προθεσμίας, το Δικαστήριον εις συνεδρίασιν, δια προσκλήσεώς του, κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, άτινα εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 717 της 4/26 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄174).
  2.Ακολούθως το δικαστήριον, συνερχόμενον κατά την προκαθωρισμένην ημέραν και ώραν και αφού διαπιστωθή ότι τούτο ευρίσκεται εν νομίμω συνθέσει και απαρτία επιλαμβάνεται της συζητήσεως της προσφυγής, ερευνών και αύθις την διένεξιν και εξετάζει, αν το Π.Δ.Δ.Δ. απεφάνθη ορθώς, αν εστάθμισε, δηλαδή, δικαίως τα συμφέροντα αμφοτέρων των μερών και έδωκε δια της αποφάσεώς του εις την διαφοράν την εκ των γενικωτέρων και ειδικωτέρων οικονομικών και κοινωνικών περιστάσεων ενδεικνυομένην ρύθμισιν.
  3.Η οριστική απόφασις του Δ.Δ.Δ.Δ., επικυρούσα, εξαφανίζουσα ή μεταρρυθμίζουσα ητιολογημένως την απόφασιν του Π.Δ.Δ.Δ., εκδίδεται εντός των εν παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3239/1955 οριζομένων προθεσμιών, λαμβάνεται δε κατά πλειοψηφίαν, επικρατούσης, εν ισοψηφία, της ψήφου του προέδρου και κοινοποιείται αμέσως, τη φροντίδι του γραμματέως, εις τους ενδιαφερομένους και το Υπουργείον Εργασίας, εις ο συνυποβάλλονται αντίγραφα πρακτικών των συνεδριάσεων ως και άπας ο σχηματισθείς επί της υποθέσεως φάκελλος εγγράφων.
  
Σελ. 146,06(α)
153 - 70

Στοιχεία εκθέσεως της διενέξεως
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 3239/ 1955 έκθεσις του ανεπιτυχώς μεσολαβήσαντος προς συμβιβαστικήν επίλυσιν της διαφοράς οργάνου του Υπουργείου Εργασίας, δέον να διαλαμβάνη:
  α)Την ακριβή διεύθυνσιν και το ονοματεπώνυμον ή επωνυμίαν των ενδιαφερομένων μερών, επιχειρήσεων ή οργανώσεων.
  β)Λεπτομερή περιγραφήν του αντικειμένου της διαφοράς.
  γ)Τας κατά την απόπειραν συνδιαλλαγής εκατέρωθεν αναπτυχθείσας απόψεις και τυχόν επιτευχθείσας υποχωρήσεις.
  δ)Ει δυνατόν, γνώμην του μεσολαβήσαντος οργάνου του Υπουργείου Εργασίας, περί της προσηκούσης λύσεως της διαφοράς και
  ε)Μνείαν περί του, ότι απέτυχεν η προς συμβιβασμόν προσπάθεια και περί του, ότι η διένεξις αφορά αριθμόν μισθωτών πλέον των 20.
  2.Μετά της εκθέσεως συνδιαβιβάζεται και ο σχηματισθείς φάκελλος εγγράφων.




































Τρόπος διεξαγωγής συνεδριάσεων Π.Δ.Δ.Δ. 
και Δ.Δ.Δ.Δ κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Αι συνεδριάσεις λαμβάνουσι χώραν, των μεν Π.Δ.Δ.Δ. εις το κατάστημα του οικείου Πρωτοδικείου, των δε Δ.Δ.Δ.Δ. εις το κατάστημα του οικείου Εφετείου, ή, εν ανάγκη εις άλλο δημόσιον κατάστημα, εις κατεπειγούσας δε περιπτώσεις και κατά τας Κυριακάς ή άλλας εορτάς.
  2.Η διαδικασία διέπεται υπό της εξεταστικής αρχής, δύναται δε να διεξάγηται δημοσία, εφ' όσον κατά την κρίσιν του προέδρου δεν υφίσταται κίνδυνος διασαλεύσεως της δημοσίας τάξεως. Η διαδικασία, εξ άλλου, είναι προφορική και κατά κανόνα άμεσος. Η εξέτασις μαρτύρων, πραγματογνωμόνων, ενδιαφερομένων κλπ. διεξάγεται κατά κανόνα ενώπιον των Διαιτητικών Δικαστηρίων (Πρωτοβαθμίων ή Δευτεροβαθμίων) ή τουλάχιστον ενώπιον του προέδρου αυτών, εκτός εάν τούτο ήθελε κριθή ως πρακτικώς ανέφικτον ή δυσχερές, ότε επιτρέπεται η διεξαγωγή της αποδείξεως δι' εισηγητού.
  3.Έκαστον Π.Δ.Δ.Δ. ή Δ.Δ.Δ.Δ. εκτιμά ελευθέρως τα υπ' όψιν αυτού τεθέντα στοιχεία εκθέσεις και πληροφορίας και σχηματίζει γνώμην εκ των ενόντων και επί τη βάσει των δεδομένων της πείρας μη δεσμευόμενον υπό νομικών κανόνων αποδείξεως, ουδέ εκ της παραλείψεως εμφανίσεως τινός εκ των κλητευθέντων εκπροσώπων των ενδιαφερομένων μερών ή εκ της μη προσκομίσεως ζητηθέντων εγγράφων ή λοιπών σχετικών στοιχείων.
  4.Περί των συζητήσεων, των καταθέσεων των ενδιαφερομένων, των μαρτύρων, πραγματογνωμόνων και εν γένει περί παντός αξίου λόγου συμβάντος κατά την συνεδρίασιν, καταρτίζονται υπό του γραμματέως πρακτικά, εις α καταχωρούνται και μη οριστικαί αποφάσεις και διαταγαί. Τα πρακτικά ταύτα υπογράφονται παρά του προέδρου και του γραμματέως.
  5."Η διαδικασία άρχεται, ενώπιον μεν των Π.Δ.Δ.Δ. δια της αναγνώσεως του παραπεμπτικού εγγράφου του Υπουργείου Εργασίας και της συνημμένης αυτώ εκθέσεως του επιληφθέντος της διαφοράς υπαλλήλου αυτού, ενώπιον δε του Δ.Δ.Δ.Δ. δια της αναγνώσεως της εφέσεως".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 717 της 4/26 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄174).
  6.Είτα, ο πρόεδρος, αφού διαπιστώσει το τύποις παραδεκτόν της προσφυγής, δίδει τον λόγον εις τους ενδιαφερομένους, επί της ουσίας της διαφοράς.
  
  
7.Έκαστον των μελών του Δικαστηρίου, δύνανται, αδεία του προέδρου διευθύνοντος την συνεδρίασιν, ν' απευθύνη ερωτήσεις προς τους εκπροσώπους των εν διενέξει μερών, τους μάρτυρας και πραγματογνώμονας, οίτινες πάντες εξετάζονται ανωμοτί.
  8.Αφού εκτεθώσιν αι διάφοροι απόψεις, περί ων δύναται να κατατεθή προ της εκδόσεως της αποφάσεως και έγγραφον σημείωμα και συγκεντρωθή άπαν το κατά την κρίσιν του δικαστηρίου απαιτούμενον υλικόν, το δικαστήριον συνερχόμενον εν μυστική διασκέψει, εκδίδει την απόφασίν του, εντός των υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 3239/1955 οριζομένων προθεσμιών.
  9.Αι κατ' έτος εκδιδόμεναι υφ' εκάστου Π.Δ.Δ.Δ ή Δ.Δ.Δ.Δ αποφάσεις, αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και υπογράφονται παρά του προέδρου και του γραμματέως.
  ’ρθρ.6.-Διαρκούσης της διαδικασίας ενώπιον των Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων (Πρωτοβαθμίων ή Δευτεροβαθμίων) μεταβολή του προσώπου του εργοδότου δεν επιδρά επί της προόδου αυτής, η δε εκδοθησομένη απόφασις ισχύει και δια τον διάδοχον.
  ’ρθρ.7.-Τα μέλη και ο γραμματεύς των Π.Δ.Δ.Δ. και Δ.Δ.Δ.Δ. υποχρεούνται να τηρώσιν εχεμύθειαν επί των, ως εκ των καθηκόντων των περιερχομένων εις γνώσι αυτών επαγγελματικών απορρήτων, ως και επί των αφορώντων την οικονομικήν θέσιν των ενδιαφερομένων επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.8.-Τα πρωτότυπα των πρακτικών συνεδριάσεων και τα πρωτότυπα των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. και Δ.Δ.Δ.Δ. φυλάσσονται εις το αρχείον του Γραμματέως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













(Αντί της σελ. 146,07) Σελ. 146,07(α)

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54408/3949 της 2/13 Σεπτ. 1955
Περί καθορισμού της τοπικής αρμοδιότητος των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων Συλλογικών Διαφορών Εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την κατά τόπον αρμοδιότητα εκάστου των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων Συλλογικών Διαφορών Εργασίας, ως ακολούθως:
  1.Εις την αρμοδιότητα του Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων 1) Αθηνών, 2) Χαλκίδος, 3) Λεβαδείας, 4) Λαμίας, 5) Ναυπλίου, 6) Κορίνθου και 7) Τριπόλεως.
  2.Εις την αρμοδιότητα του Δ.Δ.Δ.Δ. Πειραιώς, υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. 1) Πειραιώς, 2) Σύρου, 3) Χίου, 4) Μυτιλήνης, 5) Σάμου και 6) Ρόδου.
  3.Εις την αρμοδιότητα του Δ.Δ.Δ.Δ. Θεσ/νίκης, υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. 1)Θεσ/νίκης, 2)Βεροίας, 3) Φλωρίνης, 4) Κοζάνης, 5) Σερρών, 6) Δράμας, 7) Ξάνθης, 8) Καβάλας, 9) Κομοτηνής και 10)Αλεξ/λεως.
  4.Εις την αρμοδιότητα του Δ.Δ.Δ.Δ. Λαρίσης, υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. 1) Λαρίσης, 2) Βόλου και 3) Τρικάλων.
  5.Εις την αρμοδιότητα των Δ.Δ.Δ.Δ. Πατρών, υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. 1) Πατρών, 2) Πύργου, 3) Καλαμών, 4) Κερκύρας, 5) Αγρινίου, 6) ’ρτης και 7) Ιωαννίνων.
  6.Εις την αρμοδιότητα του Δ.Δ.Δ.Δ. Χανίων, υπάγεται η εκδίκασις εφέσεων κατά των αποφάσεων των Π.Δ.Δ.Δ. Χανίων και Ηρακλείου.







Σελ. 146,08(α)
153 - 72

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 89177/7181 της 6/13 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄435)
Περί ανασυνθέσεως του τρόπου συγκροτήσεως κλ.π. των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διαιτητικών Δικαστηρίων.
  (Αναδ. εν ΦΕΚ Β΄455 της 17 Οκτ. 1964).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964, αίτινες διετηρήθησαν εν ισχύϊ και μετά το Ν.Δ. 4352/1964 ως προς τα αποφασιστικής αρμοδιότητος Διοικητικά Συμβούλια και Επιτροπάς αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Την υπ' αριθ. 724/1964 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους δι' ης τούτο αποφαίνεται ότι και τα Δ.Δ.Δ. καλύπτονται υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4346/64.
  3.Τας διατάξεις της παρ. 1 άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4352/1964, αποφασίζομεν:
  Ι.Καθορίζομεν την σύνθεσιν των υπό του Νόμ. 3239/1955 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων, ως εξής:
Α΄. Των Πρωτοβαθμίων Δ.Δ.Δ.:
  α)Εξ ενός Προέδρου Πρωτοδικών ή Πρωτοδίκου, ως Προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου του οικείου Πρωτοδικείου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργείου Εργασίας και εν ελλείψει τοιούτου ετέρου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου των μισθωτών.
  "δ)Εξ ενός εκπροσώπου των Βιομηχάνων, Εμπόρων, Επαγγελματιών, Βιοτεχνών, Αυτοκινητιστών, Εργοληπτών Δημοσίων Έργων και Ανωνύμων Εταιρειών, εναλλασσομένου αναλόγως του επαγγέλματος το οποίον αφορά η διένεξις".
  Η περίπτ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 76891/4992 της 14/21 Αυγ. 1969 κοινής αποφ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄526).
Β΄.Των Δευτεροβαθμίων Δ.Δ.Δ.:
  α)Εξ ενός Προέδρου Εφετών ή Εφέτου ως Πρόεδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου του οικείου Εφετείου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας επί βαθμώ 5ω και άνω οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας.
  
  
  
  
γ)Εξ ενός μονίμου Εργοδοτικού μέλους, εκπροσώπου των Βιομηχάνων.
  "δ)Εξ ενός εναλλασσομένου, αναλόγως του επαγγέλματος, το οποίον αφορά η διένεξις, εργοδοτικού μέλους εκπροσώπου των Εμπόρων, Επαγγελματιών, Βιοτεχνών, Αυτοκινητιστών, Εργοληπτών Δημοσίων Έργων και Ανωνύμων Εταιρειών".
  Η περίπτ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 76891/4992 της 14/21 Αυγ. 1969 κοινής αποφ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄526).
  ε)Εξ ενός τακτικού εργατικού μέλους.
  ς)Εξ ενός εναλλασσομένου εργατικού μέλους, οριζομένου κατά περίπτωσιν, προσκλήσει του Προέδρου του Δικαστηρίου, υπό της εν διενέξει Τριτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου ή πανελληνίου χαρακτήρος Πρωτοβαθμίου Εργατικής Οργανώσεως. Προκειμένου περί των λοιπών Πρωτοβαθμίων Εργατικών Οργανώσεων το εναλλασσόμενον τούτο μέλος ορίζεται υπό του Εργατικού Κέντρου της έδρας του Δικαστηρίου. Εις ας περιπτώσεις η διένεξις αφορά πλείονας της μιας Εργατικάς Οργανώσεις εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις της επομένης παρ. ΙΙ.
  "ΙΙ.Εις ας περιπτώσεις η διένεξις αφορά πλείονα του ενός επαγγέλματα ή επαγγέλματα μη καλυπτόμενα υπό εργοδοτικών Οργανώσεων των Βιομηχάνων, Εμπόρων, Επαγγελματιών, Βιοτεχνών, Αυτοκινητιστών, Εργοληπτών Δημοσίων Έργων και Ανωνύμων Εταιρειών, αι εν διενέξει εργοδοτικαί οργανώσεις, ή οι εργοδόται υποδεικνύουν δια δηλώσεώς των προς τον Πρόεδρον του Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου του εκδικάζοντος την διένεξιν Δικαστηρίου, τον εκ των εργοδοτικών μελών τούτου εκπρόσωπόν των, εις το συγκεκριμένον θέμα και εν διαφωνία των ορίζει τούτον ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου.
  Εις τας περιπτώσεις Συλλογικών Διαφορών εργασίας, εις τας οποίας από πλευράς εργαζομένων μετέχει Πρωτοβάθμιος Εργατική Οργάνωσις τοπικού χαρακτήρος το δεύτερον εναλλασσόμενον εργατικόν μέλος των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων, ορίζεται υπό του Εργατικού Κέντρου, εις την δύναμιν του οποίου ανήκει η Πρωτοβάθμιος Εργατική Οργάνωσις. Το μέλος τούτο ορίζεται υπό του ιδίου του, εν διενέξει Εργατικού Σωματείου, εφ' όσον δεν ανήκει τούτο εις την δύναμιν Εργατικού Κέντρου".
  Η παρ. ΙΙ ετροποποιήθη ως άνω και προσετέθη και το δεύτερον εδάφιον δια της υπ' αριθ. 76891/4992 της 14/21 Αυγ. 1969 κοινής απόφ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄526).
  
(Αντί της σελ. 146,09) Σελ. 146,09(α)
Τεύχος 389 - Σελ. 25
  
ΙΙΙ.Εάν η διένεξις αφορά μισθωτούς Επιχειρήσεων ή Εκμεταλλεύσεων του Δημοσίου, ανεξαρτήτως της νομικής μορφής τούτων ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, το εναλλασσόμενον εργοδοτικόν μέλος των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων ορίζει εκάστοτε και δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, αιτήσει του Προέδρου των ανωτέρω Δικαστηρίων, ο οικείος Νομάρχης, πλην της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις ην τούτο ορίζει ο Υπουργός εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η Εποπτεία της Επιχειρήσεως ή Εκμεταλλεύσεως του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  IV.Εις τας συνεδριάσεις των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων, καλείται υποχρεωτικώς και αναπτύσσει, εφ' όσον προσέλθη, τας απόψεις του καταχωριζομένας εις τα πρακτικά, αντιπρόσωπος του Υπουργείου Συντονισμού, οριζόμενος υπό του Υπουργού Συντονισμού δια τα λειτουργούντα εν Αθήναις και Πειραιεί τοιαύτα, υπό του οικείου δε Νομάρχου δια τας εις τας λοιπάς περιφερείας της χώρας, δι' αποφάσεών των γνωστοποιουμένων εγκαίρως εις τους Προέδρους των Δικαστηρίων.
  V.Χρέη Γραμματέως εκάστου των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος μετά του βοηθού του υπό του Υπουργού Εργασίας ελλείψει δε τοιούτου είς των υπαλλήλων της Γραμματείας του αρμοδίου Δικαστηρίου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου του Δικαστηρίου τούτου.
  VI.Τα εκ της τάξεως των μισθωτών και εργοδοτών τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των περί ων η παρούσα Δ.Δ.Δικαστηρίων υποδεικνύονται και διορίζονται ως ακολούθως:
  Οι εκπρόσωποι των μισθωτών λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένου είτε παρά της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος είτε των οικείων εργατικών κέντρων είτε ετέρων γενικωτέρας σημασίας Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων εντός δέκα ημερών αφ' ης ζητηθή ούτος υπό του Υπουργού Εργασίας.
  
  
  
  
Σελ. 146,10(α)
Τεύχος  389 - Σελ. 26

Οι εκπρόσωποι των εργοδοτών και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται ωσαύτως εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων τακτικών και αναπληρωματικών μελών υποβαλλομένου εντός της ως άνω προθεσμίας υπό των αντιπροσωπευτικωτέρων κατά την κρίσιν του Υπουργού Εργασίας Εργοδοτικών Οργανώσεων ή Επιμελητηρίων των Βιομηχάνων - Εμπόρων - Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ανωνύμων Εταιρειών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων.
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών οργανώσεων αίτινες υποδεικνύουσι κατά τα ανωτέρω, τους εκπροσώπους των, υπόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου να απευθυνθή εις μίαν εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των εκπροσώπων των μισθωτών και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  VII.Η συγκρότησις εκάστου Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, η δε θητεία αυτών ορίζεται διετής, αρχομένη από της ημερομηνίας υπογραφής της περί συγκροτήσεώς των αποφάσεως.
  VIII.Ως προς την απαρτίαν των ως άνω Διαιτητικών Δικαστηρίων και την ενώπιον αυτών ακολουθουμένην διαδικασίαν κλπ. εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις εφ' όσον αύται δεν αντιτίθενται εις τα υπό της παρούσης οριζόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




















13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 92460 της 12/13 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 438)
Περί ανασυγκροτήσεως του παρά τω Υπουργείω Εργασίας (Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής).
  Το ανωτέρω συμβούλιον μετωνομάσθη εις "Ανώτατον Συμβούλιον Εργασίας" (Βλ. Β.Δ. 459/1965, ανωτ. σελ. 33).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/ 1955, "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας και συστάσεως Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755/1957.
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 868/1960 Β. Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 "περί Οργανώσεως Υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Το παρά τω Υπουργείω Εργασίας Εθνικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Κοινωνικής Πολιτικής ανασυντιθέμενον ορίζεται (17μελές) και αποτελείται:
  (Βλ. ήδη άρθρ. 2 Β.Δ. 459/1965 ως ετροποποιήθη ανωτ. σελ. 33 (ζ).
  Του Συμβουλίου μετέχει αναλόγως του περιεχομένου των προς συζήτησιν θεμάτων εκπρόσωπος του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού οριζόμενος εκάστοτε υπό τούτου κατόπιν προσκλήσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Παρά τω Συμβουλίω εκτελούν χρέη Εισηγητού των ενώπιον αυτού συζητουμένων θεμάτων οι εκάστοτε προϊστάμενοι των αρμοδίων Δ/νσεων ή οι παρ' αυταίς Τμηματάρχαι.
  Παρά τω Συμβουλίω λειτουργεί Γραμματεία ης προϊσταται είς εκ των επί βαθμώ Εισηγητού και άνω υπαλλήλων της Δ/νσεως Αμοιβής Εργασίας.
  Τον Προϊστάμενον της Γραμματείας, τους γραμματείς και τους επικούρους τούτων ως και το απαραίτητον προς διεξαγωγήν εν γένει της υπηρεσίας βοηθητικόν προσωπικόν ορίζει δι' αποφάσεών του ο Υπουργός Εργασίας.
  
  
’παντα τα μέλη του Συμβουλίου, πλην των λόγω θέσεων, τους αναπληρωτάς τούτων οίτινες δέον να έχωσιν τας ιδιότητας των αναπληρουμένων, τους εισηγητάς και τον Προϊστάμενον της Γραμματείας διορίζει ο Υπουργός Εργασίας δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Εν τη αυτή αποφάσει ορίζει, ως αντιπρόεδρον, ένα των μελών του Συμβουλίου.
  Δι' ομοίων αποφάσεων διορίζεται και το παρά τη Γραμματεία προσωπικόν εν γένει.
  Το Συμβούλιον συνεδριάζει δια της παρουσίας 10 τουλάχιστον μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος, και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 6, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προεδρεύοντος.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις αι μη τροποποιούμεναι δια της παρούσης.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 186
	της 9/10 Μαΐου1969 (ΦΕΚ Α΄86)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3755/1957.
  ’ρθρ.1- 9.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, κατωτ. αριθ. 20).
















(Αντί για τις σελ. 146,11(δ)-146,14) Σελ.146,11(ε)
Τεύχος ΙΒ - 1 - 3 Σελ. 19
  

  
  
  
  
  
’ρθρ.10.-1.Πανελλήνιοι Ομοιοεπαγγελματικαί Εργατικαί Ενώσεις (Ομοσπονδίαι) αναγνωριζόμεναι ως αντιπροσωπευτικαί, δικαιούνται να συνομολογούν δια συλλογικής συμβάσεως όρον ή να εγείρουν συλλογικήν διαφοράν, προς θέσπισιν όρου καθ' όν, έναντι των οφειλομένων παρ' εκάστου μέλους, κατά τα οικεία καταστατικά συνδρομών, των ιδίων τούτων (Ομοσπονδιών), των μελών των (Σωματείων) των υπερκειμένων αυταίς Ενώσεων (Συνομοσπονδιών), των οποίων τυγχάνουσι μέλη, ως και των τοπικών Ενώσεων (Εργατικών Κέντρων) εις ας ανήκουν τα μέλη των, παρακρατείται υπό των καταβαλλόντων τούτο εργοδοτών εκ του δώρου των Χριστουγέννων όπερ δικαιούνται τα μέλη των, εν ημερομίσθιον ανειδικεύτου εργάτου ή εργατρίας ή μαθητευομένου αντιστοίχως και κατατίθεται υπό του κατά περίπτωσιν εργοδότου εις την Εργατικήν Εστίαν, υπέρ των συμβαλλομένων Πανελληνίων Εργατικών Ομοιοεπαγγελματικών Ενώσεων (Ομοσπονδιών), συμφώνως προς τα κατωτέρω οριζόμενα.
  2.Εκ των ούτω εισπραττομένων υπό της Εργατικής Εστίας χρηματικών ποσών, κατατίθενται παρ' αυτής εις ίδιον λογαριασμόν, ανοιγόμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνομολογησασών τον όρον ή εγειρασών την συλλογικήν διαφοράν Πανελληνίων Ομοιοεπαγγελματικών Εργατικών Οργανώσεων, τόσα κατά κατηγορίας ημερομίσθια, όσα κατ' αριθμόν και τα αποδεικνυόμενα εν τάξει, ως προς τας οικονομικάς υποχρεώσεις των, φυσικά πρόσωπα - μέλη των υπαγομένων εις ταύτας σωματείων. Εάν κατά την υπογραφήν της συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή κατά την έγερσιν συλλογικής διαφοράς, συνέπραξαν πλείονες της μιας πανελλήνιοι ομοιοεπαγγελματικαί εργατικαί Ενώσεις, ο λογαριασμός εκάστης ανοίγεται κεχωρισμένως.
  3.Εκ του καταβαλλομένου υπό των εργοδοτών, κατά τας προηγουμένας παραγράφους ποσού αι απολήψεις ενεργούνται ως κάτωθι:
  α)Τα 10/100 δικαιούται η υπερκειμένη σωματειακή Ένωσις (Συνομοσπονδία) της οποίας είναι μέλος η πλέον αντιπροσωπευτική πανελλήνιος ομοιοεπαγγελματική εργατική Ένωσις, ήτις συλλογικώς συνεβλήθη ή ήγειρε την διένεξιν.
  β)Τα 25/100 δικαιούνται τα σωματεία - μέλη της πλέον αντιπροσωπευτικής πανελληνίου ομοιοεπαγγελματικής εργατικής Ενώσεως, ήτις συλλογικώς συνεβλήθη ή ήγειρε την διένεξιν, διανεμόμενα μεταξύ αυτών κατά λόγον του αριθμού των οικονομικώς εν τάξει φυσικών προσώπων - μελών εκάστου σωματείου.
  
  
γ)Τα 10/100 δικαιούνται αι τοπικαί σωματειακαί Ενώσεις, εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος έχουν την έδραν των εις Δήμον αριθμούντα, κατά την τελευταίαν επίσημον απογραφήν του πληθυσμού, κατοίκους πλέον των 180.000 διανεμόμενα μεταξύ αυτών κατά λόγον του αριθμού των οικονομικώς εν τάξει φυσικών προσώπων - μελών των εις τας τοπικάς αυτάς Ενώσεις ανηκόντων σωματείων μελών της συμβληθείσης ή εγειράσης την συλλογικήν διαφοράν πλέον αντιπροσωπευτικής εθνικής ομοιοεπαγγελματικής σωματειακής Ενώσεως.
  δ)Τα 30/100 δικαιούνται αι τοπικαί σωματειακαί Ενώσεις, ως εν τω προηγουμένω εδαφίω περιγράφονται, εφ' όσον έχουν την έδραν των εις Δήμους αριθμούντας κατοίκους ολιγώτερους των 180.000, συμφώνως προς την τελευταίαν επίσημον απογραφήν του πληθυσμού, διανεμόμενα μεταξύ αυτών κατά λόγον του αριθμού των οικονομικώς εν τάξει φυσικών προσώπων - μελών των εις τας τοπικάς αυτάς Ενώσεις ανηκόντων σωματείων - μελών της συμβληθείσης ή εγειράσης την συλλογικήν διαφοράν εθνικής ομοιοεπαγγελματικής σωματειακής Ενώσεως (Ομοσπονδίας).
  ε)Τα υπόλοιπα ποσοστά ανήκουν εις τας, κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, πανελληνίους ομοιοεπαγγελματικάς σωματειακάς εργατικάς Ενώσεις. Εκάστη τούτων διακινεί τον αντίστοιχον λογαριασμόν και κατανέμει κατά τ' ανωτέρω τα ποσά μεταξύ των ως άνω δικαιούχων.
  4.Η τυχόν μετασχούσα εις την συλλογικήν σύμβασιν ή εγείρασα την συλλογικήν διαφοράν, απλώς αντιπροσωπευτική εργατική σωματειακή Ένωσις, εφ' όσον δεν διεφώνησε κατά τας προηγηθείσας συλλογικάς διαπραγματεύσεις, δικαιούται κεχωρισμένου λογαριασμού, αναλόγως των οικονομικώς εν τάξει μελών των ανηκόντων εις αυτήν σωματείων. Εκ του λογαριασμού τούτου δικαιούνται απολήψεως η υπερκειμένη σωματειακή Ένωσις (Συνομοσπονδία), της οποίας τυγχάνει μέλος, αι τοπικαί σωματειακαί Ενώσεις, εις τας οποίας ανήκουν τα σωματεία μέλη αυτής, ως και τα σωματεία ταύτα, του ποσού κατανεμομένου κατά λόγον του αριθμού των οικονομικώς εν τάξει μελών των, συμφώνως προς τας εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζομένας ποσοστιαίας αναλογίας.
  5.Πάσα διαφορά ή διένεξις εγειρομένη μεταξύ των δικαιούχων απολήψεως των κατά το προηγούμενον άρθρον, συνδρομών, ως προς τα εκατέρωθεν δικαιώματα και υποχρεώσεις, εκδικάζεται υπό του Μονομελούς Πρωτοδικείου της έδρας της συνομολογησάσης τον όρον ή εγειράσης την διένεξιν Πανελληνίου Ομοιοεπαγγελματικής Εργατικής Ενώσεως, τηρουμένης της εν άρθρ. 691 και επόμ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας διαδικασίας περί εργατικών διαφορών, παραλειπομένης όμως της ενώπιον Επιτροπής συμβιβασμού διαδικασίας.

(Αντί της σελ. 146,15) Σελ. 146,15(α)
Τεύχος 422 - Σελ. 55
  
’ρθρ.11.-1.Μέλη εργατικών οργανώσεων, εκπληρώσαντα την εν άρθρ. 10 του παρόντος υποχρέωσίν των, απαλλάσσονται της εκ των κειμένων διατάξεων υποχρεώσεως, προς καταβολήν υπέρ της Εργατικής Εστίας ενός ημερομισθίου εκ του δώρου των Χριστουγέννων.
  2.Το κατά το άρθρ. 10 του παρόντος καταβαλλόμενον υπό των μελών των εργατικών επαγγελματικών οργανώσεων ημερομίσθιον, συμψηφίζεται προς την, δια το επόμενον έτος, υπό των καταστατικών των οργανώσεων, εις τας οποίας ανήκει έκαστον μέλος, προβλεπομένην συνδρομήν και κατά το ποσόν των συνδρομών όπερ περιήλθεν εις εκάστην Οργάνωσιν.
  ’ρθρ.12.-1.Εργατικαί Επαγγελματικαί Οργανώσεις αναγνωρισθείσαι ως αντιπροσωπευτικαί, μέχρις ότου επιτύχουν την δια συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή διαιτητικής αποφάσεως είσπραξιν της προβλεπομένης υπέρ αυτών συνδρομής κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 10 του παρόντος, δικαιούνται όπως εισπράττουν την εν τω άρθρω τούτω αναλογίαν, εις μηνιαίας δόσεις εκ του ημερομισθίου, του καταβαλλομένου, κατά τας κειμένας διατάξεις, εις την Εργατικήν Εστίαν, βάσει του αριθμού των μελών, άτινα εψήφισαν κατά τας τελευταίας αρχαιρεσίας προς ανάδειξιν της διοικήσεώς των, πιστουμένου του αριθμού τούτων εκ του συντασσομένου κατά Νόμον πρακτικού αρχαιρεσιών.
  2.Επαγγελματικαί Εργατικαί Οργανώσεις, μέχρις ότου αναγνωρισθούν ως αντιπροσωπευτικαί ή μη υπαγόμεναι εις τας δυναμένας να εγείρουν συλλογικάς διαφοράς, δύνανται να τύχουν κατά μήνα οικονομικής ενισχύσεως, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα και καθ' ο μέτρον δεν εισπράττουν συνδρομάς, βάσει συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως διαιτησίας, επί δύο εισέτι έτη από της ισχύος του παρόντος.
  3.Οι δικαιούχοι των δύο προηγουμένων παραγράφων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εργατικής Εστίας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.13.-1.Εργατικαί Επαγγελματικαί Οργανώσεις, μη δυνάμεναι να χαρακτηρισθούν ως αντιπροσωπευτικαί, δι' έλλειψιν του, κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, οριζομένου αριθμού μελών ή μη υπαγόμεναι εις τας δυναμένας να εγείρωσι συλλογικάς διαφοράς, δύνανται να τύχουν οικονομικής ενισχύσεως, κατά τας ισχυούσας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, οικείας διατάξεις, επί δύο εισέτι έτη από της ισχύος του παρόντος.
  
Σελ. 146,16(α)
Τεύχος 422 - Σελ. 56
  
’ρθρ.14.-Επαγγελματικαί Εργατικαί Οργανώσεις τελούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπό διωρισμένην, κατ' άρθρ. 69 του Αστικού Κώδικος, διοίκησιν, δικαιούνται οικονομικής ενισχύσεως επί εξ κατ' ανώτατον όριον μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Αι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εφεξής τιθέμεναι υπό διωρισμένην διοίκησιν Επαγγελματικαί Εργατικαί Οργανώσεις, δικαιούνται τριμήνου κατ' ανώτατον όριον οικονομικής ενισχύσεως.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν η οικονομική ενίσχυσις αποκαθίσταται επί τη εκλογή διοικήσεως.
  ’ρθρ.15.-1.Ο Υπουργός Εργασίας, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Εργατικής Εστίας, δύναται να εγκρίνη όπως εκ των εσόδων της παρέχεται έκτακτος οικονομική ενίσχυσις εις εργατικάς επαγγελματικάς οργανώσεις, δι' εκπλήρωσιν τυχόν υποχρεώσεων προς πληρωμήν ενοικίων, δι' έξοδα οργανώσεως συνεδρίων ή γενικών συνελεύσεων ή διασκέψεων ή δι' έξοδα επικοινωνίας αυτών είτε εν Ελλάδι, είτε εν τω εξωτερικώ με διεθνείς εργατικάς επαγγελματικάς οργανώσεις.
  2.Οικονομικής ενισχύσεως δύνανται, επίσης, να τύχουν οργανώσεις συνταξιούχων εργατών και υπαλλήλων δια την πραγματοποίησιν προγραμμάτων ψυχαγωγίας των οικονομικώς εν τάξει μελών των.
  3.Αι εισπράττουσαι τας οικονομικάς ενισχύσεις των προηγουμένων παραγράφων εργατικαί οργανώσεις, αποδίδουν εις την Εργατικήν Εστίαν λογαριασμόν εντός προθεσμίας οριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής.
  Η ισχύς των άρθρ. 10 έως και 15 παύει από της πρώτης του μεθεπομένου της ενάρξεως της λειτουργίας του Οργανισμού Διαχειρίσεως Ειδικών Πόρων Εργασιακών Σωματείων (ΟΔΕΠΕΣ) μηνός (άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 891/71 Τόμ. 14 σελ. 37).
















  
’ρθρ.16.-1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 73/1974, κατωτ. αριθ. 19).
  5.Καταργούνται επίσης αι διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 3239/1955, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  ’ρθρ.17.-Δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εργασίας δύνανται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Νόμ. 3239/1955, του Ν.Δ. 3755/1957 και του παρόντος.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 76891/4992 της 14/21 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 526)
Περί συνθέσεως και συγκροτήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 184/1969 "περί Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και λοιπών Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας".
  2.Τας τοιαύτας του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  3.Τας κατ' εφαρμογήν των εν τη ηγουμένη παραγράφω αναφερομένων Α.Νόμων εκδοθείσας κοινάς Υπουργικάς αποφάσεις, περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας.
  4.Τας κατ' ιδίαν εν ισχύει διατάξεις περί συμβουλίων και Επιτροπών της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας ως και των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του αυτού Υπουργείου, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομε την σύνθεσιν των κάτωθι Συμβουλίων και Επιτροπών των εν τη παρούση αναφερομένων, ως προς την ιδιότητα των μετεχόντων προσώπων κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις διαλαμβανόμενα, συγκροτούντες ταύτα επί τη νομίμω θητεία ως ακολούθως:
Ι.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Συμβούλια και Επιτροπαί Κεντρικής
Υπηρεσίας Υπουργείου
  Καθωρίζεται η σύνθεσις και γίνεται και ανασυγκρότησις του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας (σελ. 146, 11), του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (σελ. 34), του Κεντρικού Συμβουλίου Απολυομένων εκ των Τάξεων του Στρατού (τόμ. 15 (2) σελ. 196,05), του Δευτεροβαθμίου Συμβουλίου άρθρ. 11 Ν.Δ. 2657/1953 (σελ. 196, 07), και του Λογαριασμού Προστασίας Φορτοεκφορτωτών και Λιμενεργατών (σελ. 146, 03).
  

ΙΙ.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διοικητικά - Διαιτητικά Δικαστήρια
α)Σύνθεσις
  Διατηρείται η υπό της υπ' αριθ. 89177/1964 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας "περί ανασυνθέσεως και τρόπου συγκροτήσεως κλπ. των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων" (ΦΕΚ 455, τ. Β΄/ 17.10.1964) προβλεπομένη σύνθεσις των Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων της Χώρας, τροποποιουμένη μόνον ως προς τα ακόλουθα σημεία:
  1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ' του εδαφ. Α΄της παρ. 1 της υπ' αριθ. 89177/1964 αποφ., ανωτ. αριθ. 12).
  2.(Αντικαθίσταται η περιπτ. δ' του εδαφ. Β΄της παρ. 1 της υπ' αριθ. 89177/1964 αποφάσεως).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. ΙΙ της υπ' αριθ. 89177/1964 αποφάσεως).
β)Συγκρότησις
  (Περαιτέρω ανασυγκροτούνται Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Διοικητικά - Διαιτητικά Δικαστήρια).
  ΙΙΙ.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Συμβούλιον Οργανισμού Εργατικής Εστίας
  α)Σύνθεσις
  1)Εκ του Προέδρου.
  2)Εξ ενός επιστήμονος ειδικού επί των κοινωνικών θεμάτων ως Αντιπροέδρου.
  3)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  4)Εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών.
  5)Εξ ενός αντιπροσώπου των εργαζομένων.
  6)Εξ ενός ειδικού επί θεμάτων Διοικήσεως Σχολών.
  7)Εξ ενός ειδικού επί θεμάτων μετεργασιακής προστασίας.
  Κυβερνητικός Επίτροπος ο εκάστοτε Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Εργασίας αναπληρούμενος υπό ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.





(Αντί της σελ. 146,17(α) Σελ. 146,17(β)
Τεύχος 543 - Σελ. 63

β)Συγκρότησις
(Ακολουθούν ονόματα).
Τοπική Επιτροπή Εργατικής Εστίας Θεσ/νίκης
  Ανασυγκροτούμεν και παραμένει ως είχεν προ της λήξεως της θητείας της.
IV.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Τα του ορισμού, συμμετοχής, αρμοδιότητος, καθηκόντων Κυβερνητικών Επιτρόπων, Εισηγητών, Γραμματέων και Βοηθών του τε Υπουργείου Εργασίας και Οργανισμών αρμοδιότητος αυτού διέπονται υπό των διατάξεων των κατ' εφαρμογήν των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 εκδοθεισών Κοινών Υπουργικών αποφάσεων και των κατ' ιδίαν εν ισχύει διατάξεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 744/Φ. 301 της 20/22 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄734)
Περί αναστολής εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των Συλλογικών Διαφορών Εργασίας κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 12 και 14 του Α.Ν. 398/1968 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  2.Την υπ' αριθ. 14711/20 Ιουλ. 1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού, αποφασίζομεν:
  Ι.(Αναστέλλομεν, καθ' άπασαν την Επικράτειαν την εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των Συλλογικών Διαφορών Εργασίας κλπ." και των συμπληρωσάντων και τροποποιησάντων τούτων μεταγενεστέρων Ν.Δ/των, ως και των Α.Ν. 435/68 "περί του καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών κατηγοριών τινων μισθωτών" και Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α." εξαιρέσει των τοιούτων:
  α.Των άρθρ. 3, 5 (παρ. 2), 6, 21, 25, 28 έως και 32 και 37 έως και 39 του Νόμ. 3239/55.
  β.Των άρθρ. 4, 9 και 16 του Ν.Δ. 186/69 και
  γ.Των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 1198/72.)
  
  
Σελ. 146,18(β)
Τεύχος 543 - Σελ. 64
  
Η αναστολή της παρ. Ι ήρθη δια της υπ' αριθ. 35363/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 18)
  ΙΙ.Μέχρι της, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 14 του Α.Ν. 398/68 τροποποιήσεώς των, εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι αι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ισχύουσαι υπουργικαί αποφάσεις, Συλλογικαί Συμβάσεις Εργασίας και αποφάσεις διαιτησίας, διεπόμεναι κατά τα λοιπά υπό των κατά τ' ανωτέρω, εν παρ. 1 της παρούσης διατηρουμένων εν ισχύϊ διατάξεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 767/Φ. 301 της 22/22 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄754)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 744/20.7.1974 αποφάσεως του Υπουργού Απασχολήσεως.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 13 και 14 του Α.Ν. 398/1968 "περί πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Την υπ' αριθ. 14711 από 20 Ιουλ. 1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού, αποφασίζομεν:
  2.Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 744/20.7.1974 απόφασιν του εξ ημών Υπουργού Απασχολήσεως, ορίζομεν ότι οι υπό των διατηρηθεισών εν ισχύϊ υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων εργασίας και αποφάσεων διαιτησίας καθοριζόμενοι μισθοί και ημερομίσθια, μετά των επ' αυτών και υπό των αυτών διατάξεων προβλεπομένων πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων, οφείλονται δια την απασχόλησιν των μισθωτών κατά το μέχρι της αναστολής της ισχύος των περί χρονικών ορίων εργασίας διατάξεων ισχύον και εφαρμοζόμενον νόμιμον ωράριον. Δια την πέραν του ωραρίου τούτου και μέχρι του ήδη θεσπισθέντος δυνάμει της υπ' αριθ. 743/20.7.1974 αποφάσεως του εξ ημών Υπουργού απασχολήσεως ανωτάτου ορίου ημερησίας απασχολήσεως καταβάλλεται ανάλογον προς τον χρόνον εργασίας κλάσμα του μισθού ή του ημερομισθίου (μετά των επ' αυτών πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων), άνευ ετέρας προσαυξήσεως.
  3.Η παρ. 2 της παρούσης εφαρμόζεται αναλόγως και επί των μισθών και ημερομισθίων (μετά των επ' αυτών πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων) καθορισθέντων συμβατικώς ή δια κανονισμών εργασίας, διατηρούμενων δυνάμει της παρούσης εν ισχύϊ.

  
4.Καθ' ας περιπτώσεις υπό των διατηρουμένων εν ισχύϊ διατάξεων, δυνάμει της παρούσης και της υπ' αριθ. 744/20.7.1974 αποφάσεως του εξ ημών Υπουργού Απασχολήσεως, προβλέπεται η χορήγησις τροφής ή άλλων παροχών εις είδος, αι παροχαί αύται λογίζονται χορηγούμεναι δια την απασχόλησιν μέχρι του ήδη ισχύοντος ανωτάτου ορίου ημερησίας απασχολήσεως.
  (5.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις των υπ' αριθ. 8900/46 "περί καθορισμού ηυξημένης αμοιβής εις τους εργαζομένους εν γένει κατά τας Κυριακάς και εορτάς" (ΦΕΚ 54/Β΄/ της 20.3.1946), 18310/46 "περί διευκρινήσεως των δικαιουμένων οικονομικών ενισχύσεων διαφόρων κατηγοριών εργαζομένων" (ΦΕΚ 193/Β΄/ της 17.6.1946) και 25825/51 "περί ερμηνείας των υπ' αριθ. 8900/46 και 18310/ 46 αποφάσεων περί προσαυξήσεως αποδοχών εργαζομένων κατά Κυριακάς και νυκτερινάς ώρας" (ΦΕΚ 86/Β΄/ της 9.5.1961) υπουργικών αποφάσεων.
  Διατηρείται ωσαύτως εν ισχύϊ η υπ' αριθ. 21091/46 "περί καθορισμού προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως δια τους εκτός έδρας απασχολουμένους μισθωτούς" (ΦΕΚ 142/Β΄/ της 4.9.1946) υπουργική απόφασις, μη εφαρμοζομένη πάντως επί των απασχολουμένων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις μισθωτών.)
  Η παρ. 5 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 39046/74 αποφάσεως κατωτ. αριθ. 18α).
  6.Η παρούσα ως και η υπ' αριθ. 744/20.7.74 απόφασις του εξ ημών Υπουργού Απασχολήσεως, υπό την επιφύλαξιν της ανωτέρω παρ. 5, έχουν εφαρμογήν και επί των απασχολουμένων συνεπεία της πολιτικής επιστρατεύσεως μισθωτών ανέργων και συνταξιούχων, των τελευταίων τούτων δικαιουμένων προσθέτως των συνεπεία της απασχολήσεώς των, ως μισθωτών, αποδοχών και της υπό του οικείου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως κυρίας ή επικουρικής συντάξεως, αναστελλομένης διαρκούσης της πολιτικής των επιστρατεύσεως, της εφαρμογής επ' αυτών των τυχόν υφισταμένων διατάξεων των οριζουσών απαγόρευσιν της απασχολήσεώς των ή εν αναλήψει τοιαύτης, αναστολήν της συνταξιοδοτήσεώς των.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	 ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 35363/5629 της 12/12 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 882)
Περί άρσεως αναστολής εφαρμογής διατάξεων του Νόμ. 3239/55.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 21 παρ. κ 37 παρ. 1 και 38 παρ. 1 του Ν.Δ. 17/74 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Την δια της υπ' αριθ. ΕΠ 913/10.9.1974 αποφάσεως του Πρωθυπουργού παρασχεθείσαν έγκρισιν "περί άρσεως της αναστολής του Νόμ. 3239/55 κλπ.", αποφασίζομεν:
  
  
1.Αίρομεν καθ' άπασαν την επικράτειαν την δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 744/20.7.1974 αποφάσεως του Υπουργού Απασχολήσεως (ΦΕΚ 734 τεύχ. Β΄της 22.7.1974) διαταχθείσαν αναστολήν της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των Συλλογικών Διαφορών Εργασίας κλπ. και των συμπληρωσάντων και τροποποιησάντων τούτον μεταγενεστέρως Ν.Δ/των, ως και των α) Α.Ν. 435/68 "περί του καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών κατηγοριών τινών μισθωτών", β)Ν.Δ. 1198/72 "περί τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α.".
  2.Δεν θίγονται υπό της παρούσης, διατηρούμεναι εν ισχύϊ αι διατάξεις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 744/20.7.1974 (ΦΕΚ 734 τ. Β΄της 22.7.1974) του εξ ημών Υπουργού Απασχολήσεως ως και αι τοιαύται της υπ' αριθ. 767/22.7.1974, (ΦΕΚ 734 τ. Β΄της 22.7.1974) αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού - Προγραμματισμού, Απασχολήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Όπου εις τας κατά την προηγουμένην παρ. αποφάσεις, γίνεται αναφορά εις υπουργικάς αποφάσεις, συλλογικάς συμβάσεις και αποφάσεις διαιτησίας, ισχυούσας κατά την έκδοσίν των, ως τοιαύται λογίζονται και αι μετά την άρσιν της αναστολής εφαρμογής του Νόμ. 3239/55 κλπ. συναπτόμεναι συλλογικαί συμβάσεις και εκδιδόμεναι υπουργικαί αποφάσεις και αποφάσεις διαιτησίας.

18α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 39046/6010 της 7/7 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄981)
Περί καταργήσεως της παρ. 5 της υπ' αριθ. 767 από 22 Ιουλ. 1974 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Απασχολήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 19, 21, 37 παρ. 1 και 38 παρ. 1 του Ν.Δ. 17/74 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Την δια της υπ' αριθ. Ε.Π. 913 από 10 Σεπτ. 1974 αποφάσεως του Πρωθυπουργού παρασχεθείσαν έγκρισιν "περί άρσεως της αναστολής του Ν. 3239/55 κλπ.".
  γ)Το Π.Δ. 647 ΦΕΚ 276/Α.Τ./2.10.74 "περί αναπληρώσεως Υπ. Συντονισμού και Προγραμματισμού υπό Υπουργού Οικονομικών, Ι. ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ", αποφασίζομεν:
  Καταργούμεν τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 767 από 22 Ιουλ. 1974 Υπουργικής αποφάσεως (Φ.Ε.Κ. 734 Β΄της 22.7.74) δυνάμει των οποίων ανεστάλη η εφαρμογή της υπ' αριθ. 21091/46 υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας επί των απασχολουμένων εις τας ενόπλους δυνάμεις μισθωτών" (ΦΕΚ 142/Β/4.9.1946).


(Αντί για τη σελ. 146,19(β) Σελ. 146,19(γ)
Τεύχος1109 - Σελ. 59
  
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73
	της 25 Σεπτ./2 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄275)
Περί επαναφοράς των Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, καταργήσεως του παρεμβατικού δικαιώματος επί Συλλογικών Συμβάσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/55.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7 - 8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄27), κατωτ. αριθ. 20.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1876
	της 7/8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄27)
Ελεύθερες συλλογικές διαπραγματεύσεις και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Συλλογικές Συμβάσεις
Έκταση εφαρμογής του νόμου
  ’ρθρ.1.-1.Ο νόμος αυτός αφορά όλους όσους εργάζονται με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε οποιονδήποτε ημεδαπό ή αλλοδαπό εργοδότη, επιχείρηση, εκμετάλλευση ή υπηρεσία του ιδιωτικού ή δημόσιου τομέα της οικονομίας, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται και οι εργαζόμενοι στη γεωργία, κτηνοτροφία και συναφείς εργασίες, καθώς και οι κατ' οίκον εργαζόμενοι.
  2.Εφαρμόζεται επίσης και σε φυσικά πρόσωπα τα οποία αν και δεν συνδέονται με σχέση εξαρτημένης εργασίας παρέχουν εργασία υπό συνθήκες εξάρτησης και εμφανίζουν ανάγκη προστασίας αντίστοιχη με αυτή των εργαζομένων.
Περιεχόμενο της συλλογικής 
σύμβασης εργασίας
  ’ρθρ.2.-Η συλλογική σύμβαση εργασίας μπορεί να ρυθμίζει:
  1.Ζητήματα σχετικά με τη σύναψη, τους όρους λειτουργίας και τη λήξη των ατομικών συμβάσεων εργασίας που εμπίπτουν στο πεδίο ισχύος της.
  2.Ζητήματα που αφορούν την άσκηση του συνδικαλιστικού δικαιώματος στην επιχείρηση, την παροχή συνδικαλιστικών διευκολύνσεων και τον τρόπο παρακράτησης των συνδικαλιστικών εισφορών και της απόδοσής τους στις δικαιούχες οργανώσεις.
  
Σελ. 146,20(γ)
Τεύχος 1109 - Σελ. 60
  
3.Ζητήματα κοινωνικής ασφάλισης, εκτός από τα συνταξιοδοτικά, εφ' όσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τη συνταγματική τάξη και την πολιτική των δημόσιων φορέων κοινωνικής ασφάλισης.
4.Ζητήματα σχετικά με την άσκηση της επιχειρηματικής πολιτικής στο μέτρο που αυτή επηρεάζει άμεσα τις εργασιακές σχέσεις.
  5.Ζητήματα που αφορούν την ερμηνεία των κανονιστικών όρων της συλλογικής σύμβασης εργασίας.
  6.Ζητήματα που προβλέπονται στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1767/1988 (ΦΕΚ Α΄63) με επιφύλαξη και των αρμοδιοτήτων των συμβουλίων των επιχειρήσεων.
  7.Τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των συμβαλλόμενων μερών.
  8.Ζητήματα σχετικά με τις διαδικασίες και τους όρους συλλογικής διαπραγμάτευσης, μεσολάβησης και διαιτησίας.
  9.Η συλλογική σύμβαση εργασίας μπορεί να περιέχει ρήτρα ειρήνης σχετικά με τα ζητήματα που ρυθμίζει.
  "10.Με επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις εργασίας ζητήματα σχετικά με την επαναρρύθμιση ή συμπλήρωση των διατάξεων των παρ. 1 - 6 του άρθρ. 38 για τη μερική απασχόληση καθώς και των παρ. 1, 2, 3 και 7 του άρθρ. 40 για τις πρόσθετες ομάδες εργασίας του νόμου "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη".
  Το μέσα σε " " στοιχ. 10 προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 40 του νόμ. 1892/31 - 31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄101), τόμ. 152 σελ. 258, 31.
Είδη συλλογικών συμβάσεων εργασίας και 
αρμοδιότητα σύναψής τους
  ’ρθρ.3.-1.Οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας διακρίνονται:
  α.Σε εθνικές γενικές, που αφορούν τους εργαζόμενους όλης της χώρας.
  β.Σε κλαδικές, που αφορούν τους εργαζόμενους περισσότερων ομοειδών ή συναφών εκμεταλλεύσεων ή επιχειρήσεων ορισμένης πόλης ή περιφέρειας ή και όλης της χώρας.
  γ.Σε επιχειρησιακές, που αφορούν τους εργαζόμενους μιας εκμετάλλευσης ή επιχείρησης.
  δ.Σε εθνικές ομοιοεπαγγελματικές που αφορούν τους εργαζόμενους ορισμένου επαγγέλματος και των συναφών προς το επάγγελμα αυτό ειδικοτήτων όλης της χώρας.
  ε.Σε τοπικές ομοιοεπαγγελματικές, που αφορούν τους εργαζόμενους ορισμένου επαγγέλματος ή και των συναφών ειδικοτήτων συγκεκριμένης πόλης ή περιφέρειας.




  
2.Οι κλαδικές, επιχειρησιακές και εθνικές ή τοπικές ομοιοεπαγγελματικές συλλογικές συμβάσεις δεν επιτρέπεται να περιέχουν όρους εργασίας δυσμενέστερους για τους εργαζόμενους από τους όρους εργασίας των εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων.
  3.Οι εθνικές γενικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας συνάπτονται από τις τριτοβάθμιες οργανώσεις των εργαζομένων και τις αναγνωριζόμενες ως ευρύτερης εκπροσώπησης οργανώσεις των εργοδοτών ή πανελλήνιας έκτασης.
  "Στην έννοια των συνταξιοδοτικών θεμάτων, που δεν μπορεί να αποτελέσουν περιεχόμενο συλλογικής σύμβασης εργασίας, περιλαμβάνονται και η μεταβολή, αμέσως ή εμμέσως, της σχέσης ασφαλίστρου εργαζομένου και εργοδότη, η μεταβίβαση του βάρους εν όλω ή εν μέρει τακτικών εισφορών ή εισφορών για αναγνώριση προϋπηρεσιών από τον ένα στον άλλο καθώς και η σύσταση ειδικών ταμείων ή λογαριασμών, που χορηγούν περιοδικές παροχές συντάξεων ή εφάπαξ βοήθημα με επιβάρυνση του εργοδότη".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 43 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄138), Τόμ. 15β (1), σελ. 18, 31.
  4.Οι κλαδικές συμβάσεις συνάπτονται από πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις που καλύπτουν εργαζόμενους ανεξάρτητα από το επάγγελμα ή την ειδικότητα τους, ομοειδών ή συναφών επιχειρήσεων του ίδιου κλάδου και από εργοδοτικές οργανώσεις, ειδικά όμως για τους εργαζόμενους στις τράπεζες, σε περίπτωση που δεν υπάρχουν εργοδοτικές οργανώσεις του κλάδου, από μεμονωμένους εργοδότες που εκπροσωπούνται με κοινό εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο ή εκπροσώπους, εφ' όσον αυτοί οι εργοδότες καλύπτουν τουλάχιστον το 70% των εργαζομένων στον κλάδο.
  5.Οι επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις συνάπτονται από συνδικαλιστικές οργανώσεις της επιχείρησης που καλύπτουν τους εργαζόμενους, ανεξάρτητα από την κατηγορία, τη θέση ή την ειδικότητά τους και, εφ' όσον αυτές ελλείπουν, από τις αντίστοιχες πρωτοβάθμιες κλαδικές οργανώσεις και από τον εργοδότη.
  6.Οι εθνικές ομοιοεπαγγελματικές συλλογικές συμβάσεις συνάπτονται από την πλευρά των εργαζομένων από δευτεροβάθμιες ή πρωτοβάθμιες ομοιοεπαγγελματικές συνδικαλιστικές οργανώσεις πανελλήνιας έκτασης.
  Από την πλευρά των εργοδοτών, οι εθνικές ομοιοεπαγγελματικές συλλογικές συμβάσεις συνάπτονται από εργοδοτικές οργανώσεις ευρύτερης εκπροσώπησης ή πανελλήνιας έκτασης.
  7.Οι τοπικές ομοιοεπαγγελματικές συλλογικές συμβάσεις συνάπτονται από ομοιοεπαγγελματικές συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων, πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες, τοπικού χαρακτήρα και από εργοδοτικές οργανώσεις.
  

Διαδικασία διαπραγματεύσεων - Δικαίωμα και 
υποχρέωση για διαπραγμάτευση
  ’ρθρ.4.-1.Οι συνδικαλιστικές οργανώσεις εργαζομένων και εργοδοτών και οι μεμονωμένοι εργοδότες έχουν δικαίωμα και υποχρέωση να διαπραγματεύονται για την κατάρτιση συλλογικής σύμβασης εργασίας.
  2.Η πλευρά που ασκεί το δικαίωμα για διαπραγμάτευση οφείλει να γνωστοποιεί στην άλλη πλευρά με έγγραφο τον τόπο των διαπραγματεύσεων και τα υπό διαπραγμάτευση θέματα. Το έγγραφο αυτό κοινοποιείται στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  Με το ίδιο έγγραφο γνωστοποιούνται τα εξουσιοδοτημένα για τη διαπραγμάτευση πρόσωπα.
  Η άλλη πλευρά οφείλει να προσέλθει σε διαπραγμάτευση μέσα σε 10 εργάσιμες ημέρες από τη γνωστοποίηση των θεμάτων και να ορίσει τους αντιπροσώπους της.
  Η προθεσμία αυτή περιορίζεται σε 24 ώρες, εφ' όσον πρόκειται για ζητήματα που απαιτούν από τη φύση τους άμεση αντιμετώπιση.
  Ο ορισμός των εκπροσώπων των συνδικαλιστικών οργανώσεων για τη διαπραγμάτευση γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου τους, εκτός εάν το καταστατικό ορίζει διαφορετικά.
  3.Οι διαπραγματεύσεις διεξάγονται καλόπιστα και με πρόθεση να επιλυθεί η συλλογική διαφορά. Τα μέρη οφείλουν να αιτιολογούν τις προτάσεις και τις αντιπροτάσεις τους.
  4.Η εργατική πλευρά δικαιούται να αξιώσει από την εργοδοτική πλήρη και ακριβή πληροφόρηση καθώς και την παροχή όλων των στοιχείων που είναι αναγκαία για τη διευκόλυνση των διαπραγματεύσεων των υπό συζήτηση θεμάτων και αναφέρονται στην οικονομική κατάσταση, την οικονομική πολιτική και την πολιτική προσωπικού της επιχείρησης.
  Οι διατάξεις των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1767/1988 εφαρμόζονται ανάλογα στην περίπτωση του άρθρου αυτού.
  Οι δημόσιες αρχές έχουν την υποχρέωση να παρέχουν τις αναγκαίες πληροφορίες που αφορούν τις εξελίξεις της Εθνικής Οικονομίας καθώς και στοιχεία για τους τομείς απασχόλησης, τιμών και μισθών.
  5.Συνδικαλιστικές οργανώσεις εργαζομένων της ίδιας επιχείρησης, κλάδου ή επαγγέλματος δικαιούνται να παρέμβουν στις διαπραγματεύσεις που τους αφορούν.
  Εφ' όσον συνυπογράφουν τη συλλογική σύμβαση εργασίας, δεσμεύονται από αυτήν.
  6.Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων και της διαδικασίας μεσολάβησης και διαιτησίας, οι συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων διατηρούν το δικαίωμα της απεργίας, εκτός αν αυτό έχει αποκλειστεί από προηγούμενη συλλογική σύμβαση εργασίας.
  7.Κατά τις διαπραγματεύσεις τηρούνται πρακτικά, τα οποία υπογράφονται από τους αντιπροσώπους των μερών.





(Αντί για τη σελ. 146,21(α) Σελ. 146,21(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 11

Διαδικασία υπογραφής και θέση σε ισχύ 
της συλλογικής σύμβασης εργασίας
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' όσον οι συλλογικές διαπραγματεύσεις καταλήξουν σε συμφωνία, αυτή καταρτίζεται έγγραφα σε τρία πρωτότυπα, τα οποία υπογράφονται από τους αντιπροσώπους των μερών.
  2.Στο έγγραφο της συλλογικής σύμβασης εργασίας πρέπει ν' αναφέρονται οι συνδικαλιστικές οργανώσεις που συμβλήθηκαν και οι εκπρόσωποί τους η χρονολογία της κατάρτισης και η έκταση της εφαρμογής της.
  3.Το ένα από τα πρωτότυπα κατατίθεται από τον εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπο στην αρμόδια κατά τόπο Επιθεώρηση Εργασίας της Νομαρχίας όπου καταρτίστηκε η συλλογική σύμβαση εργασίας.
  Ειδικά όμως η Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας και οι κλαδικές και εθνικές ομοιοεπαγγελματικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας κατατίθενται στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας.
  Ο αρμόδιος υπάλληλος συντάσσει πράξη κατάθεσης επάνω στο πρωτότυπο έγγραφο, η οποία υπογράφεται από αυτόν και από τον καταθέτη.
  4.Σε κάθε Επιθεώρηση Εργασίας της Νομαρχίας και στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας τηρείται ειδικό βιβλίο συλλογικών συμβάσεων και διαιτητικών αποφάσεων όπου καταγράφονται όλα τα βασικά στοιχεία της συλλογικής σύμβασης εργασίας καθώς και οι προσχωρήσεις, οι επεκτάσεις, οι καταγγελίες και οι συμφωνίες από μεσολάβηση. Οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας καταχωρούνται στο βιβλίο αυτό την ίδια μέρα που κατατίθενται.
  5.Η υπηρεσία χορηγεί αντίγραφο της συλλογικής σύμβασης εργασίας σε κάθε ενδιαφερόμενο εφ' όσον υποβάλει σχετική αίτηση.
  6.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας τηρείται γενικό μητρώο, στο οποίο καταχωρίζονται όλες οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας κατά είδος, και εκδίδεται ειδικό δελτίο, στο οποίο δημοσιεύονται αυτούσια τα κείμενα όλων των συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  7.Ο εργοδότης οφείλει να κοινοποιεί στο Συμβούλιο Εργαζομένων της επιχείρησης κάθε επιχειρησιακή Σ.Σ.Ε. καθώς και κάθε τροποποίησή της.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που αφορά στις παρ. 4 και 6 του άρθρου αυτού.
  
Σελ. 146,22(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 12

Ικανότητα για σύναψη συλλογικών 
συμβάσεων εργασίας - Νομιμοποίηση 
εκπροσώπων
  ’ρθρ.6.-1.Ικανότητα για σύναψη συλλογικών συμβάσεων εργασίας έχουν:
  α.Οι συνδικαλιστικές οργανώσεις εργαζομένων και εργοδοτών όλων των βαθμίδων στο πεδίο της δραστηριότητάς τους.
  Ειδικότερα για την παρ. 3 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού, από την πλευρά των εργαζομένων ικανότητα για σύναψη συλλογικής σύμβασης εργασίας έχει η πλέον αντιπροσωπευτική τριτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση. Για τις υπόλοιπες συλλογικές συμβάσεις εργασίας του άρθρ. 3 αυτού του νόμου, από την πλευρά των εργαζομένων, ικανότητα για σύναψη συλλογικής σύμβασης εργασίας έχει η πλέον αντιπροσωπευτική συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων στο πεδίο ισχύος της συλλογικής σύμβασης εργασίας.
  β.Κάθε εργοδότης που απασχολεί 50 τουλάχιστον εργαζόμενους.
  "γ.Για τους εργαζόμενους σε δικηγορικά, σε συμβολαιογραφικά και άλλα γραφεία η σχετική συλλογική σύμβαση θα υπογράφεται ή η διαιτητική διαδικασία θα διεξάγεται μεταξύ της συνδικαλιστικής οργάνωσης των εργαζομένων και του οικείου Ν.Π.Δ.Δ., στο οποίο υπάγονται οι εργοδότες".
  Η μέσα σε " " περίπτ. γ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 12 Νόμ. 2336/12 - 12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄189), ανωτ. σελ. 68, 273.






















  
2.Κριτήριο της αντιπροσωπευτικότητας είναι ο αριθμός των εργαζομένων που ψήφισε στις τελευταίες εκλογές για ανάδειξη διοίκησης.
  Αμφισβήτηση της αντιπροσωπευτικότητας μπορεί να εγερθεί με προσφυγή συνδικαλιστικής οργάνωσης, αρμόδιας να υπογράφει αντίστοιχη συλλογική σύμβαση εργασίας, μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την κοινοποίηση του εγγράφου που προβλέπεται από το άρθρ. 4 παρ. 2 στην επιθεώρηση εργασίας, οπότε και αναστέλλονται οι διαπραγματεύσεις.
  Η προσφυγή κρίνεται από την επιτροπή του άρθρ. 15 του Νόμ. 1264/1982, η οποία αποφασίζει μέσα σε προθεσμία 10 ημερών. Σε περίπτωση που δεν εκδίδεται απόφαση μέσα στην παραπάνω προθεσμία, ο πρόεδρος της επιτροπής υποχρεούται να εκδώσει μόνος του απόφαση μέσα σε 48 ώρες. Κατά της απόφασης αυτής της επιτροπής δεν χωρεί άσκηση εφέσεως.
  Η διάταξη αυτή ισχύει ανάλογα και όταν προκύψει περίπτωση αμφισβήτησης της αρμοδιότητας εργοδοτικής οργάνωσης κατά την υπογραφή συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  3.Για τη νομιμοποίηση των εκπροσώπων των συνδικαλιστικών οργανώσεων εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις των καταστατικών τους.
Ισχύς συλλογικής σύμβασης εργασίας
  ’ρθρ.7.-1.Οι κανονιστικοί όροι της συλλογικής σύμβασης εργασίας έχουν άμεση και αναγκαστική ισχύ.
  2.Οι όροι ατομικών συμβάσεων εργασίας, που αποκλίνουν από τους κανονιστικούς όρους συλλογικών συμβάσεων εργασίας, είναι επικρατέστεροι, εφ' όσον παρέχουν μεγαλύτερη προστασία στους εργαζόμενους.
  3.Όροι εργασίας συλλογικών συμβάσεων εργασίας, που είναι ευνοϊκότεροι για τους εργαζόμενους, υπερισχύουν των νόμων, εκτός αν πρόκειται για διατάξεις αναγκαστικού δικαίου με αμφιμερή ενέργεια.
Δέσμευση
  ’ρθρ.8.-1.Οι εθνικές γενικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας καθορίζουν τους ελάχιστους όρους εργασίας που ισχύουν για τους εργαζόμενους όλης της χώρας.
  Με την παρ. 4 άρθρου μόνου Νόμ. 2025/18 - 18 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄42), Τόμ. 2Α, σελ. 384, 90902 αναστάλθηκε η ισχύς του δεύτερου εδαφίου της άνω παρ. 1 για το έτος 1992.
  Οι διατάξεις του ανωτέρω δευτέρου εδαφίου αναστάλθηκαν για όλο το έτος 1993 από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2129/1993 (ΦΕΚ Α΄57), Τόμ. 2Α, σελ. 384, 90904.
  Στους εργαζόμενους αυτούς περιλαμβάνονται και οι εργαζόμενοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης.
  
  
2.Οι υπόλοιπες συλλογικές συμβάσεις εργασίας δεσμεύουν τους εργαζόμενους και εργοδότες που είναι μέλη των συμβαλλόμενων συνδικαλιστικών οργανώσεων, τον εργοδότη που συνάπτει συλλογική σύμβαση εργασίας ατομικά και τους εργοδότες που συνάπτουν συλλογική σύμβαση εργασίας με κοινό εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο ή εκπροσώπους, όπως ορίζεται στην παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Εφ' όσον ο εργοδότης δεσμεύεται από επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση εργασίας, οι κανονιστικοί όροι της ισχύουν υποχρεωτικά και στις εργασιακές σχέσεις όλων των εργαζομένων που απασχολούνται από τον εν λόγω εργοδότη.
Χρόνος ισχύος της συλλογικής
σύμβασης εργασίας
  ’ρθρ.9.-1.Οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας συνάπτονται για ορισμένο ή αόριστο χρόνο. Κάθε συλλογική σύμβαση εργασίας, που προβλέπει διάρκεια ισχύος πέρα από ένα έτος, θεωρείται ότι έχει αόριστη διάρκεια. Η διάρκεια της ισχύος δεν μπορεί να είναι μικρότερη από ένα έτος.
  2.Η ισχύς της συλλογικής σύμβασης εργασίας αρχίζει από την ημέρα της κατάθεσής της στην αρμόδια υπηρεσία και λήγει με την πάροδο του χρόνου που συμφωνήθηκε ή με καταγγελία σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  3.Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να ορίσουν για τη συλλογική σύμβαση εργασίας αναδρομική ισχύ έως την ημέρα της λήξης ή της καταγγελίας της προηγούμενης συλλογικής σύμβασης εργασίας, από την οποία αρχίζει να υπολογίζεται η διάρκειά της και, σε περίπτωση που δεν υπάρχει προηγούμενη συλλογική σύμβαση εργασίας, από την έναρξη των διαπραγματεύσεων.
  4.Οι κανονιστικοί όροι συλλογικής σύμβασης, που έληξε ή καταγγέλθηκε, εξακολουθούν να ισχύουν επί ένα εξάμηνο και εφαρμόζονται και στους εργαζόμενους που προσλαμβάνονται στο διάστημα αυτό, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 8.
  5.Μετά την πάροδο του εξαμήνου οι υφιστάμενοι όροι εργασίας εξακολουθούν να ισχύουν μέχρις ότου λυθεί ή τροποποιηθεί η ατομική σχέση εργασίας.
Συρροή
  ’ρθρ.10.-1.Αν η σχέση εργασίας ρυθμίζεται από περισσότερες ισχύουσες συλλογικές συμβάσεις εργασίας, εφαρμόζεται η πιο ευνοϊκή για τον εργαζόμενο.
  Η σύγκριση και η επιλογή των διατάξεων γίνεται κατά τις παρακάτω ενότητες: α) ενότητα αποδοχών, β) λοιπά θέματα.
  2.Κλαδική ή επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση εργασίας υπερισχύει σε περίπτωση συρροής με ομοιοεπαγγελματική συλλογική σύμβαση εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 146,23) Σελ. 146,23(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 13

Προσχώρηση και επέκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.11.-1.Συνδικαλιστικές οργανώσεις και εργοδότες που δεν δεσμεύονται από συλλογική σύμβαση εργασίας μπορούν να προσχωρήσουν από κοινού σε συλλογική σύμβαση εργασίας που αφορά την κατηγορία τους. Συνδικαλιστική οργάνωση εργαζομένων μπορεί να προσχωρήσει σε συλλογική σύμβαση εργασίας, από την οποία δεσμεύεται ήδη ο εργοδότης.
  Η προσχώρηση γίνεται με ιδιωτικό έγγραφο που γνωστοποιείται στα μέρη που έχουν συνάψει τη συλλογική σύμβαση εργασίας, κατατίθεται στις κατά τόπους υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας και καταχωρίζεται στο ειδικό βιβλίο συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  Στην περίπτωση της προσχώρησης ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 5 του νόμου αυτού.
  Προσχώρηση σε επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση εργασίας δεν είναι δυνατό να γίνει από εργοδότη ή συνδικαλιστική οργάνωση άλλης επιχείρησης.
  2.Με απόφασή του, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, ο Υπουργός Εργασίας μπορεί να επεκτείνει και να κηρύξει γενικώς υποχρεωτική για όλους τους εργαζόμενους του κλάδου ή επαγγέλματος συλλογική σύμβαση εργασίας, η οποία δεσμεύει ήδη εργοδότες που απασχολούν το 51% των εργαζομένων του κλάδου ή επαγγέλματος.
  Ειδικότερα η επέκταση ομοιοεπαγγελματικής συλλογικής σύμβασης εργασίας δεσμεύει όλους τους εργαζόμενους του επαγγέλματος, ανεξάρτητα από το είδος της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης, με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 10.
  3.Την επέκταση μπορεί να ζητήσει και αρμόδια συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων ή των εργοδοτών με αίτησή της, που υποβάλλει στον Υπουργό Εργασίας. Η επέκταση ισχύει από την ημερομηνία της έκδοσης της απόφασης του Υπουργού και, στην περίπτωση που υπάρχει αίτηση, από την ημερομηνία υποβολής της.
  4.Για τους εργαζόμενους στη γεωργία, κτηνοτροφία και συναφείς εργασίες καθώς και για τους κατ' οίκον εργαζόμενους, οι παραπάνω διατάξεις για την προσχώρηση και επέκταση συλλογικής σύμβασης εργασίας ισχύουν για τις συμβάσεις που συνάπτονται αντίστοιχα στους κλάδους αυτούς.
  
Σελ. 146,24(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 14

Καταγγελία της συλλογικής
σύμβασης εργασίας
  ’ρθρ.12.-1.Συλλογική σύμβαση εργασίας αόριστης διάρκειας μπορεί να καταγγελθεί ύστερα από την παρέλευση ενός έτους από την έναρξη της ισχύος της.
  2.Συλλογική σύμβαση εργασίας μπορεί να καταγγελθεί πριν από την πάροδο ενός έτους ή πριν από τη λήξη της, αν έχουν μεταβληθεί σημαντικά οι συνθήκες που υπήρχαν κατά την υπογραφή της.
  3.Η καταγγελία γίνεται με έγγραφο, που επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή, από τον καταγγέλλοντα στον αντισυμβαλλόμενό του και στην τοπική υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας, όπου έχει κατατεθεί η συλλογική σύμβαση εργασίας.
  4.Στο έγγραφο της καταγγελίας αναφέρονται συνοπτικά οι λόγοι της και τα προς διαπραγμάτευση θέματα και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 4.
  5.Η καταγγελία καταχωρίζεται από τον αρμόδιο υπάλληλο στο περιθώριο του ειδικού βιβλίου, όπου καταχωρήθηκε και η καταγγελθείσα συλλογική σύμβαση εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Συμφιλίωση
  ’ρθρ.13.-Για οποιοδήποτε θέμα που προκαλεί διένεξη με αφορμή τη σχέση εργασίας, και αν ακόμη δεν αποτελεί αντικείμενο συλλογικής σύμβασης, μπορεί να ζητηθεί για τη διευθέτησή του, από τις οικείες συνδικαλιστικές οργανώσεις ή και από τον εργοδότη ατομικά, η παρέμβαση συμφιλιωτή.
  Ο συμφιλιωτής προσπαθεί να επιτύχει την προσέγγιση των απόψεων των μερών το συντομότερο δυνατό για τον τερματισμό της διένεξης. Στο τέλος της συμφιλιωτικής διαδικασίας συντάσσεται πρωτόκολλο που υπογράφεται από τα ενδιαφερόμενα μέρη και το συμφιλιωτή, στο οποίο βεβαιώνεται η συμφωνία ή η διαφωνία των μερών.
  Σε περίπτωση που η διένεξη προκύψει κατά τις διαπραγματεύσεις για τη σύναψη συλλογικής σύμβασης εργασίας, και η συμφιλιωτική διαδικασία καταλήξει σε συμφωνία, ακολουθεί η σύναψη συλλογικής σύμβασης εργασίας. Ο Υπουργός Εργασίας ή ο υπάλληλος που εξουσιοδοτείται από αυτόν ορίζει ως συμφιλιωτή έναν από τους υπαλλήλους της αρμόδια κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας ή της επιθεώρησης εργασίας της νομαρχίας.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Μεσολάβηση - Διαιτησία
  ’ρθρ.14.-1.Αν οι διαπραγματεύσεις των μερών αποτύχουν, τα ενδιαφερόμενα μέρη μπορούν να ζητήσουν τις υπηρεσίες μεσολαβητή ή να προσφύγουν στη διαιτησία.
  2.Οι όροι της προσφυγής και η όλη διαδικασία καθορίζονται με τη συνομολόγηση σχετικών ρητρών στις συλλογικές συμβάσεις ή, σε περίπτωση που δεν συνομολογήθηκαν τέτοιες ρήτρες, με κοινή συμφωνία των μερών που διαπραγματεύονται.
  Αν λείπουν παρόμοιες συμφωνίες, εφαρμόζονται οι διατάξεις του νόμου αυτού.
Μεσολάβηση
  ’ρθρ.15.-1.Τον ορισμό μεσολαβητή μπορεί να ζητήσει οποιοδήποτε από τα ενδιαφερόμενα μέρη.
  2.Η διαδικασία της μεσολάβησης αρχίζει με την κατάθεση σχετικής αίτησης από τα ενδιαφερόμενα μέρη, που υποβάλλεται από κοινού ή χωριστά.
  Η αίτηση, στη δεύτερη περίπτωση, κοινοποιείται και στο άλλο μέρος. Στην αίτηση αναφέρονται τα στοιχεία των μερών και των οριζόμενων εκπροσώπων τους, τα αιτήματα, οι λόγοι που τα δικαιολογούν ή οι λόγοι που καθιστούν αδύνατη την ικανοποίησή τους, οι τυχόν εναλλακτικές προτάσεις και αντιπροτάσεις και οποιοδήποτε στοιχείο το οποίο διευκολύνει τις διαπραγματεύσεις.
  3.Ο μεσολαβητής επιλέγεται από τα μέρη από ειδικό κατάλογο μεσολαβητών. Σε περίπτωση ασυμφωνίας τους ο μεσολαβητής ορίζεται με κλήρωση.
  Για τον σκοπό αυτόν, ύστερα από 48 ώρες από την υποβολή της αίτησης, καλούνται τα μέρη να προσέλθουν σε καθορισμένη ώρα για την επιλογή μεσολαβητή και, σε περίπτωση διαφωνίας, για την ανάδειξή του με κλήρωση.
  Με την ίδια διαδικασία ορίζεται και ο αναπληρωματικός του μεσολαβητή. Με τον ορισμό του μεσολαβητή συντάσσεται πρακτικό ανάληψης της μεσολάβησης.
  4.Ο μεσολαβητής καλεί τα μέρη σε συζητήσεις, προβαίνει σε κατ' ιδίαν ακρόαση των μερών, σε εξετάσεις προσώπων, σε πραγματογνωμοσύνη ή σε οποιαδήποτε έρευνα σχετική με τους όρους εργασίας ή την οικονομική κατάσταση της επιχείρησης, συνεπικουρούμενος από πραγματογνώμονες της επιλογής του.
  5.Ο εργοδότης και κάθε αρμόδια υπηρεσία έχουν την υποχρέωση να δώσουν στο μεσολαβητή κάθε πληροφορία και να υποβοηθήσουν το έργο του. Ειδικότερα για τους εργοδότες ισχύουν όσα περιγράφονται στην παρ. 4 του άρθρ. 4 αυτού του νόμου.
  6.α)Αν τα μέρη δεν καταλήξουν σε συμφωνία μέσα σε προθεσμία 20 ημερολογιακών ημερών, ο μεσολαβητής έχει δικαίωμα να υποβάλει σ' αυτά δική του πρόταση.
  β)Αν τα μέρη δεν γνωστοποιήσουν την αποδοχή της πρότασης του μεσολαβητή μέσα σε 5 ημέρες από την κοινοποίησή της, θεωρείται ότι την απέρριψαν.
  
  
  
  
  
Η αποδοχή ή η απόρριψη της πρότασης κοινοποιείται και στο άλλο μέρος.
  Η πρόταση του μεσολαβητή είναι δυνατό να δημοσιεύεται από αυτόν στον ημερήσιο και τον περιοδικό τύπο.
  γ)Εφ' όσον η πρόταση γίνεται δεκτή, καλούνται τα ενδιαφερόμενα μέρη από το μεσολαβητή να την υπογράψουν, οπότε αυτή εξομοιώνεται με συλλογική σύμβαση εργασίας και εφαρμόζονται κατ' αναλογία όλες οι διατάξεις για τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
Διαιτησία
  ’ρθρ.16.-1.Προσφυγή στη διαιτησία μπορεί να γίνεται:
  α)Σ' οποιοδήποτε στάδιο των διαπραγματεύσεων με κοινή συμφωνία των μερών.
  β)Μονομερώς από οποιοδήποτε μέρος, εφ' όσον το άλλο μέρος αρνήθηκε τη μεσολάβηση.
  γ)Μονομερώς από συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων, εφ' όσον αποδέχονται την πρόταση του μεσολαβητή που απορρίπτει ο εργοδότης.
  δ)Ειδικώς για τις επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις καθώς και τις συμβάσεις των επιχειρήσεων και οργανισμών κοινής ωφέλειας δικαίωμα προσφυγής στη διαιτησία έχει το μέρος που αποδέχεται την πρόταση του μεσολαβητή που απορρίπτει το άλλο μέρος.
  2.Στις περιπτώσεις του εδαφ. (γ) προσφυγής των εργαζομένων στη διαιτησία αναστέλλεται η άσκηση του δικαιώματος της απεργίας για διάστημα 10 ημερών από την ημέρα της προσφυγής.
  3.Η απόφαση του διαιτητή εξομοιώνεται με συλλογική σύμβαση εργασίας και ισχύει από την επομένη της υποβολής της αίτησης για μεσολάβηση.
  4.Ο διαιτητής επιλέγεται με κοινή συμφωνία των μερών από ειδικό κατάλογο διαιτητών και, σε περίπτωση ασυμφωνίας, με κλήρωση και οφείλει να αναλάβει τα καθήκοντά του εντός 5 ημερών το αργότερο.
  5.Ο διαιτητής μελετά όλα τα στοιχεία και πορίσματα που συγκεντρώθηκαν στο στάδιο της μεσολάβησης και έχει τα ίδια δικαιώματα με το μεσολαβητή.
  6.Η διαιτητική απόφαση εκδίδεται σε 10 ημέρες από την ανάληψη των καθηκόντων του διαιτητή, αν προηγήθηκε μεσολάβηση, και σε διάστημα 30 ημερών αν δεν προηγήθηκε.
Οργανισμός Μεσολάβησης και Διαιτησίας
  ’ρθρ.17.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Μεσολάβησης και Διαιτησίας", με έδρα την Αθήνα.
  "Ο οργανισμός είναι ανεξάρτητος φορέας και λειτουργεί στο πλαίσιο των διατάξεων αυτού του νόμου και των κανονιστικών πράξεων, που εκδίδονται με εξουσιοδότησή του κατά παρέκκλιση των διατάξεων, που αφορούν το δημόσιο τομέα".
  Οι μέσα σε " " διατάξεις του πρώτου εδα-
φίου    προστέθηκαν    από     το    πρώτο     εδά-

(Αντί για τη σελ. 146,25(α) Σελ. 146,25(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 15

φιο της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2224/5 - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄112), τόμ. 14 σελ. 38, 229.
  Ο Οργανισμός διοικείται από ενδεκαμελές διοικητικό συμβούλιο που αποτελείται από:
  α)έναν καθηγητή οποιασδήποτε βαθμίδας οικονομικού μαθήματος ή εργασιακών σχέσεων τμήματος Α.Ε.Ι.,
  β)έναν καθηγητή οποιασδήποτε βαθμίδας εργατικού δικαίου νομικού τμήματος Α.Ε.Ι.,
  γ)έναν επιστήμονα που υποδεικνύεται από το Δ.Σ. της ΕΔΕΚΑ, ειδικευμένο στις εργασιακές σχέσεις,
  δ)ανά έναν εκπρόσωπο του ΣΕΒ, της ΓΣΕΒΕ και της Ένωσης Εμπορικών Συλλόγων Ελλάδας,
  ε)τρεις εκπροσώπους της Γ.Σ.Ε.Ε.,
  στ)έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας,
  ζ)ένα πρόσωπο αναγνωρισμένου κύρους και έμπειρο σε θέματα εργασιακών σχέσεων, που ορίζεται κατά πλειοψηφία από τα υπόλοιπα μέλη στην πρώτη, μετά την υπόδειξη από τους φορείς και πριν τη συγκρότηση σε σώμα, συνεδρίασή τους.
  Για τον ορισμό των μελών των περιπτ. (α) και (β) η υπόδειξη γίνεται από τις συγκλήτους των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης με πρόταση των αντιστοίχων πρυτάνεων. Για όλες τις περιπτώσεις η υπόδειξη από τους αρμόδιους φορείς πρέπει να γίνει μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από τη σχετική προς τούτο πρόσκληση.
  Σε περίπτωση που δεν γίνει υπόδειξη μέσα στην παραπάνω προθεσμία, η υπόδειξη των μελών των περιπτ. (α) και (β) γίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και το διοικητικό συμβούλιο συγκροτείται με όσα μέλη τελικά υπεδείχθησαν.
  Τα υπό τα στοιχ. δ' και ε' μέλη δεν μπορούν να είναι μέλη των οργάνων διοίκησης συνδικαλιστικών οργανώσεων των εργαζομένων και των εργοδοτών. Ένα μέλος του εδαφ. δ' και ένα του εδαφ. ε' πρέπει να είναι επιστήμονας οικονομολόγος.
  "Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτείται σε σώμα με απόφαση του Υπουργού Εργασίας. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού και ο αναπληρωτής του προέδρου, ο οποίος μετέχει στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. με δικαίωμα λόγου αλλά χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. εκλέγεται από τα τακτικά μέλη αυτού".
  Το μέσα σε " " εδάφ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 2336/12 - 12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄189), ανωτ. σελ. 36, 204.
  
Σελ. 146,26(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 16
  
Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου είναι τετραετής. Ο επαναδιορισμός των μελών είναι δυνατός.
  2.Οι μεσολαβητές και οι διαιτητές αποτελούν ειδικό σώμα.
  Ασκούν δημόσιο λειτούργημα χωρίς να έχουν την ιδιότητα του δημόσιου υπαλλήλου και απολαμβάνουν πλήρους ανεξαρτησίας κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, τα οποία οφείλουν να εκτελούν με αντικειμενικότητα. Στον Οργανισμό προσλαμβάνονται με τριετή θητεία που είναι ανανεώσιμη.
  Προκειμένου να ανανεωθεί η θητεία τους μετά την πρώτη τριετία επανακρίνονται σύμφωνα με τα όσα ορίζει ο ειδικός κανονισμός.
  Οι υποψήφιοι μεσολαβητές και διαιτητές πρέπει:
  α)να έχουν συμπληρώσει το 30ό έτος της ηλικίας τους,
  β)να έχουν πτυχίο Α.Ε.Ι. νομικών ή οικονομικών επιστημών ή συναφών σπουδών,
  γ)να έχουν αποδεδειγμένη εμπειρία σε θέματα εργασιακών σχέσεων.
  Προτιμώνται όσοι από τους υποψήφιους έχουν μεταπτυχιακούς τίτλους σπουδών και σχετικές δημοσιεύσεις ιδίως σε θέματα εργασιακών σχέσεων.
  Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί με κανονισμό να καθορίσει επί πλέον προσόντα από όσα αναφέρονται.
  Ο διορισμός γίνεται μετά δημόσια προκήρυξη των θέσεων.
  Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν βιογραφικό σημείωμα, τους τίτλους σπουδών, τις σχετικές δημοσιεύσεις και ό,τι άλλο καθορίζεται με την προκήρυξη.
  Το διοικητικό συμβούλιο καλεί τους ενδιαφερόμενους σε συνέντευξη, μελετά τους φακέλους των υποψηφίων και επιλέγει τους ικανότερους.
  "3.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας, έπειτα από σύμφωνη γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του οργανισμού, ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που αφορά τις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  Μεταξύ άλλων, ρυθμίζεται ο αριθμός των θέσεων μεσολαβητών - διαιτητών και του διοικητικού ή άλλου προσωπικού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2224/5 - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 14 σελ. 38, 229.







Πόροι - Κανονισμοί
  ’ρθρ.18.-1.Οι πόροι του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας είναι:
  α.Ως τακτικός πόρος ποσοστό 3% των ετήσιων, από εισφορές, εσόδων της Εργατικής Εστίας, τα οποία μπορούν να αυξάνονται με εθνική γενική συλλογική σύμβαση εργασίας.
  Το ποσοστό αυτό μπορεί να αυξάνει με απόφαση του Υπουργού Εργασίας μετά από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, αλλά σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να υπερβεί το διπλάσιο.
  β.Τακτική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας.
  γ.Ποσά που εισπράττονται από τους ενδιαφερόμενους που προσφεύγουν στις υπηρεσίες του Οργανισμού.
  δ.Έσοδα από δωρεές, δημοσιεύσεις, εκδηλώσεις, εκδόσεις κ.λπ.
  Για την αναπροσαρμογή του τακτικού πόρου της άνω περιπτ. α΄ σε ποσοστό 2% βλέπε άρθρ. 22 Νόμ. 2639/1 - 2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄205), κατωτ. αριθ. 29.
  2.Το διοικητικό συμβούλιο καταρτίζει κανονισμούς, που δημοσιεύονται, με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και ειδικά για την (γ) περίπτωση και του Υπουργού Οικονομικών, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και είναι οι εξής:
  α.Κανονισμός για την οργάνωση και λειτουργία του Οργανισμού.
  Εκδόθηκε η 94.227/15 Μαΐου- 10 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄378) απόφ. Υπ. Εργασίας, κατωτ. αριθ. 25.
  β.Κανονισμός για προσλήψεις, κρίσεις και πειθαρχικές ποινές, δικαιώματα και υποχρεώσεις για το προσωπικό και τους μεσολαβητές και διαιτητές.
  γ.Κανονισμός προμηθειών, αμοιβών και λοιπών δαπανών και γενικά διαχείρισης των πόρων.
  δ.Κανονισμός για την εκπαίδευση και μετεκπαίδευση μεσολαβητών, διαιτητών και του προσωπικού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
(Διατάξεις που αφορούν τους εργαζόμενους 
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
στο Δημόσιο, ν.π.δ.δ. και ο.τ.α.)
  ’ρθρ.19.-Για τους εργαζόμενους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ν.π.δ.δ. και ο.τ.α. ισχύουν οι διατάξεις αυτού του νόμου, εφ' όσον δεν αποκλείονται από τη φύση τους και με την επιφύλαξη των παρακάτω ρυθμίσεων:
  
  
1.Όπου στο νόμο αυτόν αναφέρονται εργοδοτικές οργανώσεις ή εργοδότης, νοούνται ο Υπουργός Οικονομικών ή το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο.
  Ειδικά για τους εργαζόμενους στα ν.π.δ.δ. και στους ο.τ.α. συμμετέχει και ο υπουργός που ασκεί σ' αυτούς την εποπτεία. Στην τελευταία περίπτωση μπορεί να οριστεί κοινός εκπρόσωπος με κοινή απόφαση των δύο υπουργών.
  Από πλευράς των εργαζομένων οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας της κατηγορίας αυτής υπογράφονται από τις συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων ανάλογης βαθμίδας.
  2.Σε περίπτωση αδυναμίας υπογραφής συλλογικής σύμβασης εργασίας λόγω έλλειψης συνδικαλιστικής οργάνωσης των εργαζομένων, οι όροι εργασίας καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού, εφ' όσον πρόκειται για εργαζόμενους στο Δημόσιο και του Υπουργού Οικονομικών και του εποπτεύοντος υπουργού για εργαζόμενους στα ν.π.δ.δ. και ο.τ.α.
  ’ρθρ.20.-1.Σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις το ύψος της αμοιβής των εργαζομένων, τους οποίους αφορά το παρόν κεφάλαιο, μπορεί να καθορίζεται, με απόφαση του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, σε ύψος ανώτερο από το καθοριζόμενο με τη διαδικασία του νόμου αυτού.
  2.Η αμοιβή για το επιστημονικό προσωπικό που εργάζεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου των οποίων προορισμός είναι η έρευνα, καθορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου μέσα στα πλαίσια των αποδοχών που ορίζονται για κάθε ειδικότητα με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του εποπτεύοντος κατά περίπτωση υπουργού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.21.-1.Εργοδότης ή εκπρόσωποι αυτού, που παραβιάζουν όρους ισχύουσας συλλογικής σύμβασης εργασίας ή διαιτητικής απόφασης ή υπουργικής απόφασης, τιμωρούνται με χρηματική ποινή 200.000 δραχμών τουλάχιστον. Η διαπίστωση της παράβασης γίνεται από τον αρμόδιο υπάλληλο της επιθεώρησης εργασίας, ο οποίος και υποβάλλει τη σχετική έκθεσή του στον εισαγγελέα προς άσκηση της ποινικής δίωξης.



(Μετά τη σελ. 146,26(β) Σελ. 146,261
Τεύχος 1296 - Σελ. 17
  

  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.22.-Μέχρι να ολοκληρωθεί η συγκρότηση του σώματος μεσολαβητών και διαιτητών και για χρονικό διάστημα το πολύ 12 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, η μεσολάβηση θα εξακολουθήσει να διενεργείται από τους οριζόμενους από το Υπουργείο Εργασίας υπαλλήλους, η δε διαιτητική επίλυση των συλλογικών διαφορών εργασίας από τα υφιστάμενα πρωτοβάθμια διαιτητικά δικαστήρια του Νόμ. 3239/1955, πλην αυτών που εκκρεμούν στα δευτεροβάθμια διαιτητικά δικαστήρια κατά το χρόνο της έναρξης ισχύος του παρόντος, οι οποίες εκδικάζονται από αυτά σύμφωνα με το ισχύον μέχρι σήμερα δίκαιο, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 έως και 27, 40, 41, 42 παρ. 2, πλην της περίπτ. β, του Νόμ. 3239/1955.
  β)Οι διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 1 και 2, 8 και 10 παρ. 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11 και 12 του Νόμ. 3755/1957.
  γ)Οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 9 του Ν.Δ. 186/1969.
  δ)Οι διατάξεις των άρθρ. 1, πλην της παρ. 2, 2 έως και 5 και του άρθρ. 10 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 1198/1972.
  ε)οι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 549/1977.
  στ)Οι διατάξεις του Ν.Δ. 73/1974.
  ζ)Οι διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 435/1976.
  2.Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις του α.ν. 435/1968.
  3.Πάσα αντίθετη γενική ή ειδική διάταξη καταργείται.
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στον τόμ. 15Β σελ. 18, 201).
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.25.-Κυρώνονται από τότε που εκδόθηκαν οι κατωτέρω υπουργικές αποφάσεις:
  1.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας, αριθ. 1533/12.5.1989 (ΦΕΚ 358/τ. Β΄της 15.5.1989) (τόμ. 15 σελ. 246, 09), της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  "Αριθ. 1533
Καθορισμός χρονικών ορίων λειτουργίας 
καταστημάτων περιοχής τέως Διοικήσεως 
Πρωτευούσης για τη θερινή περίοδο 1989.
(Ακολουθεί κείμενο)
  2.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 30962/27.4.1989 (ΦΕΚ 315/τ. Β΄της 27.4.1989) (ανωτ. σελ.98, 706), της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  "Αριθ. 30962
  Χρόνος καταβολής ειδικού εποχιακού βοηθήματος Νόμ. 1836/89.
  (Ακολουθεί κείμενο)
  3.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας, αριθ. 51590/19.7.1989 (ΦΕΚ 553/Β/21 - 7 - 1985) (τόμ. 14 σελ. 38, 10), της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
"Αριθ. 51590
  
  
Παράταση προθεσμίας υποβολής δικαιολογητικών του Π.Δ. 901/76.
  (Ακολουθεί κείμενο)
  4.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας, αριθ. 14949/30.5.1989 (ΦΕΚ 452 τ. Β΄της 12.6.1989) (τόμ. 20 σελ. 424, 09), της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  "Αριθ. 14949
  Συμπλήρωση και τροποποίηση μερικών διατάξεων φορτοεκφορτωτικών εργασιών.
  (Ακολουθεί κείμενο)
  5.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας, αριθ. 17645/28-9-1989 (ΦΕΚ 729 τ. Β΄της 29-9-1989) (τόμ. 20 σελ. 424, 09), της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  Αριθ. 17645
  Συμπλήρωση της 14949/30-5-1989 απόφασης Υπουργού Εργασίας "Συμπλήρωση και τροποποίηση μερικών διατάξεων φορτ/κών εργασιών".
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ’ρθρ.26.-Κυρώνεται από τότε που εκδόθηκε η αριθ. ΔΙΠΠΠ/Φ. 1/9390 (κατωτ. σελ. 196, 01) Υπουργική Απόφαση που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 768/Β/25-10-1988 και της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  "Αριθ. ΔΙΠΠΠ/Φ. 1/9390
  Προσλήψεις προσωπικού στο δημόσιο τομέα σύμφωνα με τους νόμ. 1648/1986 και 1735/1987.
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ’ρθρ.27.-Κυρώνεται από τότε που εκδόθηκε η αριθ. 130558/12-6-1989 (ΦΕΚ 471/τ. Β΄της 16.6.1989) (τόμ. 153 σελ. 306, 845) απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Εργασίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, το κείμενο της οποίας έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ’ρθρ.28.-1.Με Π.Δ/γμα που προτείνει ο Υπουργός Εργασίας, μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο, υπό τον τίτλο "κωδικοποίηση διατάξεων για συλλογικές συμβάσεις και διαπραγματεύσεις" όλες οι ρυθμίσεις του παρόντος νόμου, του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας συστάσεως κ.λπ.", του ν.δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κ.λπ." όπως και των μεταγενέστερων νόμων που τους τροποποίησαν ή τους συμπλήρωσαν, έστω και εμμέσως. Κατά την κωδικοποίηση αυτήν επιτρέπεται η νέα διάρθρωση της νομοθετικής ύλης, η συγχώνευση άρθρων και προσθήκη νέων, η φραστική διευκρίνιση και η διόρθωση και προσαρμογή της ορολογίας, αρκεί πάντοτε να μην αλλοιώνεται η έννοια των ισχυουσών διατάξεων.

(Μετά τη σελ. 146,27) Σελ. 146,27(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 19
  
Η Κωδικοποίηση αυτή γίνεται από επταμελή επιτροπή, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και περιλαμβάνει ανώτερους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας και λειτουργεί εκτός ωρών εργασίας των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  Εισηγητής χωρίς ψήφο, ορίζεται υπάλληλος της Διευθύνσεως Δ3 του Υπουργείου. Επίσης στην επιτροπή μπορούν να προστεθούν και δύο επιστήμονες ειδικοί στα εργατικά ή κοινωνιολογικά θέματα.
  2.Για τη διευκρίνιση κάθε χρήσιμης λεπτομέρειας στην εφαρμογή αυτού του νόμου, εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.29.-1.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. α΄ β΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1597/1986, ΦΕΚ Α΄68, βλ. τόμ. 132 σελ. 244, 71075).
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1597/1986, ΦΕΚ Α΄68, βλ. τόμ. 132 σελ. 244, 71075).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1597/1986, ΦΕΚ Α΄68, βλ. τόμ. 132 σελ. 244, 71075).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ. 18Α σελ. 382).
  ’ρθρ.31.-(Από 1-1-1991 καταργείται η διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3755/1957, βλ. τόμ. 15 σελ. 68, 05).
  ’ρθρ.32.-1.(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1469/84 βλ. τόμ. 15Β, σελ. 86, 81).
  2.(Προστίθενται λέξεις στην παρ. 13 του άρθρ. 38 του Νόμ. 1759/1988, βλ. τόμ. 15Β σελ. 70, 866).
  ’ρθρ.33.-(Αυξάνεται το ανώτατο όριο αποζημίωσης που ορίζεται από το άρθρ. 24 του Νόμ. 1545/85 (ΦΕΚ Α΄91) βλ. ανωτ. σελ. 98, 681).
Μετάταξη - μεταφορά προσωπικού
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται στον τόμ. 2Α σελ. 316, 925).
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει ένα μήνα μετά από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με δυνατότητα παράτασης του χρόνου αυτού κατά ένα μήνα ακόμα με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις. Ειδικά οι διατάξεις των άρθρ. 17 και 18 του παρόντος ισχύουν από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 146,28(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 20

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 13365 της 25/26 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 290)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄338/31 Μαΐου1990)
Καθορισμός τύπου και περιεχομένου του γενικού μητρώου, του ειδικού δελτίου και των βιβλίων των συλλογικών συμβάσεων εργασίας και Διαιτητικών Αποφάσεων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 1876/90.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1876/90 "Ελεύθερες συλλογικές διαπραγματεύσεις και άλλες διατάξεις".
  3.Την ανάγκη υπάρξεως συγκεκριμένου τύπου, τόσο στην τήρηση του γενικού μητρώου στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας, όσο και στην τήρηση των βιβλίων για την καταχώρηση των συλλογικών συμβάσεων εργασίας και των διαιτητικών αποφάσεων, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τύπο και το περιεχόμενο των ειδικών βιβλίων, του γενικού μητρώου και ειδικού δελτίου που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 4 και 6 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1876/90, ως εξής:
  α)Το Ειδικό Βιβλίο Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας που τηρείται στις Επιθεωρήσεις Εργασίας περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Κλάδος ή επάγγελμα"
  3.Στήλη "Ημερομηνία κατάθεσης"
  4.Στήλη "Συλλογική Σύμβαση Εργασίας (Τίτλος)"
  5.Στήλη "Συμβαλλόμενα μέρη"
  6.Στήλη "Ημερομηνία Υπογραφής"
  7.Στήλη "Διάρκεια Ισχύος (έναρξη - λήξη)"
  8.Στήλη "Προσχωρήσεις (επωνυμία προσχωρούντων - ημερομηνία εγγράφου προσχώρησης)"
  9.Στήλη "Επέκταση (συνδικαλιστική οργάνωση και ημερομηνία αίτησης)"
  10.Στήλη "Συμφωνίες από Μεσολάβηση".
  11.Στήλη "Καταγγελία ή γνωστοποίηση Εξωδίκου (συνδικαλιστική οργάνωση εργοδότης - ημερομηνία)".
  β.Το ειδικό βιβλίο Διαιτητικών Αποφάσεων που τηρείται στις Επιθ/σεις Εργασίας περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Κλάδος ή επάγγελμα"
  3.Στήλη "Ημερομηνία κατάθεσης"
  4.Στήλη "Διαιτητική Απόφαση (Τίτλος)"
  5.Στήλη "Ενδιαφερόμενα μέρη"
  6.Στήλη "Ημερομηνία Κατάθεσης της αίτησης για μεσολάβηση"
  7.Στήλη "Προσφεύγοντες ή προσφεύγων στην Διαιτησία"
  8.Στήλη "Ημερομηνία Έκδοσης"
  9.Στήλη "Διάρκεια ισχύος (έναρξη - λήξη)"
  10.Στήλη "Προσχωρήσεις (Επωνυμία προσχωρούντων - ημερομηνία εγγράφου γνωστοποίησης)"
  11.Στήλη "Επέκταση (αίτηση συνδικαλιστικής οργάνωσης - Υπουργική Απόφαση)"
  
  
12.Στήλη "Καταγγελία και γνωστοποίηση Εξωδίκου (συνδικαλιστική οργάνωση ή εργοδότης, ημερομηνία καταγγελίας ή γνωστοποίηση Εξωδίκου)".
  γ.Το Ειδικό Βιβλίο Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας που τηρείται στην Κεντρική Υπηρεσία περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Κλάδος ή επάγγελμα"
  3.Στήλη "Ημερομηνία κατάθεσης"
  4.Στήλη "Συλλογική Σύμβαση Εργασίας (Τίτλος)"
  5.Στήλη "Συμβαλλόμενα μέρη"
  6.Στήλη "Διάρκεια ισχύος (έναρξη - λήξη)"
  7.Στήλη "Ημερομηνία Υπογραφής"
  8.Στήλη "Προσχωρήσεις (επωνυμία προσχωρούντων - ημερομηνία εγγράφου προσχώρησης)"
  9.Στήλη "Επέκταση (συνδικαλιστική οργάνωση και ημερομηνία αιτήσεως - Υπουργική Απόφαση)"
  10.Στήλη "Συμφωνίες και μεσολάβηση"
  11.Στήλη "Καταγγελία και γνωστοποίηση εξωδίκου (συνδικαλιστική οργάνωση ή εργοδότης - Ημερομηνία γνωστοποίησης εξωδίκου)"
  12.Στήλη "Είδος Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας (Τίτλος)"
  δ.Το Ειδικό Βιβλίο Διαιτητικών Αποφάσεων που τηρείται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Κλάδος ή επάγγελμα"
  3.Στήλη "Ημερομηνία Κατάθεσης"
  4.Στήλη "Διαιτητική Απόφαση (Τίτλος)"
  5.Στήλη "Ενδιαφερόμενα μέρη"
  6.Στήλη "Ημερομηνία Κατάθεσης της αίτησης για μεσολάβηση"
  7.Στήλη "Προσφεύγοντες ή προσφεύγων στη Διαιτησία"
  8.Στήλη "Ημερομηνία Έκδοσης"
  9.Στήλη "Διάρκεια ισχύος (έναρξη - λήξη)"
  10.Στήλη "Προσχωρήσεις (επωνυμία προσχωρούντων - ημερομηνία εγγράφου προσχώρησης)"
  11.Στήλη "Επέκταση (αίτηση συνδικαλιστικής οργάνωσης, Υπουργική Απόφαση)"
  12.Στήλη "Καταγγελία και γνωστοποίηση εξωδίκου (συνδικαλιστική οργάνωση ή εργοδότης, ημερομηνία καταγγελία ή γνωστοποίηση εξωδίκου)"
  13.Στήλη "Είδος Διαιτητικής Απόφασης)"
  ε.Το Γενικό Μητρώο που τηρείται στην κεντρική Υπηρεσία αποτελείται από 2 επί μέρους μητρώα:
  Το Μητρώο Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας και
  Το Μητρώο Διαιτητικών Αποφάσεων.
  -Το Μητρώο Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Είδος επιχείρησης, ή κλάδου, ή επαγγέλματος"
  3.Στήλη "Ημερομηνία κατάθεσης"
  4.Στήλη "Ημερομηνία Υπογραφής"
  5.Στήλη "Υπηρεσία που έγινε η κατάθεση"
  6.Στήλη "Συλλογική Σύμβαση Εργασίας (Τίτλος)"

(Μετά τη σελ. 146,28) Σελ. 146,29
Τεύχος 1114 - Σελ. 101
  
7.Στήλη "Είδος Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας"
  -Το Μητρώο Διαιτητικών Αποφάσεων περιέχει τις εξής στήλες:
  1.Στήλη "Αύξων αριθμός"
  2.Στήλη "Είδος επιχείρησης, ή κλάδου, ή επαγγέλματος"
  3.Στήλη "Ημερομηνία κατάθεσης"
  4.Στήλη "Ημερομηνία έκδοσης"
  5.Στήλη "Υπηρεσία που έγινε η κατάθεση"
  6.Στήλη "Διαιτητική Απόφαση (Τίτλος)"
  7.Στήλη "Είδος Διαιτητικής Απόφασης"
  στ.Εκδίδεται, με τη μέριμνα της Δ/νσης Αμοιβής Εργασίας (Δ3) του Υπουργείου, κάθε μήνα ειδικό δελτίο στο οποίο δημοσιεύονται αυτούσια όλα τα κείμενα των συλλογικών συμβάσεων εργασίας που καταχωρίζονται στο γενικό μητρώο της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του προηγούμενου μηνός, καθώς και οι Διαιτητικές Αποφάσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 16 (παρ. 3 και 6 του Νόμ. 1876/90. Στο Ειδικό δελτίο μπορούν να καταχωρούνται Υπουργικές Αποφάσεις, νομολογία των Δικαστηρίων και Εγκύκλιοι των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας.
  Η παρούσα, που ισχύει από 8 Μαΐου1990, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 198
	της 18/22 Μαΐου1990 (ΦΕΚ Α΄76)
Λειτουργία και αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου1991 (ΦΕΚ Α΄70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.49.-1.Παρατείνεται μέχρι 31.12.1991 η ισχύς του άρθρ. 22 του νόμ. 1876/1990, (ανωτ. αριθ. 20), που αφορά τη μεσολάβηση και λειτουργία των πρωτοβάθμιων διοικητικών διαιτητικών δικαστηρίων του νόμ. 3239/1955.
  2.Διενέξεις, που αφορούν στην ερμηνεία υφιστάμενων όρων αποφάσεων των καταργηθέντων δευτεροβάθμιων διοικητικών διαιτητικών δικαστηρίων δύνανται να εκδικάζονται ενώπιον των αντίστοιχων πρωτοβάθμιων διοικητικών διαιτητικών δικαστηρίων.
  
Σελ. 146,30
Τεύχος 1114 - Σελ. 102
  
3.Το αυτό ισχύει και για τις αποφάσεις των παραπάνω διαιτητικών οργάνων (Δ.Δ.Δ.Δ.), οι οποίες αναπέμπονται στη Διοίκηση μετά την ακύρωσή τους από το Συμβούλιο της Επικρατείας.
  4.Αναστέλλεται μέχρι 31.12.1991 η εφαρμογή της διάταξης του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 8 του νόμ. 1876/1990 περί ελευθέρων συλλογικών διαπραγματεύσεων και άλλων διατάξεων.
  5.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 35, Νομ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄101, τόμ. 13Β, σελ. 778, 606).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ.196, 463).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄60)
Ορισμός αριθμού Μεσολαβητών - Διαιτητών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 3 του Νόμ. 1876/90 "ελεύθερες συλλογικές διαπραγματεύσεις και άλλες διατάξεις".
  2.Την 1094/91 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζουμε:
Αριθμός μεσολαβητών - διαιτητών
  ’ρθρ.1.-1.Ο ανώτατος αριθμός θέσεων μεσολαβητών αποκλειστικής ή μη απασχόλησης είναι για όλη τη χώρα 50, από τους οποίους 20 μπορεί να είναι και διαιτητές. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας αποφασίζει κατά την κρίση του πόσες από τις παραπάνω θέσεις μεσολαβητών - διαιτητών θα πληρωθούν κατά την πρώτη προκήρυξη καθώς και την τυχόν κατανομή τους κατά γεωργική περιφέρεια. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού μπορεί να αποφασίζει την πλήρωση και άλλων θέσεων μεσολαβητών, εφ' όσον προκύψει ανάγκη, με νεότερη προκήρυξη.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού καταρτίζει, κατόπιν επιλογής μεταξύ των υποψηφίων, τον ειδικό κατάλογο των μεσολαβητών και τον ειδικό κατάλογο των διαιτητών. Οι επιλεγέντες ως διαιτητές δύνανται να μετέχουν και στον ειδικό κατάλογο των μεσολαβητών. Αποκλείεται η άσκηση μεσολάβησης και διαιτησίας από το ίδιο πρόσωπο στην ίδια υπόθεση.
Επιλογή μεσολαβητών - διαιτητών
  ’ρθρ.2.-Η επιλογή των μεσολαβητών γίνεται μετά από δημόσια προκήρυξη. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού αποφασίζει για ο περιεχόμενο και τον τόπο δημοσίευσης της προκήρυξης. Το Διοικητικό Συμβούλιο μελετά τους φακέλλους των υποψηφίων, καλεί όσους εξ αυτών κρίνει ότι έχουν τα προσόντα και επιλέγει τους κατά την κρίση του ικανοτέρους λαμβάνοντας υπ' όψη και τα επί πλέον προσόντα που καθορίζει ο κανονισμός για προσλήψεις, κρίσεις και πειθαρχικές ποινές μεσολαβητών και διαιτητών.
  ’ρθρ.3.-Οι μεσολαβητές - διαιτητές προσλαμβάνονται αφού προηγουμένως υπογράφουν με τον Οργανισμό Μεσολάβησης και Διαιτησίας σύμβαση παροχής ανεξαρτήτων υπηρεσιών. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού αποφασίζει για το περιεχόμενο και τους όρους της σύμβασης παροχής ανεξαρτήτων υπηρεσιών.



25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 94.227 της 15 Μαΐου/ 10 Ιουν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄378)
Κανονισμός Οργάνωσης και λειτουργίας του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 96826 της 25 Σεπτ./14 Οκτ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄842)
Κανονισμός Καταστάσεως των Μεσολαβητών και Διαιτητών του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 98839 της 10 Οκτ./5 Νοεμ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄898)
Κανονισμός Προμηθειών, αμοιβών και λοιπών δαπανών και γενικά διαχείρισης των πόρων του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 12.964 της 8 Ιουλ./16 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄624)
Κανονισμός προσωπικού του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 438
	της 5/ 7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄184)
Ορισμός αριθμού θέσεων διοικητικού ή άλλου προσωπικού του Οργανισμού μεσολάβησης και Διαιτησίας (Ο.ΜΕ.Δ.).
  ’ρθρο μόνο. - 1.Ο ανώτατος αριθμός θέσεων του διοικητικού και λοιπού προσωπικού και των συνεργατών του Ο.ΜΕ.Δ. είναι για όλη τη χώρα 20.
  2.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.ΜΕ.Δ. καθορίζεται πόσες από τις παραπάνω θέσεις θα πληρούνται κάθε φορά.













(Αντί για τη σελ. 146,301) Σελ. 146,301(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 21

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2639
	της 1/2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄205)
Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων, σύσταση σώματος επιθεώρησης Εργασίας και άλλες διατάξεις.
Αναπροσαρμογή πόρου του Ο.ΜΕ.Δ.
  ’ρθρ.22.-Από την 1η Ιαν. 1998 ο προβλεπόμενος από την περίπτ. Α΄της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1876/1990 (ΦΕΚ 27 Α΄) τακτικός πόρος του Οργανισμού Μεσολάβησης και Διαιτησίας (Ο.ΜΕ.Δ.) από τον Οργανισμό Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) ορίζεται σε ποσοστό 2% επί των ετήσιων από εισφορές εσόδων του Ο.Ε.Ε. Το ποσοστό αυτό μπορεί να μειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, έπειτα από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.ΜΕ.Δ..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ.262, 24.





























Σελ. 146,302(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 22


ΘΕΜΑ
ζ 

Επίδομα Πάσχα - Χριστουγέννων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19200 της 9/10 Απρ. 1952
Περί παροχής δώρου επί ταις εορταίς του Πάσχα 1952 εις τους δια σχέσεως εργασίας του Ιδιωτικού Δικαίου συνδεομένους μισθωτούς της Χώρας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19400/1400 της 26/26 Μαρτ. 1953
Περί χορηγήσεως εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως (δώρου) επ' ευκαιρία των εορτών του Πάσχα 1953 εις τους μισθωτούς της Χώρας.

2α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 43534/4149
	της 14 Ιουλ./ 7 Αυγ. 1953
Περί ερμηνείας άρθρ. 8 υπ' αριθ. 19400/53 αποφάσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 27540 της 16/16 Απρ. 1954
Περί χορηγήσεως δώρου εις τους μισθωτούς της Χώρας επί ταις εορταίς του Πάσχα 1954.

4.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 27340/43 της 13 Μαΐου1954
Περί τρόπου υπολογισμού προσαυξήσεων λόγω νυκτερινής και Κυριακής εργασίας, εις το Δώρον των Χριστουγέννων και Πάσχα.
  Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 27540/54 αποφάσεως, το δώρον του Πάσχα 1954 υπολογίζεται βάσει των κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων, προσηυξημένων δια των κατά τον ίδιον τρόπον καθωρισμένων προσαυξήσεων και επιδομάτων, εξαιρουμένων μόνον των προσαυξήσεων, επιδομάτων και αποζημιώσεων λόγω ηυξημένης αποδόσεως, υπερωριακής απασχολήσεως, οδοιπορικών εξόδων και πάσης εν γένει παροχής οικειοθελώς υπό του εργοδότου παρεχομένης.
  
  
Εκ της τοιαύτης διατυπώσεως των ως άνω διατάξεων συνάγεται ότι πλην των εν αυταίς περιοριστικώς αναφερομένων εξαιρέσεων, πάσα ετέρα προσαύξησις και επίδομα, δια Συλλογικής Συμβάσεως, Διαιτητικής αποφάσεως ή δι' άλλης εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 1 της 27540/54 αποφάσεως αναφερομένων διατάξεων, καθωρισμένη και υποχρεωτικώς υπό του εργοδότου παρεχομένη, προσαυξάνει την μισθολογικήν βάσιν εφ' ης υπολογίζεται το δώρον.
  Εντεύθεν έπεται ότι και αι υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων, των εκδοθεισών κατ' εξουσιοδότησιν του Α.Ν. 28/44 προβλεπόμεναι προσαυξήσεις λόγω νυκτερινής εργασίας και τοιαύτης κατά τας Κυριακάς και τας υπό του Νόμου καθωρισμένας ημέρας αργίας, συνυπολογίζονται δια τον καθορισμόν του δώρου, τουτ' αυτό δε εδέχθη και ο ’ρειος Πάγος δια της υπ' αριθ. 223/1953 αποφάσεως (Τμήμα Β΄).
  Όσον αφορά τον τρόπον προσαυξήσεως της μισθολογικής βάσεως εφ' ης υπολογίζεται το δώρον των μισθωτών εκείνων, οίτινες κατά την κρίσιμον περίοδον, ήτοι κατά το μεταξύ των εορτών των Χριστουγέννων και Πάσχα και αντιστρόφως παρεμβαλλόμενον χρονικόν διάστημα έτυχον τοιούτων προσαυξήσεων, φρονούμεν ότι προς τον σκοπόν αυτόν δέον όπως το συνολικό ποσόν των προσαυξήσεων τούτων διαιρεθή δια του συνολικού αριθμού των παρεντιθεμένων μεταξύ των δύο εορτών ημερών, προστεθή δε το πηλίκον της διαιρέσεως εις το κατώτατον όριον ημερομισθίου εάν πρόκειται περί εργάτου ή το 30πλάσιον τούτου εις το κατώτατον όριον μισθού, εάν πρόκειται περί υπαλλήλων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 24400 της 7/8 Απρ. 1955
Περί παροχής δώρου επί ταις εορταίς του Πάσχα 1955 εις τους επί σχέσει εργασίας του Ιδιωτικού Δικαίου εργαζόμενους της χώρας.




(Αντί για τη σελ. 146,31(γ) Σελ. 146,31(δ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 23

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 25600/4700
	της 24/26 Απρ. 1956
Περί παροχής δώρου επί ταις εορταίς του Πάσχα 1956, εις τους μισθωτούς της Χώρας.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 24300/4500 της 3/10 Απρ. 1957
Περί παροχής δώρου, επί ταις εορταίς του Πάσχα 1957, εις τους μισθωτούς της Χώρας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17100/3340 της 17/19 Μαρτ. 1958
Περί παροχής δώρου Πάσχα 1958, εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένους.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30100/6300 της 18/21 Απρ. 1959
Περί παροχής δώρου Πάσχα 1959 εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένους.
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν:
  Αποφ. 24220/4740 της 5/6 Απρ. 1960 (Β' 133).
    "      23000/5220 της 24/24 Μαρτ. 1961 (Β' 97).
    "      31421/1720 της 11/12 Απρ. 1962 (Β' 128).
    "      30300/1800 της 2/4 Απρ. 1963 (Β' 145).
    "      32500/2000 της 17/24 Απρ. 1964 (Β' 146)
    "      39700/2772 της 14/17 Απρ. 1965 (Β' 274)
    "      31436/3200 της 30 Μαρτ./4 Απρ. 1966 (Β'
    "      36980/2080 της 13/15 Απρ. 1967 (Β' 252)
    "      47800/1930 της 6/9 Απρ. 1968 (Β' 187).
    "     31990/2070 της 28/31 Μαρτ. 1969 (Β' 222)
    "      40884/1180 της 11/11 Απρ. 1970 (Β' 251).
    "      20200/1209 της 3/5 Απρ. 1971 (Β' 253).
    "      14500/727 της 17/18 Μαρτ. 1972 (Β' 230)
    "      16534/1505 της 3/5 Απρ. 1973 (Β' 399).
    "      14300/2240 της 29/29 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ 
            Β΄369).
    "      19100/3070 της 15/16 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β'
            409).
    "      15000/3100 της 7/9 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β'
            471).
    "      12100/2650 της 16/16 Μαρτ. 1976, ΦΕΚ
            Β΄239, (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄311/1977).

  
Σελ. 146,32(δ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 24

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15500/3150 της 10/19 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄339)
Περί χορηγήσεως Δώρου Πάσχα 1978 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

















































11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4321
	της 8/11 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄139)
Περί συστάσεως παρά τω Ι.Κ.Α. Ειδικού Λογαριασμού χορηγήσεως δώρου εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εις εργατοτεχνίτας οικοδόμους και άλλων τινών διατάξεων.
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-"Συνιστάται παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων Ειδικός Λογαριασμός υπό την επωνυμίαν "Ειδικός Λογαριασμός Δώρου και αποδοχών αδείας οικοδόμων" αποκαλούμενος εν τοις επομένοις χάριν συντομίας "Ειδικός Λογαριασμός", δια την χορήγησιν α) δώρου εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα και β) αποδοχών αδείας και επιδόματος αδείας, εις πάντας τους παρά τω ΙΚΑ ησφαλισμένους κατά τας διατάξεις του Κανονισμού "περί τρόπου ασφαλίσεως παρά τω ΙΚΑ των απασχολουμένων εις οικοδομικάς ή τεχνικάς εν γένει εργασίας προσώπων" ως ούτος εκάστοτε ισχύει".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
Πόροι
  ’ρθρ.2.-Πόροι του Ειδικού Λογαριασμού είναι:
  α)"Εισφορά των, κατά το επόμενον άρθρ. 3, εργοδοτών, ίση προς 17% των αποδοχών εφ' ων υπολογίζονται αι υπέρ του ΙΚΑ εισφοραί, δια την παρ' αυτώ ασφάλισιν των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος προσώπων, εκ της οποίας 13% μεν δια την κατ' εφαρμογήν του παρόντος χορήγησιν του δώρου εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, 4% δε κατανεμόμενα εξ ημισείας δια την κατ' εφαρμογήν του παρόντος χορήγησιν των αποδοχών αδείας και επιδόματος αδείας".
  Η παρ. α΄αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ 2 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
  Με το άρθρ. 16 Νόμ. 1276/24 - 24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄100) (Τόμ. 39Β', σελ. 972, 01) ορίστηκε ότι:
  "Η εισφορά 4% που προβλέπεται από το άρθρ. 2 του Νόμ. 4469/1965 για την χορήγηση των αποδοχών άδειας και επιδόματος άδειας στους εργατοτεχνίτες οικοδόμους αυξάνεται σε 10%".
  Η άνω εισφορά αυξήθηκε από 10% σε 12% από το άρθρ. 26 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄111), (Τόμ. 15Β, σελ. 70, 851).
  
  
β)Αι πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας αυτού.
  γ)Παν έσοδον αυτού εκ δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας ή άλλης αιτίας.
Εισφοραί
  ’ρθρ.3.-1.Εις την καταβολήν της υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης εισφοράς υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού, υποχρεούται παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου, υποκείμενον εις την καταβολήν των υπέρ του ΙΚΑ ασφαλιστικών εισφορών, δυνάμει του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 2698/1953 και του Κανονισμού "περί τρόπου ασφαλίσεως παρά τω ΙΚΑ των απασχολουμένων εις οικοδομικάς ή τεχνικάς εν γένει εργασίας προσώπων", ως ούτος εκάστοτε ισχύει.
  2.Επί οικοδομικών εργασιών ή τεχνικών έργων εν γένει, εκτελουμένων δια λογαριασμόν του Δημοσίου Ν.Π.Δ.Δ. και Δήμων και Κοινοτήτων, υπόχρεως δια την καταβολήν της εισφοράς υπέρ του ειδικού λογαριασμού είναι ο ανάδοχος ή ο εργολάβος.
  3.Δια τον τρόπον καθορισμού της καταβλητέας εισφοράς υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού, ως και τον τρόπον καταβολής αυτής, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, του Κανονισμού "περί τρόπου ασφαλίσεως παρά τω ΙΚΑ των απασχολουμένων εις οικοδομικάς ή τεχνικάς εν γένει εργασίας προσώπων".
  4.Η υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού εισφορά συνεισπράττεται υπό του ΙΚΑ μετά των αναλογουσών υπέρ αυτού ασφαλιστικών εισφορών, δια την ασφάλισιν των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος προσώπων.
  5."Δια την πραγματοποίησιν και απόδειξιν της εισπράξεως της υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού εισφοράς, το ΙΚΑ δύναται να εκδίδη και χρησιμοποιή ιδίου τύπου ένσημα (δωρόσημα, αδειόσημα), άτινα απολαύουσι της αυτής νομικής προστασίας, ως και τα ένσημα δια την είσπραξιν των υπέρ του ΙΚΑ εισφορών.
  "6.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται να χορηγεί δωρόσημα και αδειόσημα αξίας ίσης με τις καταβολές εισφορών ή με τις εισφορές που έχουν βεβαιωθεί με πράξεις επιβολής εισφορών, οι οποίες έχουν καταστεί οριστικές".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. Α΄της παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70, 866).
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).

(Μετά τη σελ. 146, 32(δ) Σελ. 146,321
Τεύχος 1296 - Σελ. 25
  
7.Ο υπόχρεως εις καταβολήν της υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού εισφοράς, δύναται, αντί μετρητών, να καταθέτη ισόποσον εγγυητικήν επιστολήν μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών. Η εξόφλησις του δι' ο η εγγυητική επιστολή ποσού, γίνεται το βραδύτερον την 17ην ημέραν προ του Πάσχα ή των Χριστουγέννων, της Τραπέζης υποχρεούμενης να καταβάλη το ισόποσον της εγγυητικής επιστολής εντός 24 ωρών από της εμφανίσεως ταύτης.
  8.Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής της εισφοράς υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού, το ποσόν αυτής επιβαρύνεται δια των αυτών προσαυξήσεων, δι' ων και αι προς το ΙΚΑ καθυστερούμεναι ασφαλιστικαί εισφοραί. Δια την είσπραξιν των καθυστερουμένων εισφορών μετά των προσαυξήσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις περί εισπράξεως των καθυστερουμένων προς το ΙΚΑ εισφορών.
  9.Αι περί παραγραφής των εισφορών και επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθεισών τοιούτων παρά του ΙΚΑ κείμεναι διατάξεις, εφαρμόζονται και επί της εισφοράς του Ειδικού Λογαριασμού.
  10."Αι περί παραγραφής του δώρου, των αποδοχών αδείας και επιδόματος αδείας των εργαζομένων διατάξεις, εφαρμόζονται και επί του δώρου, των αποδοχών αδείας και επιδόματος άδειας, των χορηγουμένων υπό του Ειδικού Λογαριασμού".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
Ποσόν δώρου - αποδοχών αδείας -
επιδόματος αδείας
  ’ρθρ.4.-"1.Οι παροχές που χορηγούνται από τον ειδικό λογαριασμό στα πρόσωπα του άρθρ. 1 του παρόντος για απασχόληση από 1.5.1988 και εφεξής είναι ίσες με την αξία των μέχρι την ημέρα της καταβολής επικοληθέντων ενσήμων (δωροσήμων, αδειοσήμων) ή με την αξία των εισφορών που προκύπτουν από τις ανακεφαλαιωτικές καταστάσεις και τις εντολές ασφάλισης που υποβάλλονται από τους εργοδότες ή με την αξία των εισφορών που έχουν βεβαιωθεί με πράξεις επιβολής εισφορών και έχουν καταστεί οριστικές, μετά από αφαίρεση των δαπανών του Ι.Κ.Α., όπως έχουν καθοριστεί με το άρθρ. 7 του παρόντος νόμου και των κάθε είδους εισφορών του ασφαλισμένου υπέρ ασφαλιστικών και λοιπών οργανισμών και λογαριασμών κοινωνικής πολιτικής".
  
Σελ. 146,322
Τεύχος 1296 - Σελ. 26
  
Η παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί από τον κατωτ. Νόμ. 4469/1965, αντικαταστάθηκε και πάλι από την περίπτ. β της παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄50), (τόμ. 15Β1, 70, 866).
  2.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος υπόχρεοι εις καταβολήν της εισφοράς δεν υπόκεινται εις υποχρέωσιν περαιτέρω καταβολής δώρου εορτών Χριστουγέννων, Πάσχα και αποδοχών αδείας - επιδόματος αδείας. Οι περί ων ο παρών Νόμος μισθωτοί εφ' όσον συμπληρούν τας υπό το Α.Ν. 539/1945 προβλεπομένας προϋποθέσεις, δικαιούνται της υπό τούτου προβλεπομένης αδείας αναπαύσεως, άνευ δικαιώματος απολήψεως εκ του εργοδότου των εις αυτήν αντιστοιχουσών αποδοχών".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
Διαχείρισις λογαριασμού
  ’ρθρ.5.-1.Ο Ειδικός Λογαριασμός διοικείται υπό του Δ.Σ. του ΙΚΑ, η δε διαχείρισις αυτού ενεργείται κατά τας περί της διαχειρίσεως της περιουσίας του ΙΚΑ κειμένας εκάστοτε διατάξεις.
  2.Η διαχείρισις του Ειδικού Λογαριασμού είναι διακεκριμένη της λοιπής διαχειρίσεως των πόρων, παροχών και δαπανών του ΙΚΑ, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρεπομένου του δανεισμού ή της μεταφοράς κεφαλαίων του ΙΚΑ εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν και αντιστρόφως.
  3.Ο προϋπολογισμός και απολογισμός του Ειδικού Λογαριασμού συντάσσεται κεχωρισμένως και εγκρίνεται υπό του Δ.Σ. του ΙΚΑ κατά τα περί εγκρίσεως του προϋπολογισμού και απολογισμού του ΙΚΑ ισχύοντα. Κατά την αυτήν διαδικασίαν ενεργούνται εκάστοτε και αι αναγκαίαι μεταβολαί εις τον προϋπολογισμόν του Ειδικού Λογαριασμού.
  4.Δια την διαχείρισιν του Ειδικού Λογαριασμού τηρούνται υπό του ΙΚΑ ίδια λογιστικά βιβλία και στοιχεία.













Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.6.-1.Δια τον έλεγχον της οικονομικής διαχειρίσεως του Ειδικού Λογαριασμού εφαρμόζονται αι περί τρόπου της οικονομικής διαχειρίσεως του ΙΚΑ εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, ως και οι κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδοθέντες και εκδιδόμενοι Κανονισμοί.
  2.Το ΙΚΑ υποχρεούται εις την υποβολήν λεπτομερούς απολογισμού της διαχειρίσεως του Ειδικού Λογαριασμού τακτικώς μεν κατ' έτος και εντός του πρώτου δεκαημέρου του Μαρτίου εις τον παρά τω Δ.Σ. αυτού Κυβερνητικόν Επίτροπον, εκτάκτως δε οποτεδήποτε ήθελε ζητηθή τούτο υπό του Υπουργού Εργασίας.
  3.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ειδικού Λογαριασμού τηρούνται εις ιδιαίτερον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, δύνανται δε να επενδύωνται κατά τα περί επενδύσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του ΙΚΑ ισχύοντα και μετ' ειδικήν πάντοτε έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
Δαπάναι Διοικήσεως
  ’ρθρ.7.-"1.Αι δαπάναι διοικήσεως του ΙΚΑ δια την είσπραξιν των εισφορών, την χορήγησιν των δώρων, των αποδοχών αδείας και του επιδόματος αδείας, ως και την εν γένει διαχείρισιν του Ειδικού Λογαριασμού βαρύνουν τον λογαριασμόν τούτον.
  Το καταβλητέον δια τας αιτίας ταύτας εις το ΙΚΑ ποσόν, μη δυνάμενον να υπερβή το 1/13 των πραγματοποιουμένων εξ εισφορών εσόδων του Ειδικού Λογαριασμού, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ.
  2.Το απομένον μετά την αφαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω δαπανών, υπόλοιπον διατίθεται δια την παροχήν του δώρου των αποδοχών αδείας και του επιδόματος αδείας εις τα εν άρθρ. 1 πρόσωπα".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α), ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
Προστασία δώρου - αποδοχών αδείας -
επιδόματος αδείας
  ’ρθρ.8.-"1.Είναι άκυρος πάσα συμφωνία περί καταβολής ή προκαταβολής, προ του καθοριζομένου χρόνου, δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα, αποδοχών αδείας και επιδόματος αδείας, ή περί συμψηφισμού των εκ των άνω παροχών απαιτήσεων προς τας επί πλέον των εκάστοτε ισχυόντων δι' εκάστην κατηγορίαν ελαχίστων ορίων μισθού, καταβαλλομένας αποδοχάς.
  Η ακυρότης πλήττει ως προς τα εν άρθρ. 1 και 3 του παρόντος Νόμου πρόσωπα και τας προ της 1.1.1962 γενομένας συμφωνίας καθ' όσον μεν αφο

  
ρά εις τα δώρα, δια τον από της ημερομηνίας ταύτης και εφεξής χρόνον, καθ' όσον δε αφορά εις τας αποδοχάς και το επίδομα αδείας δια τον από της ισχύος του παρόντος και εφεξής χρόνον.
  2.Αι περί προστασίας του δώρου των αποδοχών αδείας και του επιδόματος αδείας των εργαζομένων διατάξεις εφαρμόζονται και επί του δώρου, των αποδοχών αδείας και του επιδόματος αδείας των χορηγουμένων υπό του Ειδικού Λογαριασμού".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4469 της 7/13 Μαΐου1965 (κατωτ. αριθ. 12α) ου η ισχύς άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Ιουλ. 1965).
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν του δια του παρόντος συνιστωμένου ειδικού λογαριασμού.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 9 του παρόντος Νόμου ισχύουν από της 1ης Ιαν. 1962.
  ’ρθρ.10.-Αναφερόμενον εις διάφορα Ασφαλιστικά Ταμεία παρατίθεται εν τόμω 15Β σελ. 18,00181).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 100320/6280 της 11/11 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄547)
Περί παροχής δώρου Χριστουγέννων 1963 - Ν. Έτους 1964, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους.

12α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4469
	της 7/13 Μαΐου1965 (ΦΕΚ Α΄84)
Περί χορηγήσεως αποδοχών και επιδόματος αδείας εις εργατοτεχνίτας οικοδόμους.
  ’θρρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 7 Νόμ. 4321/1963, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6.-Η προθεσμία περί ης αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3873/58 παραταθείσα δια των άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4052/1960, 24 παρ. 2 του Ν.Δ. 4197/1961, 10 παρ. 2 του Νόμ. 4321/1963 και 3 του Νόμ. 4344/1964, παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της 31ης Αυγ. 1965.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Νόμ. 4321/1963).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός.


(Μετά τη σελ. 146,322) Σελ. 146,323
Τεύχος 1296 - Σελ. 27
  

  
  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αρθ. 116220/4764 της 12/14 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄621)
Περί χορηγήσεως δώρου Χριστουγέννων 1964 - Ν. Έτους 1965, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους μισθωτούς.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 116100/8130 της 9/14 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄834)
Περί χορηγήσεως δώρου Χριστουγέννων 1965 - Ν. Έτους 1966, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 116800/10240 της 12/14 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄751)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1966 - Ν. Έτους 1967, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 136253/7232 της 2/5 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄717)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1967 - Νέου Έτους 1968, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους μισθωτούς.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 146910/6860 της 4/6 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄679)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1968 - Ν. Έτους 1969, εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένους μισθωτούς.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 111700/6570 της 8/10 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄808)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1969 - Ν. Έτους 1970 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένους μισθωτούς.

  

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 103100/4990 της 10/12 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄897)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1970 - Ν. Έτους 1971 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 63960/3900 της 1/3 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄970)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1971, Ν. Έτους 1972 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄41 της 16 Ιαν. 1973)
	Αριθ. 59030/3560 της 2 /4 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄1046)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1972, Νέου Έτους 1973 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄1454 της 13 Δεκ. 1973)
	Αριθ. 8372/1584 της 4/5 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1427)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1973, Ν. Έτους 1974, εις τους, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 46700/7400 της 30/30 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄1258)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄1319 της 18 Δεκ. 1974)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1974 Ν. Έτους 1975 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.
  Συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 46933/7430 της 3/4 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄1270) ομοίας.



(Αντί για τη σελ. 146,33(τ) Σελ. 146,33(υ)
Τεύχος 750 - Σελ. 87

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αρθ. 52400/10660 της 3/9 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄1452)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1975, Ν. Έτους 1976 εις τους επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αρθ. 50900/10020 της 26/30 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1437)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1976, Ν. Έτους 1977 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αρθ. 49200/10710 της 30 Νοεμ./5 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄1277)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1977 -  Ν. Έτους 1978 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αρθ. 46010/10360 της 5/6 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄1081)
Περί χορηγήσεως Δώρου Χριστουγέννων 1978 - Ν. Έτους 1979 εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, απασχολουμένους μισθωτούς.











Σελ. 146,34(υ)
Τεύχος 750 - Σελ. 88

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1082
	της 24/29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄250)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά τον Α.Νόμ. 1777/1951 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 28/1944 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 866/1946 "κυρωθέντος δια του Νόμ. 1901/1951, "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1777/1951 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 28/1944 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 866/1946", έκτακτοι οικονομικαί ενισχύσεις καταβάλλονται, ως επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, εις τους μισθωτούς εις το ακέραιον, εφ' όσον η εργασιακή σχέσις τούτων διήρκεσε καθ' όλην την χρονικήν περίοδον, εις μεν την περίπτωσιν του επιδόματος εορτών Πάσχα, από της 1ης Ιανουαρίου μέχρι της 30ης Απριλίου, εις δε την τοιαύτην του επιδόματος εορτών Χριστουγέννων από 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Εις περίπτωσιν καθ' ην η εργασιακή σχέσις του μισθωτού δεν διήρκεσε καθ' όλο το ανωτέρω χρονικόν διάστημα, καταβάλλεται τμήμα επιδόματος ανάλογον προς την εντός του χρονικού τούτου διαστήματος διάρκειαν της εργασιακής του σχέσεως.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον, επιδόματα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων, υπολογιζομένα επί των τακτικών αποδοχών των μισθωτών, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των οικείων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, καταβάλλονται την Μεγάλην Τετάρτην και την 21ην Δεκεμβρίου αντιστοίχως. Οι εργοδότης δύναται να παρακρατήση το μέχρι της 30ης Απριλίου ή της 31ης Δεκεμβρίου αναλογούν ποσόν του επιδόματος, όπερ πάντως δεν δύναται να καταβληθή βραδύτερον των ημερομηνιών τούτων.
  3.Δια των, κατά τον Α.Ν. 1777/1951, κυρωθέντα δια του Νόμ. 1901/1951, αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας δύναται να ορισθή πάγιον σύστημα υπολογισμού των επιδομάτων εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων, οι όροι, προϋποθέσεις και περιορισμοί εις την χορήγησιν τούτων, το ύψος εν εξαρτήσει προς το γενικόν κατώτατον όριον μισθού ή ημερομισθίου δι' ειδικάς κατηγορίας μισθωτών και ο τρόπος απολήψεως και το ύψος των επιδομάτων τούτων, προκειμένου περί μισθωτών αμειβομένων δια ποσοστών, φιλοδωρημάτων, κατά μονάδα εργασίας  ή κατ' άλλον σύστημα, πλην επί μισθώ ή ημερομισθίω, ή απασχολουμένων εις μη σταθερόν εργοδότης, ως και μισθωτών τελούντων κατά τον χρόνον καταβολής ή διατελεσάντων κατά την κρίσιμον περίοδον εν καταστάσει ασθενείας, λοχείας ή στρατεύσεως.
  4.Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται αι, δια την απόληψιν των επιδομάτων εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων, προσαυξήσεις των τιμολογίων αμοιβής των φορτοεκφορτωτών, εργατών κομιστικής υπηρεσίας Τελωνείων, αρχιεργατών, σημειωτών και φυλάκων εμπορευμάτων των λιμένων και πόλεων, 

  
  
των διεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρ. 37 και 39 του Νόμ. 3239/1955, "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας, συστάσεως Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων ενίων εργατικών νόμων", ως και τα των προϋποθέσεων και όρων της κατανομής εις τούτους του εντεύθεν προϊόντος.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ 4020/1959, τόμ 15 σελ. 239).
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 100, 76).
  ’ρθρ.4-6.(Παρατίθευνται στον τόμ. 20, σελ 424, 09).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 1254/1949 τόμ. 20 σελ. 416).
  2.Αι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1254/1949 αριθμούνται αντιστοίχως εις 4, 5 και 6.
  3.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 1 Ν.Δ. 1254/49 τόμ. 20 σελ. 416).
  4.(Παρατίθεται στον τόμ. 20 σελ. 424, 09).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 1254/1949 τόμ. 20 σελ. 417).
  6.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 3 Ν.Δ. 1254/ 1949).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 1254/49).
  8.Κυρούται η υπ' αριθ. 41428/9182/27.10.1978 απόφασις του Υπουργού Εργασίας "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 19899/4120/11.5.1976 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, περί λήξεως της θητείας συνθέσεως και συγκροτήσεως των Ε.Ρ.Φ.Ξ. Αθηνών και Πειραιώς" (ΦΕΚ 962 τεύχος Β΄της 7.11.1978).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον τόμ. 14 σελ. 38, 19).
  ’ρθρ.9.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98, 657).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98, 657).
  ’ρθρ.11.-1-7.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 98, 657)
  8.(Παρατίθεται τόμ. 2Α σελ. 316, 8341).
  9.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98, 657).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 2Α σελ. 316, 8341).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 26).
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 704/1977, ανωτ. σελ. 26).
  2.Αι κατά τας διατάξεις του εδαφ. Α΄της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Π.Δ. 1156/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" 2 θέσεις ειδικών συμβούλων ορίζονται ως τοιαύται παρά τω Υπουργώ Εργασίας.
  Οι ειδικοί σύμβουλοι υπηρετούν εις το γραφείον του Υπουργού.
  3.(Αντικαθίσταται το εδαφ. Α΄παρ. 2 άρθρ. 42 Π.Δ. 1156/1977, ανωτ. σελ. 26).

(Αντί για τη σελ. 146,35(χα) Σελ. 146,35(χβ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 29
  
’ρθρ.15.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 6 και 7 της υπ' αριθ. 6/1979 αποφάσεως του Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων εργασίας των μισθωτών απάσης της Χώρας", κηρυχθείσης εκτελεστής δια της υπ' αριθ. 11282/1979 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (Φ.Ε.Κ. 194/Β΄/ 24.2.1979), ων το κείμενον παρατίθεται εν τέλει του παρόντος άρθρου, θεωρούνται ότι είναι έγκυροι από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου ισχύος και ότι πληρούν άπαντας τους υπό των διατάξεων του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας, συστάσεως Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων ενίων εργατικών νόμων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, τιθεμένους όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  2.Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 3239/1955 δύναται δι' ομοίων συλλογικών συμβάσεων εργασίας ή αποφάσεων διαιτησίας να τροποποιώνται και συμπληρούνται αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος διατάξεις και διαρκούντος έτι του χρόνου ισχύος αυτών, επί τω τέλει απροσκόπτου εφαρμογής των δι' αυτών εισαγομένων θεσμών, ιδία δε του περί χρονικών ορίων εργασίας τοιούτου.
  Το άρθρ. 4 της 6/1979 απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983, κατωτ. σελ. 282, 45.
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98, 650).
  ’ρθρ.17.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983 κατωτ. σελ. 282, 45).
  ’ρθρ.18.-1.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 154, 07).
  2.(Προστίθενται λέξεις εις τον πρώτον στίχον της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 515/1970).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ' παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 678/1977, ανωτ. σελ. 68, 233).
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52, 17).
  ’ρθρ.21-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 2961/1954, ανωτ. σελ. 89).
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52, 17).
  ’ρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 29 Ν.Δ. 2961/1954, ανωτ. σελ. 94).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 30 Ν.Δ. 2961/54).
  
Σελ. 146,36(χβ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 30

’ρθρ.24.-Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 173/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 99/67 κλπ." προβλεπόμενον ανώτατον όριον οφειλομένης αποζημιώσεως, ως τούτο ηυξήθη δια του Ν.Δ. 207/1974, "περί αυξήσεως του ανωτάτου ορίου οφειλομένης αποζημιώσεως κλπ.", αυξάνεται από της ισχύος του παρόντος εις το ποσόν του 1.000.000 δραχμών.
  Το οριζόμενο ως άνω ανώτατο όριο αποζημίωσης αυξήθηκε στο ποσό των δρχ. 1.150.000 από το άρθρ. 24 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ Α΄91) (ανωτ. σελ. 98, 679).
  Το άνω ποσό αυξήθηκε σε 1.500.000 δραχμ. από το άρθρ. 33 Νόμ. 1876/1990, (ΦΕΚ Α΄27), ανωτ. σελ. 146, 20.
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 170, 02).
  ’ρθρ.26.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι παρ. IV και V της από 9.5.1979 Ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί των όρων αμοιβής και εργασίας του προσωπικού των Τραπεζών", ήτις δυνάμει της υπ' αριθ. 13726/1979 αποφάσεως του Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου Εργασίας εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 495 (Τεύχος Β') της 21ης Μαΐου1979, φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτών.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19430 της 2/2 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1248)
Περί χορηγήσεως επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένους μισθωτούς.
  Καταργήθηκε από την 19040/7 - 9 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 742) απόφ. Υπ. Οικον. και Εργασίας (κατωτ. αριθ. 31).












30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19344 της 12/23 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1298)
Περί επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα των φορτοεκφορτωτών, εργατών κομιστικής υπηρεσίας τελωνείων, αρχιεργατών, σημειωτών και φυλάκων εμπορευμάτων των λιμένων και ξηράς.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1082/80 (ΦΕΚ 250/τΑ/29.10.80) "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  β)Την 27647/5588/76 (ΦΕΚ 825/τ.Β/23.6.76) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών, Απασχολήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί αυξήσεως της υπέρ δώρου εορτών προσαυξήσεως των τιμολογίων αμοιβής των φορτοεκφορτωτών" (διόρθωσις ημαρτημένων αυτής 32157/6479/76, ΦΕΚ 952 τ. Β΄20.7.76), αποφασίζομεν:
  1.Δια την χορήγησιν επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εις τους απασχολουμένους εις τας φορτοεκφορτωτικάς εργασίας εργάτας, όλων των κατηγοριών, ήτοι φορτ/τάς, εργάτας κομιστικής υπηρεσίας τελωνείων, αρχιεργάτας, σημειωτάς και φύλακας εμπορευμάτων των λιμένων και ξηράς των οποίων οι όροι εργασίας και αμοιβής διέπονται υπό των άρθρ. 37 και 39 του Νόμ. 3239/55, επιβάλλομεν προσαύξησιν επί των ισχυόντων εκάστοτε τιμολογίων αμοιβής αυτών κατά ποσοστόν 12,50%.
  Με την 11471/5 - 26 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄242), απόφ. Υπ. Οικον. και Εργασίας, αυξήθηκε το παραπάνω ποσοστό από 12,5% σε 15%.
  2.Η υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένη προσαύξησις βαρύνει τον οιονδήποτε υπόχρεον εις την καταβολήν των τιμολογίων αμοιβής των οριζομένων ανωτέρω κατηγοριών εργαζομένων εις τας φορτ/κάς εργασίας και συνεισπράττεται με την εργατική αμοιβή από το εντεταλμένον με την είσπραξιν αυτού όργανον με τις ίδιες τριπλότυπες ή πενταπλότυπες αποδείξεις, επιβαρύνεται δε με τας εκάστοτε υπέρ τρίτων μονίμους εργοδοτικάς εισφοράς.
  3.Κατά χρονικά διαστήματα που ορίζονται με απόφαση της Επιτροπής και το βραδύτερο εντός 8ημέρου από της εισπράξεως ο εισπράκτωρ υποχρεούται να αποδίδει το προϊόν της εισπράξεως του πόρου τούτου εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής ή εις τον υπό της Επιτροπής οριζόμενον υπάλληλον.
  Η απόδοσις του εισπραχθέντος πόρου ενεργείται βάσει συνοπτικής καταστάσεως που συντάσσεται υπό του εισπράκτορος εις την οποίαν αναγράφονται τα στοιχεία των εκδοθεισών αποδείξεων και ειδικώτερα:
  α)Οι αριθμοί των εκδοθεισών αποδείξεων (πενταπλοτύπων ή τριπλοτύπων) εισπράξεων εργατικών δικαιωμάτων και το χρονικό διάστημα εις το οποίον αντιστοιχούν αυτά.
  
  
β)Το ποσόν των εισπραχθέντων εργατικών δικαιωμάτων και
  γ)Το ποσόν που αντιστοιχεί εις το ποσοστόν 12,5% επί των εργατικών δικαιωμάτων που αποτελεί τον πόρον του Λογαριασμού.
  Βάσει των στοιχείων τούτων της συνοπτικής καταστάσεως και των προσκομιζομένων υπό του εισπράκτορος εκδοθεισών πενταπλοτύπων ή τριπλοτύπων αποδείξεων των αναγεγραμμένων στην συνοπτική κατάσταση ο Πρόεδρος ή ο επί της Επιτροπής οριζόμενος υπάλληλος μετά από προηγούμενο έλεγχο και θεώρησιν της συνοπτικής καταστάσεως ενεργεί την είσπραξιν και εκδίδει σχετικήν απόδειξην εκ τριπλοτύπου εισπράξεως πόρου του Λογαριασμού επιδόματος εορτών ηριθμημένου και θεωρημένου από τον Πρόεδρο της Επιτροπής εις την οποίαν απόδειξιν πρέπει να αναγράφωνται ολογράφως και αριθμητικώς το σύνολον των εις την συνοπτικήν κατάστασιν εισπραχθέντων εργατικών δικαιωμάτων, τα χρηματικά ποσά που αναλογούν εις τον Λογαριασμόν και αποδίδονται και το χρονικό διάσημα που αντιστοιχούν τα ποσά αυτά. Το ένα των τριπλοτύπων τούτων αποδείξεων δίδεται εις τον αποδόσαντα εισπράκτορα το άλλο αποτελεί δικαιολογητικό και επισυνάπτεται εις την σχετικήν ως ανωτέρω συνοπτικήν κατάστασιν και το στέλεχος φυλάσσεται υπό του Προέδρου εις το αρχείον της Επιτροπής.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων ή ο παρά της Επιτροπής ταύτης οριζόμενος υπάλληλος υποχρεούται μετά την είσπραξιν της υπέρ επιδόματος εορτών προσαυξήσεως να καταθέσει την ίδια ημέρα ή το αργότερον την πρωϊαν της επομένης στο κατάστημα ή υποκατάστημα της Τραπέζης Ελλάδος της οικείας πόλεως και εν ελλείψει τοιούτου στο Κατάστημα ή υποκατάστημα άλλης αναγνωρισμένης Τραπέζης ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, εις πίστωσιν κεφαλαίου υπό τον τίτλον "επίδομα εορτών φορτ/των" και να λάβει από το κατάστημα ή υποκατάστημα της Τραπέζης ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου που κατέθεσε τας εισπράξεις, σχετικήν απόδειξιν την οποίαν επισυνάπτει εις την παρ' αυτού τηρουμένην συνοπτικήν κατάστασιν και απόδειξιν εισπράξεως. Αι εκδιδόμεναι από τον Πρόεδρον της Επιτροπής Ρυθμίσεων Φορτ/σεων ή από το αρμόδιο όργανο αποδείξεις εισπράξεως των πόρων αυτού μαζί με τας συνοπτικάς καταστάσεις και τας αντιστοίχους αποδείξεις καταθέσεων αποτελούν τα παραστατικά στοιχεία των εισπράξεων του λογαριασμού και τίθενται υποχρεωτικώς 
μία φορά το μήνα υπόψει της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεως, υπευθύνη του Προέδρου αυτής.
  5.Εκ του κεφαλαίου επιδόματος εορτών δικαιούνται πλήρους ή τμήματος επιδόματος εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων οι εργασθέντες κατά τα οριζόμενα κατωτέρω προ των εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων χρονικά διαστήματα, μόνιμοι, επίκουροι και ελεύθεροι των στην παρ. 1 της παρούσης κατηγοριών  εργαζομένων   αναλόγως   των   αντι-
  
(Αντί για τη σελ. 146,37(γ) Σελ. 146,37(δ)
Τεύχος 1 - 62 Σελ. 31

στοιχουσών ημερών εργασίας δια τα χρονικά αυτά διαστήματα, επί τη βάσει των στοιχείων του Ι.Κ.Α. ή των στοιχείων της οικείας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων.
  6.Με αποφάσεις των οικείων Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτ/σεων καθορίζεται το καταβλητέον δια έκαστον των δικαιούχων χρηματικόν ποσόν επιδόματος εορτών, επί τη βάσει των εισπραχθέντων παρά της κατηγορίας του (σωματείου φορτ/τών) υπέρ του κεφαλαίου επιδόματος εορτών πόρων, κατά το διάστημα που μεσολαβεί από 20 Δεκεμβρίου μέχρι της Μεγάλης Δευτέρας του επομένου έτους προκειμένου δια το επίδομα εορτών Πάσχα και από της Μεγάλης Τρίτης μέχρι και της 19ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους προκειμένου δια το επίδομα εορτών Χριστουγέννων, των τυχόν αποθεματικών κεφαλαίων μετά των τόκων και των ημερών εργασίας εκάστου εις τα ως ανωτέρω χρονικά διαστήματα.
  Η καταβολή του επιδόματος πρέπει να γίνεται την Μ. Τετάρτη για το Πάσχα και της 21 Δεκεμβρίου για τα Χριστούγεννα.
  7.Ο υπολογισμός του καταβλητέου στους δικαιούχους ποσού γίνεται ως εξής: Το ποσόν εισπράξεως υπέρ του κεφαλαίου επιδόματος εορτών, συμπεριλαμβανομένων και των νομίμων τόκων, κατά τα ανωτέρω χρονικά διαστήματα (Πάσχα, Χριστουγέννων) και μετά την αφαίρεσιν του εκ 2% ποσοστού επί των εσόδων δια τας δαπάνας εποπτείας, διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας του κεφαλαίου επιδόματος εορτών φορτ/τών διαιρείται με το συνολικό αριθμό των πραγματοποιηθέντων κατά τα ως άνω χρονικά διαστήματα ημερών εργασίας όλων των δικαιούχων των απασχολουμένων εις τας φορ/τάς εργασίας.
  8.Το πηλίκον που προκύπτει από την διαίρεσιν αυτήν αποτελεί το βασικόν ποσόν επιδόματος εορτών που αντιστοιχεί σε κάθε πραγματοποιηθέν ημερομίσθιον, το οποίον, όταν πολλαπλασιασθεί με τον αριθμόν των πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων από κάθε φορτ/τή δίνει το ποσόν επιδόματος εορτών, Πάσχα και Χριστουγέννων που καταβάλλεται εις τον συγκεκριμένον εργάτην.
  9.Τα πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια αποδεικνύονται ή από στοιχεία του Ι.Κ.Α. (ασφαλιστικά βιβλιάρια ή βεβαιώσεις) ή από τα στοιχεία που τηρεί η επιτροπή ρυθμίσεως λιμένος ή ξηράς (μηνιαίες καταστάσεις εργαζομένων κλπ.).
  
Σελ. 146,38(δ)
Τεύχος 1 - 62 Σελ. 32

10.Δια τον προσδιορισμόν του ποσού που θα καταβληθεί εις έκαστον εργάτην φορτ/τήν κλπ. λόγω επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα χρειάζεται αιτιολογημένη απόφασις της Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων λιμένος ή ξηράς και πλήρη δικαιολογητικά καταβολής.
  11.Η ανάληψις εκ της Τραπέζης του εκάστοτε αναλογούντος χρηματικού ποσού δια την καταβολήν επιδόματος εορτών και λοιπών δαπανών ενεργείται βάσει επιταγών ή χρηματικών εντολών υπογραφομένων υπό του Προέδρου της Επιτροπής και ενός εκ των μελών της που ορίζεται με απόφαση αυτής συνοδευομένων δια σχετικού πρακτικού της Επιτροπής αυτής περί εγκρίσεως της δαπάνης.
  Εφ' όσον ήθελον προκύψει δυσχέρειες που καθιστούν ανέφικτη την πληρωμήν μέσω Τραπέζης εις τους φορτ/τάς του επιδόματος εορτών, η πληρωμή δύναται να πραγματοποιηθεί δι' υπολόγου, υπαλλήλου ή μέλους της διοικήσεως του λογαριασμού επιδόματος εορτών, ορισθησομένου με απόφαση της ιδίας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων.
  Ο εν λόγω υπόλογος αφού αναλάβει εκ της Τραπέζης δυνάμει χρηματικής εντολής του λογαριασμού επιδόματος εορτών, το εκ των συνταχθεισών υπό των διοικούντων τον λογαριασμόν σχετικών καταστάσεων πληρωμής καθ' ομάδα φορτοεκφορτωτών, προκύπτον πληρωτέον ποσόν, ενεργεί τις σχετικές πληρωμές βάσει των καταστάσεων επί των οποίων θα υπογράφουν οι δικαιούχοι δια τα αναγραφόμενα και καταβαλλόμενα εις έκαστον εξ αυτών χρηματικά ποσά. Οι εν λόγω υπόλογοι στο τέλος των πληρωμών υποβάλλουν στο λογαριασμό επιδόματος εορτών το ταχύτερον δυνατόν απόδοσιν λογαριασμού επί των ενεργηθεισών από αυτούς πληρωμών.
  12.Εις τους λιμένας που δεν υφίσταται Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτ/σεων αλλά η ρύθμισις της εργασίας και ο καθορισμός της αμοιβής των εις τας φορτ/σεις εργαζομένων ενεργείται κατά το άρθρ. 37 του Νόμ. 3239/55, το, υπό της παρούσης οριζόμενον κεφάλαιον επιδόματος εορτών, διοικεί και διαχειρίζεται Επιτροπή αποτελούμενη εκ του Προϊσταμένου της οικείας Λιμενικής Αρχής εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών και εξ ενός αντιπροσώπου των φορτ/των οριζόμενη με απόφαση του οικείου Νομάρχου αι δε σχετικαί εντολαί αναλήψεως χρηματικών ποσών εκ της Τραπέζης υπογράφονται υπό πάντων των μελών αυτής.
  
  
  
  
13.Αι δαπάναι Εποπτείας Διοικήσεως, Διαχειρίσεως και Λειτουργίας του Λογαριασμού επιδόματος εορτών Φορτοεκφορτωτών, ήτοι είσπραξις, κατανομή και καταβολή εις τους δικαιούχους φορτοεκφορτωτάς των ποσών επιδόματος εορτών, τήρησις λογιστικών βιβλίων, προμήθεια βιβλίων, εντύπων και γραφικής εν γένει ύλης κλπ., βαρύνουν τον ανωτέρω λογαριασμόν.
  Καθορίζονται δε και κατανέμονται δι' αποφάσεων των οικείων Επιτροπών Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων και Ξηράς εις τα ασχοληθέντα και εποπτεύοντα την ανωτέρω εργασίας πρόσωπα (μέλη των Ε.Ρ.Φ.Λ., Ε.Ρ.Φ.Ξ. και προσωπικόν).
  Η ανωτέρω επιβάρυνσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι υπερτέρα του ποσοστού του 2% των εσόδων του ανωτέρω λογαριασμού.
  Τα ως άνω καταβαλλόμενα ποσά δεν δύνανται να υπερβαίνουν δι' εκάστην περίπτωσιν τα δια της υπ' αριθ. 45610/2135/1978 (ΦΕΚ 589 τ.Β' 1978) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εργασίας, καθοριζόμενα κατά μήνα όρια αποζημιώσεως των Προέδρων και μελών των Ε.Ρ.Φ. Λιμένων και Ξηράς.
  Μετά την κατά τ' ανωτέρω διάθεσιν του ποσοστού δαπανών διοικήσεως, τα τυχόν εναπομείναντα υπόλοιπα αυτού μεταφέρονται εις το διανεμητέον κατά την παρ. 7 της παρούσης εις τους φορτ/τάς ποσόν.
  Εν περιπτώσει μη επαρκείας του οριζομένου ποσοστού 2% η αποζημίωσις των μελών των Ε.Ρ.Φ. και του προσωπικού μειούται αναλόγως.
  14.Αι συνιστώμεναι με αποφάσεις των οικείων Νομαρχών εξελεγκτικαί Επιτροπαί των Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτ/τών ενεργούν και τον έλεγχο της διακινήσεως των κεφαλαίων εορτών φορτ/τών υποβάλλουσαι το εν προκειμένω πόρισμα αυτών εις τον οικείον Νομάρχην.
  Όπου δεν υφίσταται κεφάλαιον αποζημιώσεως φορτ/τών τον έλεγχον της διαχειρίσεως του κεφαλαίου επιδόματος εορτών ενεργεί τριμερής επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, εντός εκπροσώπου των εργοδοτών και ενός εκπροσώπου των φορτ/τών, οριζομένη κατ' έτος με απόφαση του οικείου Νομάρχη προς τον οποίον υποβάλλει την εν προκειμένω έκθεση και πόρισμα αυτής.
  15.Η καταβολή του επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στους τακτικούς λιμενεργάτας του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης, δια τους οποίους εξακολουθεί ισχύον το παρά της τέως Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτ/σεων Λιμένος Θεσ/νίκης (ΕΡΦΛΘ) τιμολογιακόν καθεστώς, διενεργείται δια κάθε δικαιούχο, συμπεριλαμβανομένων και των εκτάκτων, όχι επί τη βάσει των εισπραχθέντων πόρων υπέρ του κεφαλαίου επιδόματος εορτών παρά της κατηγορίας του (σωματείου) αλλά επί τη βάσει των εισπράξεων του λογαριασμού επιδόματος εορτών όλων των κατηγοριών λιμενεργατών Οργανισμού Λιμένος Θες/νίκης.
  
  
16.Ειδικώς ως προς τους Λιμενεργάτας Ο.Λ.Θ. των ομάδων (1) Κομιστικής Υπηρεσίας Ελευθέρας Ζώνης, (2) Κομιστικής Υπηρεσίας Τελωνείων και (3) Οικοδομησίμου Ξυλείας, η καταβολή των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα θα διενεργήται επί τη βάσει του μέσου ημερομισθίου, το οποίον προκύπτει κατά τα κρίσιμα χρονικά διαστήματα δι' εκάστην ομάδα κεχωρισμένως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19040 της 7/9 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄742)
Χορήγηση επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στους μισθωτούς όλης της χώρας που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Νόμου 1901, 1951 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1777/1951 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 28/1944 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 866/1946" (ΦΕΚ 213/Α/1951).
  2.Του Ν.Δ. 4547/1966 (άρθρον 2 παρ. 2) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας κλπ" (ΦΕΚ 192/Α/1966).
  3.Του Νόμου 1082/1980 (άρθρον 1) "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", (ΦΕΚ  250/Α/1980), αποφασίζουμε:
’ρθρον 1.
  1.Όλοι οι μισθωτοί, που αμείβονται με μισθό ή με ημερομίσθιον, δικαιούνται, από τους πάσης φύσεως εργοδότες τους:
  α)Επίδομα εορτών Χριστουγέννων ίσο με ένα μηνιαίο μισθό για τους αμειβόμενους με μισθό και με 25 ημερομίσθια για τους αμειβόμενους με ημερομίσθιο και
  β)Επίδομα εορτών Πάσχα, ίσο με μισό μηνιαίο μισθό, για τους αμειβόμενους με μισθό, και με 15 ημερομίσθια για τους αμειβόμενους με ημερομίσθιο.
  2.Τα ανωτέρω επιδόματα καταβάλλονται στο ακέραιο εφόσον η σχέση εργασίας των μισθωτών με τον υπόχρεο εργοδότη διάρκεσε ολόκληρη τη χρονική περίοδο, στην περίπτωση του επιδόματος εορτών Πάσχα από 1 Ιανουαρίου μέχρι 30 Απριλίου και στην περίπτωση του επιδόματος εορτών Χριστουγέννων από 1 Μαΐουμέχρι 31 Δεκεμβρίου κάθε χρόνου.
  3.Από τους ανωτέρω μισθωτούς, εκείνοι, που η σχέση εργασίας τους με τον υπόχρεο, στην καταβολή του επιδόματος εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, εργοδότη, δεν διάρκεσε ολόκληρο το ανωτέρω χρονικό διάστημα, δικαιούνται:
  α)Σαν επίδομα εορτών Χριστουγέννων, ποσό ίσο με 2/25 του μηνιαίου μισθού ή δύο (2) ημερομίσθια, ανάλογα με το συμφωνημένο τρόπο αμοιβής, για κάθε δεκαεννεαήμερο χρονικό διάστημα διάρκειας της εργασιακής σχέσεώς τους, και
  β)Σαν επίδομα εορτών Πάσχα ποσό ίσο με το 1/15 του μισού μηνιαίου μισθού ή ένα ημερομίσθιο, ανάλογα με τον συμφωνημένο τρόπο αμοιβής, για κάθε 8ήμερο χρονικό διάστημα διάρκειας της εργασιακής σχέσεώς τους, μέσα στις χρονικές περιόδους που αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Για χρονικό διάστημα μικρότερο του 19ημέρου ή του 8ημέρου, αντίστοιχα, δικαιούνται ανάλογο κλάσμα.

(Αντί για τη σελ. 146,39) Σελ. 146,39(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 73
  
4.Στο χρόνο διάρκειας της εργασιακής σχέσεως δεν υπολογίζονται οι ημέρες, κατά τις οποίες ο μισθωτός, αν και δεν ελύθηκε η εργασιακή του σχέση, απέσχε από την εργασία του αδικαιολόγητα, ή λόγω άδειας χωρίς αποδοχές.
  Συνυπολογίζεται πάντως ο χρόνος της υποχρεωτικής αποχής από την εργασία των γυναικών πριν και μετά από τον τοκετό.
  5.Οι απασχολούμενοι στα Δημόσια, Δημοτικά και Κοινοτικά Έργα, τις εποχιακά εκτελούμενες εργασίες, καθώς και οι μισθωτοί που απασχολούνται με σχέση εργασίας ορισμένου χρόνου ή για εκτέλεση ορισμένου έργου, δικαιούνται:
  α)Σαν επίδομα εορτών Χριστουγέννων ένα (1) ημερομίσθιο για κάθε οκτώ (8) ημερομίσθια που πραγματοποίησαν, και
  β)Σαν επίδομα εορτών Πάσχα, δύο (2) ημερομίσθια για κάθε δεκατρία (13) που πραγματοποίησαν, μέσα στις χρονικές περιόδους που αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου ή ανάλογο κλάσμα για τα κάτω από οκτώ (8) ή από δέκα τρία (13) ημερομίσθια που πραγματοποίησαν αντίστοιχα.
’ρθρο 2.
  Επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα δικαιούνται από τον υπόχρεο και με τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 της παρούσης και οι εξής:
  1.Οι Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι των πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων και επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων που αμείβονται με μισθό.
  2.Οι μισθωτοί των γεωργοκτηνοτροφικών επιχειρήσεων (βουστασίων, λαχανοκήπων, ανθοκήπων, πτηνοτροφίων, και λοιπών), εφόσον οι σχέσεις τους διέπονται από συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή άλλες πράξεις, από αυτές που αναφέρονται στο άρθρο 7 της παρούσης ή υπάγονται στην ασφάλιση του ΙΚΑ.
  3.Το προσωπικό των γεωργοκτηνοτροφικών εργασιών που ασκούνται από το Δημόσιο, τις Ανώνυμες Εταιρείες, τις Συνεταιριστικές Οργανώσεις και λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ανεξάρτητα από την υπαγωγή τους στην ασφάλιση του ΙΚΑ ή από τον καθορισμό των αποδοχών τους με συλλογικές συμβάσεις και λοιπές πράξεις.
  4.Οι μισθωτοί που τελούν σε κατάσταση στρατεύσεως:
  Από αυτούς: α) αυτοί που έλαβαν κατά τις χρονικές περιόδους, που αναφέρονται στο άρθρο 1, επίδομα στρατεύσεως, δικαιούνται σαν επίδομα Χριστουγέννων και Πάσχα ανάλογο ποσό με το ύψος του επιδόματος στρατεύσεως και με το χρόνο που έλαβαν επίδομα στρατεύσεως μέσα στις περιόδους αυτές και
  
Σελ. 146,40(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 74
  
β)Αυτοί που απολύθηκαν από τις τάξεις του Στρατού μέσα στις χρονικές περιόδους αυτές, εφόσον, όταν υπηρετούσαν στο στρατό κατά τις χρονικές αυτές περιόδους έλαβαν επίδομα στρατεύσεως, δικαιούνται επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, κατά τμήμα ανάλογο με το χρόνο της υπηρεσίας τους στο στρατό από τον υπόχρεο γι' αυτό Οργανισμό ή εργοδότη και κατά τμήμα ανάλογο με τον χρόνο της πραγματικής υπηρεσίας τους από της απολύσεώς τους, από το στρατό μέχρι 31 Δεκεμβρίου ή μέχρι 30 Απριλίου, από τον εργοδότη.
  Η στρατιωτική υπηρεσία των εφέδρων, που καλούνται για την εκτέλεση στρατιωτικών ασκήσεων, εφόσον δεν υπερβαίνει τον μήνα, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα στο χρόνο υπηρεσίας στον οικείο εργοδότη.
  Προκειμένου για μισθωτούς που καλούνται στα όπλα κατόπιν γενικής επιστρατεύσεως, ολόκληρος ο χρόνος της υπηρεσίας τους στα όπλα σαν έφεδροι, που εμπίπτει στις χρονικές περιόδους που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης, προσμετρείται για τον υπολογισμό των οφειλομένων από τον εργοδότη επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, χωρίς να εφαρμόζονται σ' αυτούς οι διατάξεις της παρούσης παραγράφου.
  5.Οι μισθωτοί που διατελούσαν ή διατελούν σε κατάσταση ασθένειας δικαιούνται από τον εργοδότη τους, σαν επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, ποσά ανάλογα με τη διάρκεια της εργασιακής τους σχέσεως μέσα στις χρονικές περιόδους που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης, αφού αφαιρεθούν οι ημέρες ασθένειας, για τις οποίες έλαβαν επίδομα ασθένειας.
  Αυτοί συμπληρωματικά δικαιούνται από τον οικείο Ασφαλιστικό Οργανισμό τα δώρα που προβλέπονται από τις οικείες αποφάσεις "περί χορηγήσεως δώρων για τις εορτές των Χριστουγέννων και Πάσχα στους συνταξιούχους και επιδοτουμένους, λόγω ασθένειας ασφαλισμένους", εφόσον με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σε αυτές δικαιούνται επίδομα ασθενείας.
  Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα των υπαλλήλων της Αγροτικής Τράπεζας που εξήλθαν θεληματικά κατά το έτος 1958 και μετά θα υπολογίζονται με βάση το σύνολο της παροχής (σύνταξη και επικούρηση) που καταβάλλεται σε αυτούς κάθε μήνα.










’ρθρο 3.
  1.Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα υπολογίζονται βάσει των πράγματι καταβαλλομένων μισθών ή ημερομισθίων την 10 Δεκεμβρίου κάθε χρόνου, για το επίδομα Χριστουγέννων και την 15η ημέρα πριν από το Πάσχα για το επίδομα Πάσχα, ή την ημερομηνία λύσεως της εργασιακής σχέσεως.
  Σαν καταβαλλόμενος μισθός ή ημερομίσθιο νοείται το σύνολο των τακτικών αποδοχών του μισθωτού, από τις οποίες εξαιρείται μόνο το επίδομα "δυσχερούς διαβιώσεως" το οποίο αποκλείεται από το Ν.Δ. 907/1971.
  2.Τακτικές αποδοχές για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης θεωρούνται ο μισθός ή το ημερομίσθιο, καθώς και κάθε άλλη παροχή (είτε σε χρήμα, είτε σε είδος, όπως τροφή, κατοικία κλπ.) εφόσον καταβάλλεται από τον εργοδότη σαν συμβατικό ή νόμιμο αντάλλαγμα της παρεχόμενης από τον μισθωτό εργασίας τακτικά κάθε μήνα, ή κατ' επανάληψη περιοδικά, κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα του χρόνου.
  Σαν τακτικές αποδοχές προσδιορίζονται ενδεικτικά εκείνες που έχουν κριθεί από την Νομολογία όπως:
  (α)Η προσαύξηση της νομίμου και τακτικής εργασίας κατά τις Κυριακές ή αργίες και τις νυκτερινές ώρες, εφόσον δίνεται στον μισθωτό σταθερά και μόνιμα σαν τακτικό αντάλλαγμα για την παροχή εργασίας, κατά τις ανωτέρω ημέρες και ώρες τακτικά κάθε μήνα ή κατά επανάληψη περιοδικά κατά ορισμένα διαστήματα του  χρόνου.
  (β)Η αμοιβή που καταβάλλεται από τον εργοδότη στο μισθωτό για τη νόμιμη υπερωριακή εργασία, εφόσον η εργασία αυτή χωρίς να απαγορεύεται από τον νόμο, παρέχεται τακτικά.
  (γ)Το επίδομα αδείας και λοιπές τακτικές παροχές.
  Επίσης η συμπληρωματική αμοιβή η οποία χορηγείται για υπερεργασία, δηλαδή για εργασία μέχρι συμπληρώσεως των 48 ωρών την εβδομάδα και η οποία πραγματοποιείται βάσει των διατάξεων των άρθρων 3, 4 και 6 της από 26.2.75 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. και της υπ' αριθ. 6/79 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών που κυρώθηκε με τον Ν. 1082/80, υπολογίζεται στα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, αν κατά τα κρίσιμα χρονικά διαστήματα ή ανωτέρω υπερεργασία πραγματοποιείται  τακτικά. Σαν τακτική υπερεργασία θεωρείται όχι μόνο η συνεχής αλλά και εκείνη η οποία εμφανίζει ορισμένη συχνότητα επαναλήψεως από την φύση της και σύμφωνα με το πρόγραμμα του εργοδότη.
  Η ανωτέρω αμοιβή (υπερωρίας και υπερεσεργίας) υπολογίζεται βάσει του ποσού ίσου με τον μέσο όρο των αμοιβών τούτων, τις οποίες έλαβε κάθε μισθωτός κατά τις χρονικές περιόδους, του άρθρου 1 της παρούσας ή μέχρι λύσεως της σχέσεως εργασίας χρονικό διάστημα.
  3.Οι μισθωτοί που οι καταβαλλόμενες αποδοχές τους την 15η ημέρα πριν από το Πάσχα ή την 10 Δεκεμβρίου κάθε χρόνου ή κατά τον χρόνο λύσεως της εργασιακής σχέσεως, δεν υπερβαίνουν τις αποδοχές που καθορίζονται από τις οικείες συλλογικές συμβάσεως, διαιτητικές αποφάσεις ή άλλες διατάξεις που ισχύουν τις ημερομηνίες αυτές ή που δημοσιεύονται μεταγενέστερα, αλλά έχουν ισχύ που ανατρέχει σε χρόνο προηγούμενο των ημερομηνιών αυτών, δικαιούνται τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα με βάση τις αποδοχές που προβλέπονται από αυτές (Σ.Σ.Ε. ή Δ.Α. ή άλλες διατάξεις).
  4.Στους υπαλλήλους που συνδέονται με το Δημόσιο ή τα Ν.Π.ΔΔ. με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και έχουν αντιμισθία τακτικού διοικητικού υπαλλήλου, καταβάλλονται σαν επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, ότι και στους  τακτικούς υπαλλήλους του αντίστοιχου μισθού.
  
  

’ρθρο 4.
  1.Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα των κατωτέρω κατηγοριών μισθωτών υπολογίζονται με τις προϋποθέσεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 1 της παρούσης βάσει του μέσου όρου των μηνιαίων αποδοχών ή του μέσου ημερομισθίου των αμοιβών, τις οποίες λαμβάνει κάθε μισθωτός στα χρονικά διαστήματα που προσδιορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης ή μέχρι της λύσεως της σχέσεως εργασίας. Ειδικότερα το μέσο ημερομίσθιο βρίσκεται με τη διαίρεση του συνόλου των αμοιβών αυτών, με τον συνολικό αριθμό των ημερών, που περιλαμβάνονται στα προαναφερόμενα χρονικά διαστήματα και κατά τις οποίες ο μισθωτός εργάστηκε ή πάντως διατήρησε αξίωση για τις αποδοχές του.
  α)Εργατοτεχνίτες, εκτός των κατηγοριών που αναφέρονται στα επόμενα άρθρα που ασχολούνται σε ένα εργοδότη και αμείβονται κατά μονάδα εργασίας ή με ποσοστά ή με άλλο σύστημα κυμαινομένων αποδοχών, όπως με μικτό σύστημα (βασικό ημερομίσθιο με πρόσθετες αμοιβές βάσει παραγωγής ή αυξημένης αποδόσεως) κλπ.
  β)Υπάλληλοι που αμείβονται κατά μονάδα εργασίας, ή με μισθό και ποσοστά.
  γ)Μισθωτοί που απασχολούνται σε περισσότερους από ένα εργοδότες γενικά και αμείβονται με μισθό ή ημερομίσθιο ή ωρομίσθιο ή κατά μονάδα εργασίας.
  δ)Μισθωτοί που ασχολούνται σε ένα μόνο εργοδότη και αμείβονται με ωρομίσθιο.
  Με τον ίδιο τρόπο υπολογίζονται τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα των δημοσιογράφων οι οποίοι αμείβονται με το σύστημα αμοιβής κατά μονάδα εργασίας, καθώς και των ξεναγών.
  2.Αυτοί που βρίσκονται σε κατάσταση διαθεσιμότητας, δικαιούνται για τον χρόνο της καταστάσεώς τους αυτής το μισό των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα που αναλογούν στο χρόνο αυτό.
  3.Οι μισθωτοί που έχουν εργαστεί με το σύστημα της εργασίας "εκ περιτροπής", δικαιούνται τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, που αναλογούν στις μέρες κατά τις οποίες λόγω του συστήματος αυτού δεν πρόσφεραν τις υπηρεσίες τους, στο μισό.
  4.Οι μισθωτοί που απασχολούνται στην επεξεργασία και συσκευασία σταφίδας, στην συσκευασία και κοπή σταφυλίων, καθώς και στην συσκευασία εσπεριδοειδών και φρούτων γενικά, δικαιούνται σαν επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα ένα ημερομίσθιο για κάθε πέντε (5) ημερομίσθια που πραγματοποίησαν μέσα στις χρονικές περιόδους της παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης και κλάσμα αυτού ανάλογο, για τα κάτω των 5 ημερομίσθια που πραγματοποίησαν.
  Αυτά υπολογίζονται, για μεν τους μισθωτούς που αμείβονται με ημερομίσθιο σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 3 της παρούσης, για δε τους αμειβόμενους κατά μονάδα εργασίας (κατασκευαστές, καρφωτές σταφιδοκιβωτίων και λοιπούς), βάσει του πηλίκου της διαιρέσεως των αμοιβών που έλαβαν κατά τα ανωτέρω χρονικά διαστήματα, με τον αριθμό των ημερομισθίων που πραγματοποίησαν.
  5.Οι υφαλοχρωματιστές, ναυπηγοξυλουργοί, ματσακονιστές και λεβητοκαθαριστές ατμοπλοίων δικαιούνται επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τα άρθρα 1 (παρ. 4) και 3 (παρ. 1) της παρούσης.
  Τα εργατικά τιμολόγια των υφαλοχρωματιστών και ματσακονιστών, που έχουν εγκριθεί, προσαυξάνονται κατά 30%, από 21 Δεκεμβρίου μέχρι 19 Ιανουαρίου επόμενου χρόνου, για το επίδομα Χριστουγέννων και επί 15 ημέρες πριν από την Μεγάλη Πέμπτη, για το επίδομα Πάσχα.

(Αντί για τη σελ. 146,41) Σελ. 146,41(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 75
  
6.Ειδικά οι θυρωροί Πολυκατοικιών και Μεγάρων δικαιούνται σαν επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα ποσά ίσα με το 25πλάσιο ή το 15πλάσιο αντίστοιχα του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου, επιφυλασσομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης, εκτός εάν οι σε χρήμα μηνιαίες αποδοχές, που καταβάλλονται πράγματι σ' αυτούς, ή το μισό αυτών, είναι ανώτερες των ποσών που προσδιορίζονται κατ' αυτό τον τρόπο.
  7.Κάθε ταξιθέτης και κάθε ταξιθέτρια των θεατρικών και κινηματογραφικών επιχειρήσεων δικαιούνται, με τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 της παρούσης, επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, ίσα με το 25πλάσιο ή το 15πλάσιο αντίστοιχα του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου.
  8.Κάθε ένας από τους οδηγούς επιβατηγών αυτοκινήτων (ταξί και αγοραία) δικαιούται, για να λάβει επίδομα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, να εισπράττει ολόκληρη την αύξηση της πτώσεως της σημαίας του μετρητή που χορηγείται λόγω των εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα. Επί πλέον αυτοί δικαιούνται από τον εκμεταλλευόμενο το αυτοκίνητο, με τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 παρ. 2 της παρούσης, ποσά ίσα με το 6πλάσιο για το επίδομα Πάσχα και το 11πλάσιο για το επίδομα Χριστουγέννων, του γεν. κατωτάτου ορίου ημερομισθίου.
  Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες δεν θα δοθεί δικαίωμα εισπράξεως της αυξήσεως του μετρητή ή προκειμένου για οδηγούς αυτοκινήτων που δεν έχουν μετρητή, δικαιούνται αυτοί σαν επίδομα Χριστουγέννων και Πάσχα από τον εκμεταλλευόμενο το αυτοκίνητο και με τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 παρ. 2, της παρούσης ποσά ίσα με το 25πλάσιο, για το επίδομα Χριστουγέννων και 15πλάσιον για το επίδομα Πάσχα, του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου. Στα ποσά αυτά συμψηφίζεται το δικαίωμα εκκινήσεως που τυχόν εισπράττεται από αυτούς για τις εορτές Χριστουγέννων ή Πάσχα.
  Τα τελευταία αυτά ποσά δικαιούται και κάθε ένας από τους οδηγούς αυτοκινήτων εκκενώσεως βόθρων, εφόσον αμείβεται με ποσοστά ή κατ' αποκοπή.
  9.Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα του προσωπικού που απασχολείται για την εξυπηρέτηση του οίκου του εργοδότη (βοηθοί, θαλαμηπόλοι, παιδαγωγοί, κηπουροί, μάγειροι κλπ) υπολογίζονται βάσει των σε χρήμα μόνο καταβαλλόμενων σε κάθε ένα μηνιαίων αποδοχών.
  Ειδικά για τις οικιακές βοηθούς, ανεξάρτητα από την ηλικία τους τα επιδόματα αυτά δεν μπορούν να είναι κατώτερα του 10πλάσιου για του επίδομα Χριστουγέννων και του 8πλάσιου για το επίδομα Πάσχα του γεν. κατωτάτου ορίου ημερομισθίου, μειούμενα ανάλογα γι' απασχόληση μικρότερη των χρονικών περιόδων που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης.
  
Σελ. 146,42(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 76

’ρθρο 5.
  1.Με το σκοπό να λάβουν επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα και οι σερβιτόροι και βοηθοί που αμείβονται με ποσοστά και εργάζονται στα εστιατόρια, ζυθεστιατόρια, οινομαγειρεία, ταβέρνες, κοσμικά κέντρα διασκεδάσεως, καφενεία, καφεζαχαροπλαστεία, αναψυκτήρια, ζαχαροπλαστεία γαλακτοπωλεία, εξοχικά κέντρα και συναφή καταστήματα, αυξάνονται τα ποσοστά που έχουν κανονιστεί για την αμοιβή τους από 16% σε 28%, από 13% σε 21% και από 11% σε 18%, για τις χρονικές περιόδους από την Μεγάλη Τρίτη μέχρι και την 9η ημέρα μετά το Πάσχα και από 16 Δεκεμβρίου μέχρι 15 Ιανουαρίου επόμενου χρόνου ειδικά δε για τις κοσμικές ταβέρνες, κέντρα διασκεδάσεως, εξοχικά κέντρα και ψητοπωλεία από το Μεγάλο Σάββατο μέχρι και την 13ην ημέρα μετά το Πάσχα και από 23 Δεκεμβρίου μέχρι 22 Ιανουαρίου επόμενου χρόνου.
  Το προϊόν της ανωτέρω αυξήσεως των ποσοστών περιέρχεται στον οικείο εργοδότη, ο οποίος, υποχρεούται, σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρου 1 της παρούσης, να καταβάλλει σαν επίδομα εορτών Χριστουγέννων ποσό ίσο με το 25πλάσιο και σαν επίδομα εορτών Πάσχα ποσό ίδιο με το 15πλάσιο, του τεκμαρτού ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως του (ΙΚΑ), στην οποία κάθε ένας σερβιτόρος ή βοηθός ανήκει, ή ανάλογο κλάσμα.
  Κατ' εξαίρεση, προκειμένου για τους σερβιτόρους και βοηθούς των κοσμικών ταβερνών, κοσμικών κέντρων διασκεδάσεως, εξοχικών κέντρων μετά ορχήστρας και ψητοπωλείων, της περιοχής Νομού Αττικής, εκτός Νήσων, το προϊόν της ανωτέρω αυξήσεως των ποσοστών μοιράζεται μεταξύ των εργαζομένων, κατά τις περιόδους που αναφέρονται παραπάνω και κατά την αυτή αναλογία, κατά την οποία μοιράζεται και η τακτική από τα ποσοστά αμοιβή τους.
  2.Με τα ίδια ποσοστά και για ίδιο χρονικά διάστημα, δηλαδή από το Μ. Σάββατο μέχρι και την 13η ημέρα μετά το Πάσχα και από 23 Δεκεμβρίου μέχρι 22 Ιανουαρίου επομένου χρόνου, αυξάνονται τα δικαιώματα υπηρεσίας του προσωπικού της Διεθνούς Εταιρείας Κλιναμαξών που απασχολείται με την περιποίηση.
  Σε περίπτωση όμως, κατά την οποία το ποσό αυτό με τον μισθό που καταβάλλεται στο ανώτερο προσωπικό σε χρήμα και το προϊόν της ανωτέρω αυξήσεως δεν καλύπτει τους μισθούς ασφαλείας που καθορίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα γι' αυτούς Συλλογική Σύμβαση Εργασίας ή απόφαση Διαιτησίας, υποχρεούται ο εργοδότης να καταβάλλει σε κάθε ένα την προκύπτουσα διαφορά. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 1 της παρούσης.




  
3.Για να λάβει επιδόματα Χριστουγέννων και Πάσχα και το προσωπικό των Κουρείων και Κομμωτηρίων, που αμείβεται με ποσοστά μόνο αυξάνονται κατά 30% για 15 ημέρες πριν από το Πάσχα και από 6 Δεκεμβρίου μέχρι 5 Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου, οι τιμές των κουρευτικών και λοιπών υπηρεσιών που παρέχονται στα ανωτέρω καταστήματα.
  Το ποσό που προκύπτει από την αύξηση αυτή, μετά την παροχή από αυτά ποσού ίσου με το 8πλάσιο για το επίδομα Χριστουγέννων και το 4πλάσιο για το επίδομα Πάσχα του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου, σε κάθε βοηθό κουρείου και κομμωτηρίου, μοιράζεται σε ίσα μέρη, σε όλους τους τεχνίτες και τεχνίτριες, κάθε κουρείου ή κομμωτηρίου και αποκλείονται οι προσωπικά εργαζόμενοι εργοδότες, εφ' όσον αυτοί απασχολούν περισσότερους από ένα τεχνίτες.
  Σε περίπτωση συμμετοχής των εργοδοτών στο προϊόν της ανωτέρω αυξήσεως, τα επιδόματα για τους βοηθούς αφαιρούνται από το μερίδιό τους. Κουρεία ή Κομμωτήρια, τα οποία δεν αυξάνουν κατά τα ανωτέρω τις τιμές, υποχρεούνται να καταβάλλουν σε κάθε ένα που εργάζεται σ' αυτά με ποσοστά, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 παρ. 2 της παρούσης, σαν επίδομα εορτών Πάσχα ποσό ίσο με το 15πλάσιο και σαν επίδομα εορτών Χριστουγέννων ποσό ίδιο με το 25πλάσιο, του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου για τους τεχνίτες - τεχνίτριες και ποσό ίσο με το 10πλάσιο για το επίδομα των Χριστουγέννων και το 6πλάσιο για το επίδομα Πάσχα του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου για τους βοηθούς κουρείων και κομμωτηρίων.
  4.Για να λάβει επιδόματα εορτών Χριστουγέννων κι Πάσχα και το προσωπικό που αμείβεται με ποσοστά και εργάζεται στις επιχειρήσεις λουτρών καθαριότητος, ιαματικών και θαλασσίων που λειτουργούν σε ολόκληρη τη χώρα, αυξάνονται κατά ποσοστό 25% οι τιμές των εισιτηρίων από 8 Δεκεμβρίου μέχρι 25 Ιανουαρίου επόμενου χρόνου και από την Μεγάλη Τρίτη και μέχρι την 9η ημέρα μετά το Πάσχα.
  Το προϊόν της ανωτέρω αυξήσεως περιέρχεται στον οικείο εργοδότη ο οποίος υποχρεούται να καταβάλλει σαν επίδομα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα ποσά ίσα με το 25πλάσιον ή 15πλάσιο αντίστοιχα του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου τηρουμένου βέβαια των προϋποθέσεων του άρθρου 1 της παρούσης.
  5.Επίσης, για την παροχή των επιδομάτων εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων που προβλέπονται από την παρούσα στο προσωπικό των στιλβωτηρίων, αυξάνονται από τη Μεγάλη Τρίτη και μέχρι την 9η μέρα μετά το Πάσχα και από 15 Δεκεμβρίου μέχρι 14 Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου, σε ποσοστό 30%, οι τιμές του στιλβώματος.
  Το ποσό που συγκεντρώνεται από τη αύξηση αυτή, μοιράζεται σε ίσα μέρη μεταξύ όλων των στιλβωτών που εργάζονται σε κάθε κατάστημα.
  6.Το αμειβόμενο με ποσοστά προσωπικό των Νομικών Προσώπων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου και των Επαγγελματικών Οργανώσεων, οι αμειβόμενοι με ποσοστά (εισπράκτορες και πλασιέ) των κάθε μορφής επιχειρήσεων, που απασχολούνται σε ένα μόνο εργοδότη, καθώς και οι ζυγιστές των Δημοτικών Στατήρων, δικαιούνται, σαν επιδόματα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων ποσό ίσο με το μέσο όρο των απολαβών που προκύπτουν από τα ποσοστά, στις χρονικές περιόδους που προσδιορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης.
  7.Για να λάβουν επιδόματα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων οι απασχολούμενοι σε μη μόνιμο εργοδότη και με τιμολόγιο ή κατά μονάδα εργασίας αμειβόμενοι, όπως οι οψοκομιστές, συντηρητές ζώων, ελαιομετρητές, καραγωγείς, ραπτεργάτες, φορτ/τές, που δεν διέπονται από την κείμενη νομοθεσία περί φορτ/των λιμένων ή ξηράς κ.λπ. αυξάνονται τα νόμιμα τιμολόγια αμοιβής των που έχουν εγκριθεί ή συμφωνηθεί κατά 30% από 7 ημέρες πριν μέχρι και την 7η μέρα μετά το Πάσχα και από 18 Δεκεμβρίου μέχρι και τη 17η Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου.
  
  
  
  

’ρθρο 6.
  Το συνολικό ποσό του επιδόματος εορτών Πάσχα, καθώς και του επιδόματος Χριστουγέννων, δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να υπερβαίνει τον ένα ή μισό μισθό αντίστοιχα για τους αμειβόμενους με μηνιαίο μισθό και τα 25 ή τα 15 ημερομίσθια αντίστοιχα για τους αμειβόμενους με ημερομίσθιο, όπως προσδιορίζεται στα άρθρα 3 και 4 της παρούσης.
’ρθρο 7.
  Διατάξεις Νόμων, Διαταγμάτων, Υπουργικών αποφάσεων, Συλλογικών Συμβάσεων, Διαιτητικών Αποφάσεων, Εσωτερικών Κανονισμών και λοιπών σχετικών πράξεων, οι οποίες προβλέπουν ευνοϊκώτερες από την παρούσα όρους παροχής επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα υπερισχύουν.
’ρθρο 8.
  1.Επιχειρήσεις, οι οποίες εξαιτίας οικονομικών δυσχερειών είχαν αργήσει από 1 Ιανουαρίου μέχρι 30 Απριλίου ή από 1 Μαΐου μέχρι 31 Δεκεμβρίου κάθε χρόνου, μπορούν να καταβάλλουν τα επιδόματα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων που προβλέπονται από την παρούσα μειωμένα α) στο μισό αν είχαν αργήσει συνέχεια και ολοκληρωτικά για χρόνο μεγαλύτερο από ένα μήνα όχι όμως και από δύο, και β) στα 2/3 αυτού, εάν είχαν αργήσει συνέχεια και ολοκληρωτικά για χρόνο μεγαλύτερο από δύο μήνες.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται στο προσωπικό των ανωτέρω επιχειρήσεων, το οποίο εξακολούθησε να παρέχει τις υπηρεσίας παρά την αργία της επιχειρήσεως, ούτε στο προσωπικό των επιχειρήσεων, που λειτουργούν εποχιακά.
’ρθρο 9.
  Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα υπόκεινται, όπως και οι τακτικές αποδοχές, σε όλες τις κρατήσεις και εισφορές που προβλέπονται για τους οικείους ασφαλιστικούς Οργανισμούς και λοιπούς Οργανισμούς ή Λογαριασμούς Κοινωνικής Πολιτικής. Οι κρατήσεις αυτές καταβάλλονται σε τέσσερις (4) ισόποσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη μέχρι τη 15 Ιανουαρίου κάθε χρόνου, για το επίδομα Χριστουγέννων και μέχρι την 30 Μαΐουκάθε χρόνου, για το επίδομα Πάσχα.
’ρθρο 10.
  1.Τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, που σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να καταβληθούν σε είδος, αλλά σε χρήμα μόνο, καταβάλλονται την 21 Δεκεμβρίου και τη Μεγάλη Τετάρτη αντίστοιχα. Ο εργοδότης όμως μπορεί να παρακρατήσει μέχρι την 31 Δεκεμβρίου ή την 30 Απριλίου το ποσό που αναλογεί στα επιδόματα, χωρίς να μπορεί να το καταβάλλει αργότερα από τις ημερομηνίες αυτές.
  2.Τα ανωτέρω επιδόματα Πάσχα και Χριστουγέννων μπορούν να περιορισθούν για τους υπαλλήλους και για τους εργάτες, και των δύο φύλλων, σε ποσά ίσα με το 50πλάσιο για το επίδομα Πάσχα, και το 100πλάσιο για το επίδομα Χριστουγέννων, του γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου. Τα ποσά αυτά μειώνονται ανάλογα γι' απασχόληση μικρότερη των χρονικών περιόδων που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης.
  3.Ο ανωτέρω περιορισμός δεν μπορεί να έχει εφαρμογή στις περιπτώσεις, στις οποίες τα επιδόματα Πάσχα και Χριστουγέννων (δώρα) καταβάλλονται μέχρι τώρα, είτε από συμβατική υποχρέωση ή συνήθεια, είτε από υποχρεωτικό κανόνα δικαίου, με βάση ψηλότερα ποσά αποδοχών ή αν, από την οικεία συλλογική σύμβαση εργασίας ή απόφαση διαιτησίας ή άλλη διάταξη, προκύπτει, κατά την έννοια των άρθρων 3 και 4 της παρούσης, μισθός ή ημερομίσθιο ψηλότερο.
  
(Αντί για τη σελ. 146,43) Σελ. 146,43(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 77

’ρθρο 11.
  Οι διατάξεις της παρούσης δεν έχουν εφαρμογή στις κατωτέρω περιπτώσεις:
  α)Στους εργάτες των λοιπών, εκτός από τις γεωργικές ή κτηνοτροφικές εργασίες που αναφέρονται στο άρθρο 2.
  β)Στους εργαζόμενους κατ' οίκον σε κωμοπόλεις (δήμους ή κοινότητες) πληθυσμού κάτω από έξη χιλιάδες (6.000) κατοίκους.
  γ)Στους μισθωτούς που αμείβονται με ποσοστά, εκτός από τις εξαιρέσεις που αναφέρονται ανωτέρω.
  δ)Στους Φορτοεκφορτωτές Λιμένων και Ξηράς που διέπονται από την νομοθεσία που τους αφορά.
  Από την ισχύ της παρούσης παύουν να ισχύουν αι διατάξεις των υπ αριθ. 19430/2.12.80 και 12921/3.4.81 αποφάσεών μας.































Σελ. 146,44(α)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 78


ΘΕΜΑ
θ

Επίδομα Αδείας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 33182/1993 της 22/23 Απρ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄145)
Περί κηρύξεως εκπτελεστής της υπ' αριθ. 10/64 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων βασικών μισθών και ημερομισθίων και καθιερώσεως της παροχής επιδόματος αδείας εις τους ιδιωτικούς υπαλλήλους και εργάτας απάσης της Χώρας".
  Αι διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως, αι καθορίζουσαι τα γενικά κατώτατα όρια βασικών μισθών και ημερομισθίων, παρατίθενται εν τόμ. 15Α σελ. 8, 27.
  Αι διατάξεις της παρ. ΙΙΙ, αι καθιερούσαι κατ' έτος επίδομα αδείας των μισθωτών, αίτινες εκυρώθησαν, έχουσαι ισχύν Νόμου, δια της παρ. 17 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 δια το χρονικόν διάστημα από 1.1.1964 μέχρι της ενάρξεως ισχύος αυτού, αντικατεστάθησαν ήδη δια των ομοίων διατάξεων της παρ. 16 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 3
  .........................................................
  16.Οι επί σχέσει εργασίας του ιδιωτικού δικαίου απασχολούμενοι, παρ' οιωδήποτε εργοδότη μισθωτοί δικαιούνται κατ' έτος "επιδόματος αδείας" ίσου προς το σύνολον των αποδοχών των υπό του Α.Ν. 539/1945 ή άλλων διατάξεων καθοριζομένων ημερών αδείας αναπαύσεως μετ' αποδοχών, ων δικαιούται έκαστος μισθωτός, υπό τον περιορισμόν ότι 

  
το επίδομα τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη τας αποδοχάς ενός 15θημέρου, δια τους επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένους, των 13 δε εργασίμων ημερών, δια τους επί ημερομισθίω ή κατά μονάδα εργασίας ή επί ποσοστοίς ή κατ' άλλον τρόπον αμειβομένους μισθωτούς.
  Το ως άνω επίδομα καταβάλλεται ομού μετά των αποδοχών της αδείας αναπαύσεως του μισθωτού.
  Εις περίπτωσιν καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, άνευ πταίσματος του μισθωτού, πριν ούτος συμπληρώσει, παρά τω αυτώ εργοδότη δωδεκάμηνον συνεχή απασχόλησιν, αφ' ης προσελήφθη, ή αφ' ης έλαβε το επίδομα του προηγουμένου έτους, δικαιούται μέρους του ως άνω επιδόματος αναλόγου προς τον χρόνον της εργασιακής σχέσεως, ήτις διέρρευσεν, από της προσλήψεως ή από της λήψεως του προηγουμένου επιδόματος, μέχρι της ημέρας λύσεως της συμβάσεως εργασίας.
  17.Κυρούνται, έχουσαι ισχύν Νόμου, δια το χρονικόν διάστημα από 1.1.1964 μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου, αι διατάξεις της παρ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. 10/1964 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κηρυχθείσης εκτελεστής δια της υπ' αριθ. 33182/1964 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, ως αύτη εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 145 ΦΕΚ τεύχος Β΄της 23.4.1964.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ.364,03.







(Αντί της σελ. 146,81) Σελ. 146,81(α)
281 - 083
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΠΛΗΡΩΜΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Πληρωμή Μισθών και Ημερομισθίων

  Βλ. και άρθρα 648 - 680 Αστ. Κώδικος και άρθρ. 38 Εισαγωγικού αυτού Νόμου (τόμ. 7 σελ. 69 - 73 και 197).
  Περί του ακατασχέτου των μισθών και ημερομισθίων βλ. ν. ΑΡΜΑ' και 4694 (τομ. 10). Περί προνομιακής κατατάξεως των εκ μισθών και ημερομισθίων απαιτήσεων εν πλειστηριασμώ βλ. άρθρ. 940 και 991 Πολ. Δικ. (τομ. 10) και εν πτωχεύσει άρθρ. 646 Εμπορ. Νόμου (τομ. 11).
  Περί της παραγραφής των απαιτήσεων εκ μισθών και ημερομισθίων βλ. άρθρ. 250 §§ 6 και 17 Αστ. Κώδικος (τόμ. 7 σ. 35).

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΛ΄
	της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1912
Περί πληρωμής των ημερομισθίων των εργατών και π. των μισθών των υπηρετών και υπαλλήλων.
  Εκωδικοποιήθηκε μετά των τροποποιησάντων αυτόν νόμων, υπό του Β.Δ. 24 Ιουλ./21 Αυγ. 1920 (κατωτ. αρθ. 5).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/20 Σεπτ. 1912
Περί εκτελέσεως του ν. ΔΛ' πληρωμής των ημερομισθίων και εργατών και περί των μισθών των υπηρετών και υπαλλήλων.
’ρθρον 1
  Οι εργοδόται των κατά το άρθρ 1 § 2 του ν. ΔΛ' της 24 Ιαν. 1912 επιχειρήσεων έχουσι εν τοις εργαστηρίοις ή εργοστασίοις αυτών ή προκειμένου περί μεταλλείου, ορυχείου, λατομείου, και επιχειρήσεως διεξαγομένης εν υπαίθρω εν τω γραφείω εαυτών, εις μέρος εμφανές και κατά τρόπον επιτρέποντα την εύκολον ανάγνωσιν, πίνακα, εις ον σημειούνται αι ημέραι της εργασίας και η ώρα της ενάρξεως και λήξεως αυτής, ως και αι εις τους εργάτας προς τροφήν και ανάπαυσιν χορηγούμεναι διακοπαί. Εν τω πίνακι σημειούνται αι χρονικαί περίοδοι και αι ημέραι και 

  
  
  
αι ώραι καθ' ας γίνονται πληρωμαί των εργατικών μισθών. Ακριβές αντίγραφον του ως άνω πίνακος υποβάλλεται εις την αστυνομικήν αρχήν υποχρεωτικώς την πρώτην εκάστου μηνός. Εάν προ της παρελεύσεως του μηνός γίνη μεταβολή τις, ανακοινούται αμελλητί εγγράφως εις την αστυνομικήν αρχήν.
’ρθρον 2
  Οι εργοδόται των κατά το προηγούμενον άρθρον επιχειρήσεων των απασχολουσών πλέον των δέκα εργατών διατηρούσιν εν τω τόπω της εργασίας ωρολόγιον, κανονικώς λειτουργούν και ορατόν εις τους εν αυτώ εργαζομένους, εφ' όσον η τοιαύτη διατήρησις είναι πρακτικώς δυνατή.
’ρθρον 3
  Οι κατά το άρθρ. 2 αριθ. 1 του ν. ΔΛ' της 24 Ιαν. 1912 ειδική αστυνομική άδεια παρέχεται εγγράφως και ανακοινούται υπό του εργοδότου αμελλητί εις την οικείαν αστυνομικήν αρχήν, δυναμένην να ανακαλέση ή τροποποιήση ταύτην.
’ρθρον 4
  Επί των επιχειρήσεων των χρησιμοποιουσών περισσοτέρους των διακοσίων εργατών και μη υπαγομένων εις τας διατάξεις του επομένου άρθρου, η πληρωμή των μισθών ή της κατ' αποκοπήν ή κατά τεμάχιον βιοτεχνικού προϊόντος εργασίας των κατά το άρθρ. 1 του ν. ΔΛ' της 24 Ιαν. 1912 εργατών γίνεται καθ' εβδομάδα, εντός του Σαββάτου ή δις του μηνός, αναλόγως της τοπικής συνηθείας ή συμφωνίας, ουδέποτε όμως παρατείνεται πέρα της ώρας της λήξεως της ημερησίας εργασίας. Η κατά δεκαπενθήμερον πληρωμή του εργάτου δύναται να γίνη και κατά τας επομένας πέντε εργασίμους ημέρας μετά την λήξιν του δεκαπενθημέρου.

(Αντί για τη σελ. 147) Σελ. 147(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 31

’ρθρον 5
  Δύο μήνας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ. εις τας επιχειρήσεις μεταλλείων και λατομείων τας απασχολούσας εν συνόλω πλείονας των 200 εργατών, η πληρωμή των κατά το άρθρ. 1 του ν. ΔΛ' της 24 Ιαν. 1912 εργατών ενεργείται κατά δεκαπενθήμερον εντός των πρώτων 8 ημερών από της λήξεως εκάστου 15θημέρου, εκτός εάν υπάρχη συμφωνία περί πληρωμής κατά μικρότερα χρονικά διαστήματα, πάντοτε δε καθ' ημέραν και ώραν εργάσιμον. Έκαστον 15θήμερον άρχεται από της λήξεως του προτέρου. Επιτρέπεται όμως κατά την πληρωμήν του πρώτου 15θημέρου εκάστου μηνός να καθυστερήται μέχρι της προσεχούς πληρωμής ποσόν το πολύ ίσον προς το εν τέταρτον του οφειλομένου επί τη βάσει του ημερομισθίου εκάστου εργάτου. Εν περιπτώσει καθ' ην το ημερομίσθιον εργάτου τινός δεν είναι ακριβώς καθωρισμένον, ως βάσις λαμβάνεται το παρά τη επιχειρήσει σύνηθες ημερομίσθιον εργάτου ομοίας κατηγορίας.
’ρθρον 6
  Πας απολυόμενος ή αποχωρών της εργασίας εργάτης οιασδήποτε των κατά τα άρθρα 4 και 5 επιχειρήσεων πληρώνεται, το βραδύτερον την επομένην της διακοπής της εργασίας, ολόκληρον το οφειλόμενον αυτώ ποσό.
’ρθρον 7
  Δεν επιτρέπεται κράτησις εκ των εργατικών μισθών δια πρόστιμα ειμή εφ' όσον υπάρχει εις εμφανές μέρος του εργαστηρίου, εργοστασίου, ή γραφείου τοιχοκολλημένους ευανάγνωστος κανονισμός, εν τω οποίω ορίζονται σαφώς αι περιπτώσεις και οι λόγοι δι' ους επιβάλλονται πρόστιμα, ως και το εν εκάστη περιπτώσει επιβαλλόμενον πρόστιμον.
  Κάτωθεν του πίνακος των προστίμων αναγράφεται ολόκληρον το περί κρατήσεων άρθρ. 3 του ν. ΔΛ' π. πληρωμής ημερομισθίων.
  Ακριβές αντίγραφον του κανονισμού υποβάλλεται εις την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν υποχρεωτικώς καθ' εξάμηνον. Εάν κατά την διάρκειαν του εξαμήνου γίνη μεταβολή τις, ανακοινούται αύτη αμελλητί εγγράφως εις την αστυνομικήν αρχήν, εφαρμόζεται δε ο μεταβεβλημένος ούτος κανονισμός μετά την εις την αστυνομικήν αρχήν ανακοίνωσιν.
’ρθρον 8
  Τα πρόστιμα κατατίθενται την πρώτην εκάστου μηνός επί αποδείξει εις το κοινόν ταμείον των εργατών της επιχειρήσεως ή εις το ταμείον του σωματείου των εργατών.
  
Σελ. 148(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 32
  
Επί πάσης επιχειρήσεως κοινόν ταμείον των εργατών θεωρείται το παρά τη επιχειρήσει υπ' αυτών διοικούμενον ταμείον. Επί επιχειρήσεων δε μεταλλείων ή λατομείων το υπό του άρθρ. 19 του ν. ΓπΠΑ΄ της 7 Ιαν. 1912 (15. Λ.) προβλεπόμενον ταμείον αλληλοβοηθείας.
  Εν η περιπτώσει ήθελε συνυπάρξει κοινόν ταμείον των εργατών της επιχειρήσεως και ταμείον του σωματείου των εργατών, εις ο ανήκουν και άλλοι εργάται του αυτού επαγγέλματος, προτιμάται δια την κατάθεσιν των προστίμων το κοινόν ταμείον των εργατών της επιχειρήσεως, εκτός εάν η πλειοψηφία των εργατών τούτων ήθελεν αποφασίσει το εναντίον.
  Εάν δεν υφίσταται ούτε κοινόν ταμείον των εργατών της επιχειρήσεως ούτε ταμείον σωματείου των εργατών, κρατεί ο εργοδότης τα πρόστιμα προσωρινώς εις λογαριασμόν του ιδρυθησομένου ταμείου.
’ρθρον 9
  Οι εργοδόται των κατά τα προηγούμενα άρθρα επιχειρήσεων τηρούσι βιβλίον, εις ο σημειούνται κατ' αύξοντα αριθμόν τα ονόματα των εργατών εις ους επεβλήθησαν κατά τον κανονισμόν πρόστιμα, ο λόγος της επιβολής, και το ποσόν του προστίμου, το ταμείον ή το σωματείον εις ο κατά τα ανωτέρω τα πρόστιμα κατετέθησαν, ως και ο χρόνος καθ' ον η κατάθεσις εγένετο.
  Αντίγραφον εκ των σελίδων του βιβλίου τούτου υποβάλλουσιν οι εργοδόται δι' έκαστον λήξαν έτος εντός του Ιανουαρίου του επομένου έτους εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας.
’ρθρον 10
  Αι κατά το άρθρ. 3 αριθ. δ' του ν. ΔΛ΄ της 24 Ιαν. 1912 κρατήσεις γίνονται μόνο με την ελευθέραν και αβίαστον συγκατάθεσιν του εργάτου, η οποία δηλούται εγγράφως και υπογράφεται υπ' αυτού ή, εάν ούτος είναι αγράμματος, υπό δύο άλλων εργατών της εκλογής του.
’ρθρον 11
  Δια τας κατά το άρθρ. 3 εδ. ε΄ του ν. ΔΛ΄ της 24 Ιαν. 1912 κρατήσεις δι' αντίτιμον ζημιών, συν τη καταβολή των μισθών και κατά την κράτησιν του αντιτίμου, χορηγείται εις τον εργάτην απόδειξις, εν η αναφέρεται σαφώς το ποσόν της γενομένης κρατήσεως και ο λόγος δι' ον αύτη εγένετο και αναγράφεται η ζημία ή το εξ υπαιτιότητος του εργάτου καταστραφέν αντικείμενον.








’ρθρον 12
  Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος δεν εφαρμόζονται επί των σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών επιχειρήσεων.
  Πάσα παράβασις του παρόντος Δ/τος τιμωρείται συμφώνως προς το άρθρ. 2 του ν. ΔΛ΄ της 24 Ιαν. 1912 π. πληρωμής των ημερομισθίων των εργατών και περί των μισθών των υπηρετών και υπαλλήλων.

3.	ΝΟΜΟΣ 185
	της 26/29 Μαρτ. 1914
Περί τροποποιήσεως του ν. ΔΛ΄ κλπ.
  Εκωδικοποιήθη υπό του Π.Δ. 24 Ιουλ./21 Αυγ. 1920 (κατωτ. αρ. 5).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/21 Ιουν. 1916
Περί χορηγήσεως τροφίμων ή άλλων ειδών πρώτης ανάγκης υπό διαφόρων επιχειρήσεων εις τους εργάτας αυτών.
  Τουναντίον περί πληρωμής χρημάτων αντί της χορηγήσεως τροφής κλπ. βλ. άρθρον 1 Α.Ν. 19/19 Νοεμ. 1935 (κατωτ. αρ. 8).
’ρθρον 1
  Επιτρέπεται εις τας κάτωθι επιχειρήσεις όπως ενεργώσι κρατήσεις εκ των ημερομισθίων των υπ' αυτών απασχολουμένων εργατών, δια το αντίτιμον τροφίμων ή άλλων ειδών πρώτης ανάγκης, εφ' όσον ούτοι οικειοθελώς προμηθεύονται τοιαύτα είδη από τας εργοδότιδας επιχειρήσεις. Αι επιχειρήσεις αύται είναι αι εξής: 1) Η εταιρεία των Μεταλλουργείων Λαυρίου, δια την εν Σουνίω αποθήκην τροφίμων. 2) Η εταιρεία Μεταλλείων Ερμιόνης. 3) Η Μεταλλευτική εταιρεία "Η Λοκρίς", δια τας εν Λαρύμνη και Νέω Κοκκίνω εργασίας της. 4) Οι Χαρίλαος και Κανελλόπουλος, δια τα εργοστάσια ελαιουργίας και σαπωνοποιϊας εν Ελευσίνι. 5) Η Η εταιρεία Χημικών Λιπασμάτων, δια το εν Δραπετσώνι εργοστάσιον αυτής. 6) Η εταιρεία Οίνων και Οινοπνευμάτων, δια το εν Ελευσίνι εργοστάσιον. 7) Η εταιρεία "Χρωματουργεία Πειραιώς Σ.Α. Οικονομίδης και Σία" και 8) Η εταιρεία Τσιμέντων "ο Τιτάν", δια τον εν Ελευσίνι εργοστάσιον αυτής.
’ρθρον 2
  Η άδεια του άρθρου πρώτου χορηγείται υπό τους εξής όρους: α) Τα τρόφιμα ή άλλα είδη πρώτης ανάγκης χορηγούνται υπ' αυτής ταύτης της επιχειρήσεως. β) Η τιμή πωλήσεως ορίζεται επί τη βάσει των τιμών χονδρικού εμπορίου, επαυξανομένη κατά την δαπάνην μεταφοράς και πωλήσεως αυτών, επί τη βάσει τιμολογίου, υποβαλλομένου εις την έγκρισιν της οικείας αστυνομικής διευθύνσεως ή υποδιευθύνσεως, γνωστοποιείται δε δια τοιχοκολλήσεως 

  
εις τον τόπον της πωλήσεως, κατά τρόπον ευκολύνοντα την ανάγνωσιν αυτού. γ) Κατά την εκάστοτε γενομένην κράτησιν η επιχείρησις δίδει εις τον εργάτην σημείωμα ενυπόγραφον, εμφαίνον τα ποσά, είδος, και αξίαν των τροφίμων ή άλλων ειδών πρώτης ανάγκης, δια τα οποία γίνεται η κράτησις, και την αξίαν εκάστου αυτών.
’ρθρον 3
  Η κατά το άρθρον 2 εγκρίνουσα τα τιμολόγια αστυνομική αρχή υποβάλλει αντίγραφον αυτών εις διπλούν προς το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας (Τμήμα Ζ΄), τηρούσα το πρωτότυπον εν τω αρχείω αυτής, προς έλεγχον της τηρήσεως των διατάξεων του νόμου και του διατάγματος τούτου.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουλ./21 Αυγ. 1920
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των νόμων π. πληρωμής των ημερομισθίων των εργατών και π. των μισθών των υπηρετών και υπαλλήλων.
  Αι διατάξεις του ν. ΔΛ΄ και τροποποιούσαι τον νόμον τούτον διατάξεις των ν. 185 και 2193 άρθρ. 6 παρ. 6 κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου έχον ως εξής:
’ρθρον 1
  Δια της λέξεως "εργάτης" εν τω παρόντι νόμω νοείται πας εργάτης ή τεχνίτης, εκατέρου φύλου και πάσης ηλικίας, εργαζόμενος επί μισθώ ημερησίω, εβδομαδιαίω, ή μηνιαίω, ή κατ' αποκοπήν, ή κατά μονάδα εργασίας, προς κατασκευήν ειδών εμπορευσίμων, παρ' αρχηγώ ή διευθυντή, ή ιδιοκτήτη βιομηχανικού εργοστασίου, εντός αυτού ή έξω αυτού, ή παρά πάση επί κέρδει επιχειρήσει, οι μη εργολάβοι αρχιτεχνίται ή αρχιεργάται, οι εργάται μεταλλείων και λατομείων, οι πωληταί ή διανομείς προϊόντων βιομηχανίας, οι εργάται υλοτομίας, και πας χειροτέχνης επί μισθώ παρέχων την προσωπικήν αυτού εργασίαν.
  Δια της λέξεως "εργοδότης" νοείται πας αρχηγός ή ιδιοκτήτης ή διευθυντής βιομηχανικής ή βιοτεχνικής επιχειρήσεως, εργοστασιάρχης, διαχειριστής, διευθυντής, ή επιτετραμμένος πάσης επιχειρήσεως επί κέρδει, απλής ή εταιρικής, αρχηγός μεταλλευτικής ή μεταλλουργικής επιχειρήσεως ή λατομείου.
’ρθρον 2
  Η πληρωμή των ημερομισθίων ή της κατ' αποκοπήν ή κατά τεμάχιον βιοτεχνικού προϊόντος εργασίας των κατά το άρθρ. 1 εργατών δέον: 1) Να γίνηται εντός του εργαστηρίου ή καταστήματος ή εργοστασίου ή του γραφείου της επιχειρήσεως, ουχί δε εις άλλα καταστήματα, οίον καπηλεία, παντοπωλεία, καφενεία


Σελίς 149

κλπ., πλήν εάν πρόκειται περί υπαλλήλων ή εργατών των καταστημάτων τούτων ή εάν εχορηγήθη ειδική αστυνομική άδεια. 2) Να γίνηται ή καθ' εβδομάδα, εντός του Σαββάτου, ή τρις του μηνός, ή δις του μηνός, αναλόγως της τοπικής συνηθείας ή της συμφωνίας, ουδέποτε παρατεινομένη πέραν της ώρας της λήξεως της ημερησίας εργασίας. Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί επιχειρήσεως χρησιμοποιούσης περισσοτέρους των 200 εργατών, ότε τα του τρόπου της πληρωμής ρυθμίζονται υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου της Εργασίας. 3) Να γίνηται εις νομίμως κυκλοφορούν εν τω Κράτει νόμισμα, ουχί δε εις είδος.
  Πάσα παράβασις του άρθρου τούτου και των δυνάμει αυτού εκδιδομένων υπουργικών διαταγών, εκτός ανωτέρας βίας, τιμωρείται παρά του πλημμελιοδικείου της περιφερείας εν η κείται το κατάστημα ή η επιχείρησις δια φυλακίσεως μέχρι 2 μηνών ή δια χρηματικής ποινής (δραχμών (100 - 1000), "400 - 4000") εφ' άπαξ δι' εκάστην περίοδον πληρωμής, επί τη μηνύσει του ενδιαφερομένου εργάτου ή της αστυνομικής αρχής, ή της οικείας εργατικής ενώσεως, εκδικάζεται δε δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  Τα κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου επιβαλλόμενα πρόστιμα κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις έντοκον λογαριασμόν υπό τον τίλτο "Ταμείον Προνοίας υπέρ των Εργατών". Δι' ειδικού νόμου θέλουσι κανονισθή τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).
’ρθρον 3
  Εκ των εργατικών μισθών δεν επιτρέπεται κράτησις, ειμή: α) Προκαταβολών γενομένων έναντι μισθού παρά του εργοδότου. β) Προστίμων, εφ' όσον υπάρχει περί τούτων κανονισμός τοιχοκολλημένος εντός των εργοστασίων ή εντός των γραφείων εις εμφανές μέρος και υπό τον όρον να μη υπερβαίνουν εν συνόλω το 1/4 του ημερομισθίου εκάστου εργάτου και δι' εκάστην ημέραν. Τα πρόστιμα ταύτα κατατίθενται είτε εις το εν τη επιχειρήσει λειτουργούν τυχόν ταμείον αλληλοβοηθείας των εργατών της, διευθυνόμενον κατά το ήμισυ υπό εργατών της αυτής επιχειρήσεως, υπό των εργατών ταύτης εκλεγομένων, είτε παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις έντοκον λογαριασμόν, υπό τον τίτλον "Ταμείον Προνοίας υπέρ τω Εργατών". Δι' ειδικού νόμου θέλουν κανονισθή τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου. γ) Καταβολών εις ταμεία συντάξεων ή ασφαλειών, εις την διοίκησιν των οποίων 

Σελίς 150
  
μετέχουσιν οι εργάται. δ) Συνδρομών ή οφειλών εις εργατικούς συνεταιρισμούς καταναλώσεως ή άλλης φύσεως, υπό τον όρον της συγκαταθέσεως του εργάτου. ε) Αντιτίμου ζημιών προξενηθεισών παρά του εργάτου εις είδη ή μηχανήματα του εργοδότου ή πραγματικής αξίας πρώτης ύλης προϊόντων καταστραφέντων εξ υπαιτιότητος του εργάτου. ς) Μισθωμάτων κατοικίας, όταν αύτη εκμισθούται παρά του εργοδότου. ζ) Αντιτίμου τροφίμων ή άλλων ειδών πρώτης ανάγκης, παρεχομένων υπό του εργοδότου εις τιμήν υπολογιζομένην επί τη βάσει των τιμών των εν τω χονδρικώ εμπορίω και επαυξανομένην κατά την δαπάνην μεταφοράς και πωλήσεως αυτών υπό του εργοδότου, κατόπιν αδείας, δυναμένης να χορηγηθή, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δια Β.Δ., προκαλουμένου υπό του υπουργού, μετ' επιτόπιον έρευναν και ητιολογημένην γνωμοδότησιν του αρμοδίου επιθεωρητού, ακρόασιν των ενδιαφερομένων εργατών και γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας. Κατά τας αυτάς διατυπώσεις αίρεται και η χορηγηθείσα άδεια.
  Αι ποιναί του άρθρ. 2 εφαρμόζονται και επί παραβάσεων του άρθρου τούτου.
  Δια τα εν τη περιπτ. γ' ταμεία βλ. άρθρ. 18 ν. 281 π. Σωματείων (τ. 14) και ν. 5931 (κατωτ. αρ. 6).
  Δια τας κρατήσεις υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων βλ. ν. 6298 (15. Ν.) Δια τον φόρον καθ. προσόδου βλ. άρθρ. 24 και 26 κωδ. Φ.Κ.Π. (τόμ. 27).
’ρθρον 4
  Ως αποδεικτικόν μέσον εξοφλήσεως μισθών υπηρετών εκατέρου των φύλων δύναται να ληφθή υπόψη παρά των δικαστηρίων και η βεβαίωσις καταστήματος ή υποκαταστήματος Τραπέζης ανεγνωρισμένης ή ταμιευτηρίου περί της καταθέσεως παρ' αυτοίς του μισθού επ' ονόματι του υπηρέτου.
  Επί καθυστερήσεως του μισθού υπηρέτου πέραν του τριμήνου οφείλεται νόμιμος τόκος 5% ετησίως, πάσα δε εκ προτέρου συμφωνία προς αποκλεισμόν της υποχρεώσεως ταύτης είναι άκυρος.
’ρθρον 5
  Δια Β.Δ. εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, κανονίζονται αι λεπτομέρειαι του παρόντος νόμου.







6.	ΝΟΜΟΣ 5931
	της 29 Νοεμ./31 Δεκ. 1933
Περί εισπράξεως των δανείων των Ταμείων Συντάξεων.
  ’ρθρον μόνον. - Φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή και οιαιδήποτε άλλαι εργοδοτικαί επιχειρήσεις, ων το προσωπικόν έλαβε δάνειον παρά του οικείου αυτών Ταμείου Συντάξεων ή Προνοίας, υποχρεούνται, επί τη ευθύνη να καταβάλωσιν άλλως εξ ιδίων, να κρατώσιν, επί τη ειδοποιήσει του Ταμείου Συντάξεων, εκ του μισθού, τα δε Ταμεία Συντάξεων εκ των συντάξεων των δανεισθέντων, την προς απόσβεσιν του δανείου συνομολογηθείσαν τοκοχρεωλυτικήν δόσιν, μη εφαρμοζομένων ως προς τας εν λόγω δόσεις και μέχρι του 1/5 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεων των σχετικών απαγορεύσεων των άρθρ. 1 και 2 του ν. 4694 περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως των ημερομισθίων εργατών και των μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων, κ.λπ. (τόμ. 10) και να αποστέλλωσι την κρατηθείσαν δόσιν εις το Ταμείον Συντάξεων.
  "Η αυτή ως άνω υποχρέωσις υφίσταται υπό τους αυτούς περιορισμούς και προκειμένου περί των εκ μέρους εργατών και υπαλλήλων οφειλομένων εις του εν Πειραιεί εδρεύοντας 1) Προμηθευτικόν Συνεταιρισμόν Προσωπικού Κυλινδρομύλων και 2) Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν Προσωπικού Κυλινδρομύλων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρου μόνου του Ν. 6420/1934 (κατ. αρ. 7).

7.	ΝΟΜΟΣ 6420
	της 22/28 Νοεμ. 1934
Περί συμπληρώσεως του ν. 5931 της 29 Νοεμ./31 Δεκ. 1933 περί εισπράξεως των δανείων των Ταμείων Συντάξεων.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/19 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.1.-Δια πράξεως του Υπουργού της Εργασίας εκδιδομένης κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων δύναται η τροφή ή κατά συμφωνίαν ή κατά συνήθειαν παρεχομένη εκ μέρους του εργοδότου ή εργοδοτών ωρισμένης κατηγορίας πόλεως, ή περιφερείας, εις το υπαλληλικόν αυτών προσωπικόν, ν' αντικαθίσταται δι' αναλόγου επαυξήσεως του μισθού καθοριζομένης μετ' έκθεσιν του αρμοδίου επιθεωρητού.
  
  
’ρθρ.2.-Όπου κατά τον νόμο 3502 (15. Ιβ.) περί χρονικών ορίων εργασίας ισχύουσι χρονικά όρια εργασίας επιτρέποντα εργασίαν μείζονα των δέκα ωρών, δύναται ο υπουργός της Εργασίας να περιορίση την εργασίαν ταύτην μέχρι δέκα ωρών κατ' ανώτατον όριον.
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται τα β΄ και γ΄ εδάφια της παραγρ. 6 του άρθρ. 12 του από 8/14 Μαρτ. 1930 Δ/τος (15. Κα.) περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως.
  ’ρθρ.4.-(Ανεστάλη επί δίμηνον υπό του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 και είτα επ' αόριστον υπό του Β.Δ. 1/1 Μαΐου1936, 15. Αω. 2).
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις τας θέσεις εποπτών και εποπτριών εργασίας, κατηργήθη υπό του νέου οργανισμού του υπουργείου Εργασίας, 15. Αβ. 8).
  ’ρθρ.6.-12.(Ανεστάλησαν ως το άρθρ. 4).
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις των άρθρων 1 και 3 του νόμου 2112 ως ετροποποιήθησαν δια του ν. 4558 (15. Ζα.) δεν ισχύουν προκειμένου περί συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού υπαλλήλου εκτελεστέας εν Αιγύπτω.
  Δια την καταγγελίαν τοιαύτης συμβάσεως τηρούνται τα έθιμα και αι κατά τας κρατούσας εν εκάστω τόπω και κλάδω εργασίας συνηθείας προθεσμίαι προειδοποιήσεως, εν περιπτώσει παραβάσεως των οποίων παρέχεται ανάλογος αποζημίωσις.
  Πάντως η προειδοποίησις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατωτέρα του μηνός. Σχετικαί συμβάσεις άλλως ρυθμίζουσαι το θέμα τούτο ισχύουν εφ' όσον είναι μάλλον ευνοϊκαί δια τον υπάληλον.


















Σελ. 151(α)
ΙΣΤ - 37
  
Αι ανωτέρω διατάξεις δεν ισχύουν δια τας προϋπαρχούσας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος συμβάσεις εργασίας υπαλλήλων.
   Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύναται να επεκτείνωνται και επί συμβάσεων εργασίας εκτελεστέων εις άλλας χώρας όπου ισχύουν αι διομολογήσεις.
   ’ρθρ.14-16.(Ανεστάλησαν ως το άρθρ. 4).
   ’ρθρ.17-"1.Η εις τους αλλοδαπούς παροχή αδείας εργασίας ή η παράτασις αυτής υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου δι' έκαστον μήνα εργασίας ως ακολούθως:
                                                                        Ποσόν τέλους
Ονομασία εγγράφου                                        χαρτοσήμου
         ή πράξεως                                                   Δραχ.

α)Δια τους συνήθεις εργάτας, οικονόμους, θαλαμηπόλους, νοσοκόμους, μαθητευομένους τεχνίτας, πλανοδίους μικροπωλητάς εν γένει, ως και δια τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις το υπηρετικόν προσωπικόν εν γένει δραχ ...........................
β)Δια τους κληρικούς, καθηγητάς και διδασκάλους ξένων γλωσσών, μουσικής, ρυθμικής, χορού, μεταφραστάς, παιδαγωγούς, συνήθεις καλλιτέχνας και βοηθούς αυτών, το σύνηθες υπαλληλικόν προσωπικόν, τους μικροεπαγγελματίας, στασίμους μικροπωλητάς εν γένει, οδηγούς αυτοκινήτων, εργοδηγούς, οδηγούς ελκυστήρων, πρατηριούχους βενζίνης, ταχυδακτυλουργούς, χορδιστάς κλειδοκυμβάλων και εξειδικευμένους τεχνίτας δραχ ... 
γ)Δια τους υπαλλήλους τραπεζών, ανωνύμων εταιρειών, οργανισμών κοινής ωφελείας κλπ., τους διατηρούντας ινστιτούτα ή σχολάς ξένων γλωσσών, μουσικής, ρυθμικής καλλονής, τους αοιδούς των κέντρων διασκεδάσεως, μικροεμπόρους και μικροβιοτέχνας δραχ ............
δ)Δια τους εργολάβους οικοδομών, περιωρισμένου κύκλου εργασιών εμπόρους, βιοτέχνας, αρτοποιούς, αργυραμοιβούς, πλασιέ και παραγγελιοδόχους άνευ γραφείου δραχ ..................................
ε)Δια τους ασκούντας ελευθέρια επαγγέλματα επιστήμονας, ασφαλιστάς, πράκτορας αυτοκινήτων, αυτοκινητιστάς, ναυτικούς πράκτορας, ξενοδόχους εν γένει, τους διατηρούντας οίκους φορεμάτων, πίλων και εσωρούχων δραχ .......
ς)Δια τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις το ανώτερον διοικητικόν ή τεχνικόν προσωπικόν επιχειρήσεων κλπ., τους συνήθεις εμπόρους και μεγάλους βιοτέχνας δραχ .....................
ζ)Δια τους εμπορικούς αντιπροσώπους, εισαγωγείς, εξαγωγείς και τους αντιπροσώπους του ξένου κεφαλαίου δραχ ..................
η)Δια τους εμπόρους χονδρικής πωλήσεως, συμβούλους ανων. Εταιρειών και διευθύνοντας συμβούλους αυτών και τους βιομηχάνους δραχ ...............
θ)Δια τους μεγαλεμπόρους, μεγαλοβιομηχάνους και καλλιτέχνας φήμης δραχ ..........






2.000











5.000








10.000




15.000





20.000





30.000




40.000



50.000



60.000


Σελ. 152(α)
ΙΣΤ - 38

































































  
2.Προκειμένου περί αλλοδαπών ελληνικής καταγωγής το κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλος μειούται εις το εν τρίτον (1/3).
  "Τα ως άνω τέλη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερα των υπό Ελλήνων υπηκόων καταβαλλομένων εις την χώραν του αλλοδαπού δια τοιαύτα ή παρομοίας φύσεως έγγραφα".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 17 παρ. 1 Ν. 2246/1952, τ. 28.
  3.Εφ' όσον το κατά το παρόν άρθρον τέλος, είτε ως εκ της κατηγορίας εις ην, κατά τα εν παρ. 1, υπάγεται ο αλλοδαπός, είτε ως εκ της χρονικής διαρκείας της εκάστοτε χορηγουμένης αδείας εργασίας, υπερβαίνει εν τω συνόλω αυτού το ποσόν των 50.000 δραχμών καταβάλλεται εξ ολοκλήρου δια διπλοτύπου του Δημοσίου Ταμείου, μνημονεύοντος άπαντα τα στοιχεία βάσει των οποίων υπελογίσθη το καταβληθέν τέλος. Το διπλότυπον τούτο παραμένει παρά τη εκδιδούση τας αδείας εργασίας Δημοσία Υπηρεσία, γιγνομένης επί του δελτίου αδείας εργασίας ακριβούς μνείας περί της τοιαύτης καταβολής του τέλους".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 10 του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου (τόμ. 28).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 23/25 Ιαν. 1936
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 17 του από 19/19 Νοεμ. 1935 Α.Ν. περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
  ’ρθρον μόνον. - Αντικαθίσταται το άρθρον 17 του εν περιλήψει Αναγκ. Νόμου (ανωτ. αριθ. 7).














  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 152(α) Σελ. 152,01
ΙΣΤ - 39
  

  
  
  
  

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 704
	της 7/8 Οκτ. 1943
Περί καταβολής του μισθού προσωπικού θερινών κινηματογράφων μέχρι λήξεως της θερινής περιόδου.
’ρθρον μόνον
  1.Επιχειρήσεις θερινών κινηματογράφων, συνδεόμεναι μετά του προσωπικού αυτών (Μηχανικών, βοηθών μηχανικών τίτλων, ελεγκτών εισιτηρίων και ταμιών) δια συμβάσεως εργασίας ωρισμένου χρόνου, υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν εις το προσωπικόν τούτο τον μισθόν μέχρι τέλους της θερινής περιόδου 15 Οκτωβρίου 1943 ως αύτη καθορίζεται εν τη οικεία συλλογική συμβάσει, και εις ην έτι περίπτωσιν διακόπτεται η λειτουργία του κινηματογράφου εξ οιουδήποτε λόγου και δεν γίνεται χρήσις των υπηρεσιών των μισθωτών.
  Η υποχρέωσις προς καταβολήν του μισθού άρχεται αφ' ης διεκόπη η λειτουργία του κινηματογράφου.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην αι επιχειρήσεις θερινών κινηματόγραφων ευρίσκονται εις ολικήν ή μερικήν οικονομικήν αδυναμίαν προς καταβολήν του μισθού του προβλεπομένου υπό της προηγουμένης παραγράφου, καταβάλλεται ούτος ή συμπληρούται υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως επιχειρηματιών κινηματογράφων (Τ.Α.Ε.Κ.) και εις βάρος του κλάδου Προνοίας αυτού.
  3.Περί της ολικής μη μερικής οικονομικής αδυναμίας των επιχειρήσεων θερινών κινηματογράφων αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Ε.Κ.
  4.Παραβάται του παρόντος νόμου τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής από 500.000 - 1.000.000 δραχμών. Η μήνυσις ασκείται παρά παντός έχοντος έννομον συμφέρον και εισάγεται δι' απ' ευθείας κλήσεως κατά την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω αδικημάτων. Εν υποτροπή επιβάλλονται αμφότεραι αι ποιναί.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τομ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).

  
  

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 690
	της 4/5 Δεκ. 1945
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 28/44 "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων.
  Με την παρ. 13 του άρθρ. 5 Νόμ. 1738/18 - 20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄200), τόμ. 1 σελ. 116, 55 ορίστηκε ότι στις παραβάσεις του α.ν. 690/45 δεν ισχύει η ειδική δωσιδικία του άρθρ. 111 αριθ. 7 του Κωδ. Ποιν. Δ. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  ’ρθρον μόνο. - "1.Κάθε εργοδότης ή διευθυντής ή επιτετραμμένος ή με οποιονδήποτε τίτλο εκπρόσωπος οποιασδήποτε επιχείρησης, εκμετάλλευσης ή εργασίας, ο οποίος δεν καταβάλλει εμπρόθεσμα στους απασχολουμένους σε αυτόν τις οφειλόμενες συνεπεία της σύμβασης ή της σχέσης εργασίας πάσης φύσεως αποδοχές, που καθορίζονται είτε από τη σύμβαση εργασίας είτε από τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας είτε από αποφάσεις διαιτησίας είτε από τον νόμο ή έθιμο είτε σύμφωνα με το άρθρ. 10 του Νόμ. 3198/1955, συνεπεία της θέσεως των εργαζομένων σε κατάσταση διαθεσιμότητας, τιμωρείται κατόπιν μηνύσεως των ενδιαφερομένων ή των οργάνων του Υπουργείου Εργασίας ή των οργάνων της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης που είναι εντεταλμένα για την εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας ή της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης των εργαζομένων, με φυλάκιση μέχρι έξι (6) μήνες και χρηματική ποινή, της οποίας το ποσό δεν μπορεί να ορίζεται κάτω του 25% ούτε πάνω του 50% του καθυστερούμενου χρηματικού ποσού, για την εξεύρεση 
του οποίου οι τυχόν σε είδος οφειλόμενες αποδοχές πρέπει να αποτιμώνται, με τη σχετική απόφαση, σε χρήμα. Η εκδίκαση των παραπάνω υποθέσεων γίνεται με τη διαδικασία του αυτοφώρου, όπως προβλέπεται από τα άρθρ 417 επ. του Κ.Π.Δ.".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2336/12 - 12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄189), ανωτ. σελ. 30, 297.

(Αντί για τη σελ. 153(δ) Σελ. 153(ε)
Τεύχος 1296 - Σελ. 33
  
2.Η εκδίκασις των περί ων ανωτέρω μηνύσεων, ενεργείται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος της 23ης Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  (3.Η άσκησις εφέσεως, εις περίπτωσιν καταδίκης, δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της ποινής.)
  Η παρ. 3 δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του άρθρ. 473 παρ. 1 εδ. Β΄του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 78).
  4.Αι κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος χρηματικαί ποιναί διατίθενται συμφώνως προς το άρθρον  2 του Β.Δ. της 24 Ιουλ. 1920 "περί πληρωμής ημερομισθίων".
  5.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31265 της 24/28 Δεκεμβρίου 1945
Περί καταβολής των καθυστερουμένων απολαυών βάσει του ισχύοντος κατά την ημέραν της εξοφλήσεως μισθολογίου.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 4699 της 15 Φεβρ./20 Μαρτ. 1946 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας περί ακυρώσεως της υπ' αριθ. 31265 αποφάσεως.


















Σελ. 154(ε)
Τεύχος 1296 - Σελ. 34

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3248
	της 1/2 Ιουν. 1955
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 95 Διεθνούς Συμβάσεως περί προστασίας του ημερομισθίου.
  ’ρθρον πρώτον. - Κυρούται η υπ' αριθ. 95 Διεθνής Σύμβασις "περί προστασίας του ημερομισθίου" ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1949 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως εργασίας κατά την 32αν σύνοδον αυτής, έχουσα ούτω, εν ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
Σύμβασις υπ' αριθ. 95
Περί προστασίας του ημερομισθίου
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 8ην Ιουν. 1949 εις την 32αν αυτής Σύνοδον. - Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την προστασίαν του ημερομισθίου, ζήτημα αποτελούν το έβδομον θέμα της ημερησίας διατάξεως της Συνόδου. - Αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως. - Ψηφίζει σήμερον, 1ην Ιουλ. 1949, την ως έπεται σύμβασιν, ήτις αποκαλείται Σύμβασις περί προστασίας του ημερομισθίου, έτους 1949.
  ’ρθρ.1.- Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως, ο όρος "ημερομίσθιον" σημαίνει - οιαδήποτε και αν είναι η ονομασία ή ο τρόπος του υπολογισμού - την αμοιβήν ή τας απολαυάς τας δυναμένας ν' αποτιμηθούν εις χρήμα και να καθορισθούν δια συμφωνίας ή δια της εθνικής νομοθεσίας προς οφειλόμενα δυνάμει συμβάσεως εκμισθώσεως υπηρεσιών, γραπτής ή προφορικής, συναφθείσης υπό εργοδότου δια μισθωτόν, είτε δι' εργασίαν εκτελεσθείσαν ή μέλλουσαν να εκτελεσθή, είτε δι' υπηρεσίας προσφερθείσας ή μελλούσας να προσφερθούν.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρούσα σύμβασις έχει εφαρμογήν εις οιαδήποτε πρόσωπα τα οποία αφορά εν καταβαλλόμενον ή καταβλητέον ημερομίσθιον. - 2.Η αρμοδία αρχή μετά γνώμην των οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων όπου υπάρχουν τοιαύται και είναι αμέσως ενδιαφερόμεναι, εξαιρεί της εφαρμογής όλων ή ενίων των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως τας κατηγορίας προσώπων, τα οποία εργάζονται υπό περιστάσεις και συνθήκας απασχολήσεως, τοιαύτας ώστε η εφαρμογή όλων ή ενίων των εν λόγω διατάξεων να μη είναι ανάρμοστος και τα οποία δεν απασχολούνται εις εργασίας χειρός ή απασχολούνται εις έργα οικιακά ή άλλας αναλόγους απασχολήσεις. - 3.Παν μέλος δέον να υποδεικνύη εις την πρώτην ετησίαν έκθεσιν την υποβαλλομένην επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως δυνάμει του άρθρ. 22 του Καταστατι

  
  
  
κού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, πάσαν κατηγορίαν προσώπων την οποίαν προτίθεται ν' αποκλείση της εφαρμογής όλων ή μιας των διατάξεων της συμβάσεως, συμφώνως προς τους όρους της προηγουμένης παραγράφου. Κατ' ακολουθίαν ουδέν Μέλος προβαίνει εις εξαιρέσεις, εκτός αν πρόκειται περί κατηγοριών προσώπων ούτως υποδειχθέντων. - 4.Παν Μέλος έχον υποδείξει εις την πρώτην ετησίαν του έκθεσιν τας κατηγορίας των προσώπων τας οποίας προτίθεται ν' αποκλείση εκ της εφαρμογής όλων ή μιας των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, δέον ν' αναγράφη εις τας μεταγενεστέρας του εκθέσεις τας κατηγορίας προσώπων δια τας οποίας παραιτείται του δικαιώματος προσφυγής εις τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και πάσαν σημειωθείσαν πρόοδον ως προς την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως επί προσώπων των εν λόγω κατηγοριών.
  ’ρθρ.3.-1.Τα εις χρήμα καταβλητέα ημερομίσθια δέον να καταβάλλωνται αποκλειστικώς εις νομίμως κυκλοφορούν νόμισμα, η δε καταβολή υπό τύπον γραμματίων, μπον, τοκομεριδίων, ή υφ' οιονδήποτε άλλον τύπον θεωρούμενον αντιπροσωπεύοντα το ισχύον νόμισμα δέον ν' απαγορεύεται. - 2.Η αρμοδία αρχή δύναται να επιτρέπη ή ν' απαγορεύη την καταβολήν του ημερομισθίου δια τραπεζικής επιταγής, δια ταχυδρομικής επιταγής ή ταχυδρομικού εντάλματος, είτε οσάκις ο τρόπος ούτος της καταβολής είναι συνήθης ή επιβάλλεται λόγω ειδικών περιστάσεων είτε οσάκις η τοιαύτη καταβολή προβλέπεται υπό συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως διαιτησίας είτε οσάκις, εν ελλείψει τοιούτων μέτρων, ο ενδιαφερόμενος εργαζόμενος συγκατατίθεται εις τούτο.
  ’ρθρ.4.-1.Η εθνική νομοθεσία, αι συλλογικαί συμβάσεις ή αι αποφάσεις διαιτησίας δύνανται να επιτρέπουν την μερικήν καταβολή του ημερομισθίου εις είδος, εις τας βιομηχανίας ή τα επαγγέλματα όπου ο τρόπος ούτος της πληρωμής είναι συνήθης ή ευκταίος λόγω της φύσεως της περί ης πρόκειται βιομηχανίας ή επαγγέλματος. Η καταβολή του ημερομισθίου υπό μορφήν οινοπνευματωδών ποτών ή επιβλαβών φαρμάκων δεν επιτρέπεται εις ουδεμίαν περίπτωσιν. - 2.Εν η περιπτώσει επιτρέπεται καταβολή τμήματος του ημερομισθίου εις είδος δέον να λαμβάνωνται κατάλληλα μέτρα ώστε: α) Αι παροχαί εις είδος να είναι κατάλληλοι δια την ατομικήν χρήσιν του εργαζομένου και της οικογενείας του και να είναι προς το συμφέρον των. - β) Η αποτίμησις της αξίας των παροχών τούτων να είναι δικαία και λογική.
  ’ρθρ.5.-Ο μισθός καταβάλλεται απ' ευθείας εις τον ενδιαφερόμενον, εκτός αν θεσπίζεται άλλως υπό της Εθνικής νομοθεσίας ή συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως διαιτησίας ή αν ο ενδιαφερόμενος εργαζόμενος αποδέχεται άλλον τρόπον καταβολής.
  
(Μετά την σελ. 154(β) Σελ. 154,01
  
’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται εις τον εργοδότην να περιορίζη καθ' οιονδήποτε τρόπον την ελευθερίαν του εργαζομένου εις το να διαθέτη το ημερομίσθιόν του κατά βούλησιν.
  ’ρθρ.7.-1.Οσάκις συνιστώνται πρατήρια ή συναφείς υπηρεσίαι εντός του πλαισίου μιας επιχειρήσεως δια την πώλησιν εμπορευμάτων εις τους εργαζομένους ή προσφοράν υπηρεσιών αίτινες θ' αποφέρουν εις αυτούς παροχάς, ουδεμία ασκείται πίεσις επί των ενδιαφερομένων μισθωτών εις το να χρησιμοποιούν τα πρατήρια ή τας υπηρεσίας ταύτας. - 2.Εν η περιπτώσει δεν είναι δυνατή η προσφυγή εις άλλα καταστήματα ή υπηρεσίας, η αρμοδία αρχή λαμβάνει κατάλληλα μέτρα τείνοντα εις το να επιτυγχάνεται η πώλησις των εμπορευμάτων και η παροχή των υπηρεσιών εις τιμάς δικαίας και λογικάς ή η εκμετάλλευσις των πρατηρίων και των υπό του εργοδότου συσταθεισών υπηρεσιών να μη αποβλέπη εις κέρδος αλλά να γίνεται προς το συμφέρον των ενδιαφερομένων μισθωτών.
  ’ρθρ.8.-1.Αι κρατήσεις επί των ημερομισθίων δέον να επιτρέπωνται μόνον υπό συνθήκας και εντός ορίων καθοριζόμενων υπό της Εθνικής νομοθεσίας ή δια συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως διαιτησίας. - 2.Οι εργαζόμενοι δέον να πληροφορούνται κατά τρόπον ον η αρμόδια αρχή κρίνει ως τον μάλλον κατάληλλον, τας συνθήκας και τα όρια εντός των οποίων δύνανται να πραγματοποιούνται τοιαύται κρατήσεις.
  ’ρθρ.9.-Απαγορεύεται πάσα κράτησις επί των ημερομισθίων σκοπούσα την έμμεσον ή άμεσον καταβολή ποσού εκ μέρους εργαζομένου προς εργοδότην ή προς τον αντιπρόσωπον αυτού ή προς οιονδήποτε μεσάζοντα (ως λ.χ. πράκτορα επιφορτισμένον με την στρατολόγησιν εργατικού δυναμικού) αποβλέπουσα εις την εξεύρεσιν ή την διατήρησιν απασχολήσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Το ημερομίσθιον δεν δύναται να κατάσχεται ή να εκχωρήται, ειμή μόνον καθ' ον τρόπον και όρια καθορίζει η Εθνική νομοθεσία. - 2.Το ημερομίσθιον δέον να προστατεύεται εναντίον πάσης κατασχέσεως ή εκχωρήσεως εν ω μέτρω κρίνεται τούτο αναγκαίον δια την εξασφάλισιν της συντηρήσεως του εργαζομένου και της οικογενείας του.
  ’ρθρ.11.-1.Εν περιπτώσει πτωχεύσεως ή εκκαθαρίσεως επιχειρήσεώς τινος βάσει δικαστικής αποφάσεως, οι εν αυτή απασχολούμενοι εργαζόμενοι χαρακτηρίζονται ως προνομιούχοι πιστωταί είτε δια τα ημερομίσθια άτινα έχουν να λαμβάνουν λόγω 

Σελ. 154,02
  
υπηρεσιών παρασχεθεισών κατά την προ της πτωχεύσεως ή της εκκαθαρίσεως χρονικήν περίοδον καθοριζομένην υπό της Εθνικής νομοθεσίας, είτε δι' ημερομίσθια μη υπερβαίνοντα ποσόν καθοριζόμενον υπό της Εθνικής νομοθεσίας. - 2.Το χαρακτηρισθέν ως προνομοιούχος πίστωσις ημερομίσθιον καταβάλλεται εξ ολοκλήρου πριν ή οι συνήθεις πιστωταί απαιτήσουν το αναλογούν εις αυτούς μερίδιον. - 3.Η σειρά προτεραιότητος του ημερομισθίου του αποτελούντος πίστωσιν προνομιούχον εν σχέσει προς τας λοιπάς προνομιούχους πιστώσεις δέον να καθορίζεται υπό της Εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.12.-1.Το ημερομίσθιον καταβάλλεται κατά κανονικά χρονικά διαστήματα, εκτός αν υφίστανται άλλαι ικανοποιητικαί συμφωνίαι εξασφαλίζουσαι την καταβολήν του ημερομισθίου κατά κανονικά χρονικά διαστήματα. Τα διαστήματα κατά τα οποία δέον να γίνεται η καταβολή του ημερομισθίου καθορίζονται υπό τη Εθνικής νομοθεσίας ή δια συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως διαιτησίας. - 2.Κατά την λήξιν της συμβάσεως εργασίας ο οριστικός διακανονισμός του συνόλου των οφειλομένων ημερομισθίων δέον να πραγματοποιήται συμφώνως προς την Εθνικήν νομοθεσίαν, προς συλλογικήν σύμβασιν ή απόφασιν διαιτησίας ή εν ελλείψει τοιαύτης νομοθεσίας, συλλογικής συμβάσεως ή αποφάσεως να πραγματοποιήται εντός λογικής προθεσμίας λαμβανομένων υπ' όψει των διατάξεων της συμβάσεως εργασίας.
  ’ρθρ.13.-1.Η καταβολή του ημερομισθίου δέον, οσάκις γίνεται εις χρήμα να πραγματοποιήται μόνον κατά τας εργασίμους ημέρας και εις τον τόπον της εργασίας ή πλησίον αυτού, εκτός αν η εθνική νομοθεσία, συλλογική σύμβασις ή απόφασις διαιτησίας θεσπίζουν άλλως ή αν άλλαι συμφωνίαι, των οποίων έχουν λάβει γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι μισθωτοί, κρίνωνται μάλλον πρόσφοροι. - 2.Η καταβολή του ημερομισθίου εντός ποτοπωλείων ή άλλων συναφών καταστημάτων απαγορεύεται, προσέτι δε αν τούτο απαιτήται δια την πρόληψιν καταχρήσεων απαγορεύεται και εντός καταστημάτων λιανικής πωλήσεως, και εντός κέντρων διασκεδάσεως, εκτός αν πρόκειται περί προσώπων απασχολουμένων εντός των εν λόγω καταστημάτων.









  
’ρθρον 14.-Εάν συντρέχη περίπτωσις, δέον να λαμβάνωνται μέτρα αποτελεσματικά δι' ων οι εργαζόμενοι να πληροφορούνται δια τρόπου καταλλήλου και ευκόλως νοητού: α)Περί των όρων του ημερομισθίου οίτινες έχουν εφαρμογήν εις αυτούς και τούτο προ της προσλήψεως αυτών ή ανά πάσαν συντελουμένην μεταβολήν εις τους όρους τούτους. - β)Κατά την εκάστοτε καταβολήν ημερομισθίου περί των στοιχείων άτινα αποτελούν τούτο κατά την χρονικήν περίοδον της εν λόγω πληρωμής, εν ω μέτρω τα στοιχεία ταύτα δύνανται να υποστούν μεταβολάς.
  ’ρθρον 15.-Η νομοθεσία η καθιστώσα ενεργούς τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δέον: α)Να φέρεται εις γνώσιν όλων των ενδιαφερομένων. - β)Να καθορίζη επακριβώς τα πρόσωπα τα επιφορτισμένα με την ασφαλή εφαρμογήν της. - γ)Να ορίζη καταλλήλους κυρώσεις εις περίπτωσιν παραβάσεως. - δ)Να προβλέπη οσάκις συντρέχει λόγος την τήρησιν βιβλίου καθ' ον τύπον και σύστημα κρίνεται πρόσφορον.
  ’ρθρον 16.-Αι ετήσιαι εκθέσεις αίτινες δέον να υποβάλλωνται συμφώνως προς του όρους του άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας περιλαμβάνουν πληροφορίας πλήρεις επί των ληφθέντων μέτρων προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρον 17.-1.Οσάκις το έδαφος Μέλους περιλαμβάνει ευρείας περιοχάς, όπου λόγω της αραιότητος του πληθυσμού ή του βαθμού της εξελίξεώς των ή αρμοδία αρχή φρονεί ότι είναι αδύνατος η εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, δύναται αύτη μετά γνώμην των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, όπου υπάρχουν τοιαύται, να εξαιρή τας εν λόγω περιοχάς της εφαρμογής της συμβάσεως, είτε γενικώς, είτε ως προς τα σημεία δια τα οποία η εξαίρεσις κρίνεται αναγκαία δι' ωρισμένας επιχειρήσεις ή δι' ωρισμένας εργασίας. - 2.Παν Μέλος δέον όπως εις την πρώτην ετησίαν αυτού έκθεσιν, την υποβαλλομένην επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, δυνάμει του άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, αναφέρη οιανδήποτε περιοχήν δια την οποίαν προτίθεται να προσφύγη εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, εκθέτον τους λόγους δια τους οποίους προτίθεται να προσφύγη εις τας εν λόγω διατάξεις. Κατ' ακολουθίαν ουδέν Μέλος δύναται να προσφύγη εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ειμή μόνον ως 
προς τας περιφερείας τας οποίας έχει ούτως αποδείξει. - 3.Παν Μέλος προσφεύγον εις τας διατάξεις του παρόντος δέον όπως μετά γνώμην των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, 

  
όπου υπάρχουν τοιαύται, επανεξετάζη κατά χρονικά διαστήματα, μη υπερβαίνοντα την τριετίαν, την δυνατότητα της επεκτάσεως της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως εις τας περιφερείας τας εξαιρεθείσας δυνάμει της § 1. - 4.Πάν Μέλος προσφεύγον εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δέον να αναγράφη εις τας μεταγενεστέρας αυτού ετησίας εκθέσεις τας περιφερείας δια τας οποίας παραιτείται του δικαιώματος της προσφυγής εις τας εν λόγω διατάξεις, ως και πάσαν συντελεσθείσαν τυχόν πρόοδον ως προς την προοδευτικήν εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εις τας περί ου ο λόγος περιοχάς.
  ’ρθρον 18.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρον 19.-1.Η παρούσα σύμβασις δεν δεσμεύει ειμή μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού. - 2.’ρχεται ισχύουσα 12 μήνας μετά την καταχώρισιν υπό του Γενικού Διευθυντού των επικυρώσεων δύο Μελών. - 3.Κατ' ακολουθίαν η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος 12 μήνας μετά την καταχώρισιν της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρον 20.-1.Αι εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινούμεναι δηλώσεις, συμφώνως προς την § 2 του άρθρου 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, δέον να καθιστούν γνωστά: α)Τα εδάφη δια τα οποία το ενδιαφερόμενον Μέλος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμοσθούν άνευ τροποποιήσεων. - β)Τα εδάφη δια τα οποία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμοσθούν μετά τροποποιήσεων και εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις. - γ)Τα εδάφη εις τα οποία ή σύμβασις είναι ανεφάρμοστος, εν τοιαύτη δε περιπτώσει τους λόγους οίτινες την καθιστούν ανεφάρμοστον. - δ)Τα εδάφη δια τα οποία επιφυλάσσεται να αποφασίση εν αναμονή εμπεριστατωμένης
 εξετάσεως της καταστάσεως εις τα εν λόγω εδάφη. -2.Αι εις τα εδαφ. α) και β) της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου μνημονευόμεναι 
υποχρεώσεις, δέον όπως θεωρώνται αναπόσπαστα μέρη της επικυρώσεως και εφαρμόζωνται ομοίως. - 3.Παν μέλος δύναται, δια νέας αυτού δηλώσεως 
να παραιτήται  εν όλω  ή εν μέρει των  εις την  προ-


(Μετά την σελ. 154,02) Σελ. 154,03
ΛΗ - 73

γενεστέραν του δήλωσιν περιλαμβανομένων επιφυλάξεων δυνάμει των εδ. β), γ), και δ) της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου. - 4.Παν Μέλος, κατά τα χρονικά διαστήματα καθ' α επιτρέπεται η καταγγελία της συμβάσεως  συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 22 δύναται να ανακοινοί εις τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν δήλωσιν τροποποιούσαν οπωσδήποτε τους όρους πάσης προγενεστέρας αυτού δηλώσεως και να γνωρίζη την κρατούσαν κατάστασιν εις τα καθοριζόμενα εδάφη.
  ’ρθρον 21.-1.Δηλώσεις ανακοινούμεναι εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας συμφώνως προς τας §§ 4 και 5 του άρθρου 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, δέον όπως αναφέρουν αν αι διατάξεις της συμβάσεως έχουν εφαρμογήν εις το έδαφος μετά τη άνευ τροποποιήσεων. Οσάκις η δήλωσις αναφέρει ότι αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμόζονται υπό την επιφύλαξιν τροποποιήσεων, δέον να προσδιορίζη εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις. - 2.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερόμενη Διεθνής αρχή δύνανται να παραιτηθούν εν όλω ή εν μέρει, δια μεταγενεστέρας αυτών δηλώσεως, του δικαιώματος της προσφυγής εις τροποποίησιν μνημονευθείσαν εις προγενεστέραν δήλωσιν. - 3.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερόμένη Διεθνής αρχή κατά τα χρονικά διαστήματα καθ' α επιτρέπεται η καταγγελία της συμβάσεως, δύνανται, συμφώνως προς διατάξεις του άρθρ. 22, να ανακοινούν εις τον Γενικόν Διευθυντήν νέαν δήλωσιν τροποποιούσαν τους όρους πάσης προγενεστέρας αυτών δηλώσεως και να 
γνωρίζουν την κατάστασιν ως προς την εφαρμογή της συμβάσεως ταύτης.
  ’ρθρον 22.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγέλλη αυτή μετά πάροδον δεκαετίας από της ισχύος της συμβάσεως δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτούς καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα εν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής. - 2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν όπερ εντός προθεσμίας έτους προ της παρελεύσεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της δυνατότητος καταγγελίας, περί ης το παρόν άρθρον, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και κατ' ακολουθίαν δύναται να καταγγέλλη την παρούσαν σύμβασιν μετά την λήξιν εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  
Σελ. 154, 04
ΛΗ - 74
  
’ρθρον 23.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιεί είς άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν των επικυρώσεων, δηλώσεων και καταγγελιών, αίτινες τω έχουν ανακοινωθή υπό των Μελών της Οργανώσεως. - 2.Κοινοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις έχει ανακοινωθή εις αυτόν, ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχή των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας καθ' ην άρχεται ισχύουσα η παρούσα σύμβασις.
  ’ρθρον 24.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί προς καταχώρισιν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πληροφορίας πλήρεις σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις, δηλώσεις και πράξεις καταγγελίας, τας οποίας έχει καταχωρίσεις συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρον 25.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον όπως υποβάλη εις την Γενική Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του θέματος της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρον 26.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν αναθωρούσαν εν όλω ή εν μέρει την παρούσαν και εφ' όσον η νέα σύμβασις δεν ορίζει άλλως: α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νέας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρου 22, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι η αναθεωρούσα ταύτην νέα σύμβασις θα έχει τεθή εν ισχύϊ. - β)Από της ενάρξεως της ισχύος της επαγούσης την αναθεώρησιν νέας συμβάσεως, η παρούσα σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών. - 2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα τάυτην δεν ήθελον επικυρώσει την νέαν αναθεωρούσαν ταύτην σύμβασιν.







  
’ρθρ.27.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα τηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον τρίτον.-Δια Β.Δ/τος, αι διατάξεις της κυρουμένης δια του παρόντος νόμου Συμβάσεως κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους. - Ωσαύτως δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων αυτής.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της Διεθνούς ισχύος αυτής.
  Η αληθής έννοια του ως άνω τετάρτου άρθρου είναι ότι η ισχύς του Νόμου άρχεται την 16 Ιουν. 1956, ήτοι εν έτος μετά την ημερομηνίαν, καθ' ην κατετέθη εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας το Κυρωτικόν της Συμβάσεως έγγραφον, συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις της εν λόγω Συμβάσεως (άρθρ. μόνον Ν.Δ. 3595/1956).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 46
	της 2/3 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄105)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εν Γενεύη κατά το έτος 1951 υπ' αριθ. 100 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας περί ισότητος της αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας.
  ’ρθρον Πρώτον. - Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπ' αριθ. 100 Διεθνής Σύμβασις Εργασίας "περί της ισότητος αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας", ψηφισθείσα κατά την 34ην σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1951, ης το κείμενον εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω έχει ως έπεται:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 100
Περί ισότητος της αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 6ην Ιουν. 1951 κατά την 34ην σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την ισότητα της αμοιβής μετα

  
  
ξύ αρρένων και θηλέων, εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας, ζήτημα αποτελούν το έβδομον σημείον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Αποδέχεται σήμερον 29ην Ιουν. 1951 την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται Σύμβασις περί ισότητος της αμοιβής, 1951.
  ’ρθρ.1.-Εις την παρούσαν σύμβασιν:
  α)Ο όρος "αμοιβή" περιλαμβάνει το ημερομίσθιον ή την συνήθη αντιμισθίαν, βασικήν ή κατωτάτην ως και παν έτερον όφελος καταβαλλόμενον, αμέσως ή εμμέσως, εις χρήμα ή εις είδος υπό του εργοδότου εις τον εργαζόμενον έναντι της απασχολήσεως αυτού.
  β)Η έκφρασις "ισότης αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας" αναφέρεται εις το επίπεδον αμοιβής το καθοριζόμενον άνευ διακρίσεως βασιζομένης επί του φύλου.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον Μέλος οφείλει δια μέσων προσαρμοζομένων προς τας ισχυούσας μεθόδους δια τον καθορισμόν του επιπέδου της αμοιβής, να ενισχύη και καθ' ο μέτρον τούτο συνάδει προς τας εν λόγω μεθόδους, να εξασφαλίζη την εφαρμογήν εις άπαντας τους εργαζομένους της αρχής της ίσης αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας.
  2.Η αρχή αύτη δύναται να εφαρμοσθή μέσω:
  α)είτε της εθνικής Νομοθεσίας,
  β)είτε παντός συστήματος καθορισμού της αμοιβής καθιερωμένου ή ανεγνωρισμένου υπό της Νομοθεσίας,
  γ)είτε συλλογικών συμβάσεων συναπτομένων μεταξύ εργοδοτών και εργαζομένων,
  δ)είτε δια συνδυασμού των διαφόρων τούτων μέσων.
  ’ρθρ.3.-1. Εφ' όσον τοιαύτα μέσα θα δύνανται να διευκολύνουν την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, δέον όπως λαμβάνωνται μέτρα προς ενθάρρυνσιν της αντικειμενικής εκτιμήσεως των απασχολήσεων επί τη βάσει των εργασιών τας οποίας περιλαμβάνουν.
  2.Αι ακολουθητέαι μέθοδοι δια την εν λόγω εκτίμησιν δύνανται να αποτελέσουν αντικείμενον αποφάσεων είτε εκ μέρους των αρμοδίων αρχών, εις ότι, αφορά τον καθορισμόν του επιπέδου αμοιβής, είτε, εάν το επίπεδον αμοιβής έχη καθορισθή δυνάμει συλλογικών συμβάσεων, εκ μέρους των συμβαλλομένων μερών.
  3.Αι διαφοραί μεταξύ επιπέδων αμοιβής αι 
αντιστοιχούσαι, ανεξαρτήτως φύλου εις διαφοράς προκυπτούσας εκ της τοιαύτης αντικειμενικής 
εκτιμήσεως των υπό εκτέλεσιν εργασιών δέον ό-

(Αντί της σελ. 154,05) Σελ. 154,05(α)
Τεύχος 572 - Σελ. 61

πως μη θεωρούνται ως αντίθετοι προς την αρχήν της ισότητος της αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον Μέλος δέον όπως συνεργάζηται δια προσφόρου τρόπου μετά των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων ίνα δοθή ισχύς εις τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.5.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η επικύρωσις έχει καταχωριθσή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται αύτη εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων υπό δύο Μελών.
  3.Ακολούθως η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτού.
  ’ρθρ.7.-1.Αι εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιούμεναι δηλώσεις δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, δέον όπως αναφέρουν:
  α)Τα εδάφη δια τα οποία το ενδιαφερόμενον Μέλος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμόζωνται άνευ τροποποιήσεων.
  β)Τα εδάφη δια τα οποία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμόζωνται μετά τροποποιήσεων και εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  γ)Τα εδάφη εις τα οποία η σύμβασις είναι ανεφάρμοστος και εν τη περιπτώσει ταύτη τους λόγους οίτινες την καθιστούν ανεφάρμοστον.
  δ)Τα εδάφη δια τα οποία επιφυλλάσσεται να αποφασίση εν αναμονή πλέον εμπεριστατωμένης εξετάσεως της καταστάσεως εις τα εν λόγω εδάφη.
  2.Αι εις τα εδάφια α) και β) της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου μνημονευόμεναι υποχρεώσεις δέον όπως θεωρούνται ως αποτελούσαι αναπόσπαστον μέρον της επικυρώσεως και επάγονται τα αυτά αποτελέσματα.
  3.Παν Μέλος δύνανται δια νεωτέρας δηλώσεως αυτού όπως παραιτήται εν όλω ή εν μέρει των εις την προγενεστέραν δήλωσίν του διατυπωθεισών επιφυλάξεων, δυνάμει των εδαφ. β), γ) και δ) της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 154,06(α)
Τεύχος 572 - Σελ. 62
  
4.Παν Μέλος, καθ' α χρονικά διαστήματα επιτρέπεται η καταγγελία της παρούσης συμβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9, δύναται να κοινοποιή προς τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν δήλωσιν τροποποιούσαν τους όρους πάσης προγενεστέρας δηλώσεως αυτού και γνωρίζουσαν την επικρατούσαν κατάστασιν εις καθωρισμένα εδάφη.
  ’ρθρ.8.-1.Αι εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιούμεναι δηλώσεις, συμφώνως προς τας παρ. 4 και 5 του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας δέον όπως αναφέρουν εάν αι διατάξεις της συμβάσεως έχουν εφαρμογήν επί του εδάφους μετά ή άνευ τροποποιήσεων. Εφ' όσον η δήλωσις αναφέρει ότι αι διατάξεις της συμβάσεως εφαρμόζονται υπό την επιφύλαξιν τροποποιήσεων δέον να προσδιορίζη εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  2.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερομένη διεθνής αρχή δύνανται να παραιτηθούν, εν όλω ή εν μέρει δια μεταγενεστέρας δηλώσεως αυτών, του δικαιώματος προσφυγής εις τροποποίησιν μνημονευθείσαν εις προγενεστέραν δήλωσιν τούτων.
  3.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερομένη διεθνής αρχή, καθ' α χρονικά διαστήματα επιτρέπεται η καταγγελία της συμβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9, δύνανται να κοινοποιούν εις τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν δήλωσιν τροποποιούσαν πάσαν προγενεστέραν δήλωσιν αυτών και να γνωρίζουν την κατάστασιν ως προς την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης.























  
’ρθρ.9.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγέλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα εν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλλη την παρούσαν σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας, υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων, δηλώσεων και καταγγελιών, αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως, ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
  ’ρθρ.11.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν, συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις, δηλώσεις και καταγγελίας, τας οποίας ούτος έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.12.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον υποβάλλει εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί τα εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής, εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  
  
  
  
  
α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν, επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 9, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η αναθεωρούσα ταύτην νεωτέρα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νεωτέρα σύμβασις τεθή εν ισχύϊ η παρούσα σύμβασις παύει ούσα δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει, ουχ ήττον, εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέραν σύμβασιν.
  ’ρθρ.14.-Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-1.Διατάξεις Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας ή αποφάσεων διαιτησίας καθορίζουσαι ήσσονα αμοιβήν λόγω διαφοράς φύλου, δι' εργασίας ίσης αξίας είναι ανίσχυροι, θεωρούμεναι ως μη γεγραμμέναι.
  2.Η ισχύς της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου άρχεται μετά παρέλευσιν 3 ετών από της ενάρξεως ισχύος της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως. Η δυνάμει συλλογικών συμβάσεων εργασίας ή αποφάσεων διαιτησίας ολοκλήρωσις της υπό της κυρουμένης συμβάσεως καθιερουμένης αρχής της ισότητος της αμοιβής μεταξύ αρρένων και θηλέων εργαζομένων δι' εργασίαν ίσης αξίας, δύναται να χωρήση και σταδιακώς εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν και προκειμένου περί των, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 435/1968 "περί του καθορισμού ελαχίστων ορίων μισθών και λοιπών όρων εργασίας κατηγοριών τινών μισθωτών και του Ν.Δ. 1198/1972 περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας" Υπουργικών Αποφάσεων περί ρυθμίσεως της αμοιβής εργασίας.
  ’ρθρον Τρίτον.- Η ισχύς της δια του παρόντος κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως άρχεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 αύτης, δώδεκα μήνας από της ημερομηνίας καταχωρίσεως υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας της επικυρώσεώς της.


(Αντί για τη σελ. 154,07) Σελ. 154,07(α)
Τεύχος 750 - Σελ. 99

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1082
	της 24/29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄250)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεων συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.18.-1.Φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου υποχρεούνται όπως κατά την εξόφλησιν των αποδοχών του προσωπικού των χορηγούν εκκαθαριστικόν σημείωμα, ή, εις περίπτωσιν εφαρμογής μηχανογραφικού συστήματος, ανάλυσιν μισθοδοσίας. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δέον όπως απεικονίζωνται αναλυτικώς αι πάσης φύσεως αποδοχαί του προσωπικού, ως και αι επ' αυτών γενόμεναι κρατήσεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ.σελ. 146,35.

































Σελ. 154,08(α)
Τεύχος 750 - Σελ. 100

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2336
	της 12/12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄189)
Ρύθμιση θεμάτων εποπτευόμενων οργανισμών του Υπουργείου Εργασίας και άλλες διατάξεις.
Παροχές σε είδος προς εργαζομένους για 
παραγωγικούς και λειτουργικούς σκοπούς 
των επιχειρήσεων
  ’ρθρ.9.-1.Παροχές σε είδος προς εργαζομένους, οι οποίες χορηγούνται αυτούσιες εξ ελευθεριότητος του εργοδότη, δεν περιλαμβάνονται στις τακτικές αποδοχές των εργαζομένων, δεν θεωρούνται εισόδημα από μισθωτές υπηρεσίες ούτε υπόκεινται σε κοινωνικο-ασφαλιστικές ή άλλες κρατήσεις και αποτελούν παραγωγικές και λειτουργικές δαπάνες των επιχειρήσεων, εφόσον εξυπηρετούν λειτουργικές ανάγκες της επιχείρησης, συμβάλλουν στην αύξηση της παραγωγικότητάς της και στην ποιότητα των συνθηκών εργασίας ή αποτελούν μέτρα για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων και χορηγούνται προσωπικά προς τους δικαιούχους, μόνο αυτούσια και όχι σε χρήμα.
  Στην έννοια των παροχών αυτών περιλαμβάνεται η χορήγηση τροφής (ελαφρό γεύμα, γεύμα, δείπνο), κατά τη διάρκεια του ημερήσιου εργάσιμου χρόνου και κατά την ώρα του διαλείμματος, ανεξάρτητα εάν ο χρόνος του διαλείμματος είναι αμειβόμενος.
  2.Το περιεχόμενο, το είδος και η αξία των ανωτέρω παροχών καθορίζονται από τον ίδιο τον εργοδότη.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρ. 1 και μετά σύμφωνη γνώμη της οικείας αντιπροσωπευτικότερης συνδικαλιστικής οργάνωσης, που καλύπτει την επιχείρηση ή εν ελλείψει της κλαδικής συνδικαλιστικής οργάνωσης, όπου υφίσταται, η έννοια των παροχών σε είδος που υπάγονται στη ρύθμιση αυτή.
  4.Με τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν θίγεται ούτε καθ' οιονδήποτε τρόπο αλλάζει το καθεστώς και ο χαρακτήρας των παροχών σε είδος, οι οποίες χορηγούνται με συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 68,273.



  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 154,08(α) Σελ. 154,09
Τεύχος 1296 - Σελ. 35
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Μισθοδοσία Υπαλλήλων σε επιστράτευση

1.	ΝΟΜΟΣ 1234
	της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1918
Περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  Ο νόμος ούτος ως και οι:
  α)Ν. 1389 της 30 Απρ./5 Μαΐου1918 περί συμβατικής σχέσεως των εργατών ωρισμένων επιχειρήσεων π. επεκτάσεως των ν.ΔΚΗ' και 325 π. αυξήσεως εργατικών μισθών και τιμολογίων δημοσίων επιχειρήσεων.
  β)Ν. 1533 της 5/10 Οκτ. 1918 π. προσθήκης εις τον ν. υπ' αριθ. 1234 π. της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  γ)Ν.Δ. της 19 Μαρτ. 1923 π. τροποποιήσεως του άρθρ. 6 ν. 1234 π. της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  δ)Ν. 2318 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 π. κυρώσεως του από 10 Μαΐου1919 Ν.Δ. "περί κανονισμού τρόπου απολύσεως πέρα των πέντε ημερών, ως και ανακλήσεως απολύσεων, ενεργηθεισών άνευ αποφάσεως του υπουργού, των υπαλλήλων, τεχνιτών και εργατών επιχειρήσεων, επί του προσωπικού, των οποίων εφηρμόσθησαν εν όλω ή εν μέρει αι διατάξεις των ν. 1389 και 325".
  ε)Ν. 3514 της 24 Απρ./8 Μαΐου1928 π. κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ.π. κυρώσεως του Ν.Δ. της 10/13 Οκτ. 1925 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 1234 π. θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  Εκωδικοποιήθησαν υπό του Π.Δ. 8/13 Δεκ. 1928 (κατωτ. αρθ. 2).

  
  
  
  
  
  

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/13 Δεκ. 1928
Περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 5 ν. 3514 (ανωτ. αρθ. 1ε΄).
  Αι διατάξεις 1)του ν. 1234 περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως, 2)του ν. 1533 περί προσθήκης εις τον ν. 1234 κλπ. 3)του  Ν.Δ. της 19 Μαρτ. 1923 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του ν. 1234 κλπ. και 4)του ως άνω ν. 3514 κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου π. της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως, έχον ως εξής:
ΝΟΜΟΣ 3514
Περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  Δια του άρθρ. 1 Ν.Δ/τος 25 Μαΐου/ 4 Ιουν. 1935 (κατ. αρ. 3) και του άρθρ. 11 του Α.Ν. 547/1937 (15. Ιβ) αι διατάξεις του ν. 3514 εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων, τεχνιτών, εργατών και υπηρετών γραφείων, καταστημάτων ή επιχειρήσεων. Βλ. τ' ανωτέρω Νομοθετήματα.
  Βλ. και άρθρ. 49 Α.Ν. 833/1937 περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών (τ. 36).
  Ο ν. 3514 επεκτείνεται και εις τους εθελοντάς Δωδεκανησίους (Α. Νόμος 2708/1941 τ. 35).
  Οι ν. 1234 και 3514 δεν έχουσιν εφαρμογήν ως προς τους υπαλλήλους κ.λ.π. του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων (άρθρ. 40 Α.Ν. 1846, τ. 38).
  Περί των δικαιωμάτων στρατευθέντος προσωπικού των Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων βλ. άρθρ. 3 Ν.Δ. 220/1941 (τ. 21).

(Αντί της σελ. 155) Σελ. 155(α)
Θ - 39

’ρθρον 1
(’ρθρ. 1 ν. 1234 και άρθρ. 1 ν. 3514).
  Η υπό τα όπλα οπωσδήποτε πρόσκλησις παντός ιδιωτικού υπαλλήλου, υπηρετούντος πλέον των εξ μηνών εις οιονδήποτε γραφείον, κατάστημα ή επιχείρησιν δεν αποτελεί λόγον διαλύσεως της συμβάσεως εργασίας αυτού, οπωσδήποτε και συνήφθη αύτη.
  Ο υπάλληλος, εντός μηνός από της απολύσεώς του εκ του στρατού, δέον να δηλώση προς τον εργοδότην ή τον αντιπρόσωπόν του εάν προτίθεται να επαναλάβη την εργασίαν του, οπότε οφείλει να προσέλθη προς τούτο εντός 15 ημερών.
  Παρελθούσης απράκτου της μηνιαίας προθεσμίας, ο υπάλληλος εκπίπτει του ευεργετήματος του άρθρου 1ου.
  "Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου οι τραυματίαι πολέμου, οι ασθενείς ένεκα των κακουχιών του πολέμου ή αιχμάλωτοι έφεδροι στρατιωτικοί της ξηράς, θαλάσσης, αέρος και χωροφυλακής ιδιωτικοί υπάλληλοι, δύνανται να προβώσιν εις την ως άνω δήλωσιν προς τον εργοδότην ή τον αντιπρόσωπόν του εντός δύο μηνών από της εν τω Νοσοκομείω αποθεραπείας των ή της επανόδου των εκ της αιχμαλωσίας, οπότε οφείλουσι να προσέλθωσι προς επανάληψιν της εργασίας των εντός μηνός από της δηλώσεως των, δικαιούμενοι μέχρι της αναλήψεως της εργασίας εις απόληψιν του εν άρθρ. 5 του παρόντος νόμου οριζομένου ποσοστού μισθοδοσίας".
  Η άνω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Ν.Δ. 439/1941 (κατωτ. αριθ. 10).
’ρθρον 2
(’ρθρ. 2 ν. 1234)
  Εάν εργοδότης τις αντικαταστήση κατά το ως άνω διάστημα τον στρατευθέντα υπάλληλον δι' άλλου, η σύμβασις εργασίας του τελευταίου διαλύεται αυτοδικαίως άμα τη επαναλήψει της εργασίας του αποστρατευθέντος, άνευ ουδεμιάς υποχρεώσεως του εργοδότου προς αποζημίωσιν, πλην της προς αυτόν καταβολή του 1/2 της ημερησίας αμοιβής επί 15θήμερον.
  
Σελ. 156(α)
Θ - 40

’ρθρον 3
(’ρθρ. 3 ν. 1234)
  Εν περιπτώσει απολύσεως υπαλλήλου προ της εις τα όπλα κλήσεως της ηλικίας του, αλλά μετά την υποβολήν του παρόντος νόμου ως νομοσχεδίου, κατά το άρθρ. 6 επιτροπή, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή παντός τρίτου, θέλει κρίνει αν η τοιαύτη απόλυσις προεκλήθη προς αποφυγήν των εκ του παρόντος νόμου υποχρεώσεων του εργοδότου, πειθομένη δε περί τούτου κηρύσσει δι' αποφάσεως της ισχύουσαν την σύμβασιν εργασίας, κατά τα εν τω νόμω τούτω οριζόμενα, οπότε ο απολυθείς εξομοιούται εν πάση περιπτώσει προς τους κατά το άρθρ. 5 δικαιούμενους μισθοδοσίας.




































’ρθρον 4
(’ρθρ. 2 ν. 3514)
  Υπάλληλος, επαναλαβών κατά τον νόμον τούτον την εργασίαν του, δεν δύναται προ της παρελεύσεως έτους να απολυθή της θέσεώς του, ειμή δια κατά κοινήν ομολογίαν δεδικαιολογημένην αιτίαν, άλλως δικαιούται εις αποζημίωσιν ίσην προς τους μισθούς εξ μηνών, ους ελάμβανε προ της στρατεύσεώς του.
  Συμφώνως τω άρθρ. 5 του Ν. 765/1943 (ανωτ. 15. Γβ. 3, σελ. 84) η προβλεπομένη ως άνω 6μηνός αποζημίωσις υπολογίζεται επί τη βάσει των κατά την ημέραν της απολύσεως αποδοχών του μισθωτού υπό καθεστώς πλήρους απασχολήσεως.
  Υπάλληλοι εργασιών ή επιχειρήσεων λειτουργουσών υπό την μορφήν ανωνύμου εταιρίας, επαναλαμβάνοντες μεθ' οιανδήποτε στράτευσίν των τας εργασίας των, δικαιούνται να τύχωσι των 4/5 των αποδοχών ας κατά την εις τας εργασίας των επάνοδον λαμβάνουσιν συνάδελφοί των ταυτοχρόνως σχεδόν προσληφθέντες εν τη αυτή εργασία ή επιχειρήσει, κεκτημένοι κατά την πρόσληψίν των τα αυτά με αυτούς προσόντα, και μη απομακρυνθέντες των έργων των συνεπεία των αυτών στρατεύσεων. Αι διατάξεις του παρόντος εδαφ. εφαρμόζονται μόνον προς ωφέλειαν των εκ στρατεύσεως επανερχομένων εις τας θέσεις των υπαλλήλων.
  Ο χρόνος της ασθενείας των θυμάτων πολέμου λόγω τραυμάτων ή παθήσεων των εφέδρων υπαλλήλων ανωνύμων εταιριών ή επιχειρήσεων λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας παρ' αυταίς δια τα έτη συντάξεως και προαγωγής.
  Πρβλ. αρθρ. 11 παρ. 2 του Α.Νόμ 547 της 15/19 Μαρτ. 1937 (15. Ιβ).
’ρθρον 5
  "Διαρκούσης της υπό τα όπλα υπηρεσίας των εν άρθρ. 1 προσώπων, υποχρεούται ο εργοδότης αυτών να καταβάλλη εις τον δικαιούχον έφεδρον οπλίτην ή επί τη εγγράφω δηλώσει του εις τον αντιπρόσωπον του, κατ' ελάχιστον όριον τα εξής ποσά:
  α)Τα 2/3 της μισθοδοσίας του εάν έχη συμπεπληρωμένην εξάμηνον υπηρεσίαν και συντηρή οικογένειαν, άλλως το 1/2.
  
  
  

β)Τα 3/4 της μισθοδοσίας του εάν έχη συμπεπληρωμένην τριετίαν και συντηρή οικογένειαν, άλλως τα 2/3.
  γ)Ολοκλήρους τας αποδοχάς του εάν έχη συμπεπληρωμένην εξαετίαν.
  Εάν πρόκειται περί καταστήματος διατηρούντος έλαττον των τριών υπαλλήλων, ή περί γραφείου διατηρούντος έλαττον των δύο υπαλλήλων, τα ως άνω επιδόματα ορίζονται ως εξής:
  α)Το 1/2 της μισθοδοσίας του, εάν έχη συμπεπληρωμένην εξάμηνον υπηρεσίαν και συντηρή οικογένειαν, άλλως το 1/3.
  β)Τα 2/3 της μισθοδοσίας του, εάν έχη συμπεπληρωμένην τριετίαν και συντηρή οικογένειαν, άλλως το 1/2.
  γ)Τα 3/4 της μισθοδοσίας του, εάν έχη συμπεπληρωμένην εξαετίαν και συντηρή οικογένειαν, άλλως τα 2/3".
  Η εντός " " πρώτη παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 ν. 519/1948 (κατωτ. αριθ. 12).
  Συμπεπληρωμένα λογίζονται τα ως άνω έτη και αν λείπη εξ αυτών διάστημα μέχρι διμήνου.
  "Εν η περιπτώσει ο υπάλληλος δεν έχει συ-
μπληρώσει έτος εν τη υπηρεσία του καταστή-
ματος ή γραφείου εις ο ευρίσκεται καθ' ην στι-
γμήν    καλείται     υπό    τα     όπλα    και  εφ' όσον























(Μετά την σελ. 156α) Σελ. 156,1







έχει συμπληρώσει την εν άρθρω 1 παράγρ. 1 υπηρεσίαν, δύναται κατ' απόφασιν των κατά το άρθρ. 6 δικαστηρίων να προσαυξήση της υπηρεσίαν του ταύτην, δι' αποδεδειγμένης προϋπηρεσίας, εις έτερον κατάστημα, γραφείον ή επιχείρησιν εν γένει υπολογιζομένης κατά την εξής κλίμακα". α)Μέχρι μεν διετίας εις το 1/2. β)Μέχρις εξαετίας εις το 1/3. γ)Μέχρι δεκαετίας εις το 1/4.
  Δύναται επίσης εν πάση περιπτώσει να συνυπολογισθή μέχρι του 1/3, προς συμπλήρωσιν των εν τω παρόντι νόμω χρονικών διαστημάτων, και ο χρόνος της υπό τα όπλα παραμονής από της επιστρατεύσεως του 1912 και εντεύθεν.
  Η εις τα κέρδη της επιχειρήσεως συμμετοχή του υπαλλήλου, εφ' όσον είναι άσχετος προς την μισθοδοσίαν, δεν συνυπολογίζεται.
  Τα επιδόματα είναι ακατάσχετα και ασυμψήφιστα και παρέχονται μόνον εις τους εκπληρούντας οιανδήποτε εφεδρικήν στρατιωτικήν υποχρέωσιν.
  Ο αντικαταστήσας τον στρατευθέντα υπάλληλον δεν απολαύει του ευεργετήματος του άρθρου τούτου, αν στρατευθή.
  "1.Οι επαγγελματίαι και βιοτέχναι οι διατηρούντες εις το κατάστημά των ή εργαστήριόν των προσωπικόν ανώτερον μεν των τριών κατώτερον όμως των δέκα δεν βαρύνονται με την καταβολήν του συνόλου των εν τω παρόντι άρθρω επιδομάτων. Ούτοι βαρύνονται με την καταβολήν εισφοράς ήτις, ισούται προς το διπλάσιον της εισφοράς της καταβαλλομένης υπό του καλύτερον αμειβομένου μισθωτού του καταστήματος ή του εργαστηρίου, δεν είναι δε επ' ουδενί λόγω κατωτέρα του 1/3 του συνόλου των κατά μήνα επιδομάτων.
  Εις την περίπτωσιν στρατεύσεως αυτού τούτου του επαγγελματίου ή βιοτέχνου και διατηρήσεως της επιχειρήσεως, η εισφορά αύτη μειούται εις το ήμισυ. Το εις το κατάστημα παραμένον και εργαζόμενον μετά την στράτευσιν προσωπικόν επιβαρύνεται αναλόγως της μηνιαίας αυτού αντιμισθίας με την καταβολήν του απομένοντος ως ανωτέρου υπολοίπου των κατά μήνα επιδομάτων.
  "2.Εις επαγγελματικά καταστήματα ή βιοτεχνικά εργαστήρια εν γένει εις τα οποία η αμοιβή του προσωπικού των συνίσταται εις ποσοστά επί της εργασίας ή ποσοστά και μισθόν ή εις κατά τεμάχιον ή ποσότητα ειδών αμοιβήν, δύναται αποφάσει του υφυπουργού της Εργασίας τα εν λόγω ποσοστά ή αμοιβή του μετά την στράτευσιν παραμένοντος και εργαζομένου προσωπικού να περιέρχωνται εις κοινόν λογαριασμόν συνιστώμενον δια της αποφάσεως ταύτης παρά τω καταστήματι ή τω εργαστηρίω. Εκ του κοινού τούτου λογαριασμού συμπληρούται η κατά το δεύτερον και τρίτον εδάφιον της προηγουμένης παραγρ. εισφορά του εργοδότου προς κάλυψιν των λόγω στρατεύσεως οφειλομένων  υπ' αυτού επιδομάτων. Το απομένον υπόλοιπον διανέμεται 

  
μεταξύ των μετόχων του κοινού λογαριασμού αναλόγως των καταθέσεως εκάστου τούτων και κατά τα δι' αποφάσεως του υφυπουργείου Εργασίας ορισθησόμενα.
  "3.Το αυτό μέτρον δύναται να επιβάλληται αποφάσει του υφυπουργού Εργασίας, εις εργασίας φορτοεκφορτώσεων, θεωρουμένων ως εργοδοτών εις την περίπτωσιν ταύτην, του αποστολέως ή παραλήπτου των φορτοεκφορτωνομένων ειδών. Η εισφορά εκάστου των εργοδοτών τούτων  καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας εντός των εν παραγρ. 1 του παρόντος ορίων.
  Εις τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου δύναται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας τα εν τω παρόντι άρθρω ποσοστά των επιδομάτων λόγω στρατεύσεως να μειούνται μέχρι του ημίσεος.
  "4.Ως επαγγελματίαι και βιοτέχναι δια τας περιπτώσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου θεωρούνται οι εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος εγεγραμμένοι.
  "5.Αι διατάξεις των παραγρ. 1 έως 3 του παρόντος άρθρου δύνανται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας εκδιδομένης μετά πρότασιν της Γενικής Συνομοσπονδίας των Εργατών της Ελλάδος, να εφαρμόζωνται επί εργοδοτών πάσης φύσεως δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον εν τη αποφάσει".
  Τα εντός " " της Α΄παραγρ. ετροποποιήθησαν ως άνω δια των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1843/1939 (κατωτ. αρ. 4) υφ' ου και προσετέθησαν αι παράγρ. 1 - 5.
’ρθρον 6
(’ρθρ. 6 ν. 1234, άρθρον μόνον Ν.Δ. 19 Μαρτ. 1923, και άρθρον μόνον ν. 1533).
  Περί πάσης διαφοράς γεννωμένης εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου δικάζει εις Α΄μεν βαθμόν ο ειρηνοδίκης του τόπου, εις Β΄δε βαθμόν ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών της περιφερείας.
  Η διαδικασία είναι ατελής, αι δε σχετικαί υποθέσεις εισάγονται κατά προτίμησιν. Αι ήδη εκκρεμούσαι εις Α΄ή Β΄βαθμόν υποθέσεις δικάζονται κατά το παρόν.
  Η προσβολή της πρωτοβαθμίου αποφάσεως δέον να γίνη εντός 3 ημερών από της γνωστοποιήσεως, δεν αναστέλλει δε την εκτέλεσιν αυτής. Αι αποφάσεις εκδίδονται εντός 8 ημερών.
  Εις ας χώρας ισχύουσιν αι διομολογήσεις, τας ως άνω διαφοράς μεταξύ Ελλήνων πολιτών δικάζει εις πρώτον μεν βαθμόν ο γενικός πρόξενος, ή υποπρόξενος, μεθ' ενός εμπόρου και ενός ιδιωτικού υπαλλήλου, εις δεύτερον δε βαθμόν ο πρόεδρος του πλησιεστέρου προ-

Σελ. 157(α)

ξενικού δικαστηρίου, μεθ' ενός πάλιν εμπόρου και ενός ιδιωτικού υπαλλήλου.
  Ο κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενος έμπορος και ιδιωτικός υπάλληλος, όστις δεον να η πολίτης Έλλην, ορίζεται κατά τον πρώτον μεν βαθμόν υπό του προξένου, εκ των εν τη αυτή μετά των διαδίκων προξενική περιφερεία διαμενόντων, κατά δε τον δεύτερον βαθμόν υπό του Προέδρου του Προξενικού Δικαστηρίου, εκ των διαμενόντων εν τη εν η εδρεύει τούτο προξενική περιφερεία, λαμβάνεται δε κατ' αμφοτέρας τας περιστάσεις εκ του κατά το άρθρ. 132 του Προξενικού Νόμου καταλόγου.
’ρθρον 7
(’ρθρ. 7 ν. 1234)
  Κατάστημα υποκείμενον εις εφαρμογήν του άρθρου 5 δικαιούται να ζητήση παρά των υπολειπομένων υπαλλήλων του μέχρι 3 ωρών επί πλέον της συνήθους εργασίας, επί συμπληρωματική αμοιβή ουχί κατωτέρα του 1/2 της αναλογούσης εις εκάστην ώραν συμπεφωνημένης αντιμισθίας των.
’ρθρον 8
(’ρθρ. 8 ν. 1234)
  Αι κατά τον παρόντα νόμον υποχρεώσεις του εργοδότου μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εν περιπτώσει μεταβολής του προσώπου αυτού, εν περιπτώσει δε πτωχεύσεως ή διαλύσεως της επιχειρήσεως τα κατά το άρθρ. 5 δεδουλευμένα δικαιώματα των στρατευθέντων προηγούνται παντός άλλου.
’ρθρον 9
(’ρθρ. 9 ν. 1234)
  Η ισχύς του παρόντος νόμου επεκτείνεται και επί ιδιωτικών υπαλλήλων κληθέντων υπό τα όπλα ή εθελουσίως κατατεταγμένων προ της δημοσιεύσεως αυτού, εφ' όσον συγκεντρούσι τα προσόντα του νόμου τούτου.
  Η προς μισθοδοσίαν όμως κατά το άρθρ. 5 υποχρέωσις επεκτείνεται αναδρομικώς μόνον μέχρι της 1 Ιαν. 1918.
’ρθρον 10
(’ρθρ. 10 ν. 1234)
  "Ιδιωτικός υπάλληλος κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου θεωρείται παν πρόσωπον κατά κύριον επάγγελμα ασχολούμενον επ' αντιμισθία, ανεξαρτήτως τρόπου πληρωμής, εις υπηρεσίαν ιδιωτικού καταστήματος, γραφείου ή εν γένει επιχειρήσεως ή οιασδήποτε εργασίας και παρέχον εργασίαν αποκλειστικώς ή κατά κύριον χαρακτήρα μη σωματικήν.
  
  
  
Σελ. 158(α)

Δεν θεωρούνται ιδιωτικοί υπάλληλοι, οι υπηρέται πάσης κατηγορίας καθώς και παν εν γένει πρόσωπον το οποίον χρησιμοποιείται εν τη παραγωγή αμέσως ως Βιομηχανικός, Βιοτεχνικός, Μεταλλευτικός ή Γεωργικός εργάτης ή ως βοηθός ή μαθητευόμενος των εν λόγω κατηγοριών ή παρέχει υπηρετικάς εν γένει υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2658/1953, 15.Εβ. 13.
’ρθρον 11
(’ρθρ. 4 ν. 3514)
  Πάσαι αι προστατευτικαί διατάξεις του ν. 1389 π. της συμβατικής σχέσεως των εργατών ωρισμένων επιχειρήσεων κλπ. δια την περίπτωσιν στρατεύσεως υπαλλήλων, τεχνιτών, και εργατών αυτών εφαρμόζονται ως έχουσιν υπέρ των προστατευομένων προσώπων και εφ' όσον ταύτα, μετ' εκπλήρωσιν της στρατιωτικής των θητείας, εξακολουθούσιν, ουχί εξ υπαιτίοτητός των, υπηρετούντα οπωσδήποτε εν τω στρατώ ή καλούνται εκάστοτε προς εκτέλεσιν εφεδρικής στρατιωτικής υπηρεσίας.
  Ο ν. 1389 της 30 Απρ./5 Μαΐου1918 ήτο προσωρινής ισχύος αφορών μόνον τους κατά την εποχήν της δημοσιεύσεως του επιστρατευομένους.
’ρθρον 12
(’ρθρ. 11 ν. 1234)
  Δια Π. Δ/τος δύνανται να ορισθούν αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου, ου η ισχύς άρχεται άμα τη δημοσιεύσει.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου/ 4 Ιουν. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις του ν. 3514 (ανωτ. αρ. 2) π. θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει στρατεύσεως εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων τεχνιτών, εργατών και υπηρετών γραφείου καταστημάτων ή διαχειρίσεων και αν έτι δεν υπηρέτησαν εις αυτάς πλέον των εξ μηνών έως ότου εστρατεύθησαν ή κατετάγησαν ως εθελονταί προς καταστολήν του κινήματος της 1ης Μαρτίου 1935.
’ρθρον 2
  Προστίθενται §§ εν τέλει του άρθρ. 9 του Π.Δ/τος 8/13 Απρ. 1932 (15. Ιβ.).
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1843
	της 17/22 Ιουλ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του κωδικοποιημένου ν. 3514, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
’ρθρον 1
  Τροποποιείται το άρθρ. 5 του κωδ. ν. 3514 (ανωτ. αρ. 2).
’ρθρον 2
  (Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 5 κωδ. ν. 3514, ανωτ. αρ. 2)
’ρθρον 3
  Εις υπηρετούντας επί συμβάσει εις επιχειρήσεις και εργασίας εν γένει απασχολούσας το εν άρθρ. 5 του ν. 3514 προσωπικόν και έχοντας συμπληρώσει τα εν άρθρω τούτω χρονικά όρια εργασίας, εν περιπτώσει στρατεύσεώς των παρέχονται τα εν τω άρθρω τούτω επιδόματα, εφ' όσον η αμοιβή των είναι παγίως καθωρισμένη και καταβάλλεται καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα εκτός εάν δι' ετέρων διατάξεων παρέχηται μείζων της του ν. 3514 προστασία.
’ρθρον 4
  Εις ας περιπτώσεις δι' ειδικών διατάξεων παρέχεται μείζων προστασία της υπό του κωδικοποιημένου ν. 3514, ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, παρεχομένης, εφαρμογήν έχουσιν αι ειδικαί αύται διατάξεις.
’ρθρον 5
  Αι διατάξεις του άρθρ. 76 του ν. 4324, περί στρατολογίας του κατά γην στρατού, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. της 16/17 Οκτ. 1935 π. αντικαταστάσεως άρθρων του νόμου περί στρατολογίας και ηρμηνεύθη δια του άρθρου 16 του υπ' αριθ. 739/1937 Α.Ν. ως και αι διατάξεις του άρθρ. 5 του από 10 Ιουν. 1935 Α.Ν. π. κανονισμού μισθοδοσίας αξιωματικών και ανθυπασπιστών κλπ. (τ. 36), εφαρμόζονται και επί των τακτικών υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ως και επί των τακτικών υπαλλήλων των κοινοτήτων.
’ρθρον 6
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2672
	της 23/27 Νοεμ. 1940
Περί τροποποιήσεως ενίων των π. εφεδρικών επιδομάτων των στρατευομένων μισθωτών εν γένει κειμένων διατάξεων.
’ρθρον 1
  1.Τα επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων καταβαλλόμενα ποσά παρά των εργοδοτών, ως εφεδρικά επιδόματα, εις τους εφέδρους οπλίτας κατά την διάρκειαν της παραμονής των εις τας τάξεις του στρατεύματος δύνανται να ορίζωνται άλλως δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας, εάν διαπιστωθή ότι οι υπόχρεοι περιήλθον εις κατάστασιν μη επιτρέπουσαν την καταβολή τούτων εις το ακέραιον.
  2.Ομοίως δύναται ο υφυπουργός της Εργασίας, μετά γνώμην των συμφώνως τω Α.Ν. 1435/1938 (τομ. 14) οριζομένων αντιπροσωπευτικών οργανώσεων, ν' απαλλάσση δι' αποφάσεώς του εν μέρει ή εν όλω ή και πάσης υποχρεώσεως τους νόμω υποχρέους δια την καταβολήν εφεδρικών επιδομάτων, (εάν διαπιστωθή, ότι ούτοι περιήλθον εξ ανωτέρας βίας, καταστροφής εργοστασίου, στρατεύσεως άνω του ημίσεος του προσωπικού της επιχειρήσεως του κλπ.) εις παντελή αδυναμίαν προς εκπλήρωσιν της υποχρεώσεως ταύτης.
  3.Αι οικογένειαι των επί τη βάσει της προηγουμένης παραγράφου αποστερουμένων του εφεδρικού επιδόματος παρά των εργοδοτών των δικαιούνται του υπό του Α.Ν. 2564/1940 (τ. 36) καθοριζομένου επιδόματος και υπό τας προϋποθέσεις του αυτού νόμου.
’ρθρον 2
  1.Ιδιωτικοί υπάλληλοι κατά τας διατάξεις του κωδικοποιημένου ν. 3514 (ανωτ. αρ. 2) επιστρατευόμενοι ως έφεδροι αξιωματικοί δικαιούνται να λάβωσι παρά των οικείων εργοδοτών των την τυχόν υπάρχουσαν διαφοράν μεταξύ του μισθού των ως αξιωματικών και του ποσού του εφεδρικού επιδόματος, το οποίον θα ελάμβανον κατά τας διατάξεις του ρηθέντος νόμου εάν εστρατεύοντο ως οπλίται.
’ρθρον 3
  1.Δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας και του αρμοδίου υπουργού δύναται να παρακρατήται το ήμισυ του καταβαλλομένου ποσού δια την αμοιβήν υπερωριών ως και ολόκληρον το ποσόν της καταβαλλομένης αυξήσεως επί της καταβαλλομένης αμοιβής υπερωριών πάντων των παρεχόντων εργασίας οιασδήποτε φύσεως εις κρατικά εργοστάσια, εφ' όσον ούτοι δεν εστρατεύθησαν ως επίσης και ολόκληρον το ποσόν το καταβαλλόμενον δι' υπε-
ρωρίας και αι αυξήσεις επί του καταβαλλομέ-
νου ποσού υπερωριών των παρεχόντων εργασίαν
οιασδήποτε  φύσεως  εις  τα  κρατικά  εργοστάσια,

Σελίς 159

οίτινες στρατευθέντες έτυχον αναστολής προσελεύσεως.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως κατανέμονται τα παρακρατούμενα εκ του προσωπικού εκάστου κρατικού εργοστασίου ποσά μεταξύ 1) των στρατευθέντων εφέδρων του εργοστασίου τούτου και εργαζομένων εν αυτώ και 2) των οικογενειών των στρατευθέντων εφέδρων, οίτινες δεν εργάζονται εν τω εργοστασίω.
  3.Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζεται και το ποσοστόν όπερ θα δίδεται εις εκάστην των ανωτέρω κατηγοριών και όπερ είναι ανάλογον προς τας αποδοχάς, ας οι ανωτέρω ελάμβανον κατά την ημέραν της στρατεύσεώς των.
’ρθρον 4
  Ο υφυπουργός της Εργασίας δύναται δι' αποφάσεώς του να υποχρεώνη τους ιδιοκτήτας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιταχθέντων παρά της στρατιωτικής υπηρεσίας, εις την καταβολήν των χορηγουμένων βάσει των κειμένων διατάξεων εφεδρικών επιδομάτων εις τους μισθωτούς οδηγούς τούτων, εφ' όσον ούτοι υπηρετούσιν εις τας τάξεις του στρατού.
’ρθρον 5
  1.’πασα η σχετική με την εφαρμογήν του ν. 3514, ως επεξετάθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, διαδικασία διεξάγεται ατελώς μη απαιτουμένης καταβολής οιουδήποτε τέλους ή ενσήμου ή τέλους απογράφου.
  2.Δια τας απαιτήσεις των στρατευομένων μισθωτών τας πηγαζούσας εκ του ν. 3514, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, δύνανται να παρίστανται ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων, η σύζυγος του δικαιούχου οπλίτου, ανιόντες ή κατιόντες, ή δευτέρου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας συγγενείς, θεωρούμενοι ως νόμιμοι πληρεξούσιοι και δυνάμενοι να διορίσωσι και άλλους πληρεξουσίους.
  3.Ο αιτών ως και οι ανωτέρω δύνανται εμφανιζόμενοι αυτοπροσώπως ή δια των ως άνω πληρεξουσίων των ενώπιον του ειρηνοδίκου να εκθέσωσι την αξίωσιν αυτών, ο δε ειρηνοδίκης συντάσσει περί της τοιαύτης αξιώσεως έκθεσιν, εφαρμοζομένων ως προς την σύνταξιν αυτής αναλόγως των περί τούτου διατάξεων του άρθρ. 5 του από 1ης Αυγ. 1920 π. κωδικοποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον των διατάξεων του ΓπΟΔ' (τ. 10).
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 160
323-071

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 316
	της 25/28 Ιουλ. 1941
Περί αυθεντικής ερμηνείας του ν. 1234, ως ετροποποιήθη υπό των ν. 1533, Ν.Δ. της 19 Μαρτ. 1923 και ν. 3514, κωδικοποιηθέντων εις ενιαίον κείμενον δια του Π.Δ. 8/13 Δεκ. 1928.
’ρθρον 1
  Εν τη κατά το άρθρ. 10 του κωδικοποιηθέντος ν. 3514 (ανωτ. αρ. 2) εννοία του ιδιωτικού υπαλλήλου δεν περιλαμβάνονται οι πλασιέ (παραγωγοί), εφ' όσον αμείβονται μόνον επί ποσοστοίς ή επί ωρισμένω ποσώ δι' εκάστην επιτυχγανομένην παρ' αυτών πράξιν.
’ρθρον 2
  Αποφάσεις εκδοθείσαι κατά την εν άρθρ. 5 του ν. 3514 διαδικασίαν, εφ' όσον αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, θεωρούνται και είναι αυτοδικαίως άκυροι, τα δε κατ' εκτέλεσιν αυτών δοθέντα αναλαμβάνονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 638Α' της Πολ. Δικονομίας, αναλόγως εφαρμοζόμενα.
’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 317
	της 25/28 Ιουλ. 1941
Περί απαλλαγής επαγγελματιών και βιοτεχνών εχόντων προσωπικόν κάτω των 10 προσώπων της καταβολής εφεδρικού επιδόματος.
’ρθρον μόνον
  Επαγγελματίαι και βιοτέχναι μέλη των Επαγγελματικών ή Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων ως και του Ταμείου Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος, απαλλάσσονται της καταβολής των υπό του ν. 3514 (ανωτ. αρ. 2) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων εφεδρικών επιδομάτων, εφ' όσον το προσωπικόν αυτών κατά το έτος το προς της στρατεύσεως απετελείτο εξ ολιγωτέρων των 10 προσώπων, διαρκούσης δε της στρατεύσεως αι οικογένειαι των εφέδρων τούτων ελάμβανον εκ των οικείων ενοριακών επιτροπών το υπό του ν. 2564 εφεδρικόν επίδομα.
  Βλ. και Ν.Δ. 414 (κατωτ. αρ. 9).

  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 346
	της 1/ 2 Αυγ. 1941
Περί υπολογισμού ως χρόνου πραγματικής υπηρεσίας του εν πολέμω χρόνου στρατιωτικής υπηρεσίας εφέδρων στρατιωτικών εν γένει τυγχανόντων ιδιωτ. υπαλλήλων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324 της 30/30 Ιουν. 1946 Πράξεως του Υπουρ. Συμβουλίου.
’ρθρον 1
  Ο εν πολέμω χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας των εφέδρων στρατιωτικών εν γένει Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Χωροφυλακής τυγχανόντων ιδιωτικών υπαλλήλων λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας διανυθείσης εν ανωνύμω εταιρεία επιχειρήσει κλπ. παρ' η υπηρέτουν προ της στρατεύσεως, προς προσαύξησιν του μισθού αυτών, προαγωγήν, κανονισμόν της συντάξεως και παντός ετέρου δικαιώματος τούτων.
’ρθρον 2
  Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 414
	της 21/23 Αυγ. 1941
Περί αποβολής της ισχύος αποφάσεων εκδοθεισών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3514
’ρθρον μόνον
  Αποφάσεις εκδοθείσαι κατά τας διατάξεις του Ν. 3514 έστω και αν κατέστησαν οριστικαί και τελεσίδικοι εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρου μόνου του από 25/28 Ιουλ. 1941 Ν.Δ. περί απαλλαγής επαγγελματιών και βιοτεχνών κλπ., (ανωτ. αρ. 7) περί ου αποφαίνεται ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών της περιφερείας του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου δικάζων επί τη αιτήσει του οφειλέτου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 634 της Πολ. Δικονομίας κηρύσσονται υπό τούτου ανεκτέλεστοι και αποβάλλουν την ισχύν των.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 30/30 Αυγ. 1941
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του άρθρου 1 του Ν. 3514 περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  (Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 του κωδικοπ. Νόμ. 3514, ανωτ. αριθ. 2).

  

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 519
	της 5/10 Ιαν. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί των στρατευομένων ιδιωτικών υπαλλήλων και εργατών Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 5 του κωδικοπ. Νόμου 3514, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-Εν τη εννοία του όρου οικογένεια του άρθρ. 5 του Νόμ. 3514/1928, περιλαμβάνονται τα εν άρθρ. 2 του Νόμ. 2564/1940 "περί παροχής εφεδρικού επιδόματος κλπ.", αναφερόμενα πρόσωπα, εφ' όσον η συντήρησις αυτών βαρύνει κυρίως τον στρατευθέντα.
  ’ρθρ.3.-Η μισθοδοσία εφ' ης υπολογίζεται το κατά τον Νόμ. 3514/28, ως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη ή επεξετάθη μεταγενεστέρως, επίδομα είναι εκείνη την οποίαν εκάστοτε πράγματι λαμβάνουσι συνάδελφοι του στρατευθέντος έχοντες τας αυτά προσόντα και ταυτοχρόνως με αυτόν προσληφθέντες εν τη αυτή εργασία ή επιχειρήσεων, ή εκείνη την οποία εκάστοτε πράγματι θα ελάμβανεν ούτος, εάν δεν εστρατεύετο.
  Εις ουδεμίαν περίπτωσιν η μισθοδοσία αύτη δύναται να είναι κατωτέρα εκείνης, την οποίαν ελάμβανεν ο μισθωτός προ της στρατεύσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Κληρωτοί της κλάσεως 1944, ή και προγενεστέρων ταύτης, καλούμενοι εις τας τάξεις του στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος, δι' εκπλήρωσιν θητείας ή υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δικαιούνται από της ισχύος του νόμου τούτου ειδικού επιδόματος, καταβαλλομένου υπό του εργοδότου των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 3514/28. Της αυτής προστασίας τυγχάνουν και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες κληρωτοί των κλάσεων 1945 και 1946.
  2.Η στράτευσις, ως εφέδρου ή κληρωτού ανέργου μισθωτού, λαμβάνοντος επίδομα ανεργίας παρά του Ταμείου Ανεργίας ή άλλου Ασφαλιστικού Οργανισμού, αποτελεί λόγον συνεχίσεων της επιδοτήσεως αυτού, μέχρι και της παρόδου διμήνου από της απολύσεως από των τάξεων του στρατού.
  3.Εάν ο κύριος καταστήματος, έχοντος τρείς η ολιγωτέρους υπαλλήλους, ή γραφείου έχοντος μέχρι δύο υπαλλήλους, επιστρατευθή ο ίδιος, συνεπεία δε τούτου το κατάστημα ή γραφείο παύσει λειτουργούν, εις το προσωπικόν του καταβάλλεται επίδομα ανεργίας παρά του Ταμείου Ανεργίας.
  ’ρθρ.5.-Υπάλληλοι, υπηρέται, τεχνίται, εργάται κλπ. συνδεόμενοι μετά του Δημοσίου, των Δήμων 
ή Κοινοτήτων και των Ν.Π.Δ.Δ. δια συμβάσεως 
εργασίας ιδιωτικού δικαίου, στρατευόμενοι τυγχάνουσι   της   υπό   του   παρόντος   νόμου   και   των


Σελ. 161

προγενεστέρων τούτου παρεχομένης προστασίας εις μισθωτούς ιδιωτικών επιχειρήσεων, εφ' όσον δι' ειδικού νόμου δεν παρέχεται αυτοίς μείζων προστασία.
  Της ανωτέρω προστασίας επίσης τυγχάνουσι και οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του στρατού μισθωτοί της κατηγορίας ταύτης, απολυθέντες της υπηρεσίας λόγω της στρατεύσεώς των, θεωρουμένης αυτοδικαίως ως ανυπάρκτου της περί απολύσεώς των πράξεως. Ούτοι δικαιούνται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, των αντιστοίχων επιδομάτων, εφ' όσον έχουν τον υπό του Νόμ. 3514/28 χρόνον υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-1.Διαρκούσης της παρούσης κατά του έθνους συμμοριακής δράσεως η προστασία του άρθρ. 1 του Νομ. 3514 επεκτείνεται εις πάντας τους στρατευθέντας ιδιωτικούς υπαλλήλους και εργατοτεχνίτας, εφ' όσον έχουν ούτοι συμπεπληρωμένην τουλάχιστον δύο μηνών υπηρεσίαν παρά τω αυτώ εργοδότη.
  2.Αι διατάξεις του Νόμ. 3514, ως ούτος τροποποιείται δια του παρόντος, επεκτείνονται και επί των εθελουσίως καταταγέντων ή κατατασσομένων κατά την διάρκειαν της παρούσης συμμοριακής δράσεως εις τας ενόπλους δυνάμεις, εφ' όσον συγκεντρούσι τα προσόντα του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.7.-Καταγγελία συμβάσεως εργασίας ή απόλυσις γενομένη παρά του εργοδότου προς περιγραφήν των εκ του παρόντος νόμου υποχρεώσεων αυτού είναι άκυρος.
  ’ρθρ.8.-Λεπτομέρειαι ρυθμίζουσαι τα της συμμετοχής των ασφαλιστικών οργανισμών των Δήμων ή Κοινοτήτων εις τας μισθοδοτήσεις στρατευθέντων κανονισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων υπό των αρμοδίων Υπουργών, Εργασίας και Εσωτερικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-Ουδεμία αύξησις τιμών δικαιολογείται εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον απασών των διατάξεων του Νόμ. 3514, και των μέχρι σήμερον τοιούτων, δι' ων ετροποποιήθη, επεξετάθη και συνεπληρώθη ούτος, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των οικείων άρθρων.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.
  
Σελ. 162
  
Δια της υπ' αριθ. 149093/1648 της 3 Ιουν. 1948 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών, και του άρθρ. 9 Α.Ν. 913/1949 (τόμος 2), ο Νόμος 519/948 εφαρμόζεται και δια τους στρατευομένους δημοσίους υπαλλήλους και υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., δήμων και κοινοτήτων, εφόσον ούτοι διαρκούσης της στρατεύσεως δεν απολαύουσι μείζονος προστασίας εξ ετέρας διατάξεως.
  Περί της υπαγωγής των υπαλλήλων του Δημοσίου, των δήμων, κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ. εις τον Ν. 519/1948, βλ.και νόμον 986/1949 (τόμ. 2).










































12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2054
	της 14/19 Απρ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί των στρατευομένων μισθωτών".
’ρθρον 1
  1.Δια την επιδότησιν των στρατευομένων μισθωτών αι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, Ιδρύματα, Οργανισμοί και Εργασίαι εν γένει οιασδήποτε μορφής, φύσεως, σκοπού και εθνικότητος καθώς και το Δημόσιον , οι Δήμοι, αι Κοινότητες και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον απασχολούν εντός των ορίων της χώρας προσωπικόν Ελληνικής υπηκοότητος συνδεόμενον μετ' αυτών δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου υποχρεούνται όπως από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μηνός, καταβάλλουν εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ειδικήν εισφοράν επί των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού αυτών, τούτου αδιακρίτως φύλλου.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω ειδική εισφορά ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια τους επαγγελματίας και βιοτέχνας της χώρας και βιομηχανικά επιχειρήσεις επαρχιών εις 1%.
  β)Δια βιομηχανικάς επιχειρήσεις λειτουργούσας εντός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις 2%.
  γ)Δια τους λοιπούς υποχρέους της παραγρ. 1 εις 1%.
  3.Αμφισβητήσεις περί την υπαγωγήν υποχρέου εις μίαν των κατά τ' ανωτέρω κατηγοριών αίρωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας.
  Προτάσει του Υπουργού Εργασίας δύναται η κατά τ' ανωτέρω ειδική εισφορά πάντων ή τινών των υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ υποχρέων, δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να αυξάνεται κατά τας ανάγκας της επιδοτήσεως των στρατευομένων μέχρις 100% ή και να μειούται μέχρι 50%.
  4.Η ανωτέρω εισφορά εισπράττεται κατά την διαδικασίαν την ισχύουσαν δια την είσπραξιν των λοιπών υπέρ του ΙΚΑ εισφορών.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της βεβαιώσεως και εισπράξεως της κατά τ' ανωτέρω εισφοράς παρά των υποχρέων της παρ. 1 των εγκατεστημένων εις περιοχάς εις τας οποίας δεν έχει επεκταθή η λειτουργία του ΙΚΑ.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού μετά γνώμην του ΙΚΑ, δύναται η βεβαίωσις και είσπραξις της κατά τ' ανωτέρω ειδικής εισφοράς παρά υποχρέων της παρ. 1 του παρόντος, των οποίων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν ετέρων εκτός του ΙΚΑ ασφαλιστικών Οργανισμών ή λογαριασμών να ανατίθεται εις τους 

  
ασφαλιστικούς τούτους Οργανισμούς ή λογαριασμούς. Δια των αυτών Δ/των θέλει καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναφερομένη εις τον τρόπον διεξαγωγής του ελέγχου υπό του ΙΚΑ δια την άρτιαν πραγματοποίησιν της εισπράξεως της ειδικής ταύτης εισφοράς και της καταβολής των επιδομάτων εις τους δικαιουμένους αυτών.
  5.Αι εισπράξεις του ΙΚΑ εκ της κατά τ' ανωτέρω ειδικής εισφοράς απαρτίζουν ίδιον λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ειδικός λογαριασμός στρατευομένων μισθωτών". Ο λογαριασμός ούτος απολαύει πλήρους οικονομικής αυτοτελείας έναντι των λοιπών κλάδων του ΙΚΑ.
’ρθρον 2
  1.Εκ του ειδικού λογαριασμού του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου δικαιούνται των υπό της περί στρατευομένων μισθωτών κειμένης νομοθεσίας καθοριζομένων επιδομάτων, οι στρατευόμενοι μισθωτοί οι εργαζόμενοι εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος υποχρέους εφ' όσον προ της στρατεύσεώς των και μέχρις αυτής έχουσιν την εν τη κειμένη ως άνω νομοθεσία οριζομένην υπηρεσίαν συνεχώς ή διακεκομμένως παρά τω αυτώ ή διαφόροις εργοδόταις και εφ' όσον συγκεντρούσι τας υπό της νομοθεσίας ταύτης οριζομένας λοιπάς προϋποθέσεις.
  2.Ο Ειδικός λογαριασμός στρατευομένων αναλαμβάνει από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός, απάσας τας εκ του Νόμ. 3514/28 ως ούτος ετροποποιήθη και επεξετάθη μεταγενεστέρως υποχρεώσεις των εργοδοτών προς επιδότησιν των στρατευομένων μισθωτών απαλλασσομένων αντιστοίχως από της ημερομηνίας ταύτης των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος εργοδοτών πάσης υποχρεώσεως προς υποβολήν επιδόματος, πλην της καταβολής της κατά το άρθρ. 1 εισφοράς και των τυχόν οφειλόμενων εκ προγενεστέρου χρόνου επιδομάτων.
’ρθρον 3
  Τα απαιτούμενα πιστοποιητικά και εν γένει αι λεπτομέρειαι δια την κατά τον παρόντα νόμον καταβολήν των επιδομάτων εις τους στρατευομένους μισθωτούς κανονισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας.
’ρθρον 4
  Η οικονομική Διοίκησις του ειδικού λογαρια-
σμού "στρατευομένων μισθωτών" ενεργείται 
υπό του ΙΚΑ βάσει ιδίου προϋπολογισμού εγκρι-
νομένου   παρά     των   Υπουργών     Οικονομικών


(Μετά την σελ. 162) Σελ. 162,01
- 329 -

και Εργασίας. Κατά την συζήτησιν υπό του Δ. Συμβουλίου του ΙΚΑ θεμάτων του ειδικού λογαριασμού στρατευομένων καλείται και μετέχει τούτου Διευθυντής της Διευθύνσεως Απασχολήσεως και μαθητείας, του Υπουργείου Εργασίας.
’ρθρον 5
  (Κυρούνται λογιζόμεναι ισχυραί από της εκδόσεώς των και μέχρι της ενάρξεως της καταβολής των υπό του παρόντος προβλεπομένων επιδομάτων καταργούμεναι εφεξής αι υπ' αριθ. 17031/1948 και 93745/1949 αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εφοδιασμού και Εργασίας αφορώσαι τα επιδόματα στρατευομένων αρτεργατών και αρτοϋπαλλήλων).
’ρθρον 6
  Επί παντός παραβάτου των διατάξεων του παρόντος νόμου έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις της νομοθεσίας περί Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
’ρθρον 7
  Των υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένων επιδομάτων στρατεύσεως, δικαιούνται και οι μισθωτοί οι καλούμενοι υπό τα όπλα, διαρκούντος του χρόνου επιδοτήσεώς των, λόγω ανεργίας υπό του ΙΚΑ ή άλλου ασφαλιστικού οργανισμού ή λογαριασμού ανεργίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει το επίδομα ανεργίας συνεχίζεται καταβαλλόμενον μετά την αποστράτευσιν του μισθωτού μέχρι συμπληρώσεως εξαμήνου εν συνόλω χρόνου επιδοτήσεως λόγω ανεργίας, εν ουδεμία όπως περιπτώσει προ της παρελεύσεως διμήνου από της αποστρατεύσεως.
’ρθρον 8
  Ο χρόνος της εν τω στρατώ ξηράς, αέρος και θαλάσσης υπηρεσίας των ιδιωτικών υπαλλήλων εργατών, τεχνιτών, υπηρετών και μισθωτών εν γένει, ως εφέδρων ή κληρωτών ή εθελοντών, λογίζεται ως χρόνος πραγματικώς διανυθείσης υπηρεσίας παρά τω παρ' ω υπηρέτουν εργοδότη προ της στρατεύσεώς των, προς προσαύξησιν του μισθού αυτών, περαιτέρω προαγωγήν, κανονισμόν των συντάξεων και δια την απολαυήν παντός ετέρου πλεονεκτήματος προβλεπομένου υπό των κειμένων διατάξεων και εξαρτωμένων εκ του χρόνου πραγματικής παρά 

Σελ. 162,02
- 330 -

τω εργοδότη υπηρεσίας. Δια την κατά τα ανωτέρω αναγνώρισιν ως συνταξίμου υπηρεσίας, του χρόνου στρατεύσεως ο ειδικός λογαριασμός καταβάλλει εις τον οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως συντάξεων εις ον υπάγεται ο στρατευθείς μισθωτός και τας κεκανονισμένας εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου, υπολογιζόμενας βάσει των υπό της νομοθεσίας ήτις διέπει τον οικείον ασφαλιστικόν οργανισμόν προβλεπομένων ποσοστών ασφαλίστρου και του ποσού του καταβαλλομένου επιδόματος.
’ρθρον 9
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.


































ΘΕΜΑ
γ

Εξαιρέσεις από την εργατική νομοθεσία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1286
	της 29 /3 1 Οκτ. 1949
Περί φορολογικών απαλλαγών και άλλων διευκολύνσεων του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών Οργανώσεων.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύουσα νομοθεσία περί μισθωτών εν γένει εις ό,τι αφορά την πρόσληψιν υπαλλήλων ή εργατών, καταπολέμησιν της ανεργίας, απόλυσιν (εξαιρέσει της υπό του Νόμ. 2112, ως συνεπληρώθη, προβλεπομένης αποζημιώσεως δια καταγγελίαν συμβάσεως) ως και η νομοθεσία περί μισθωτών παλαιών πολεμιστών εν γένει ή εν επιστρατεύσει, (εξαιρέσει, της παροχής εφεδρικού επιδόματος του Νόμ. 3514) δεν έχει εφαρμογήν επί των μισθωτών των οργανώσεων - Μελών του Α.Σ.Ε.Ο.
  ’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Προνοίας, αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δύνανται να επεκτείνωνται και επί ετέρων άλλης εθνικότητος ξένων φιλανθρωπικών οργανώσεων.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται αφ' ης μετά την απελευθέρωσιν άρξατο η συνεχίσθη το έργον των εν άρθρ. 1ω αναφερομένων οργανώσεων, πάσα όμως γενομένη μέχρι σήμερον καταβολή προς το Δημόσιον Ταμείον δεν επιστρέφεται.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2655
	της 17/31 Οκτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 2112/1920 περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 ν. 3514/ 1928, 15. Εβ. 3).
  ’ρθρ.2.-"1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας δύνανται να εξαιρώνται εν όλω ή εν μέρει της εφαρμογής των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, και δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών των διατάξεων της κοινωνικοασφαλιστικής νομοθεσίας φιλανθρωπικά ιδρύματα, εφ' όσον:
  α)ο αριθμός των παρ' αυταίς απασχολουμένων μισθωτών δεν υπερβαίνη τους 25 κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως και
  β)οι μισθωτοί τούτων σιτίζωνται και στεγάζωνται παρ' αυτοίς.
  
  
  
  
2.Τα κατά την προηγουμένη παράγραφον Β. Δ/τα υπόκεινται πάντοτε εις ανάκλησιν".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του Ν.Δ. 20/1968 (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Δεκ. 1953
Περί εξαιρέσεως μικρών φιλανθρωπικών ιδρυμάτων εκ των διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας βάσει του Ν.Δ/τος 2655/1953.
  (Ακυρωθέν δια της υπ' αριθ. 914/1954 αποφάσεως Συμβουλίου Επικρατείας, ανεκλήθη δια του Β.Δ. 10 Σεπτ./1 Οκτ. 1954).

  Επί τη βάσει της διατάξεως του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2655/1953 εγένοντο αι ακόλουθοι εξαιρέσεις:
  1)Δια του Β.Δ. της 10/23 Σεπτ. 1954 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης Εργατικής Νομοθεσίας πλην της Νομοθεσίας της αφορώσης εις την Κοινωνικήν ασφάλισιν, ο Σύνδεσμος Προστασίας Παιδιών μετά του εν Χολαργώ Τμήματος αυτού "Παιδική Φωλιά" έναντι του προσωπικού αυτού.
  2)Δια του Β.Δ. της 26 Μαρτ./18 Απρ. 1957 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης Εργατικής Νομοθεσίας υποχρεώσεων έναντι του προσωπικού του, το εν Καλλιθέα Εθνικόν ορφανοτροφείον Πολέμου υπαγόμενον υπό τον έλεγχον του Υπουργείου Προνοίας και απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25.
  3)Δια του Β.Δ. 3 Αυγ./11 Σεπτ. 1957 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης εργατικής νομοθεσίας υποχρεώσεων έναντι του προσωπικού του το εν Ιωαννίνοις Σωματείον Αδελφότης Ελληνίδων Κυριών "η Ζωοδόχος Πηγή" ως απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25. Το Β.Δ/μα τούτο κατηργήθη δια του Π.Δ. 371 της 22/28 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄115) ως προς την εξαίρεσιν  του προσωπικού αυτού εκ της ασφαλίσεως του Ι.Κ.Α.)
  4)Δια του Β.Δ. 30 Μαρτ./18 Απρ. 1958 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης Εργατικής Νομοθεσίας υποχρεώσεων έναντι του προσωπικού του, το εν Πλωμαρίω Μυτιλήνης Γηροκομείον ως απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25.

(Αντί της σελ. 162,03(ε) Σελ. 162,03(ζ)
Τεύχος 653 - Σελ. 131
  
5)Δια του Β.Δ. 15/25 Απρ. 1958 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης Εργατικής Νομοθεσίας υποχρεώσεων έναντι του προσωπικού του το εν Δράμα φιλανθρωπικόν ίδρυμα υπό την επωνυμίαν "Γηροκομείον Δράμας" απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα κατηργήθη δια του Β.Δ. 1005 της 9/17 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄233) από της 1 του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός (1 Φεβρ. 1966) ως προς την εξαίρεσιν του προσωπικού τούτου από τας διατάξεις περί ασφαλίσεώς του εις το Ι.Κ.Α.
  6)Δια του Β.Δ. 15/25 Απρ. 1958 απηλλάγη απασών των εκ της κειμένης Εργατικής Νομοθεσίας υποχρεώσεων έναντι του προσωπικού του το ’συλον Νεομάρτυρος Γεωργίου των Ιωαννίνων ως απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25.
  7)Δια του Β.Δ. 450 της 15 Ιουλ./7 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄136) εξηρέθη εκ των διατάξεων του Νόμ. 3239/1955 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ." καθ' όσον αφορά τους όρους, τας συνθήκας και την αμοιβήν της εργασίας το εν Λαμία Φιλανθρωπικόν Ίδρυμα υπό την επωνυμίαν "Εκκλησιασικόν Γηροκομείον Λαμίας" απασχολούν αριθμόν μισθωτών κάτω των 25.
  Ετέρας εξαιρέσεις από της εργατικής νομοθεσίας, βλ. και:
  α)Δια τους μισθωτούς του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού εις άρθρ. 1 περίπτ. 2 Νόμ. 3711/1928, ως αντικαταστάθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (τόμ. 34 σελ. 185).
  β)Δια το πάσης φύσεως προσωπικόν των Γραφείων, Παιδουπόλεων, Κέντρων κλπ. του Εράνου "Πρόνοια Βορείων Επαρχιών της Ελλάδος" εις άρθρ. 1 Α.Ν. 1427/1950 (τόμ. 35 σελ. 58).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄281)
Περί της εκτάσεως ισχύος των διατάξεων της εργατικής και κοινωνικοασφαλιστικής νομοθεσίας εφ' ωρισμένων κατηγοριών μισθωτών.
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 2655/1953, ανωτ. σελ. 162, 03).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 162,04(ζ)
Τεύχος 653 - Σελ. 132


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Ατομική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας

  Βλ. και άρθρ. 672 - 674 του Αστικού Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 72).
  Περί καταγγελίας συμβάσεως ναυτικής εργασίας βλ. Νόμ. 1752/1951 περί ναυτικής εργασίας εν τόμ. 19.
1.	ΝΟΜΟΣ 2112
	της 11/18 Μαρτ. 1920
Περί υποχρεωτικής καταγγελίας συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων.
  Τα άρθρ. 1, 3, 6, 8β' του Νομ. 2112 είχον τροποποιηθή υπό του Α.Ν. της 19/19 Νοεμ. 1935, πλην η ισχύς των σχετικών άρθρων ανεστάλη επ' αόριστον (βλ. 15. Εα. 8).
  Εις τας διατάξεις του Νόμ. 2112 υπάγονται και αι ατομικαί συμβάσεις εργασίας, αίτινες υφίστανται βάσει καταγγελθείσης συλλογικής συμβάσεως (άρθρ. 5 Α.Ν. 16/21 Νοεμ. 1935, Δα. 1). Ως καταγγελία της συμβάσεως εργασίας θεωρούνται και:
  α)η παράβασις των συλλογικών συμβάσεων, των κυρουμένων υπό του Α.Ν. 99 (βλ. άρθρ. 3 του νόμου τούτου εν 15. Δα. 2).
  β)η παράβασις, ή καταστρατήγησις των περί παροχής 15θημέρου κατ' έτος αδείας διατάξεως του Π.Δ. 8/13 Απρ. 1932 (βλ. άρθρ. 19 αυτού εν 15. Ιβ. 1),
  γ)η διακοπή της εργασίας ή μεταβολή των όρων αυτής κατά παράβασιν του Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935 περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας (15. Δε.). Βλ. ομοίαν διάταξιν εν άρθρ. 12 Α.Ν. 299 περί ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εν τη ναυτική εργασία (τόμ. 19).
  δ)η αθέτησις των αποφάσεων της επιτροπής του άρθρ. 13 Α.Ν. 394 περί προσωπικού των ξενοδοχείων (άρθρ. 6 Α.Ν. 394, τόμ. 18).
  
  
  
Ειδικάς διατάξεις περί της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας περιέχουσιν και οι κάτωθι νόμοι:
  α)ως προς το προσωπικόν των Σ.Ε.Κ., (άρθρ. 6 Νόμ. 5613 και Α.Ν. 301, τόμ. 21),
  β)ως προς στρατευομένους εφέδρους ή κληρωτούς (άρθρ. 11 Α.Ν. 547, 15. Ιβ. 2),
  γ)ως προς τους εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς, (άρθρ. 7 Α.Ν. 244, 15. Ηα. 12),
  δ)ως προς τους υπαλλήλους ξενοδοχείων (άρθρ. 11 Α.Ν. 394, τόμ. 18),
  ε)ως προς τους υπαλλήλους των Δήμων και Κοινοτήτων, (άρθρ. 15 Νόμ. 4548, τόμ. 3),
  ς)ως προς τους υπαλλήλους και εργάτας του ταμείου υδραυλικών έργων Μακεδονίας, (άρθρ. 18 Α.Ν. 204, τόμ. 16),
  ζ)ως προς τους ασχολουμένους εις απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελούμενα έργα, (άρθρ. 3 Νομ. 6424 και άρθρον μόνον παρ. 2 Α.Ν. 1955, 15. Μβ),
  η)ως προς συμβάσεις εργασίας εκτελεστέας εν Αιγύπτω (άρθρ. 13 Α.Ν. 19/19 Νοεμ. 1935, 15. Εα. 8, σελ. 151),
  θ)ως προς τα μέλη Διοικ. Συμβουλίων και Εξελεγκτ. Επιτροπών ταμείων συντάξεως ή προνοίας βλ. άρθρ. 9 Α.Ν. 694 (15. Λα),
  ι)ως προς τους υπαλλήλους κλπ. του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων βλ. Α.Ν. 1846 (τόμ. 38),
  ια)ως προς το Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας, βλ. άρθρ. 18 Α.Ν. 204/1936 (τόμ. 16).
  Της προστασίας των Νόμ. 2112 και 1234 
και οιασδήποτε παροχής του Ι.Κ.Α. στερούνται 
και οι τέως οικονομικοί υπάλληλοι, οι παρέχο-
ντες υπηρεσίας εις ιδιωτικήν επιχείρησιν, 
κατά   παράβασιν   του   άρθρ.  20  Α.Ν.  2639/1940
  
(Αντί της σελ. 163(γ) Σελ. 163(δ)
213 - 049

περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων (τόμ. 27).
  Δυνάμει του άρθρ. 19 εδάφ. Β΄του Κώδ. Ν. 4971/1931 περί οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1653/1951, η προειδοποίησις και η αποζημίωσις του Νόμ. 2112/1920 είναι υποχρεωτική και δια τα πρόσωπα, φυσικά ή νομικά, τη αιτήσει των οποίων εγένετο ο διορισμός προσθέτου αστυφύλακος. Η υπηρεσία τούτου τερματίζεται δια διαταγής του Αρχηγού της Αστυνομίας, μετά έγγραφον προειδοποίησιν του εργοδότου, κοινοποιουμένην και προς τον πρόσθετον αστυφύλακα.
  ’ρθρ.1.-"Απόλυσις ιδιωτικού υπαλλήλου, όστις προσελήφθη επί χρόνω μη ωρισμένω, εφ' όσον ούτος διήρκεσεν υπέρ τους δύο μήνας, δεν δύναται να λάβη χώραν άνευ προηγουμένης εγγράφου καταγγελίας της υπαλληλικής συμβάσεως, ήτις δέον να γίνη κατά τους κάτωθι όρους: α)Δι' υπαλλήλους υπηρετήσαντας μέχρι ενός έτους, τριάκοντα ημέρας προ της απολύσεως. β)Δι' υπαλλήλους υπηρετήσαντας πλέον του έτους, αλλ' ουχί και πλέον των τεσσάρων ετών, εξήκοντα ημέρας προ της απολύσεως. γ)Δι' υπαλλήλους συμπληρώσαντας τετραετή υπηρεσίαν, τρεις μήνας προ της απολύσεως. δ)Δι' υπαλλήλους συμπληρώσαντας εξαετή υπηρεσίαν, τέσσαρας μήνας προ της απολύσεως. ε)Δι' υπαλλήλους συμπληρώσαντας οκταετή υπηρεσίαν, πέντε μήνας προ της απολύσεως. ς)Δι' υπαλλήλους συμπληρώσαντας δεκαετή υπηρεσίαν, εξ μήνας προ της απολύσεως. ζ)Δια παν έτος υπηρεσίας υπέρ την δεκαετίαν προστίθενται εις τα άνω χρονικά όρια τριάκοντα ημέραι, μέχρι το πολύ δύο ετών".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 4558 (κατωτ. αριθ. 3). Δεν ισχύει δια τας εν Αιγύπτω εκτελεστέας συμβάσεις (άρθρ. 13 Α.Ν. 19/19 Νοεμ. 1935, τόμ. 15 σελ. 151).
  Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 δεν ισχύουν επί συμβάσεων εκτελεστέων εν τη αλλοδαπή. Βλ. Α.Ν. 2581/1940 (κατωτ. αριθ. 4). 
  Σχετικώς προς τας διατυπώσεις καταγγελίας βλ. και άρθρ. 6 Νόμ. 3198/1955, ανωτ. σελ.98,01).




Σελ. 164(δ)
213 - 050

’ρθρον 2
  Ο εργοδότης οφείλει να εκδώση δια τον απολυόμενον υπάλληλον πιστοποιητικόν περί του είδους και της διαρκείας της εκτελεσθείσης υπηρεσίας του, επί τη ειδική δε αιτήσει του υπαλλήλου και περί του οποίου και της διαγωγής αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Εργοδότης, παραμελών την κατά τα ανωτέρω υποχρέωσιν καταγγελίας της υπαλληλικής συμβάσεως, οφείλει να καταβάλη εις τον απολυόμενον υπάλληλον αποζημίωσιν ίσην προς το σύνολον των τακτικών αποδοχών ας θα ελάμβανε κατά τον χρόνον προ του οποίου έδει να γίνη η καταγγελία, πλην αν εκ συμβάσεως ή εθίμου οφείλεται μεγαλυτέρα αποζημίωσις.
  Περί του τρόπου της καταγγελίας συμβάσεως εργασίας και αποζημιώσεως των απολυομένων βλ. και Νόμ. 3198/1955 περί τροποποιήσεως των περί καταγγελίας της σχέσεως εργασίας διατάξεων (ανωτ. σελ. 98, 01).
  "Η κατά το άρθρ. 1 προειδοποίησις, δεν απαλλάσσει τον εργοδότην της υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν του υπαλλήλου δια του (τετάρτου) της αποζημιώσεως ην έδει να καταβάλη ο εργοδότης κατά το προηγούμενον εδάφιον, εκτός αν εκ συμβάσεως ή εθίμου οφείληται μεγαλυτέρα τυχόν αποζημίωσις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 του Νομ. 4558 (κατωτ. αριθ. 3). Δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 3198/1955 (τόμ. 15 σελ. 98, 01) η αποζημίωσις αύτη ωρίσθη εις το ήμισυ.
  2.Ως τακτικαί αποδοχαί υπαλλήλου θεωρούνται ο μισθός, ως και πάσα άλλη παροχή, εφ' όσον δίδεται αντί μισθού, οίον παροχαί εις είδος, προμήθεια, κλπ. Ποσοστά επί κερδών ή εισπράξεων ή άλλης φύσεως συμμετοχή εις επιχείρησιν, εφ' όσον χορηγούνται ανεξαρτήτως της κανονικής αμοιβής της εργασίας, δεν θεωρούνται τακτικαί αποδοχαί, πλην εναντίας συμφωνίας ή εθίμου.
  Το άρθρ. 3 δεν ισχύει δια τας εν Αιγύπτω εκτελεστέας συμβάσεις (άρθρ. 13 Α.Ν. 19/19 Νομ. 1935, τόμ. 15 σελ. 151).
  Το άρθρ. 3 είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 99/1967 (κατωτ. αριθ. 11), όπερ κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 173/1967 (ανωτ. σελ. 100, 4) εφαρμοζομένων των ανωτέρω προϊσχυουσών διατάξεων.
  

’ρθρον 4
  Υπάλληλος, προτιθέμενος να λύση την υπαλληλικήν σύμβασιν προς εργοδότην, οφείλει ωσαύτως να καταγγείλη ταύτην προ χρόνου ίσου προς το ήμισυ του εν άρθρω 1 δια τον εργοδότην ωρισμένου.
  Ο χρόνος όμως ούτος εν ουδεμιά περιπτώσει θέλει υπερβή τους τρεις μήνας, ουδ' η αποζημίωσις, εν περιπτώσει παραβάσεως της υποχρεώσεως προς καταγγελίαν, το αντιστοιχούν εις τρεις μήνας κατά το άρθρ. 3 ποσόν.
’ρθρον 5
  Δύναται ο εργοδότης να καταγγείλη την σύμβασιν άνευ τηρήσεως προθεσμίας τινός, εάν εναντίον του υπαλλήλου υπεβλήθη μήνυσις δι' αξιόποινον πράξιν διαπραχθείσαν εν τη εξασκήσει της υπηρεσίας του ή απηγγέλθη κατ' αυτού κατηγορία δι' αδίκημα εν γένει φέρον χαρακτήρα τουλάχιστον πλημμελήματος.
  2.Υπάλληλος, απαλλαγείς δια βουλεύματος ή δικαστικής αποφάσεως των ως άνω κατηγοριών, δικαιούται να ζητήση την κατά το άρθρον 3 αποζημίωσιν.
  3.Αποχή υπαλλήλου από της εργασίας, οφειλομένη εις βραχείας σχετικώς διαρκείας ασθένειαν, προσηκόντως αποδεδειγμένην ή, προκειμένου περί γυναικός, εις λοχείαν, δεν θεωρείται ως λύσις της συμβάσεως εκ μέρους αυτού. "Ως βραχείας διαρκείας ασθένεια ερμηνεύεται η διαρκούσα ένα μήνα δι' υπαλλήλους υπηρετούντας μέχρι τεσσάρων ετών, τρείς μήνας δι' υπαλλήλους υπηρετούντας πλέον των τεσσάρων ετών, όχι όμως και πλέον των δέκα ετών, τέσσαρας μήνας δι' υπαλλήλους υπηρετούντας πλέον των δέκα ετών, όχι όμως και πλέον των δέκα πέντε ετών, και εξ μήνας δια τους υπηρετούντας επί χρόνον ανώτερον των δέκα πέντε ετών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 του ν. 4558 (κατωτ. αριθ. 3).
’ρθρον 6
  1.Η μεταβολή του προσώπου του εργοδότου, οπωσδήποτε επερχομένη, ουδαμώς επηρεάζει την εφαρμογήν των υπέρ του υπαλλήλου διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  2."Εν περιπτώσει πτωχεύσεως της επιχειρήσεως, ο εκμισθωτής εργασίας λαμβάνει την ην εκ του Νόμου τούτου δικαιούται πλήρη αποζημίωσιν, κατατασσόμενος μεταξύ των εν άρθρ. 940 και 991 Πολ. Δικονομίας προνομιακών δανειστών και κατά την εν αυτοίς σειράν. Κατά τον αυτόν τρόπον 
ικανοποιείται και υφισταμένη περί τοιαύτης αποζημιώσεως απαίτησις και εις περίπτωσιν αναγκαστικής  εκτελέσεως  καθ'  οιουδήποτε  περιουσιακού

(Αντί της σελ. 164,1(δ) Σελ. 164,1(ε)

στοιχείου του εργοδότου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 3252/1955 (σελ. 98, 013).
  Η παρ. 2 εφαρμόζεται και επί των προ της ισχύος του Νόμ. 3252/1955 απολυθέντων, εφ' όσον δεν έχει περατωθή η διαδικασία της πτωχεύσεως, είτε δια συνενώσεως των δανειστών είτε δια συμβιβασμού είτε εξ άλλου λόγου (άρθρ. 14 παρ. 2 Νόμ. 3464/1955).
  "Υπάλληλος απολυόμενος ένεκα διακοπής της εργασίας, λόγω πυρκαϊάς ή άλλου περιστατικού ανωτέρας βίας, καθ' ων τυγχάνει ησφαλισμένος ο εργοδότης, δικαιούται εις τα 2/3 της κατά το άρθρ. 3 εδάφ. πρώτον αποζημιώσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 4558 (κατωτ. αριθ. 3).































Σελ. 164,2(ε)
323 - 072

’ρθρον 7
  Πάσα μονομερής μεταβολή των όρων της υπαλληλικής συμβάσεως, βλάπτουσα τον υπάλληλον, θεωρείται ως καταγγελία ταύτης, δι' ην ισχύουσιν αι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  "Ως μία τοιαύτη θεωρείται εν πάση περιπτώσει η μετάθεσις του υπαλλήλου εις γραφείον λειτουργούν εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον δεν αποδέχεται την μετάθεσιν ο μετατιθέμενος υπάλληλος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 του ν. 4558 (κατωτ. αρ. 3).
’ρθρον 8
  Είναι άκυρος οιαδήποτε σύμβασις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, πλην αν είναι μάλλον ευνοϊκή δια τον υπάλληλον. Το αυτό ισχύει και περί εθίμου. Αι διατάξεις του νόμου τούτου εφαρμόζονται ωσαύτως και επί συμβάσεων εργασίας με ωρισμένην χρονικήν διάρκειαν, εάν ο καθορισμός της διαρκείας ταύτης δεν δικαιολογήται εκ της φύσεως της συμβάσεως, αλλ' ετέθη σκοπίμως προς καταστρατήγησιν των περί υποχρεωτικής καταγγελίας της υπαλληλικής συμβάσεως διατάξεων του παρόντος νόμου.
  "Η αληθής έννοια της προηγουμένης παρ. είναι ότι οιαδήποτε σύμβασις, συναπτομένη προ ή μετά την λύσιν της μισθώσεως εργασίας, είναι αυτοδικαίως άκυρος, πλην αν αύτη περιέχη αναγνώρισιν ή εξόφλησιν ειδικώς των εκ του νόμου τούτου αξιώσεων του υπαλλήλου ή είναι μάλλον ευνοϊκή δια τον υπάλληλον", (άρθρ. 11 παρ. 1 Α.Ν. 547 (15. Ιβ. 4).
’ρθρον 9
  Ο παρών νόμος δεν έχει εφαρμογήν επί υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ουδ' αφορά υπαλλήλους επιχειρήσεων δι' ους έχει ληφθή ειδική μέριμνα δια νόμων ή κανονισμών εγκεκριμένων υπό του κράτους.
  "Η έννοια του άρθρου 9 είνε η εξής: Δεν υπάγονται ωσαύτως εις τας διατάξεις του παρόντος υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή και ιδιωτικών επιχειρήσεων, εφ' όσον έχει ληφθή δια τας εν λόγω περιπτώσεις ειδική μέριμνα δια κανονισμών παρεχόντων τουλάχιστον ίσην προστασίαν προς την του παρόντος νόμου", (’ρθρ. 6 ν. 4558 κατωτ. αρ. 3).
  Δια τας αγωγάς υπαλλήλων κλπ. εργαζομένων εις έργα εκτελούμενα απολογιστικώς δια λ/σμόν του δημοσίου, βλ. άρθρ. 3 ν. 6424 (15. Μβ. 3).
  
  
  

’ρθρον 10
  Πάσα διαφορά προκύπτουσα εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου εκδικάζεται κατά τας διατάξεις του ν.Γπ0Δ΄ (τόμ. 10), αναλόγως εφαρμοζομένου.
  Δια την επιδίκασιν προσωρινής διατροφής ή προκαταβολής εξόδων θεραπείας βλ. άρθρ. 4 ν. 6424 (15. Μβ. 3).
’ρθρον 11
  "Ιδιωτικός υπάλληλος, και κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, θεωρείται ο συγκεντρών τα γνωρίσματα του άρθρ. 10 του ν. 1234 (15. Εβ. 1), εις ο προστίθεται τελευταίον εδαφ., έχον ως εξής: Ο χαρακτηρισμός του υπαλλήλου ως ημερομισθίου είναι άνευ αποτελέσματος, αν εγένετο προς περιγραφήν του νόμου ή δεν ανταποκρίνεται προς την αλήθειαν".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του ν. 4558 (κατωτ. αρ. 3).
’ρθρον 12
  1.Δια Β.Δ. δύνανται να ορισθώσιν αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  2.Δια Β.Δ. επίσης, εκδοθησομένου το βραδύτερον εντός 4 μηνών από της ισχύος του παρόντος νόμου, μετά γνωμοδότησιν του γνωμοδοτικού συμβουλίου Εργασίας, επεκταθήσεται η εκ του νόμου τούτου υποχρέωσις καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας και επί τεχνιτών, υπηρετών, και εργατών βιομηχανικών, βιοτεχνικών, μεταλλευτικών, ή χειροτεχνικών επιχειρήσεων, ως και επί πάσης φύσεως υπηρετών ή ιδιωτικών υπαλλήλων, κατ' οίκον προσλαμβανομένων. Δια του αυτού Β.Δ. θέλουσι καθορισθή λεπτομερέστερον αι ως άνω κατηγορίαι των προσώπων εφ' ων θέλει επεκταθή η προς καταγγελίαν της συμβάσεως υποχρέωσις, ως και κατά κατηγορίας προθεσμία αυτής και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  Αι διατάξεις του Νόμ. 2112/1920 ως και οι λοιποί εργατικοί νόμοι, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των εις τα αγροτικά Βασιλικά Κτήματα δια συμβάσεως εξηρτημένης εργασίας ασχολούμενων μισθωτών εν γένει (άρθρ. 48 παρ. 2 Ν.Δ. 2698/1953 (τόμ. 15Β σελ. 70, 11).
  Δυνάμει του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2655/1953 (κατ. σελ. 162, 03), δύναται ο Υπουργός της Εργασίας να εξαιρέση εν όλω ή εν μέρει της υποχρεώσεως εφαρμογής της Εργατικής Νομοθεσίας μικρά φιλανθρωπικά ιδρύματα, απασχολούντα μέχρι 25 μισθωτούς.
  Ο Νόμ. 2112/20 ως ετροποποιήθη καταργείται όσον αφορά μόνον τους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. ως και πάσα ετέρα διάταξις επιβάλλουσα εις τα Ν.Π. υποχρεώσεις εν σχέσει προς την απόλυσιν υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. εξαιρέσει της εν άρθρ. 193 Δημοσιοϋπ. Κώδικος. (’ρθρ. 19 παρ. 12 Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 τόμ. 2Α σελ. 354).


(Αντί για τη σελ. 165(δ) Σελ. 165(ε)
Τεύχος 1296 - Σελ. 37

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/18 Ιουλ. 1920
Περί επεκτάσεως του ν. 2112 και επί των εργατών, τεχνιτών και υπηρετών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 12 εδάφ. 2 του ν. 2112 π. καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας των ιδιωτικών υπαλλήλων, προτάσει του ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού και μετά γνωμοδότησιν του γνωμοδοτικού συμβουλίου Εργασίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1
  1.Η εκ του ν. 2112 (ανωτ. αρ. 1) υποχρέωσις καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας των ιδιωτικών υπαλλήλων ισχύει εφεξής και επί των πάσης κατηγορίας εργατών, τεχνιτών και υπηρετών, υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς.
  2.Εργάτης θεωρείται, υπό την άποψιν της εφαρμογής του παρόντος, πας εργάτης ή τεχνίτης εκατέρου φύλου και πάσης ηλικίας, εργαζόμενος επί μισθώ, αμοιβή, ή αντιμισθία παρ' αρχηγώ ή διευθυντή ή ιδιοκτήτη επιχειρήσεως, και πας χειροτέχνης επί μισθώ παρέχων την προσωπικήν του εργασίαν.
  3.Μαθητεόμενοι ή βοηθοί επιχειρήσεων θεωρούνται εργάται, εφ' όσον δεν είναι άμισθοι.
  4.Ιδιωτικοί υπάλληλοι, κατ' οίκον προσλαμβανόμενοι, υπάγονται ωσαύτως εις τας διατάξεις του παρόντος.
  5.Των διατάξεων του Δ/τος τούτου εξαιρούνται εν γένει οι εργάται θαλάσσης.
  6.Δεν υπάγονται ωσαύτως εις τας διατάξεις του παρόντος εργάται και υπηρέται νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή και ιδιωτικών επιχειρήσεων, εφ' όσον έχει ληφθή ειδική μέριμνα δι' αυτούς δια νόμων ή κανονισμών εγκεκριμένων υπό του Κράτους.
’ρθρον 2
  1.Η υποχρέωσις της καταγγελίας αφορά μόνον συμβάσεις εργασίας. Δεν αφορά συμβάσεις συναπτομένας προς εκτέλεσιν ωρισμένου έργου και μη διαρκούσας πέραν ταύτης.
  2.Δεν υπάγονται ωσαύτως εις τας διατάξεις του παρόντος συμβάσεις εργασίας εφ' ων συνεφωνήθη ωρισμένη διάρκεια χρόνου ή προκύπτει τοιαύτη εκ του δηλωθέντος σκοπού της εργασίας.
  3.Η υποχρέωσις της καταγγελίας γενικώς άρχεται μετά παρέλευσιν διμήνου από της ενάρξεως της εργασίας, συνυπολογιζομένου του τυχόν συμφωνηθέντος χρόνου δοκιμασίας.
  
Σελ. 166(ε)
Τεύχος 1296 - Σελ. 38

’ρθρον 3
  1.Η προθεσμία της κατά τα ανωτέρω καταγγελίας ορίζεται ως εξής: α)Επί εργατών, τεχνιτών, και υπηρετών βιομηχανικών εν γένει, βιοτεχνικών, μεταλλευτικών, και χειροτεχνικών επιχειρήσεων ή εργασιών, πέντε τουλάχιστον ημέρας προς της λύσεως της συμβάσεως. Το αυτό ισχύει και επί μαθητευομένων, οίτινες συνεπλήρωσαν εξ μηνών υπηρεσίαν. Εάν η σύμβασις εργασίας διήρκεσε συνολικώς υπέρ το δωδεκάμηνον, συμπεριλαμβανομένου και του κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 διμήνου και του τυχόν χρόνου μαθητείας ή δοκιμασίας, η καταγγελία γίνεται 8 ημέρας προ της λύσεως της συμβάσεως, εάν δε διήρκεσεν, υπό τους αυτούς ως άνω όρους υπέρ την διετίαν, 15 ημέρας προ της λύσεως. Σύμβασις εργασίας διαρκέσασα υπέρ την πενταετίαν καταγγέλλεται τουλάχιστον προ 30 ημερών, εάν δε διήρκεσε υπέρ την δεκαετίαν, τουλάχιστον προ 60 ημερών.
  β - γ.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 43 του Νόμ. 1836/89, ΦΕΚ Α΄79, ανωτ. σελ. 30, 05. Με το ίδιο άρθρο ορίστηκε ότι από την ισχύ του παραπάνω νόμου το αναφερόμενο σε αυτά προσωπικό, απολυόμενο, δικαιούται την αποζημίωση του άρθρ. 5 σε συνδυασμό με το εδάφ. Α΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του πιο πάνω Β.Δ/τος, όπως αυτό τροποποιήθηκε με το Νόμ. 3198/1955.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 7 της 12756/1989 (ΦΕΚ Β΄217) Αποφ. Υπ. Εργασίας (τομ. 15Α σελ. 8, 31) οι αποζημιώσεις του εδαφ. α της παρ. 1 του άνω άρθρ. 3 καθορίστηκαν ως εξής:
  α.Με τη συμπλήρωση 10 χρόνων υπηρεσίας: 52 ημερομίσθια.
  β.Με τη συμπλήρωση 15 χρόνων υπηρεσίας: 65 ημερομίσθια.
  γ.Με τη συμπλήρωση 20 χρόνων υπηρεσίας: 78 ημερομίσθια.
  Με το άρθρ. 50 Νόμ. 2224/5 - 6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄112), κατωτ. Τόμ. 15 (2), σελ. 282, 503, κυρώθηκε το άρθρ. 4 της Εθνικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 21/3/1994 και ορίστηκαν τα εξής:
  "Οι αποζημιώσεις της παρ. 1 περίπτ. α΄ του άρθρ. 3 του Β.Δ. 16/18.7.1920 στην περίπτωση καταγγελίας συμβάσεως εργασίας εργατοτεχνιτών βελτιώνονται πέραν των ρυθμίσεων του άρθρ. 7 της από 10.3.1989 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και καθορίζονται ως εξής: α)με τη συμπλήρωση 15 ετών, 78 ημερομίσθια και β)με τη συμπλήρωση 20 ετών υπηρεσίας, 91 ημερομίσθια".



  
Με το άρθρ. 6 της Εθν. Γεν. Συλλ. Σύμβασης Εργασίας της 2 Απρ. 1996, που κυρώθηκε με το άρθρ. 22 Νόμ. 2556/23 - 24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄270), Τόμ. 15 (3), σελ. 282, 507, οι αποζημιώσεις της παρ. 1 περίπτ. α΄ καθορίστηκαν ως εξής:
  "α)Με τη συμπλήρωση 15 ετών υπηρεσίας: 85 ημερομίσθια και
  β)Με τη συμπλήρωση 20 ετών υπηρεσίας; 100 ημερομίσθια".
  2.Εργάται προσλαμβανόμενοι δια συμβάσεως εργασίας, επί μισθώ, υπολογιζομένω ουχί κατά χρονικόν διάστημα, αλλά κατ' αναλογίαν της παρεχομένης εργασίας (κατά μονάδα ή κατ' αποκοπήν), εξομοιούνται καθ' όλα προς τους εργάτας της κατηγορίας α', εφ' όσον η σύμβασις συνήφθη δια χρόνον αόριστον.
’ρθρον 4
  Επί τη αιτήσει των εν ταις ως άνω κατηγορίαις προσώπων, ο εργοδότης οφείλει να εκδώση πιστοποιητικόν περί του είδους και της διαρκείας της παρ' αυτών εκτελεσθείσης υπηρεσίας, επί τη ειδική δε αιτήσει των περί του ποιού και τη διαγωγής.
’ρθρον 5
  1.Εργοδότης παραλείπων την κατά τα ανωτέρω υποχρέωσιν της καταγγελίας καταβάλλει εις τον απολυόμενον της εργασίας ως αποζημίωσιν ποσόν ίσον προς το σύνολον των τακτικών αυτού μισθών ή εν γένει αμοιβών, ας θα ελάμβανεν αντί της παρεχομένης εργασίας κατά τας εργασίμους ημέρας, προ των οποίων έδει να γίνη η καταγγελία.
  2.Προκειμένου περί προσώπων ων ο μισθός καταβάλλεται κατά μονάδα εργασίας ή κατ' αποκοπήν, ως ημερήσιος μισθός θεωρείται το εις μίαν ημέραν αντιστοιχούν κατά μέσον όρον ποσόν αμοιβής ην έλαβε κατά το χρονικόν διάστημα τριάκοντα εργασίμων ημερών πραγματοποιηθεισών προ της απολύσεώς του.









  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 166(ε) Σελ. 166,01
Τεύχος 1296 - Σελ. 39
  

  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Δύναται ο εργοδότης να καταγγείλη την σύμβασιν άνευ τηρήσεως προθεσμίας, εάν εξ ανωτέρας βίας κατέστη απολύτως και συνολικώς αδύνατος η εξακολούθησις της επιχειρήσεως και υπό τον όρον να αναφέρη εντός δύο ημερών περί τούτου ητιολογημένως εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου. Δύναται ωσαύτως να καταγγελθή άνευ προθεσμίας η σύμβασις, εάν εναντίον εργάτου ή υπηρέτου υπεβλήθη μήνυσις δι' αξιόποινον πράξιν διαπραχθείσαν εν τη εκτελέσει της εργασία ή απηγγέλθη κατ' αυτού κατηγορία δι' αδίκημα εν γένει, φέρον χαρακτήρα τουλάχιστον πλημμελήματος.
  2.Εάν ο εργάτης ή υπηρέτης απηλλάγη, έστω και δια βουλεύματος, δικαιούται να ζητήση την κατά το άρθρ. 3 αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.7.-1.Εργάτης, τεχνίτης, υπηρέτης, και εν γένει πρόσωπον ανήκον εις τινα των κατηγοριών του άρθρ. 3, προτιθέμενον να λύση την σύμβασιν εργασίας προς τον εργοδότην, οφείλει ωσαύτως να καταγείλη αυτήν συμφώνως τω παρόντι Δ/τι. Η προθεσμία της καταγγελίας είναι ίση προς την δια τον εργοδότην ως άνω ωρισμένην.
  2.Ο παραμελών την ως άνω προθεσμίαν οφείλει ν' αποζημιώση τον εργοδότην δια ποσού ίσου προς το ήμισυ του δια τον εργοδότην ωρισμένου.
  ’ρθρ.8.-Αποχή εργάτου ή υπηρέτου από της εργασίας, οφειλομένη εις βραχείας σχετικώς διαρκείας ασθένειαν, προσηκόντων αποδεδειγμένην, ή, προκειμένου περί γυναικός, εις λοχείαν, δεν θεωρείται ως λύσις της συμβάσεως εκ μέρους αυτού.
  ’ρθρ.9.-1.Η μεταβολή του προσώπου του εργοδότου, οπωσδήποτε επερχομένη, ουδαμώς επηρεάζει την εφαρμογήν των υπέρ του εργάτου ή του υπηρέτου διατάξεων του παρόντος νόμου.
  2.Εν περιπτώσει πτωχεύσεως της επιχειρήσεως, ο εργάτης ή υπηρέτης δικαιούται εις το 1/2 μόνον της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω υπέρ της πιστώσεως αυτού πασών των προστατευτικών διατάξεων του Εμπορικού Νόμου.
  ’ρθρ.10.-Είναι άκυρος οιαδήποτε σύμβασις αορίστου διαρκείας αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, πλην αν είναι μάλλον ευνοϊκή δια τον εργάτην ή υπηρέτην. Το αυτό ισχύει και περί εθίμου.
  ’ρθρ.11.-Πάσα διαφορά προκύπτουσα εκ της παραβάσεως του παρόντος εκδικάζεται υπό του ειρηνοδίκου, κατά τας διατάξεις του Νόμ. Γπ0Δ' (τόμ. 10) περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2193 (άρθρ. 8), αναλόγως εφαρμοζόμενου.

  

3.	ΝΟΜΟΣ 4558
	της 19/26 Απρ. 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2112 π. υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1-7.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 5, 6, 7, 9, και 11 του Νόμ. 2112 (ανωτ. αριθ. 1) και το άρθρ. 10 του Νόμ. 1234 (15. Εβ. 1).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2581
	της 2/12 Οκτ. 1940
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 13 του Α.Ν. της 19/19 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων  νόμων".
  ’ρθρον μόνον. - Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 2112, ως ετροποποιήθησαν δια του Νόμ. 4558, δεν ισχύουν προκειμένου περί συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού υπαλλήλου εκτελεστέας εν τω Εξωτερικώ, εφ' όσον η εργασία δεν παρεσχέθη ουδ' εν μέρει εν τη ημεδαπή. Δια την καταγγελίαν τοιαύτης συμβάσεως, εν ελλείψει ευνοϊκωτέρας δια τον υπάλληλον συμφωνίας, ή επιτοπίου συνηθείας, εφαρμόζονται οι ισχύοντες εν τω τόπω της εκτελέσεως της συμβάσεως νόμοι. Εν πάση περιπτώσει η προθεσμία της καταγγελίας δεν δύναται να είναι κατωτέρα του μηνός.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 4/11 Ιαν. 1946
Περί του αργούντος προσωπικού των λιγνιτωρυχείων Αττικής και Ευβοίας.
  (Προσωρινής ισχύος)

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1146
	της 24/26 Μαρτ. 1946
Περί παροχής αποζημιώσεως εις το απολυθέν προσωπικόν των πολεμικών βιομηχανιών.
  (Προσωρινής ισχύος)











Σελ. 167
  

  
  
  
  

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 512
	της 3 /3 Ιαν. 1948 (ΦΕΚ Α΄2)
Περί μέτρων ασφαλείας των Εταιριών κλπ. κοινής ωφελείας διαρκούσης της ανταρσίας.

8.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΝΒ΄
	της 27 Απρ./4 Μαΐου1948 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 512/1948 Α.Νόμου "περί μέτρων ασφαλείας των εταιρειών κοινής ωφελείας διαρκούσης της ανταρσίας".

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/31 Μαΐου1948
Περί αποζημιώσεως των απολυομένων δυνάμει του υπ' αριθ. 512/1948 Α.Νόμου και τρόπου εκτελέσεως του άρθρ. 1 αυτού κλπ.
(Προσωρινής ισχύος)
  Ανάλογον και το Β.Δ. της 10/15 Νοεμ. 1949 περί τρόπου εφαρμογής διατάξεων Α.Ν. 512/1948 όσον αφορά το προσωπικόν των Αεροπορικών Εταιρειών και των συναφών προς τας Εναερίους Συγκοινωνίας της Χώρας επιχειρήσεων.
























  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 169
  

  
  
  
  

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4046
	της 11/19 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄47)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τους εργάτας τύπου και τυπογράφους.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 808/1971, κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.2.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου και τη εισηγήσει του Υπουργού Εργασίας, επιτρέπεται όπως συγχωνευθώσιν εις ενιαίον Ταμείον το δια του Νόμ. 6071/1934 ιδρυθέν και βάσει του Ν.Δ. 3572/1956 λειτουργούν Ταμείον Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών, μετά του συσταθέντος παρ' αυτώ δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 1872/1951 Κλάδου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Θεσσαλονίκης, και το δια του Νόμ. 5243/1931 ιδρυθέν και δια του Νόμ. 6071/1934 μετονομασθέν Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, επιτρεπόμενης και της συγχωνεύσεως ενίων κλάδων εις έτερον ή ετέρους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως παρ' οις λειτουργούν αντίστοιχοι Κλάδοι ασφαλίσεως. Δια του αυτού Βασιλικού Δ/τος θέλουν καθορισθή η επωνυμία του συσταθησομένου ενιαίου Ταμείου, τα της διοικήσεως και λειτουργίας αυτού, τα των πόρων προϋποθέσεων και ύψους των ασφαλιστικών παροχών, τα της τύχης της περιουσίας και του προσωπικού των συγχωνευθησομένων Ταμείου, τα της συνεχίσεως της ασφαλίσεως παρά τοις Οργανισμοίς παρ' οις 
θέλουσι συγχωνευθή οι Κλάδοι των συγχωνευομένων Ταμείων, ως και παν άλλο ζήτημα όπερ ήθελεν ανακύψει εκ της συγχωνεύσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 99
	της 18 Ιουλ./11 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄140)
Περί ελέγχου ομαδικών απολύσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2112 /1920 περί υποχρεωτικής καταγγελίας συμβάσεως εργασίας.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άθρρ. 3 Νόμ. 2112/ 1920, ανωτ. σελ. 164, 1).
  ’ρθρ.6.-1."Εις ας περιπτώσεις ειδική διάταξις Νόμου ή κανονισμού ή συμβάσεως αναφερομένης εις Ανωνύμους Εταιρείας ή Κοινωφελείς Επιχειρήσεις (π.χ. Σύμβασις εξαγοράς ΗΕΑΠ - ΔΕΗ κλπ.) προβλέπει την καταβολήν εις υπαλλήλους, κατά τον χρόνον της απομακρύνσεώς των εκ της εργασίας, και ετέρας προσθέτου αποζημιώσεως, πέραν της υπό του Νόμ. 2112 προβλεπομένης, η αποζημίωσις αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη ποσοστόν 15% της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος οριζομένης".
  Η παρ. 1 αντικεταστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 173/1967 (σελ. 100, 4).
  
  
2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και εις ην έτι περίπτωσιν δια την καταβολήν της προσθέτου ταύτης αποζημιώσεως έχει διατεθή ειδικώς υπό της επιχειρήσεως ωρισμένον χρηματικόν ποσόν προς εξυπηρέτησιν του σκοπού τούτου.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 100,3.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 808
	της 15/16 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄6)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4046/ 1960.
  ’ρθρ.1.-Το άρθρ. 1 του Νόμ. 4046/1960 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τους εργάτας Τύπου και Τυπογράφους" καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Δια την καταγγελίαν συμβάσεως εργασίας υπό επιχειρήσεων, υπαγομένων εις τας περί ασφαλίσεως της ανεργίας διατάξεις του Ν.Δ. 2961/1954 βλ. και Νόμ. 3198/1955 (τόμ. 15 σελ. 98, 01).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 435
	της 14/20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄251)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.4.-Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων, της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2112/1920 "περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων" και της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Β.Δ/τος της 16/18.7.1920 "περί επεκτάσεως του Νόμ. 2112/1920 "περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας των ιδιωτικών υπαλλήλων" και επί των εργατών, τεχνιτών και υπηρετών", 
(ανωτ. σελ. 166) ως αύται συνεπληρώθησαν δια 
του άρθρ. 7 του Νόμ. 3198/1955 "περί τροπο-
ποιήσεως και συμπληρώσεως των περί καταγ-
γελίας της σχέσεως εργασίας διατάξεων", (τόμ. 
15 σελ. 98, 01) το προσωπικόν του ΕΚΤΕΛ και 
των ΚΤΕΛ απολύεται μόνον δια τους εν τω οι-
κείω Κανονισμώ περιοριστικώς αναφερομένους 
λόγους, εφ' όσον ούτοι δεν αντίκεινται εις τον 
νόμον, δικαιούμενον της, υπό των ανωτέρω διατά-




(Αντί για τη σελ. 170,01(ε) Σελ. 170,01(ζ)
Τεύχος Ζ101 - Σελ. 95

ξεων και υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις, προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 98,625.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1082
	της 24/29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεων συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.25.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 26 του Νόμ. 1483/1984 (ΦΕΚ Α΄153), κατωτ. σελ. 282, 49).
  2.Η ισχύς των διατάξεων περί απαγορεύσεως της καταγγελίας της σχέσεως εργασίας κατά την διάρκειαν της υποχρεωτικής αποχής της μισθωτού προ και μετά τον τοκετόν ή της απουσίας ταύτης επί μακρότερον χρόνον λόγω ασθενείας, οφειλομένης εις την κύησιν ή τον τοκετόν, δεν θίγεται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 146,35.

























Σελ. 170,02(ζ)
Τεύχος Ζ101 - Σελ. 96

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 572
	της 1/6 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄269)
Προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων σε περίπτωση μεταβίβασης επιχειρήσεων, εγκαταστάσεων ή τμημάτων εγκαταστάσεων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α/της 17.3.83), όπως αυτές αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζα Επενδύσεων, κλπ." (ΦΕΚ 70/Α/της 21.5.84) και τροποποιήθηκαν από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/88 (ΦΕΚ 101/Α/24.5.88) "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις".
  2.Την κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α9211/ΔΙΟΝΟΣΕ/ 1737 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702, Β/4.12.87).
  3.Τη γνωμοδότηση 710/1988 του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Εργασίας, Εμπορίου και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας αποφασίζουμε:
Σκοπός Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Με τις διατάξεις του Π.Δ/τος αυτού εναρμονίζεται η Ελληνική Νομοθεσία προς εκείνη των Ευρωπαικών Κοινοτήτων και ειδικότερα προς τας διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου της 14ης Φεβρ. 1977, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών Μελών, σχετικώς με τη διατήρηση των δικαιωμάτων των εργαζομένων σε περίπτωση μεταβίβασης επιχειρήσεων, εγκαταστάσεων ή τμημάτων εγκαταστάσεων" (77/187/ΕΟΚ) (ΕΕ των ΕΚ, Ειδική Έκδοση 05, Τόμ. 002 σελ. 171).
  2.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται επί πάσης συμβατικής ή εκ του νόμου μεταβιβάσεως επιχειρήσεων, εγκαταστάσεων ή τμημάτων εγκαταστάσεων, σε άλλον επιχειρηματία.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται στα πλοία.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Μεταβιβάζων είναι κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο λόγω μεταβίβασης χάνει την ιδιότητα του επιχειρηματία στην επιχείρηση, την εγκατάσταση ή το τμήμα εγκατάστασης.
  
  
Διάδοχος είναι κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο λόγω μεταβίβασης αποκτά την ιδιότητα του επιχειρηματία στην επιχείρηση, την εγκατάσταση ή το τμήμα εγκατάστασης.
  Εκπρόσωποι εργαζομένων, νοούνται αυτοί που ορίζονται στις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1767/1988 "Συμβούλια εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις - κύρωση της 135 διεθνούς συμβάσεως εργασίας" κατ' ανάλογο εφαρμογή.
  Εξαιρούνται τα μέλη των οργάνων διοίκησης, διεύθυνσης ή εποπτείας της εταιρείας τα οποία μετέχουν στα όργανα εκπροσώπησης των εργαζομένων. Προκειμένου για επιχειρήσεις ή εγκαταστάσεις που απασχολούν κάτω των 50 εργαζομένων, εφ' όσον σ' αυτές δεν υπάρχουν εκπρόσωποι των εργαζομένων, οι εργαζόμενοι εκπροσωπούνται από τριμελή επιτροπή που εκλέγεται από αυτούς.
Διατήρηση δικαιωμάτων
των εργαζομένων
  ’ρθρ.3.-1.Τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις που έχει ο μεταβιβάζων από σύμβαση η σχέση εργασίας που υφίσταται κατά την ημερομηνία της για οποιοδήποτε λόγο μεταβίβασης, βαρύνουν εξαιτίας της μεταβίβασης αυτής τον διάδοχο. Ο μεταβιβάζων, παράλληλα προς τον διάδοχο παραμένει και μετά τη μεταβίβαση υπεύθυνος σε ολόκληρο για τις υποχρεώσεις που προέκυψαν από τη σχέση εργασίας μέχρι το χρόνο που αναλαμβάνει ο διάδοχος.
  2.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, μετά την για οποιοδήποτε λόγο μεταβίβαση, ο διάδοχος τηρεί τους όρους εργασίας που προβλέπονται από συλλογική σύμβαση εργασίας, απόφαση διαιτησίας, κανονισμό ή ατομική σύμβαση εργασίας.
  3.Ειδικότερα, σε ό,τι αφορά τα δικαιώματα από τυχόν υφιστάμενα συστήματα επαγγελματικής ή διεπαγγελματικής ασφάλισης, είτε με μορφή ομαδικού προγράμματος σε ασφαλιστική εταιρεία, είτε με μορφή λογαριασμού που λειτουργεί στα πλαίσια της επιχείρησης, σε περίπτωση μεταβίβασης επιχειρήσεως, ισχύουν τα εξής:
  α)Αν ο διάδοχος αποδέχεται τη συνέχιση της σύμβασης ασφάλισης με τους ίδιους όρους που ίσχυαν για τον μεταβιβάζοντα, ανανεώνεται η σύμβαση ασφάλισης. Αν μεσολαβεί ασφαλιστική εταιρεία, ο διάδοχος ανανεώνει τη σύμβαση ασφάλισης και με αυτήν.
  β)Αν ο διάδοχος αποδέχεται τη συνέχιση της σύμβασης ασφάλισης, με διαφορετικούς όρους από εκείνους που ίσχυαν για τον μεταβιβάζοντα, στην

(Μετά τη σελ. 170,02(ζ) Σελ. 170,03
Τεύχος ΙΑ - 8 - 3 Σελ. 63

περίπτωση αυτή πληροφορεί τους εκπροσώπους των εργαζομένων για την μεταβολή των όρων διαβουλεύεται με αυτούς και με τον μεταβιβάζοντα και καταρτίζει νέα σύμβαση ασφάλισης. Αν μεσολαβεί ασφαλιστική εταιρεία, στις διαβουλεύσεις μετέχει και εκπρόσωπός της για να υποβάλει νέες προτάσεις προς κατάρτιση νέας ασφαλιστική σύμβασης, λαμβανομένου υπόψη και του τυχόν πλεονάζοντος μαθηματικού αποθέματος.
  γ)Αν ο διάδοχος πριν από τη μεταβίβαση, αρνηθεί τη συνέχιση της ασφαλιστικής σύμβασης, είτε με τη μορφή ομαδικού προγράμματος σε ασφαλιστική εταιρεία, είτε με τη μορφή Λογαριασμού που λειτουργεί στα πλαίσια της επιχείρησης, τα σχετικά κεφάλαια με μορφή, είτε μαθηματικού αποθέματος που συγκεντρώνεται στην ασφαλιστική εταιρεία, είτε αποθέματος (Λογ/σμού) που δημιουργείται στην επιχείρηση, ανήκουν στους εργαζόμενους και εκκαθαρίζονται από τον μεταβιβάζοντα και τους εκπροσώπους των εργαζομένων, ανάλογα με το χρόνο ασφάλισης και τα ποσά που διατέθηκαν για καθένα εργαζόμενο. Λογαριασμός που τυχόν λειτουργεί εντός της επιχείρησης, σε περίπτωση που ο διάδοχος αρνηθεί τη συνέχιση της ασφάλισης εκκαθαρίζεται ως ανωτέρω εντός έτους από της δήλωσης του διαδόχου ότι αρνείται τη συνέχιση της ασφάλισης.
  4.Υφιστάμενα δικαιώματα για περιοδικές ή εφάπαξ παροχές των εργαζομένων των οποίων η σχέση εργασίας λύθηκε κατά το χρόνο μεταβίβασης της επιχείρησης, δεν παραβλάπτονται συνεπεία της μεταβίβασης αυτής. Τα δικαιώματα προσδοκίας των εργαζομένων του προηγουμένου εδαφίου για περιοδικές ή εφάπαξ παροχές, εκκαθαρίζονται σύμφωνα με το εδάφ. γ' της προηγούμενης παραγράφου.
Μεταβολή όρων,
καταγγελία εργασιακής σχέσης
  ’ρθρ.4.-1.Η μεταβίβαση μιας επιχείρησης, εγκατάστασης ή τμήματος εγκατάστασης δε συνιστά αυτή καθ' αυτή λόγο απόλυσης εργαζομένων.
  Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εμποδίζει, τηρουμένων των σχετικών περί απολύσεως διατάξεων, απολύσεις που είναι δυνατόν να επέλθουν για λόγους οικονομικούς, τεχνικούς ή οργανώσεως που προϋποθέτουν μεταβολές στο επίπεδο απασχολήσεως.
  
Σελ. 170,04
Τεύχος ΙΑ - 8 - 3 Σελ. 64

2.Αν η σύμβαση εργασίας ή η εργασιακή σχέση καταγγελθεί λόγω του ότι η μεταβίβαση συνεπάγεται ουσιαστική μεταβολή των όρων εργασίας σε βάρος του εργαζόμενου η καταγγελία της σύμβασης εργασίας της εργασιακής σχέσης γίνεται για λόγους που βαρύνουν τον εργοδότη.
Προστασία εκπροσώπων εργαζόμενων.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά το μέτρο που η εγκατάσταση διατηρεί την αυτονομία της, συνεχίζονται όπως προβλέπονται από τις διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας το καθεστώς και η αποστολή των εκπροσώπων των εργαζομένων οι οποίοι θίγονται από μια μεταβίβαση, με την έννοια του άρθρ. 1 παρ. 2. Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζονται εφόσον, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις πληρούνται οι αναγκαίοι όροι για νέο διορισμό εκπροσώπων των εργαζομένων ή νέα συγκρότηση της εκπροσώπευσης των εργαζομένων.
  2.Αν η θητεία των εκπροσώπων των εργαζομένων που θίγονται από μία μεταβίβαση, λήγει λόγω αυτής της μεταβίβασης, οι εκπρόσωποι αυτοί συνεχίζουν να προστατεύονται από τις σχετικές διατάξεις για όσο χρόνο θα επροστατεύοντο εάν δεν είχε γίνει μεταβίβαση.


























Πληροφόρηση και διαβούλευση
  ’ρθρ.6.-1.Ο μεταβιβάζων και ο διάδοχος υποχρεούνται να πληροφορούν τους αντίστοιχους εκπροσώπους των εργαζομένων τους που θίγονται από μία μεταβίβαση για τα ακόλουθα σημεία:
  α)τους λόγους της μεταβίβασης
  β)τις νομικές οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες για τους εργαζόμενους από τη μεταβίβαση
  γ)τα προβλεπόμενα μέτρα όσον αφορά τους εργαζόμενους.
  Ο μεταβιβάζων υποχρεούται να γνωστοποιεί αυτές τις πληροφορίες στους εκπροσώπους των εργαζομένων του, εγκαίρως, πριν από την πραγματοποίηση της μεταβίβασης.
  Ο διάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιεί αυτές τις πληροφορίες στους εκπροσώπους των εργαζόμενων του εγκαίρως και οπωσδήποτε πριν οι εργαζόμενοι του θιγούν άμεσα από τη μεταβίβαση, ως προς τις συνθήκες απασχόλησης και εργασίας.
  2.Αν ο μεταβιβάζων ή ο διάδοχος προτίθενται να λάβουν μέτρα αλλαγής του καθεστώτος των εργαζομένων τους, τότε υποχρεούνται σε προηγούμενη έγκαιρη διαβούλευση με τους εκπροσώπους τους, για επιδίωξη συμφωνίας.
  3.Τα αποτελέσματα των διαβουλεύσεων καταγράφονται σε πρακτικό στο οποίο διατυπώνονται οι τελικές θέσεις των ενδιαφερομένων.
  4.Ειδικά, σε περίπτωση ύπαρξης επαγγελματικού ή διεπαγγελματικού συστήματος κοινωνικής ασφάλισης, αναφορικά με την πληροφόρηση και διαβούλευση, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 αυτού του δ/τος.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-1.Ο μεταβιβάζων, ο διάδοχος ή οι εκπρόσωποί τους που παραβαίνουν τις διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος, τιμωρούνται με πρόστιμο από 50.000 έως 500.0000 δραχμ. Το πρόστιμο επιβάλλεται με αιτιολογημένη πράξη του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας και εισπράττεται υπέρ του ΟΑΕΔ σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  2.Το πρόσωπο στο οποίο επιβλήθηκε το πρόστιμο δικαιούται να προσφύγει στα Τακτικά Διοικητικά Δικαστήρια, μέσα σε 40 μέρες από της κοινοποιήσεως της πράξεως επιβολής.
  
  
  
  

Ευνοϊκότερες ρυθμίσεις
  ’ρθρ.8.-Το δ/γμα αυτό δεν θίγει τυχόν υφιστάμενες ευνοϊκότερες για τους εργαζόμενους ρυθμίσεις.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά 10 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





































(Μετά τη σελ. 170,04) Σελ. 170,05
Τεύχος ΙΑ - 8 - 3 Σελ. 65
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Ομαδική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας

1.	ΝΟΜΟΣ 6299
	της 29/29 Σεπτ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 2112 π. υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του ν. 4558.
’ρθρον μόνον
  Προκειμένου περί επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, απασχολουσών πλέον των 50 μισθωτών, είναι άκυροι και θεωρούνται ως μηδέποτε γενόμεναι καταγγελίαι της συμβάσεως εργασίας, γενόμεναι παρά των επιχειρήσεων τούτων άνευ προηγουμένης συμφώνου γνώμης συμβουλίου, ορισθησομένου δια Προεδρικού Διατάγματος, εφ' όσον αφορώσιν εις το εν τέταρτον και πλέον του μισθωτού προσωπικού και πρόκειται να πραγματοποιηθώσιν εντός του αυτού έτους.
  Αι τοιαύται καταγγελίαι συμβάσεως, γενόμεναι από 1 Ιαν. 1932, θεωρούνται πάσαι άκυροι εξ υπαρχής, εάν το κατά το προηγούμενον εδάφιον συμβούλιον, εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος νόμου, δεν αποφανθή περί της ανάγκης και του δεδικαιολογημένου αυτών εν τω συνόλω των.
  Δια Διατάγματος θέλει ορισθή η σύνθεσις του συμβουλίου, η ενώπιον αυτού διαδικασία, και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου εξεδόθη το κατωτέρω Π. Διάταγμα.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Νοεμ. 1934
Περί εκτελέσεως του ν. 6299 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 2112 π. υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων, ως ετροποποιήθη κλπ. υπό του ν. 4558.
Σύνθεσις του Συμβουλίου
’ρθρον 1
  Το συμβούλιον αποτελείται: 1)Εξ ενός διευθυντού του υπουργείου (Εθνικής Οικονομίας), Εργασίας αναπληρομένου, εν περιπτώσει κωλύματος, παρά νεωτέρου εν τη υπηρεσία διευθυντού.
  
  
2.Εκ δύο διευθυντών του υπουργείου Συγκοινωνίας, αναπληρούμενων, εν περιπτώσει κωλύματος, παρά νεωτέρου εν τη υπηρεσία διευθυντού.
  3.Εξ ενός εισηγητού του υπουργείου (Εθνικής Οικονομίας) μετέχοντος ως γραμματέως εις τας συνεδριάσεις, προς τήρησιν των πρακτικών.
  Η συγκρότησις του συμβουλίου γίνεται κατ' έτος και εντός του μηνός (Ιανουαρίου) Νοεμβρίου.
  Το υπ' αριθ. 1 μέλος, ως και ο γραμματεύς του συμβουλίου, διορίζονται δια πράξεως του υπουργού  της (Εθνικής Οικονομίας) Εργασίας, τα δε υπ' αριθ. 2 υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας. Ως πρόεδρος του συμβουλίου ορίζεται ο εκ των μελών του ανώτερος κατά βαθμόν, επί ισοβάθμων δε ο αρχαιότερος εν των βαθμώ.
  Ο μην Ιανουάριος διωρθώθη εις Νοέμβριον δια της εν τω υπ' αριθ. 420 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄) δημοσιευθείσης διορθώσεως ημαρτημένων.
Διαδικασία ενώπιον του Συμβουλίου.
’ρθρον 2
  Πας ενδιαφερόμενος όπως αναγνωρισθή η ακυρότης της απολύσεως υπαλλήλων υπό των κατά τον ν. 6299 (ανωτ. αρ. 1) επιχειρήσεων υποβάλλει, μόνος ή και μετ' άλλων ενδιαφερομένων, εις τον πρόεδρον του κατά το προηγούμενον άρθρον συμβουλίου, αίτησιν, μετά των λόγων των δικαιολογούντων ταύτην κατά το δυνατόν βεβαιούμενων.
  Η αίτησις περί αναγνωρίσεως της ακυρότητος δύναται να διατυπωθή παρά του υπουργού της (Εθνικής Οικονομίας) ή να υποβληθή παρά του αρμοδίου επιθεωρητού εργασίας, ή της διοικήσεως του οικείου σωματείου, ή και γενικωτέρας εργατικής οργανώσεως. Σημείωμα, εξαγόμενον επί τη βάσει των υποβεβλημένων  αιτήσεων   και   αναφέρον   τους    υποβαλόντας











Σελ. 171

ταύτας, ως και τους δικαιολογητικούς λόγους, κοινοποιείται, παραγγελία του προέδρου, εις τον εργοδότην, όστις και υποχρεούται ν' απαντήση εντός τασσομένης προθεσμίας, ήτις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τον ένα μήνα.
  Εν τη κοινοποιήσει σημειούται και η ημέρα της ορισθείσης συνεδριάσεως του συμβουλίου.
’ρθρον 3
  Ο πρόεδρος περαιτέρω διορίζει εισηγητήν εν των μελών του συμβουλίου, εις ον και διαβιβάζεται ο φάκελλος της υποθέσεως, ίνα συντάξη έγγραφον έκθεσιν περί αυτής, εντός της προσδιορισθείσης προθεσμίας.
  Ο εισηγητής δύναται να ζητήση, χρείας καλούσης, και άλλα στοιχεία παρά πάσης δημοσίας αρχής, ως και παρά των ενδιαφερομένων, υποχρεουμένων πάντων εις την παροχήν των αιτουμένων στοιχείων.
’ρθρον 4
  Η συζήτησις άρχεται δι' αναγνώσεως της εκθέσεως του εισηγητού.
  Οίτε υπάλληλοι και ο εργοδότης δύνανται να επικαλεσθώσιν οιαδήποτε αποδεικτικά στοιχεία, δικαιούμενοι να ακουσθώσιν, εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο και παριστάμενοι αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου, διοριζομένου και δι' επιστολής έτι.
  Προκειμένου περί υπαλλήλων πλειόνων των τριών, οι ακουόμενοι δύνανται, να περιορίζωνται, κατά την κρίσιν του συμβουλίου, εις τον αριθμόν των τριών.
’ρθρον 5
  Η σχετική απόφασις λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν απόλυτον των συμβούλων, νικώσης εν ισοψηφία της γνώμης προς ην ετάχθη ο πρόεδρος, δημοσιεύεται δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η αναγνωρίζουσα την ακυρότητα απόφασις ισχύει και υπέρ των μετασχόντων εις την διαδικασίαν υπαλλήλων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται (δέκα) δύο ημέρας από της δημοσιεύσεώς του.
  Δια της υπό το άρθρ. 1 μνημονευομένης διορθώσεως ημαρτημένων η προθεσμία των δέκα ημερών διωρθώθη εις δύο.

  
  
Σελ. 172

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 462
	της 26 Ιαν./3 Φεβρ. 1937
Περί χαρακτηρισμού ως εξ υπαρχής ακύρων αποφάσεών τινων του υπό του ν. 6299 προβλεπομένου συμβουλίου ως παρατύπως εκδοθεισών.
  (Προσωρινής ισχύος).













































ΘΕΜΑ
γ

Καταγγελία Συμβάσεως εργασίας
συνδικαλιστικών στελεχών

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 694
	της 4/22 Μαΐου1937
Περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας.
  ............................................................
  ’ρθρ.9.-1.Ησφαλισμένοι εις ταμεία συντάξεως ή προνοίας και εν γένει εις οργανισμούς κοινωνικής ασφαλίσεως, τυγχάνοντες μέλη των διοικητικών συμβουλίων ή εξελεγκτικών επιτροπών, ως εκπρόσωποι των εργαζομένων παρά τοις οργανισμοίς τούτοις, και απολυόμενοι της θέσεώς των άνευ ικανώς αποχρώντος λόγου, κρινομένου παρά του κατά την παρ. 4 τμήματος του συμβουλίου κοινωνικής ασφαλίσεως, δια καταγγελίας της συμβάσεως παρά των επιχειρήσεων παρ' αις εργάζονται ως εργάται ή υπάλληλοι επ' αντιμισθία, διατηρούσι και μετά την απόλυσίν των την ιδιότητά των ως μελών των διοικητικών συμβουλίων ή εξελεγκτικών επιτροπών μέχρι λήξεως της θητείας των ή περατώσεως του ελέγχου.
  "2.α)Οι ούτως απολυόμενοι λαμβάνουν τας υπό των οικείων καταστατικών διατάξεων των Ταμείων Κοινων. Ασφαλίσεως προβλεπομένας παροχάς, της απολύσεώς των λογιζομένης ως γενομένης ένεκα καταργήσεως θέσεως, του εργοδότου δε υποχρεουμένου να καταβάλλη προσθέτως εις αυτούς, πέραν της βασικής αποζημιώσεως, της οποίας τυχόν δικαιούνται οι απολυόμενοι δυνάμει του Νόμ. 2112/20 ή του Β.Δ. της 16/18.7.20, και αποζημίωσιν ίσην προς τας αποδοχάς εξ μηνών, υπολογιζομένην επί τη βάσει των κατά χρόνον της απολύσεως πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών του απολυθέντος, επιφυλασσομένης της παραλλήλου εφαρμογής των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί ανωτάτων ορίων καταβλητέας αποζημιώσεως δυνάμει του Νόμ. 2112/1920 ή του Β.Δ/τος της 16/18.7.1920 ή ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  β)Την ως άνω αποζημίωσιν δύνανται να καταβάλλουν οι εργοδόται εις 3 μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας εντός του επομένου της απολύσεως μηνός".
  
  
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 713/1970 (κατωτ. αριθ. 3).
  3.Της κατά την παρ. 2 αποζημιώσεως δικαιούνται και οι απολυόμενοι εντός διετίας από της λήξεως της θητείας των ως μελών διοικητικών συμβουλίων ή περαιώσεως διοικητικού ή διαχειριστικού ελέγχου, εφαρμοζομένων αναλόγως των όρων της παρ. 1.
  4.Των ευεργετημάτων των προηγουμένων παραγράφων δεν δικαιούνται α) οι απολυόμενοι λόγω δικαστικής καταδίκης επί αδικήματι εκ των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 22 και 24 του ποινικού νόμου και υπό  των νόμων περί προστασίας του κοινωνικού καθεστώτος και β) οι απολυόμενοι λόγω σοβαρών παραπτωμάτων κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, ικανών όπως δικαιολογήσουν απόλυσιν. Περί της σοβαρότητος των παραπτωμάτων, και επομένως του ικανώς δικαιολογημένου ή αναιτίου της απολύσεως αποφασίζει οριστικώς, τη προσφυγή του απολυθέντος ή του προτιθεμένου να προβή εις απόλυσιν εργοδότου, το κατά το άρθρ. 61 παρ. 1 του ν. 6298 τμήμα του συμβουλίου κοινωνικής ασφαλίσεως, αφού ακούση τους ενδιαφερομένους. Αι αποφάσεις του τμήματος τούτου, είναι υποχρεωτικαί δια τε τους εργοδότας και τους απολυθέντας, υποκείμεναι μόνον εις αίτησιν ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας.
  5.Αι διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 9 του παρόντος ισχύουν αναδρομικώς επί περιπτώσεων εμφανισθεισών από 1ης Ιαν. 1935 και εφεξής. Αι κατά τα ανωτέρω χορηγούμεναι αποζημιώσεις δίδονται ανεξαρτήτως των κατά ν. 2112 περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας (15. Ζα. 1) χορηγουμένων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 15Β. Αα. 4.






(Αντί για τις σελ. 172,01,(ζ) - 172,03) Σελ. 172,01(η)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 79

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1803
	της 26/28 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄126)
Περί προστασίας των συνδικαλιστικών στελεχών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 32 Νόμ. 1264/1982 (ΦΕΚ Α΄79), (τόμ. 14 σελ. 38, 13).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 713
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄237)
Περί ρυθμίσεως της αποζημιώσεως απολυομένων μισθωτών μελών Δ.Σ. Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 Α.Ν. 694/1937, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





























Σελ. 172,02(η)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 80


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Πρόσληψη εφέδρων, αναπήρων πολέμου,
πολυτέκνων και άλλων ατόμων με ειδικές ανάγκες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Οκτ. 1925
Περί υποχρεωτικής προσλήψεως εφέδρων ως υπαλλήλων ιδιωτικών επιχειρήσεων
  Συμπληρωθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. της 1/12 Ιουν. 1926 περί τροποποιήσεως των προστατευτικών των εφέδρων νόμων, και
  β)Ν.Δ. της 3/6 Σεπτ. 1926 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 10 Οκτ. 1925 περί υποχρεωτικής προσλήψεως κλπ. εκυρώθη υπό του
  γ)Νόμου 3647 της 30 Ιουν./3 Αυγ. 1928 περί κυρώσεως συμπεπληρωμένων και τροποποιημένων Ν. Δ/των, όστις κατηργήθη υπό του άρθρ. 19 του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου1929.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/11 Μαΐου1929
Περί υποχρεωτικής προσλήψεως εφέδρων υπό ιδιωτικών επιχειρήσεων και προτιμήσεως αυτών εις δημοσίας υπηρεσίας και οργανισμούς.
  Κυρωθέν υπό του:
  α)Νόμου 4180 της 25/28 Ιουν. 1929 περί υποχρεωτικής προσλήψεως κλπ. και συμπληρωθέν υπό του
  β)Νόμου 4881 της 5/9 Μαρτ. 1931 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 κλπ. του νόμου 4180,
  γ)Νόμου 5355 της 30/31 Μαρτ. 1932 περί συμπληρώσεως και αυθεντικής ερμηνείας των Νόμων 4180 και 4881,
  δ)Νόμου 5532 της 16/17 Ιουν. 1932 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμων 4180 και 5355,
  ε)Ν.Δ. της 22/22 Ιουλ. 1933 περί παρατάσεως της ισχύος των Νόμων 4180, 4881 και 5355, κυρωθέντος υπό του
  ς)Νόμου 5776 της 22 Ιουλ./19 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. περί παρατάσεως κλπ.
  
  
  
  
ζ)Ν.Δ. της 11/12 Σεπτ. 1935 περί παρατάσεως της ισχύος των Νόμων 4180, 4881, 5355, 5532 και 5776 περί προστασίας εφέδρων,
  αντικατεστάθη υπό του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 περί προστασίας εφέδρων Π.Π. (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/31 Οκτ. 1935
Περί προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
  Αι διατάξεις του νόμου τούτου δεν εφαρμόζονται εις το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (Α.Ν. 204/936 τομ. 16), το νοσοκομείον Σωτηρία (Α.Ν. 312/1936, τόμ. 34), τους επιστάτας του φόρου σφαζομένων ζώων (Α.Ν. 1659/1939, τόμ. 27), τους ειδικούς τεχνίτας ηλεκτρολόγου και μηχανολόγου του Ο.Λ.Π. (Α.Ν. 1816/1939, τόμ. 20), τας θέσεις της υπηρεσίας του κτιρίου των Παλαιών Ανακτόρων (Α.Ν. 1540/1938, τόμ. 25), τας θέσεις του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού (Α.Ν. 45/1936, τόμ. 18), τας θέσεις των γεν. γραμματέων των Δήμων και ιδιαιτέρων γραμματέων των Δημάρχων (Α.Ν. 1482/1938, τόμ. 3), του τεχνικού προσωπικού του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Α.Ν. 1157/1938, τόμ. 20).
’ρθρον 1
  1.Έφεδροι παλαιοί πολεμισταί, κατά τας διατάξεις του παρόντος, θεωρούνται οι κατά τας από τους έτους 1912 έως 1923 επιστρατεύσεις υπηρετήσαντες εις τον στρατόν της ξηράς ή την Χωροφυλακήν και μη προερχόμενοι εκ των μονίμων στελεχών του στρατεύματος ή

(Αντί για τη σελ. 173) Σελ. 173(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 41

της Χωροφυλακής, ως και οι οπωσδήποτε υπηρετήσαντες εις το ναυτικόν κατά τα ως άνω χρονικά όρια, μέχρι και του βαθμού του ανθυποπλοιάρχου, εφ' όσον οι ρηθέντες παλαιοί πολεμισταί ανήκουσιν εις τινα των κατωτέρω κατηγοριών: α) Ανάπηροι πολέμου, ασχέτως χρόνου στρατιωτικής υπηρεσίας, β) τραυματίαι πολέμου εν γένει, ως και παθόντες εκ πολεμικών κακουχιών και κριθέντες ανίκανοι, οι έχοντες εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις την ζώνην των πρόσω ή και μικροτέραν, εφ' όσον όμως αποδεδειγμένως, λόγω του τραυματισμού των ή της ασθενείας των, δεν ηδυνήθησαν να συμπληρώσουν εξάμηνον εν τη ζώνη των πρόσω, γ) οι έχοντες αποδεδειγμένην υπερδιετή πραγματικήν εν τω στρατώ υπηρεσίαν, εξ ης εννέα μήνας εν τη ζωή των πρόσω, (δ) εκ των υπηρετησάντων εις το Πολεμικόν Ναυτικόν, οι έχοντες υπερπενταετή εν συνόλω υπηρεσίαν, ε) οι έχοντες ωσαύτως υπερδιετή πραγματικήν εν τω στρατώ υπηρεσίαν και αδελφόν φονευθέντα εν πολέμω ή θανόντα εκ των κακουχιών του πολέμου ή εξαφανισθέντα εν πολέμω, ς)οι ανήκοντες εις την κλάσιν 1922 έφεδροι, 
ανεξαρτήτως χρόνου συνολικής πραγματικής εν τω στρατώ υπηρεσίας, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει δωδεκάμηνον υπηρεσίαν εν τη ζωή των πρόσω, (ζ) οι εθελουσίως μετασχόντες εις την καταστολήν του κινήματος της 1ης Μαρτίου 1935 αξιωματικοί και οπλίται).
  "Οι εις το ναυτικόν και ειδικάς υπηρεσίας του στρατεύματος υπηρετήσαντες, εφ' όσον έχουσιν υπερτετραετή συνολικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν και δεν ανήκουσιν εις μίαν των προηγουμένων κατηγοριών.
  Γυναίκες υπηρετήσασαι κατά τας από του 1912 και εντεύθεν επιστρατεύσεις εις στρατιωτικά νοσοκομεία επί διετίαν τουλάχιστον, εξ ης επί εννεάμηνον εν νοσοκομείοις ή σχηματισμοίς της ζώνης των πρόσω, της προθεσμίας του άρθρ. 1 παραγρ. 1 του παρόντος (άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 244/1936), παρατεινομένης επί 15θήμερον".
  Τα εντός ( ) εδάφ. δ΄, ε΄, ζ΄ της παρ. 1 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 παρ. 3 του Α.Ν. 244/1936 (κατωτ. αρ. 9).
  2.(Τροποποιηθείσα υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 (κατωτ. αρ. 4), κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
  3.Ο χρόνος της τυχόν αιχμαλωσίας θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας εν τη ζώνη των πρόσω, ως πραγματική δε στρατιωτική υπηρεσία θεωρείται, δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, ο χρόνος ον διήνυσαν οι ανωτέρω από της κατατάξεώς των ως κληρωτών ή εθελοντών μέχρι της απολύσεώς των.
  
Σελ. 174(α)
Τεύχος 1296 - Σελ. 42
  
4.Η εν συμμαχικοίς στρατοίς υπηρεσία προσμετρείται εις την εν τω ελληνικώ στρατώ τοιαύτην.
  5.Η εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου σειρά τηρείται και ως σειρά προτιμήσεως, δια την υπό του παρόντος νόμου λαμβανομένην πρόνοιαν, εκ δε των εις εκάστην των κατηγοριών τούτων ανηκόντων προτιμώνται οι έχοντες μείζονα υπηρεσίαν εν τη ζώνη των πρόσω.
  6 - 7.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
  8.Αποκλείονται των ευεργετημάτων του παρόντος νόμου, δια τας περιπτώσεις διορισμού, επαναδιορισμού, αναγνωρίσεως συνταξίμου υπηρεσίας, κλπ. ως υπαλλήλων εν γένει, οι εκ των Π.Π. καταδικασθέντες επί τινι των εκ των εν άρθροις 21, 22 και 24 του Ποινικού Νόμου αδικημάτων ή επί παραβάσει του νόμου 4229 (τομ. 4) και των τροποποιησάντων τούτον νόμων, εφ' όσον ταύτα βεβαιούνται δια του ποινικού αυτών μητρώου.
  9.Η κατά τ' ανωτέρω ιδιότης του Π.Π. αποδεικνύεται δια (δελτίου ταυτότητος) "φύλλου μητρώου", εκδιδομένου υπό της οικείας (οργανώσεως) "στρατιωτικής αρχής".
  Τα εντός ( ) της παρ. 9 αντικατεστάθησαν δια των εντός " " υπό του άρθρ. 1 εδ. γ΄ του Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 (κατωτ. αρ. 4).
’ρθρον 2
  (Προέβλεπε την ίδρυσιν Ειδικού Γραφείου Προστασίας Π.Π. παρά τω Τμήματι Ανεργίας του Υπουργείου Εργασίας. Η αρμοδιότης αύτη υπήχθη εις το Τμήμα Τοποθετήσεως εις Εργασίας δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 560/945, περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, 15.Αα.8).
’ρθρον 3
  1.Παρά τη Διευθύνσει Εργασίας του υπουργείου Εργασίας συνιστάται Κεντρικόν Συμβούλιον Προνοίας Π.Π. , απαρτιζόμενον 1) εκ του νομικού συμβούλου του Υπουργείου Εργασίας, 2) εκ του Διευθυντού Εργασίας, 3) εκ του τμηματάρχου του Τμήματος Ανεργίας, 4) εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού 
και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών, 5) εξ 
ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως Ελληνικών Τραπεζών, 6)  εξ  ενός  αντιπροσώπου  των  εν  Ελλάδι ανω-









νύμων εταιρειών, και 7) εκ τριών εχόντων την ιδιότητα του Π.Π., ως αύτη καθορίζεται εν τω άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, ως αντιπροσώπων των οργανώσεων των Π.Π., οριζομένων παρά του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου ν' ανακαλή αυτούς μετά εξάμηνον θητείαν, κατά την κρίσιν του, και να διορίζη αντ' αυτών ετέρους. Καθήκοντα γραμματέως του συμβουλίου εκτελεί εις των παρά τη Διευθύνσει Εργασίας γραμματέων ή εποπτών εργασίας.
  2.Τοιούτο Συμβούλιον Προνοίας Π.Π. συνιστάται και παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας, απαρτίζεται δε 1) εκ του νομικού συμβούλου της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας, 2) εκ του επιθεωρητού εργασίας Θεσσαλονίκης, 3) εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης, 4) εξ ενός αντιπροσώπου των εκεί Τραπεζών, 5) εξ ενός αντιπροσώπου των εκεί ανωνύμων εταιρειών, 6) εκ δύο αντιπροσώπων του συνδέσμου εφέδρων αξιωματικών Π.Π. και 7) εκ δύο αντιπροσώπων της ενώσεως εφέδρων υπαξιωματικών Π.Π.
  Οι αντιπρόσωποι των τελευταίων δύο περιπτώσεων ορίζονται εκ των μελών των οργανώσεων Π.Π., παρά του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας ή του νομάρχου, εκ πίνακος υποβαλλομένου αυτώ υπό των οικείων οργανώσεων και περιέχοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων, δυναμένου πάντως του γενικού διοικητού ν' ανακαλή αυτούς μετά εξάμηνον θητείαν, κατά την κρίσιν του, και να διορίζη αντ' αυτών ετέρους, εξ ομοίου πίνακος. Καθήκοντα γραμματέως του συμβουλίου εκτελεί εις των παρά τη Επιθεωρήσει Εργασίας Θεσσαλονίκης τοποθετημένων εποπτών εργασίας.
  3 - 4.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
  5.Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του υπουργού της Εργασίας, καθορισθήσονται λεπτομερώς τα καθήκοντα και η εν γένει αρμοδιότης των συμβουλίων τούτων, ως και τα της λειτουργίας των ως άνω συμβουλίων (τρόπος υποδείξεως και αναπληρώσεως των μελών, χρόνος θητείας αυτών, αμοιβή μελών και γραμματέως, απαρτία, τρόπος λήψεως αποφάσεων, κλπ.).
  Βλ. Β.Δ. 27/31 Μαρτ. 1936 (κατωτ. αρ. 7).
  6.Αι αποφάσεις των ανωτέρω συμβουλίων, εκτελούμεναι οπωσδήποτε προσωρινώς, υπόκεινται εις προσβολήν δι' αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του δευτέρου τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, δια τους εν άρθρ. 47 του ν. 3713 της 24/24 Δεκ. 1928 π. Συμβουλίου Επικρατείας (τ. 1) λόγους.
’ρθρον 4
  1.(Εις απάσας τας υπηρεσίας του δημοσίου των δήμων και κοινοτήτων και των νομικών προσώπων δημοσίου (και ιδιωτικού) δικαίου "των ανωνύμων εταιρειών" και οιωνδήποτε κοινωφελών ιδρυμάτων εν γένει προσλαμβάνεται υποχρεωτικώς, εφ' όσον 

  
εις τους οικείους οργανισμούς κατά την κείμενην νομοθεσίαν δεν υπάρχουσιν ευμενέστεροι δια τους Π.Π. διατάξεις ανά δύο ταυτοχρόνως ή και κατά διάφορα χρονικά διαστήματα προσλαμβανομένους υπαλλήλους εις παλαιός πολεμιστής κεκτημένος τα απαιτούμενα δια την υπό πλήρωσιν θέσιν προσόντα.
  2.Προκειμένου περί θέσεων προς πλήρωσιν των οποίων απαιτείται ενέργεια διαγωνισμού, οι διαγωνιζόμενοι διαιρούνται εις δύο ομάδας της μιας αποτελουμένης εκ Π.Π. της δε ετέρας εκ μη τοιούτων. Εις περίπτωσιν καθ' ην δια την πλήρωσιν του ημίσεος αριθμού των δια του διαγωνισμού πληρωθησομένων θέσεων δεν επαρκεί ο αριθμός των επιτυχόντων Π.Π. επιτρέπεται όπως συμπληρωθώσιν αι θέσεις αύται δια των επιτυχόντων μη Π.Π.
  3.Προκειμένου περί αμίσθων δημοσίων υπαλλήλων ή υπηρετών διοριζομένων άνευ διαγωνισμού τη εγκρίσει του αρμοδίου υπουργού, οι Π.Π. επιτρέπεται όπως διορίζωνται καθ' υπέρβασιν του εν εκάστη πόλει οριζομένου αριθμού θέσεων, απαλλασσόμενοι πάσης υποχρεώσεως καταβολής χρηματικού τινός ποσού εις νομικά πρόσωπα ή οργανισμούς δημοσίου δικαίου.
  4.Εις τας ναυτικάς υπηρεσίας και τας εις ταύτας υπαγομένας ή εξ αυτών εξαρτωμένας προτιμώνται κατά πρώτον λόγον οι Π.Π. του πολεμικού ναυτικού.
  5.Διορισμός γενόμενος κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων είναι απολύτως άκυρος).
’ρθρον 5
  (Πάσαι αι αρμόδιαι δημόσιαι αρχαί, δήμοι, κοινότητες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου (ή ιδιωτικού) δικαίου "ανώνυμοι εταιρείαι" και οιαδήποτε κοινωφελή ιδρύματα εν γένει υποχρεούνται (δύο μήνας) "ένα μήνα" πριν ή προβώσιν εις πλήρωσιν των εις το προηγούμενον άρθρον καθοριζομένων θέσεων να προσκαλέσωσι τους επιθυμούντας Π.Π. όπως υποβάλωσι αιτήσεις, δημοσιεύουσαι την πρόσκλησιν εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας εξ ων η μία των Αθηνών οριζομένη εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους δια πράξεως του επί της Εργασίας υπουργού. Οφείλουσιν ωσαύτως (δύο μήνας) "ένα μήνα" προ της πληρώσεως των ως άνω θέσεων να ειδοποιώσιν το υπουργείον Εργασίας δια τον κατά το άρθρ. 3 του παρόντος νόμου συμβούλιον (προς δε να ειδοποιήσει και τας σχετικάς οργανώσεις των Π.Π.). Οι κατά παράβασιν των διατυπώσεων τούτων γενόμενοι διορισμοί θεωρούνται άκυροι).
’ρθρον 6
  (Οσάκις δεν απαιτείται διαγωνισμός αι σχε-
τικαί αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλ-
λονται    ατελώς    εις     την     αρμοδίαν    υπηρεσί-

Σελίς 175

αν του υπουργείου Εργασίας, του συμβουλίου του άρθρ. 3 του νόμου τούτου υποδεικνύοντος βάσει των εν άρθρ. 1 θεσπιζομένων αρχών τα ονόματα των διοριστέων Π.Π. Εάν αριθμός των ονομάτων τούτων είναι μικρότερος του αριθμού των υπό πλήρωσιν θέσεων επιτρέπεται όπως η αρμοδία αρχή ή η διοίκησις δημοσίου (ή ιδιωτικού) δικαίου νομικών προσώπων "ανώνυμοι εταιρείαι" και εν γένει κοινωφελών ιδρυμάτων συμπληρώση τας κενάς θέσεις κατ' ελευθέραν βούλησιν).
’ρθρον 7
  (Αι εις τα δύο προηγούμενα άρθρα οριζόμεναι προθεσμίαι περιορίζονται προκειμένου περί πληρώσεως θέσεων εκτάκτων γραφέων εις το ήμισυ).
  Τα άρθρ. 4 - 7, τροποποιηθέντα ως άνω, υπό των άρθρ. 2 - 3 του Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 (κατωτ. αρ. 4) κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 του Α.Ν. 244/1936 (κατωτ. αρ. 9). Βλ. όμως κατ' εξαίρεσιν εφαρμογήν των ούτω καταργηθέντων άρθρων εν άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 244/1936 ως και άρθρ. 4 Α.Ν. 1482/1938 (τόμ. 3).
’ρθρον 8
  Ο ν. 5341 (τ. 32) περί σειράς διορισμού καθηγητών τροποποιείται ως προς την δι' αυτού καθοριζομένην σειράν προτιμήσεως κατά τους διορισμούς, εξομοιουμένων των Π.Π. προς τους αδελφούς θυμάτων πολέμου.
  Ωσαύτως ο ν. 4653 (τ. 32) περί διορισμού δημοδιδασκάλων κλπ. τροποποιείται ως προς την δι' αυτού καθοριζομένην σειράν προτιμήσεως κατά τους διορισμούς, εξομοιουμένων των Π.Π. προς τους αδελφούς θυμάτων πολέμου. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι εν λόγω διατάξεις έχουσι καταργηθή ή τροποποιηθή επί τα χείρω δι' ετέρου νόμου, επαναφέρονται δυνάμει του παρόντος εν ισχύϊ, όσον αφορά τους παλαιούς πολεμιστάς.
’ρθρον 9
  1.Οι δυνάμει του από 11 Μαΐου1929 Ν.Δ. περί υποχρεωτικής προσλήψεως εφέδρων κλπ., κυρωθέντος υπό του ν. 4180 (ανωτ. αρ. 2) διορισθέντες παρά τοις δήμοις του Κράτους έφεδροι μονιμοποιούνται και καταλαμβάνουσι, βάσει των γραμματικών, επιστημονικών και επαγγελματικών αυτών προσόντων και ειδικοτήτων, αναλόγους οργανικάς θέσεις, ακολουθούντες εφεξής τον μισθόν και τας προαγωγάς των ομοιοβάθμων δημοτικών υπαλλήλων. Αι θέσεις και οι μισθοί αυτών καθορίζονται δια διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει του υπουργού των Εσωτερικών. Ο προ της μονιμοποιήσεως αυτών χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται ως χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας, καταβαλλομένων αναδρομικώς και ατόκως μηνιαίων εκ του μισθού κρατήσεων, καθ' ον τρόπον θέλει ορίσει ειδικόν 

Σελίς 176

διάταγμα, εκδιδόμενον εφ' άπαξ, προτάσει των υπουργών Εσωτερικών και Εργασίας.
  2 - 4 .(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
  "Η ορθή έννοια του άρθρ. 9 είναι ότι οι εν αυτώ αναφερόμενοι έφεδροι υπάλληλοι δήμων του κράτους μονιμοποιούνται εφ' όσον υπάρχουσι κεναί οργανικαί θέσεις" (άρθρ. 4 Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935, κατωτ. αρ. 4).
’ρθρον 10
  1.Τα οπωσδήποτε κατεχόμενα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου υπό αναπήρων και Π.Π. περίπτερα ή παντός είδους δημοτικά και εκκλησιαστικά ή μοναστηριακά πρατήρια, καφενεία και κυλικεία, ανεγερθέντα ιδίαις αυτών δαπάναις, παραχωρούνται εις αυτούς προς εκμετάλλευσιν, εξαιρέσει των παραχωρούμενων υπό του Ταμείου Θυμάτων Πολέμου.
  2.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/ 1936, κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 11
  1.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/ 1936, κατωτ. αρ. 9).
  2.Η εις τας τάξεις του στρατού διανυθείσα υπηρεσία των Π.Π. του παρόντος νόμου δημοσίων υπαλλήλων, ασχέτως χρόνου διορισμού των, εφ' όσον δεν συμπίπτει προς άλλην έμμισθον δημοσίαν υπηρεσίαν αυτών, υπολογίζεται δια την προσαύξησιν του μισθού των λόγω πολυετούς υπηρεσίας, την παρεχομένην υπό του άρθρ. 2 παραγρ. 1 του από 12/22 Ιαν. 1934 διατάγματος περί των αποδοχών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων (τομ. 2) το αυτό ισχύει και επί του προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των στρατιωτικών υπαλλήλων των ν. 4436, 5213 (τ. 36) και 5781 (τομ. 35).
’ρθρον 12
  1.Παλαιοί πολεμισταί υπηρετούντες ως δημόσιοι υπάλληλοι, έκτακτοι, ή ημερομίσθιοι, ή ωρομίσθιοι ή επί συμβάσει, και οι των οργανισμών δημοσίου (ή ιδιωτικού) δικαίου μονιμοποιούνται (υποχρεωτικώς) δυνάμει του παρόντος νόμου, "εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα", δι' αποφάσεως του υπουργού του παρ' ω υπηρετούσιν υπουργείου ή του αρμοδίου διοικητικού συμβουλίου, εις αντιστοίχους ή αναλόγους οργανικάς θέσεις, εφ' όσον υπάχουσι κεναί τοιαύται.
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια του Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 (κατωτ. αριθ. 4).
  2 - 3.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9).
  4.Ανάπηροι Π.Π. κατέχοντες οπωσδήποτε 
δημοσίαν ή δημοτικήν θέσιν νομικού προσώ-
που  δημοσίου   (ή   ιδιωτικού   δικαίου    ανωνύμου


εταιρείας, ή οιουδήποτε κοινωφελούς ιδρύματος), μη προαχθέντες δε κατά τον χρόνον της ασθενείας των "και ένεκα αυτής", δι' ην εκρίθησαν ανάπηροι, προάγονται υποχρεωτικώς, από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, εις τον βαθμόν ον κέκτηνται οι κατά τον αυτόν χρόνον και με τον αυτόν βαθμόν προσληφθέντες μετ' αυτών έτεροι υπάλληλοι μη Π.Π. ή και τοιούτοι Π.Π., εφ' όσον κέκτηνται τα αυτά προς τούτους προσόντα ακολουθούντες την σειράν προσαγωγής αυτών.
  Η παράγραφος 4 κατηργήθη δια του άρθρου 10 παρ. 3 Α.Ν. 244 (κατ. αρ. 9) μόνον "καθ' όσον αφορά τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, τας ανωνύμους εταιρείας και τας επιχειρήσεις".
  5.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αριθ. 9).
’ρθρον 13
  Εις την παράγραφον 1 του άρθρ. 10 του από 14 Σεπτ. 1931 Π.Δ. π. κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας κλπ. (τ. 33) διατάξεων μετά τας λέξεις "Κτηνοτροφικού κλήρου" προστίθενται αι λέξεις "ή εις Συνεταιρισμούς Ακτημόνων Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών εχόντων τα προσόντα του παρόντος νόμου προς αστικήν ή γεωργικήν εγκατάστασιν".
’ρθρα 14 - 15
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9).
’ρθρα 16 - 17
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 28 και 101 του Αγροτ. Κώδ. 6448, τόμ. 17).
’ρθρον 18
  Ανάπηροι πολέμου λαβόντες κλήρον γεωργικόν και μη τυχόντες ετέρας τινός προστασίας πλην της συντάξεως δεν κηρύσσονται έκπτωτοι δια τους εν τω άρθρ. 92 του Αγροτικού Νόμου, ως ετροποποιήθη, αναφερομένους λόγους, εφ' όσον τυγχάνουσιν ανίκανοι δια γεωργικάς εργασίας.
’ρθρον 19
  Εις τας περιπτώσεις της αγροτικής αποκαταστάσεως του ν. 5266 (τόμος12) προτιμώνται οι Π.Π. οι συγκεντρούντες τα προσόντα του νόμου τούτου, είτε ατομικώς είτε απαρτίζοντες συνεταιρισμούς.
’ρθρον 20
  1 - 3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9).
  
  
  
4.Δημόσια κτήματα παραχωρηθέντα ήδη εις οικοδομικούς συνεταιρισμούς Π.Π. δια παραχωρητηρίων της Δ.Δ.Κ. παραμένουσιν οριστικώς υπό την κυριότητα των συνεταιρισμών τούτων, εις περίπτωσιν δε καθ' ην εκηρύχθησαν ούτοι έκπτωτοι δια την μη καταβολήν τόκων τινών του ορισθέντος τιμήματος, παρατείνεται η προθεσμία της καταβολής εις το Δημόσιον των ούτω καθυστερουμένων δόσεων επί δύο εισέτι έτη από της δημοσιεύσεως του παρόντος ατόκως. Το τίμημα δια τας εκτάσεις ταύτας επ' ουδενί λόγω δύναται να είναι ανώτερον του 1/2  της αξίας των γειτονικών ιδιωτικών γηπέδων.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί Π.Π. εχόντων τα προσόντα του νόμου τούτου μη εχόντων δε ιδιόκτητον οικίαν.
  Βλ. αληθή έννοιαν και σχετικάς διατάξεις εν άρθρω μόνω Α.Ν. 2142/39 (τ. 35).
’ρθρον 21
  1.Μέρος των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων, δια των εκτελουμένων ή εκτελεσθησομένων αποξηραντικών και παραγωγικών έργων, γαιών δύναται να παραχωρηθή εις Π.Π. έχοντες ανεπαρκή γεωργικήν ιδιοκτησίαν συκεντρούντες τα προσόντα του νόμου τούτου είτε αυτοτελώς είτε απαρτίζοντας συνεταιρισμούς.
  Δια Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των υπουργών Γεωργίας και Εργασίας καθορισθήσονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι των παραχωρήσεων τούτων.
  Προτίμησιν των Π.Π. προβλέπει και το άρθρ. 12 παρ. 5 του Α.Ν. 57/1936 περί διαθέσεως των αποστραγγιζομένων εν Μακεδονία γαιών. (τόμ. 16).
’ρθρα 22 - 23
  (Τροποποιηθέντα υπό του άρθρ. 5 Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 κατωτ. αρ. 4, κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 24
  "1.Απόλυσις των δυνάμει προγενεστέρων περί εφέδρων νόμων ως και του παρόντος προσληφθέντων και προσλαμβανομένων Π.Π. δεν επιτρέπεται ει μη: α) δια παράβασιν των εν άρθρ. 21, 22 και 24 του Π.Ν. (ήδη άρθρα 61 και 67 του νέου Ποιν. Κώδ. τόμ. 8) αναφερομένων αδικημάτων ως και του ν. 4229 περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος (τόμ. 4), αποδεικνυομένων δια τελεσιδίκου αποφάσεως του αρμοδίου ποινικού δικαστηρίου ή οριστικού και αμετακλήτου βουλεύματος, β) δι' αποδεδειγμένην ανεπάρκειαν ή ακαταλληλότητα και ανάρμοστον συμπεριφοράν, γ) δια παραβάσεις προβλεπομένας υπό 
του προ της προσλήψεως του Π.Π. ισχύοντος και 
νομίμως ανεγνωρισμένου οργανισμού ή κανονισμών της   επιχειρήσεως,   δι'  ας   προβλέπεται  ως  ποινή  η

Σελίς 177

απόλυσις, δ) δι' αποδεδειγμένην οικονομικήν ανεπάρκειαν της επιχειρήσεως, όπως διατηρήση εν τη υπηρεσία της υπάλληλον ή υπαλλήλους και υπηρέτας. Εν τοιαύτη περιπτώσει προτάσσονται καθ' αρμοδιοτήτας εν τη σειρά απολύσεως οι μη Π.Π. υπάλληλοι".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 (κατωτ. αρ. 5).
  2 - 5.(Καταργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9)
’ρθρα 25 - 26
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 27
  Πας συμβιβασμός γενόμενος μεταξύ Π.Π. και των εκ του νόμου τούτου υποχρέων, προς παραίτησιν εκ των δικαιωμάτων του παρόντος, θεωρείται άκυρος.
’ρθρον 28
  Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εφ' όσον δεν συντρέχει βαρυτέρα περίπτωσις, τιμωρείται πας όστις ήθελε τύχει της δια του παρόντος παρεχομένης προστασίας, χωρίς να έχη τα υπό του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου προσόντα, ή ήθελεν ανακριβώς βεβαιώσει ότι τυγχάνει άνεργος ή ακτήμων.
’ρθρον 29
  1.Διευθυνταί ή μέλη του διοικητικού συμβουλίου ανωνύμων εταιριών ή νομικών προσώπων, δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων, ως και πας υπόχρεος προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου, παραβαίνοντες ή μη επακριβώς εφαρμόζοντες τας διατάξεις αυτού και οι μη συμμορφούμενοι προς τας υποδείξεις της κατά το άρθρ. 2 υπηρεσίας, ή παρέχοντες ψευδή στοιχεία και πληροφορίας, ή  αρνούμενοι να συμμορφωθώσι προς τας αποφάσεις των δια του άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένων συμβουλίων τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής (10.000 έως 50.000 δραχ.), εν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως ενός μέχρι τριών μηνών, και εν τρίτη υποτροπή δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής (50.000 έως 100.000 δραχμών), στερούμενοι εν τη τρίτη υποτροπή του δικαιώματος μετατροπής της ποινής.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474, του νέου Ποινικού Κώδικος ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).
  2.Την ποινικήν καταδίωξιν ασκεί ο παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελεύς, κατόπιν καταγγελίας του Υπουργού Εργασίας, ως και παντός έχοντος συμφέρον.
  
Σελίς 178

3.Αποδεικνυομένης δια των συνημμένων τη μηνύσει εγγράφων της παραβάσεως του παρόντος νόμου, αύτη εισάγεται δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το αρμόδιον πλημμελειοδικείον. Εν εναντία περιπτώσει χωρεί η διαδικασία της τακτικής ανακρίσεως.
  4.Αι κατά τον παρόντα νόμον επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί περιέρχονται ως έσοδον του Ταμείου Θυμάτων Πολέμου, υπέρ των αναποκατάστατων αναπήρων πολέμου και φυματικών Π.Π. του παρόντος νόμου.
  Βλ. άρθρ. 3 παρ. 7 και 9 Α.Ν. 771 (κατωτ. αρ. 10) και άρθρ. 10 παρ. 1 - 2 Α.Ν. 244/1936 κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 30
  1.Το υπό των εν άρθρω 4 και επόμενα και 22 και επόμενα του παρόντος υποχρέων προς πρόσληψιν Π.Π. αιτούμενον τυχόν, όσον αφορά μόνον την πρόσληψιν, προσόν ηλικίας και ξένης γλώσσης δεν ισχύει δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου εν γένει, είτε περί δημοσίου πρόκειται, είτε περί δήμου και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, είτε και περί επιχειρήσεων, πλην εάν το προσόν της ξένης γλώσσης είναι απαραίτητον λόγω της φύσεως της υπηρεσίας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρου 3 του Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 (κατωτ. αριθ. 5)
’ρθρον 31
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 του Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 32
  1.Οι Π.Π. δύνανται να τύχουν των ευεργετημάτων του παρόντος νόμου (γεωργική ή αστική αποκατάστασις, παραχώρησις γαιών, ανέγερσις ευθυνών οικιών, ατέλεια κλπ.) είτε ατομικώς, είτε μέσω συνεταιρισμών παρ' αυτών αποκλειστικώς συνιστωμένων.
  2.Η κατάρτισις τοιούτων συνεταιρισμών δύναται να γίνηται τη πρωτοβουλία του κεντρικού συμβουλίου προνοίας Π.Π. του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, ή τη εγκρίσει τούτου παρά των οικείων περιφερειακών συμβουλίων, παρά των αυτών συμβουλίων δύναται να ορίζηται και ανώτερος αριθμός των συνεταίρων, οίτινες απαρτίζουν έκαστον συνεταιρισμόν.
  3.Τα συμβούλια ταύτα δικαιούνται να προβαίνωσιν εις εγγραφήν ή διαγραφήν των συνεταίρων, ως και εις την λήψιν παντός μέτρου αποσκοπούντος την αποφυγήν ζημιών ή προαγωγήν συμφερόντων των κατά το άρθρον τούτο συνεταιρισμών.
  4.Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουρ-
γού της Εργασίας θέλει ορισθή ο τύπος 
του καταστατικού των συνεταιρισμών τού-
των,  οίτινες  εγκρίνονται παρά του  υπουργείου Ερ-




γασίας συμφώνως τω ν. 602 π. συνεταιρισμών (τ. 14). Προκειμένου δε περί συνεταιρισμών γεωργικής αποκαταστάσεως εγκρίνονται υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  Οι τοιούτοι συνεταιρισμοί δεν υπόκεινται εις φορολογίαν τινά απολαμβάνουν δε πάντων των ευεργετημάτων και προνομίων των οριζομένων εν άρθρ. 86 και 89 του ν. 602 π. συνεταιρισμών.
’ρθρον 33
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 του Α.Ν. 244/1936, κατωτ. αριθ. 9).
’ρθρον 34
  1.Δια Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' ανασταλή η προσωπική κράτησις ως μέσον αναγκαστικής εκτελέσεως κατά των εφέδρων Π.Π. του παρόντος Νόμου των οφειλετών εκ φόρων του δημοσίου μέχρι ποσού δραχμών 1.000.
  2.Π.Π. προσωποκρατούμενοι δια χρέη προς το δημόσιον απολύονται των φυλακών, όταν διανύσωσιν εν αυταίς το ήμισυ εκ του χρονικού διαστήματος του οριζομένου υπό των ν. 4845 και 5230 (τόμ. 25).
  3 - 4.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 10 παρ. 3 Α.Ν. 244/1936), κατωτ. αρ. 9).
’ρθρον 35
  1.’ποροι Π.Π. του παρόντος ασθενούντες ως και μέλη των οικογενειών των, προτιμώνται κατά την εισαγωγήν των εις τα νοσοκομεία, εις σανατόρια, Θεραπευτήρια και παντός είδους άσυλα, κρατικά και φιλανθρωπικά ιδρύματα, διατιθεμένων άμα υπέρ αυτών κατά προτίμησιν των κλινών, αίτινες προορίζονται υπό των ιδρυμάτων τούτων δια την δωρεάν περίθαλψιν απόρων ασθενών.
’ρθρον 36
  1.Αποδεδειγμένοι και ολοσχερώς άποροι φυματικοί Π.Π. μη εμπίπτοντες εις τας προστατευτικάς διατάξεις του Νόμου περί Ταμείου Θυμάτων Πολέμου κρινόμενοι ως ανίκανοι υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, τυγχάνουσι μηνιαίου επιδόματος μέχρι (δραχμών 1.000) κατά τα διατάξεις του άρθρ. 11 του ν. 6034 (τόμ. 29).
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ούτοι εισάγονται εις Κρατικά Σανατόρια το ανωτέρω επίδομα, περιοριζόμενον εις το ήμισυ χορηγείται εις τας οικογενείας των.
  3.Τα τέκνα των ανωτέρω απολαμβάνουσι πλήρους εκπαιδευτικής ατελείας.
  Τα βιβλία παρέχονται δωρεάν υπό των δήμων και κοινοτήτων.
  
  

’ρθρον 37
  1.Από του 1916 μέχρι τέλους 1917 ο τυχόν χρόνος ανυποταξίας ή λιποταξίας των επί της περιφερείας του νομού Χαλκιδικής εφέδρων Π.Π. του παρόντος Νόμου δεν αποτελεί κώλυμα δια την υπέρ αυτών εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  2.Η προθεσμία του ν. 3122 π. καθορισμού μερικής ή ολικής ανικανότητος εις τους οπλίτας (τ. 29) παρατείνεται επί 6 εισέτι μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου προκειμένου περί των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Π.Π. Παρατείνεται προσέτι η ισχύς του άρθρ. 14 του ν. 4506 π. παθόντων εν πολέμω αξιωματικών (τ. 29), επί τρεις εισέτι μήνας από της ισχύος του παρόντος. Οι δικαιωθησόμενοι υπαγωγής εις τας διατάξεις του ν. 4506 αξιωματικοί και ανθυπασπισταί εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται ήδη και αν επίσης έχωσιν υπαχθή εις τας διατάξεις του ν. 5617 (τ. 29), υποχρεούνται εις την υποβολήν των νενομισμένων δικαιολογητικών εντός της ως άνω τασσομένης τριμήνου προθεσμίας.
  3.Έφεδροι αξιωματικοί Π.Π. του παρόντος Νόμου δικαιούνται (να ταξειδεύωσιν εντός του Κράτους, να συσσιτώσιν εις τας στρατιωτικάς λέσχας και) να προμηθεύωνται φάρμακα παρά των στρατιωτικών φαρμακείων υφ' ους όρους και οι εν ενεργεία αξιωματικοί.
  Η προθεσμία του ν. 3122 παρετάθη και υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936 π. ρυθμίσεως των συντάξεων των παθόντων οπλιτών κλπ. (τόμ. 29).
  Η ισχύς της παρ. 3 ανεστάλη υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 (κατ. αρ. 4) Βλ. και άρθρ. 4 Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 (κατωτ. αρ. 5).
’ρθρον 38
  1.’πασα η σχετική με την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου διαδικασία γίνεται ατελώς, μη απαιτούμενης καταβολής παραβόλου ή άλλου τινός τέλους, ή ενσήμου, ή τέλους απογράφου.
  2.Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 ν. 4180 (ανωτ. αρ. 2).
’ρθρον 39
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμο καταργείται. Αι τυχόν εκ της κειμένης νομοθεσίας ευμενέστεραι υπέρ εφέδρων Π.Π. διατάξεις διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της 1 Ιαν. 1936.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του 
από 28/31.10.35 Α.Ν. "περί προστασίας εφέδρων 
παλαιών πολεμιστών" και των μεταγενε-
στέρων τοιούτων, είναι, ότι εις τους Ασφαλιστικούς
  
(Αντί της σελ. 179) Σελ. 179(α)
301 - 117

Οργανισμούς περιλαμβάνονται και οι πάσης φύσεως Ειδικοί Λογαριασμοί εφ' όσον ούτοι συμφώνως τοις Κανονισμοίς αυτών, εισπράττουν πάσης φύσεως εισφοράς και παρέχουν εις τα μέλη των μηναίαν παροχήν, είτε υπό μορφήν επικουρήσεως, είτε υπό μορφήν βοηθήματος. Η αναγνώρισις των ετών παλαιών πολεμιστών πραγματοποιείται δι' εξαγοράς παρά του ησφαλισμένου και επί καταβολής της τε εργοδοτικής και εργατικής εισφοράς υπολογιζομένης επί του συνταξίμου μισθού". (’ρθρ. 1. παρ. 6 Ν.Δ. 4577/1966, τόμ. 15Β σελ. 18, 0021).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 30/30 Δεκ. 1935 (ΦΕΚ Α΄637)
Περί τροποποιήσεως και αναστολής εφαρμογής των διατάξεων του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
’ρθρα 1 - 6
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 1 παρ. 2, 4 αρ. 1, 5, 6, 12 αρ. 1 και 4, 22 αρ. 8 και ερμηνεύεται το άρθρ. 9 του Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935 (ανωτ. αρ. 3).
’ρθρον 7
  Αναστέλλεται η εφαρμογή των κάτωθι διατάξεων του αυτού Α.Ν. από της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι της συγκλήσεως της Βουλής και επί δίμηνον εισέτι επ' αυτής: α) των αριθ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 9, β) του αριθ. 2 του άρθρ. 10, γ) των αριθ. 2 και 3 του άρθρ. 12, δ) των άρθρ. 14 και 15, ε) των αριθ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 20, ς) των αριθ. 7 και 9 του άρθρ. 22 ως και το τελευταίον εδάφιον του αριθ. 11 του αυτού άρθρ. 22, ζ) των άρθρων 24, 25, 26, 30 και 33, η) των αριθ. 3 και 4 του άρθρ. 34, θ) του αριθ. 3 του άρθρ. 37.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω αναστολή παρετάθη επ' αόριστον υπό του άρθρου μόνου Π.Δ. 1/1 Μαΐου1936 π. αναστολής και περαιτέρω της εφαρμογής διατάξεων Αναγκαστικών τινων Νόμων αρμοδιότητος υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, (15. Αω. 2).

  
  
Σελ. 180(α)
301 - 118

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 23/24 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄47)
Περί τροποπ. του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
’ρθρον 1
  (Τροποποιείται το άρθρ. 24 του Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935, ανωτ. αρ. 3).
’ρθρον 2
  Αι διατάξεις του άρθρ. 24 του Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, ως ετροποποιήθη τούτο υπό του ανωτέρω άρθρου, εφαρμόζονται πάσαι και επί των από 31 Οκτ. 1935 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος απολυθέντων Π.Π., τιθεμένου ολοκλήρου του άρθρου εν ισχύϊ.
’ρθρον 3
  Προστίθεται φράσις εις το τέλος του άρθρ. 30 του Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935, όλον δε το άρθρον τούτο τίθεται εις εφαρμογήν ως ετροποποιήθη.
’ρθρον 4
  Εκ του αριθμού 3 του άρθρ. 37 του αυτού ως άνω Νόμου τίθεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις εφαρμογήν μόνον η διάταξις η αφορώσα την υπό των εφέδρων αξιωματικών Π.Π. προμήθειαν φαρμάκων παρά των στρατιωτικών φαρμακείων, υφ' ους όρους προμηθεύονται ταύτα και οι εν ενεργεία αξιωματικοί.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 24/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄50)
Περί τροποπ. του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
’ρθρον μόνον
  Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 π. προστασίας Π.Π. δεν εφαρμόζονται από της ισχύος του προκειμένου περί πληρώσεως κενών θέσεων εν τοις σχολείοις της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως. Ο παρών Αναγκαστικός Νόμος υποβληθησόμενος εν καιρώ εις τα Νομοθετικά Σώματα ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Ιδέ σχόλιον υπό το άρθρ. 7 Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935, (ανωτ. αρ. 3).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/31 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄152)
Περί συστάσεως και λειτουργίας του κεντρικού και περιφερειακού (Θεσσαλονίκης) συμβουλίου προνοίας παλαιών πολεμιστών.
Κεντρικόν Συμβούλιον Προνοίας
Παλαιών Πολεμιστών
’ρθρον 1
  1.Εις έκαστον των υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών (ανωτ. αρ. 3) αναφερομένων τακτικών μελών του συμβουλίου τούτου διορίζεται αναπληρωματικόν μέλος, μετέχον των συνεδριάσεων του κεντρικού συμβουλίου προνοίας παλαιών πολεμιστών (Κ.Σ.Π.Π.Π.), εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας του τακτικού μέλους.
  2.Ο διορισμός των αναπληρωματικών μελών ενεργείται συγχρόνως καθ' ον τρόπον και ο διορισμός των τακτικών μελών.
  3.Αναπληρωτής του Διευθυντού Εργασίας διορίζεται ο αρχαιότερος επί βαθμώ τουλάχιστον τμηματάρχου Α΄τάξεως υπάλληλος της Διευθύνσεως Εργασίας, του δε τμηματάρχου Ανεργίας ο παρ' αυτώ εισηγητής, και του γραμματέως εις των υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εργασίας, ισόβαθμος προς τούτον.
  
  
  
  

’ρθρον 2
  1.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη και ο γραμματεύς του Κ.Σ.Π.Π.Π. διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, επί διετεί θητεία, δυναμένου πάντως του υπουργού να ανακαλή τα εκ παλαιών πολεμιστών μέλη και προ της λήξεως της θητείας, μετά πάροδον εξαμήνου από του διορισμού των, και να διορίζη κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον αντί αυτών ετέρους.








































(Μετά την σελ. 180(α) Σελ. 180,01
301 - 119
  

  
  
  
  
  
Η θητεία των το πρώτον διορισθησομένων μελών λήγει την 15ην Φεβρ. 1938, υπό τον περιορισμόν πάντως του προηγουμένου εδαφίου.
  2.Τα εκ των επιχειρηματιών τακτικά και αναπληρωματικά μέλη υποδεικνύονται υπό των διοικητικών συμβουλίων των οικείων οργανώσεων, εντός 20ημέρου από της ημέρας αφ' ης απηυθύνθη το ερώτημα του Υπουργού. Της προθεσμίας ταύτης παρερχομένης απράκτου, ο Υπουργός δικαιούται να προβή εις διορισμόν των μελών του Κ.Σ.Π.Π.Π. κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν.
  3.Τα εκ παλαιών πολεμιστών τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Κ.Σ.Π.Π.Π. διορίζονται απ' ευθείας παρά του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, κατά τας σχετικάς του νόμου διατάξεις.
’ρθρον 3
  Του παρά τη Διευθύνσει Εργασίας συσταθέντος δια του άρθρ. 3 παρ. 1 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών Κ.Σ.Π.Π.Π. προεδρεύει ο νομικός σύμβουλος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, τούτου δε απουσιάζοντος η κωλυομένου ο διευθυντής Εργασίας του αυτού Υπουργείου ή αναπληρωτής τούτου. Εις ην περίπτωσιν του Κ.Σ.Π.Π.Π. προεδρεύει ο διευθυντής Εργασίας, των συνεδριάσεων τούτου μετέχει και ο αναπληρωτής του διευθυντού Εργασίας, ως μέλους.
’ρθρον 4
  Το Κ.Σ.Π.Π.Π.: 1) Υποδεικνύει τους κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 και 4 και άρθρ. 5 διοριστέους Π.Π. βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6. 2) Υποδεικνύει τους κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 διοριστέους Π.Π. 3) Υποδεικνύει τους κατά το άρθρ. 22 παρ. 5 διοριστέους Π.Π., καθορίζον άμα τα προσόντα και τον αρχικόν μισθόν των προσληφθησομένων. 4) Υποδεικνύει τους κατά το άρθρ. 22 παρ. 6 διοριστέους Π.Π. και αποφασίζει επί πάσης αμφισβητήσεως γεννωμένης εκ της εφαρμογής της αυτής παραγράφου του ιδίου άρθρου, εφ' όσον ήθελε προκληθή προς τούτο της αποφάσεώς του ούσης υποχρεωτικής δια τα αντιμαχόμενα μέρη. 5) Αποφασίζει επί των περιπτώσεων του άρθρ. 23 παράγραφοι 1, 3 και 4 και ενεργεί την κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου κλήρωσιν. 6)Προκαλεί την κατάρτισιν των κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 συνεταιρισμών και αποφασίζει επί παντός θέματος δι' ο καθίσταται αρμόδιον εκ διατάξεων νόμου. 7) Αποφασίζει επί παντός θέματος όπερ ήθελε παραπεμφθή αυτώ παρά του Υπουργού, εφ' όσον τούτο δεν αντίκειται εις κειμένην διάταξιν νόμου. 8) Γνωμοδοτεί επί των 
σχεδίων νόμων και διαταγμάτων, των αφορώντων την προστασίαν των εφέδρων Π.Π. ως και επί των θεμάτων εκείνων δι' α ήθελε ζητηθή μόνον η γνώμη του παρά του υπουργού, προς ον και υποβάλλει τα σχετικά πορίσματα.
  

’ρθρον 5
  1.Ο πρόεδρος του Κ.Σ.Π.Π.Π. συγκαλεί ο συμβούλιον δια προσκλήσεων, κοινοποιουμένων προς τα μέλη δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της συνεδριάσεως. Εις τας προσκλήσεις αναγράφονται η ημέρα και η ώρα ενάρξεως της συνεδριάσεως και τα θέματα της ημερησίας ταύτης διατάξεως και ο τυχόν ορισθείς εισηγητής ή εισηγητικήν επιτροπή δι' έκαστον τούτων.
  2.Ο πρόεδρος διευθύνει τας συζητήσεις εν τω συμβουλίω, θέτει τα ζητήματα εις ψηφοφορίαν, και εξαγγέλει το αποτέλεσμα της επιτροπής και υπογράφει μετά των παρισταμένων μελών τα πρακτικά των συνεδριάσεων του συμβουλίου.
  3.Ο γραμματεύς του Κ.Σ.Π.Π.Π. παραλαμβάνει τα προς αυτό έγγραφα και καταχωρεί αυτά εις το πρωτόκολλον, τηρεί τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως του συμβουλίου και αναγινώσκει αυτά εν αρχή της επομένης συνεδριάσεως, καθ' ην ενεργείται η επικύρωσις αυτών, ανακοινοί κατ' εντολήν του προέδρου τας προς το συμβούλιον αναφοράς, προτάσεις, και λοιπά έγγραφα, και, τέλος, συντάσσει και διεκπεραιοί τα έγγραφα του συμβουλίου και εν γένει, εκτελεί πάσαν σχετικήν προς την γραμματείαν τούτου εργασίας.
’ρθρον 6
  1.Τα εις την ημερησίαν διάταξιν του Κ.Σ.Π.Π.Π. αναγραφόμενα θέματα δύνανται προ πάσης συζητήσεως εν συνεδριάσει αυτού να παραπέμπωνται παρά του προέδρου τούτου εις εισηγητάς ή εισηγητικάς επιτροπάς.
  2.Ως εισηγηταί δύνανται να ορίζωνται μέλη τακτικά ή αναπληρωματικά του Κ.Σ.Π.Π.Π. ή και υπάλληλοι έχοντες τουλάχιστον βαθμόν γραμματέως Α΄της Διευθύνσεως Εργασίας Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Εκ των προσώπων του προηγουμένου εδαφίου καταρτίζονται και αι εισηγητικαί επιτροπαί, εκάστη των οποίων δεν δύναται να συγκροτήται εκ περισσοτέρων των 5 μελών. Οσάκις της εισηγητικής επιτροπής μετέχει μέλος τι του Κ.Σ.Π.Π.Π. εκ των επιχειρηματιών, απαραιτήτως μετέχει αυτής και τοιούτον εκ παλαιών πολεμιστών και αντιστρόφως.
  3.Εις τους εισηγητάς ή τας εισηγητικάς επιτροπάς τάσσεται παρά του προέδρου προθεσμία ανάλογος προς την σπουδαιότητα των θεμάτων και ουδέποτε ανωτέρα των 15 ημερών. Η ταχθείσα προθεσμία δύναται, αιτήσει του εισηγητού ή των εισηγητικών επιτροπών και αποφάσει του συμβουλίου, να παρατείνηται το πολύ επί άλλας 15 ημέρας.
  4.Αι εισηγητικαί επιτροπαί κανονίζουν τον 
τρόπον της εργασίας των, λαμβάνουσαι τας 
σχετικάς αποφάσεις κατά πλειονοψηφίαν, αι 
δε    εκθέσεις    αυτών     υποβάλλονται      εις      το

Σελίς 181

συμβούλιον παρά του προέδρου των. Εις τας εκθέσεις ταύτας δέον να καταχωρώνται και αι απόψεις της τυχόν εν τη επιτροπή μειονοψηφίας.
  Αι εκθέσεις των εισηγητών ή των εισηγητικών επιτροπών διανέμονται εις τα μέλη του συμβουλίου 24 ώρας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της σχετικής συνεδριάσεως αυτού, εκτός επί εξαιρετικώς κατεπειγουσών περιστάσεων, οπότε αρκεί και η προ της συνεδριάσεως διανομή αυτών.
  5.Εισηγηταί ή μέλη εισηγητικής επιτροπής μη μέλη του Κ.Σ.Π.Π.Π. παρίστανται εις τας συνεδριάσεις αυτού και μετέχουσιν άνευ ψήφου των συζητήσεων, των αναφερομένων εις το θέμα παραπεμφθέν αυτοίς προς εισήγησιν.
’ρθρον 7
  1.Το Κ.Σ.Π.Π.Π. συνέρχεται εις το κατάστημα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον των 2/3 εκ των μελών αυτού, και λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειονοψηφίαν των παρισταμένων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προέδρου της συνεδριάσεως.
  2.Εις τον πρόεδρον και εις έκαστον μέλος του Κ.Σ.Π.Π.Π. παρέχεται αποζημίωσις εκ (δραχμών εκατόν (100) δι' εκάστην συνεδρίασιν εις ην μετέσχον και μέχρις οκτώ συνεδριάσεων κατά μήνα.
  Δια τον γραμματέα του συμβουλίου και τον αναπληρωματικόν τούτου ορίζεται αποζημίωσις (δραμχών 100) κατά συνεδρίασιν εις ην μετέσχε και μέχρις οκτώ συνεδριάσεων κατά μήνα.
  3.Περιφέρεια του Κ.Σ.Π.Π.Π. ορίζεται ολόκληρος η Χώρα, πλην των περιφερειών των Γενικών Διοικήσεων Μακεδονίας και Θράκης, δι' ας αρμόδιον είναι το περιφερειακόν συμβούλιον προνοίας παλαιών πολεμιστών Θεσσαλονίκης.
Περιφερειακόν Συμβούλιον Προνοίας
Παλαιών Πολεμιστών Θεσσαλονίκης
’ρθρον 8
  1.Η προεδρία του υπό του άρθρ. 3 παρ. 2 του από 28 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών περιφερειακού συμβουλίου Π.Π.Π. Θεσσαλονίκης (Π.Σ.Π.Π.Π.), ανατίθεται εις τον Νομικόν Σύμβουλον της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας. Τούτον, κωλυόμενον ή απουσιάζοντα, αναπληροί ως προς πάντα τα καθήκοντα του προέδρου ο Επιθεωρητής Εργασίας Θεσσαλονίκης.
  2.Αναπληρωτής του Επιθεωρητού Εργασίας Θεσσαλονίκης ορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού εις των ισοβάθμων υπαλλήλων της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας.
  3.Ως προς τα λοιπά (λειτουργίαν, αρμοδιότητα συμβουλίου , αναπλήρωσιν μελών κλπ.), ισχύουν αι διατάξεις των άρθρων 1 - 7, μεταβαλλομένων μόνον ως προς συμμετέχοντα μέλη και τον αρμόδιον Υπουργόν και το ανώτατον κατά μήνα όριον συνε

Σελίς 182
  
δριάσεων, όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον των 5 κατά μήνα.
  4.Ο διορισμός των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του συμβουλίου τούτου ενεργείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας.
Συμβούλιον Αναθεωρήσεως
’ρθρον 9
  (Προέβλεπε προσθήκην μελών εις τα ως άνω συμβούλια προς αναθέωρησιν των προσβαλλομένων αποφάσεων. Μετά την κατάργησιν του ενδίκου μέσου της αναθεωρήσεως υπό του άρθρου 10 παρ. 3 του Α.Ν. 244/1936, αι περί τοποθετήσεως Π.Π. αποφάσεις του Κεντρικού και Περιφερειακού Συμβουλίου Προνοίας προσβάλλονται μόνον ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, κατά το άρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935 και το άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 244/1936).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Ιουλ. 1936
Περί του τρόπου της εφαρμογής του από 28 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας των παλαιών πολεμιστών, ως ετροποποιήθη δια νεωτέρων Ν.Δ/των ή Α.Ν. εις τους υπό την αρμοδιότητα του υπουργείου των Θρησκευμάτων και Παιδείας υπαγομένους επιστημονικούς οργανισμούς δημοσίου δικαίου.
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του άρθρ. 4 και αι διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας παλαιών πολεμιστών, ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. της 30/30 Δεκ. 1935 π. τροποποιήσεως και αναστολής του π. προστασίας των Π.Π. νόμου (ανωτ. αριθ. 3 - 4), δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των επί θητεία ή άνευ διαγωνισμού πληρουμένων θέσεων του κατωτέρου διδακτικού και του τεχνικού προσωπικού των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των λοιπών από του Υπουργείου των Θρησκευμάτων και της Παιδείας εξαρτωμένων επιστημονικών οργανισμών, ήτοι Ακαδημίας Αθηνών, Εθν. Βιβλιοθήκης της Ελλάδος, και Αστεροσκοπείου Αθηνών, ως και των επιστημονικών και νοσηλευτικών θέσεων των νοσοκομείων εν οις εισίν εγκατεστημέναι και λειτουργούσι κλινικαί της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
’ρθρον 2
  Έφεδροι παλαιοί πολεμισταί κατά τους όρους 
του άρθρου 1 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. 
π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, 
υπηρετούντες    εις     τα      περί    ων    το      προη-




γούμενον εδάφ. ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα και θέσεις επί θητεία, δεν δύνανται ν' απολυθώσιν ουδ' οπωσδήποτε και καθ' οιονδήποτε τρόπον, κατά την λήξιν της κατά τον οργανικόν νόμον της υπηρεσίας δυναμένης ν' ανανεωθή θητείας των, να απομακρυνθώσι της θέσεως ην κατέχουσιν, ειμή εφ' όσον ήθελε συντρέχει περίπτωσις απολύσεως προβλεπομένη υπό των κειμένων νόμων ή δι' επαγγελματικήν ανεπάρκειαν ή δι' ανάρμοστον συμπεριφοράν, κρινομένας υπό του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου του ιδρύματος ή οργανισμού, κατά τας κειμένας διατάξεις, ή εφ' όσον συνεπλήρωσαν το υπό του νόμου επιβαλλόμενον όριον ηλικίας.
’ρθρον 3
  Εις ουδεμίαν των θέσεων του προσωπικού εν γένει των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, ως και των άλλων ως άνω οργανισμών δημοσίου δικαίου, των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του επί των Θρησκευμάτων κλπ. υπουργείου, είναι δυνατός ο διορισμός υπαλλήλου ή υπηρέτου, εφ' όσον ο προτεινόμενος προς πλήρωσιν κενής θέσεως δεν έχει εκπληρώσει την στρατιωτικήν του υποχρέωσιν ή δεν έχει απαλλαγή ταύτης νομίμως.
’ρθρον 4
  Αι διατάξεις του νόμου περί παλαιών πολεμιστών δεν ισχύουσι δια τους ήδη υπηρετούντας κατά την ισχύν του παρόντος ανωτέρους διοικητικούς υπαλλήλους του Πανεπιστημίου Αθηνών και Θεσσαλονίκης.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 244
	της 14/17 Οκτ. 1936
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
’ρθρον 1
  Δικαίωμα διορισμού εις οιανδήποτε θέσιν, κατά τα διατάξεις του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και τροποποιούνται δια του παρόντος νόμου, κέκτηνται οι έφεδροι παλαιοί πολεμισταί, οι από της ισχύος του μνησθέντος Α.Ν. μέχρι της 12 Οκτ. 1936 υποβαλόντες αιτήσεις περί διορισμού εις το αρμόδιον Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας ή το υφυπουργείον Εργασίας, από της συστάσεώς του, ή, όσον αφορά την περιφέρειαν του Περιφερειακού Συμβουλίου προνοίας παλαιών πολεμιστών Θεσσαλονίκης, εις την αρμοδίαν μέχρι τούδε υπηρεσίαν, εφ' όσον: α) δεν είναι αποδεδειγμένως εύποροι, β) δεν λαμβάνουσι σύνταξιν ανωτέραν των (1000 δραχμών) παρά του δημόσιου ή οργανισμού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού ή δημοσί

  
  
ου δικαίου, πλην των αναπήρων και των εκ κακουχιών του πολέμου παθόντων ανθυπασπιστών και οπλιτών, μη τυχόντων δε αποκαταστάσεως και μη λαμβανόντων σύνταξιν πλέον των (δρχ. 1500), γ) παραμένουσιν άνευ εργασίας ή η εργασία ήν έχουσι δεν είναι η προσήκουσα, λόγω όρων εργασίας ή αντιμισθίας κλπ., συγκρινομένη προς την ειδικήν αυτών μόρφωσιν.
’ρθρον 2
  1.Δια την εξεύρεσιν εργασίας εις τους ανέργους εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς, τους έχοντας τας νομίμους προϋποθέσεις, πάσα επιχείρησις, ημεδαπή ή αλλοδαπή, οιασδήποτε μορφής ή τύπου, ή οργανισμός ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου, ως και τα ιδιαιτέρας φύσεως τραπεζιτικά ή κοινωφελή ιδρύματα, υποχρεούνται όπως, δυνάμει του παρόντος, προσλάβωσι το κάτωθι ποσοστόν παλαιών πολεμιστών, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος: α) Επί προσωπικού ανωτέρου των 15 υπαλλήλων και υπηρετών και κατωτέρου των 30, ένα παλαιόν πολεμιστήν. β) Επί προσωπικού ανωτέρου των 30 υπαλλήλων και υπηρετών και κατωτέρου των 60, δύο παλαιούς πολεμιστάς. γ) Επί προσωπικού 60 υπαλλήλων και υπηρετών και άνω ποσοστόν τρία επί τοις εκατόν δια τας δέκα πρώτας εκατοντάδας ή τμήμα εκατοντάδος και εν τοις εκατόν δια τας πέρα τούτων.
  Το δια την εξεύρεσιν του ποσοστού τυχόν προκύπτον κλάσμα είναι υπέρ του υποχρέου.
  Προς υπολογισμόν του ανωτέρω ποσοστού συνυπολογίζονται και οι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου τοποθετηθέντες έφεδροι παλαιοί πολεμισταί υπό του κεντρικού και του περιφερειακού συμβουλίου Θεσσαλονίκης. Πάσα ετέρα διάταξις νόμου, διατάγματος, κανονισμού, συμβάσεως, κλπ., αντίθετος προς τας διατάξεις του παρόντος, δεν εφαρμόζονται.
  2.Εις τους ούτω τοποθετουμένους καταβάλλονται υπό των υποχρέων της προηγουμένης παραγράφου οι εξής κατά μήνα μισθοί: α) Εις τους μη κεκτημένους απολυτήριον γ' τάξεως παλαιού ελληνικού σχολείου ή ανεγνωρισμένης  ως ισοτίμου σχολής (δραχ. 1.800), β) εις τους κεκτημένους απολυτήριον γ' τάξεως ελληνικού σχολείου ή ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου σχολής και άνω (δρχ. 2.000), γ) εις τους κεκτημένους απολυτήριον γυμνασίου ή ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου σχολής και άνω (δρχ. 2.000), και δ) εις τους κεκτημένους πτυχία ανωτέρων σπουδών (δραχ. 2.800).
  Δια την αναπροσαρμογήν των μισθών βλ. 15. Δβ.
  Το ως ανωτέρω μισθολόγιον εφαρμόζεται εφ' 
όσον οι υπόχρεοι της προηγουμένης παρα-
γράφου δια τους οικειοθελώς παρ' αυτών προ-
σλαμβανομένους υπαλλήλους, με τα αυτά 
προσόντα,   δεν   έχουσιν    ορίσει   δια  κανονισμού

Σελίς 183

ανώτερον μισθολόγιον, οπότε υποχρεούνται να εφαρμόσωσι τούτο και δια τους κατά τον παρόντα νόμον τοποθετουμένους εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν ήθελεν απορροφηθή υπό των υποχρέων της § 1 του παρόντος ολόκληρος ο αριθμός των ανέργων παλαιών πολεμιστών, όστις, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1, θέλει προκύψει, πάσαι αι δημόσιαι αρχαί, οι οργανισμοί, και νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου υποχρεούνται όπως κατά την πρόσληψιν νέου προσωπικού εφαρμόζωσιν αναλόγως τας δια του παρόντος καταργουμένας διατάξεις των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, διατηρουμένας ως προς το σημείον τούτο εν ισχύϊ.
  Οσάκις πρόκειται περί συμπληρώσεως μιας μόνον θέσεως παρά των αυτών υποχρέων, η θέσις αύτη καταλαμβάνεται είτε παρά παλαιού πολεμιστού είτε παρά μη τοιούτου, κατά ην κρίσιν του εργοδότου.
  Πάντως επί συμπληρώσει ετέρας ομοίας θέσεως, ούτοι υποχρεούνται να προσλάβωσι παλαιόν πολεμιστήν, εάν την πρώτην συνεπλήρωσαν δια μη τοιούτου.
’ρθρον 3
  1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος συμπλήρωσις του κατά το άρθρ. 2 αναλογούντος ποσοστού ενεργείται δι' αποφάσεως του παρά τω Υφυπουργείω Εργασίας Κεντρικού Συμβουλίου προνοίας παλ. πολεμιστών, ως και του εν Θεσσαλονίκη περιφερειακού τοιούτου. Το περιφερειακόν όμως συμβούλιον δύναται να τοποθετή εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς, κατά τας διατάξεις του παρόντος, μόνον εις επιχειρήσεις κλπ. εχούσας την έδραν αυτών εν τη περιφερεία των Γενικών Διοικήσεων Μακεδονίας και Θράκης.
  2.Πάσαι αι μέχρι σήμερον κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του τροποποιημένου από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. εκδοθείσαι αποφάσεις των συμβουλίων της προηγουμένης παραγράφου περί διορισμού εφέδρων παλαιών πολεμιστών είναι υποχρεωτικαί δια τας υπ' αυτών ορισθείσας επιχειρήσεις, νομικά πρόσωπα ή οργανισμούς δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, κλπ. πλην των ως ιατρών τοποθετηθέντων εις αυτονόμους εταιρείας και επιχειρήσεις, υπό τον όρον της υπαγωγής αυτών εις τας περί μισθού και λοιπάς εν γένει διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Αι μέχρι σήμερον γενόμεναι τοποθετήσεις εφέδρων παλαιών πολεμιστών, υπό το κράτος της ισχύος των διατάξεων των άρθρων 4, 5, 6, και 7 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, εις νομικά πρόσωπα και οργανισμούς δημοσίου δικαίου ή δημοσίας υπηρεσίας, συντηρουμένας εν όλω ή εν μέρει εξ ειδικών πόρων, είναι υποχρεωτικαί δια ταύτας. Παράβασις της παρούσης διατάξεως συνεπάγεται, πλην των αλλαχού 

Σελίς 184
  
του παρόντος αναφερομένων κυρώσεων, και υποχρέωσιν των αρμοδίων διευθυντών εις καταβολήν του μισθού του ούτω τοποθετηθέντος και μη προσληφθέντος εισέτι εφέδρου παλαιού πολεμιστού.
  4.Αι αποφάσεις των κατά την § 1 του παρόντος άρθρου συμβουλίων, προσωρινώς πάντοτε εκτελεσταί, υπόκεινται μόνον εις άσκησιν αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της επικρατείας, κατά τας διατάξεις της § 6 του άρθρ. 3 του τροποποιουμένου νόμου.
  Αι υποβληθείσαι μέχρι σήμερον αιτήσεις αναθεωρήσεως κατά των αποφάσεων του Κ.Σ.Π.Π.Π. θεωρούνται ως μη ασκηθείσαι, επιτρεπομένης δια τας αποφάσεις ταύτας της ασκήσεως αιτήσεως ενώπιον του Β΄τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας, κατά τας διατάξεις του περί Συμβουλίου Επικρατείας σχετικού νόμου και εντός προθεσμίας 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
’ρθρον 4
  Οι κατά τον παρόντα νόμον προσλαμβανόμενοι έφεδροι παλαιοί πολεμισταί τοποθετούνται, κατά τας ανάγκας του εργοδότου και κατά την κρίσιν αυτού, εις το κεντρικόν κατάστημα ή υποκατάστημα αυτού, διέπονται δε, όσον αφορά την προαγωγήν, αυξήσεις μισθού, επιδόματα, αδείας, και πειθαρχίαν, παρά των εν εκάστω οργανισμώ νομικών προσώπων, κλπ. εφαρμοζομένων εκάστοτε γενικών κανονιστικών διατάξεων, εξαιρέσει της περιπτώσεως της απολύσεως, δι' ην εφαρμόζονται αι ειδικαί διατάξεις του παρόντος.
’ρθρον 5
  Οι κατά τον παρόντα νόμον τοποθετούμενοι έφεδροι παλαιοί πολεμισταί υποχρεούνται όπως, εντός δεκαπενθημέρου από της κοινοποιήσεως της περί τοποθετήσεως αποφάσεως των συμβουλίων, παρουσιασθώσιν εις τον παρ' ω τοποθετούνται εργοδότην, ίνα αναλάβωσιν υπηρεσίαν. Εις περίπτωσιν ασθενείας ή ανωτέρας βίας, αποχρώντως βεβαιουμένης, η προθεσμία αύτη παρατείνεται επί ένα εισέτι μήνα. Η προθεσμία αύτη παρουσιάσεως δια τους ήδη τοποθετουμένους είναι η αυτή, αρχομένη δέκα ημέρας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο τοποθετηθείς δεν ήθελε παρουσιασθή εντός των ανωτέρω προθεσμιών προς ανάληψιν υπηρεσίας, απόλλυσι παν δικαίωμα διορισμού κατά τον παρόντα νόμον, το δε συμβούλιον αντικαθιστά αυτόν δι' ετέρου.
’ρθρον 6
  Έφεδροι παλαιοί πολεμισταί, προσληφθέντες
δυνάμει διατάξεων προγενεστέρων του από 
28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων 
παλαιών    πολεμιστών   και   υπηρετούντες     μέχρι




της δημοσιεύσεως του παρόντος υπόκεινται εις απάσας τας διατάξεις τούτου, καταργουμένων ως προς αυτούς των αντιθέτων προς τον παρόντα νόμον διατάξεων των ως άνω προγενεστέρων νόμων, πλην των αφορωσών την μισθοδοσίαν αυτών, ήτις κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να μειωθή.
’ρθρον 7
  Με την παρ. 4 του άρθρ. 4 της 80298/18 Αυγ. - 4 Σεπτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄549) αποφ. Υπ. Προεδ. Κυβ/σης και Εργασίας (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄584/25 Σεπτ. 1992) ανωτ. τομ. 15 (1) σελ. 30, 285 καταργήθηκαν οι κατωτέρω 54 Πρωτοδικειακές επιτροπές και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρθηκαν στις διατηρούμενες επιτροπές Νομαρχιών του Υπ. Εργασίας, που προβλέπονται από το Νομ. 1836/51, όπως τροποποιήθηκε & ισχύει (βλ. άρθρ. 8 Π.Δ. 369/89, ανωτ. σελ. 30, 256).
  1.Έφεδροι παλαιοί πολεμισταί, υπηρετούντες εις τας εν άρθρω 2 του παρόντος επιχειρήσεις, οργανισμούς, και νομικά πρόσωπα, κλπ., δεν απολύονται ειμή μόνον δια τινα των εν άρθρ. 1 § 1 εδ. Α΄- δ' του από 23/24 Ιαν. 1936 Α.Ν. π. τροποποιήσεως του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών (ανωτ. αρ. 3) αναφερομένων λόγων απολύσεως και κατόπιν ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως της κατά την επομένην παράγραφον επιτροπής.
  Απόλυσις δια λόγους αναφερομένους εν τη § 1 εδ. Α΄του άρθρ. 1 του ανωτέρω νόμου γίνεται άνευ αποφάσεως της κατωτέρω επιτροπής.
  2."Παρ' εκάστη πρωτοδικειακή περιφερεία συνιστάται τετραμελής επιτροπή, αποτελουμένη α) εκ του προέδρου των πρωτοδικών, ως προέδρου, ή, τούτου κωλυομένου, ενός των παρ' αυτή πρωτοδικών, β) εξ ενός υπαλλήλου του υφυπουργείου Εργασίας και, τούτου μη υπάρχοντος εν τη περιφερεία, εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, γ) εξ ενός αντιπροσώπου των Πολεμιστών".
  Το εδαφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 4185/1961 (κατωτ. αριθ. 25).
  Παρά τη επιτροπή τάσσεται ως γραμματεύς εις των υπαλλήλων του πρωτοδικείου.
  Η επιτροπή αύτη αποφαίνεται, τη αιτήσει του οικείου εργοδότου ή του ενδιαφερομένου παλαιού πολεμιστού. Αι αποφάσεις της επιτροπής είναι υποχρεωτικαί και ανέκκλητοι δι' αμφότερα τα μέρη και τα δικαστήρια, δια την επιδίκασιν της κατά το άρθρ. 10 § 1 αποζημιώσεως, εκδίδονται δε εντός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, ήτις, επί ποινή απαραδέκτου, δέον να συνοδεύηται υπό παραβόλου (300 δραχμών) δι' έκαστον υπάλληλον ή υπηρέτην ου αιτείται η απόλυσις ή η ακύρωσις της παρανόμως γενομένης απολύσεως, προς αμοιβήν της επιτροπής. Με απόλυσιν εξομοιούται και πάσα μονομερής μεταβολή των όρων της συμβάσεως 

  
  
  
εργασίας, βλάπτουσα τον υπηρετούντα, πλην των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 244/1936. Η μετάθεσις του υπηρετούντος εις υποκαταστήματα του εξωτερικού γίνεται μόνον τη συγκαταθέσει τούτου.
  Πάσα διάταξις προγενεστέρου νόμου, ορίζουσα άλλως τα της αποζημιώσεως των παλαιών πολεμιστών εν περιπτώσει απολύσεως, καταργείται, πλην των διατάξεων των νόμων περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, εφαρμοζομένων και δια τους κατά την ανωτέρω διαδικασίαν απολυομένους εφέδρους, εκτός εάν δικαιούνται αποζημιώσεώς τινος υπερβαινούσης την αποζημίωσιν την προβλεπομένην υπό των νόμων περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ή εάν ούτοι δικαιούνται τοιαύτης εκ των ταμείων συντάξεων ή προνοίας επιχειρήσεως, οργανισμών, νομικών προσώπων, ή υπηρεσιών παρά ταις οποίαις υπηρετούσιν.
  (Προσθήκη άρθρ. 2 Α.Ν. 771). "1. Εις έκαστον τακτικόν μέλος και τον γραμματέα της επιτροπής καθίσταται δια της οριζούσης ταύτα αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας αναπληρωματικόν μέλος, εκλεγόμενον ως και τα τακτικά μέλη. Τα αναπληρωματικά μέλη ή ο αναπληρωτής του γραμματέως λαμβάνουσι μέρος εις τας συνεδριάσεις της επιτροπής, εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας των τακτικών.
  "2.Η εκλογή των μελών και του γραμματέως εκάστης επιτροπής ενεργείται ως εξής: α) Του δικαστικού μέλους και του γραμματέως δι' αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του αναπληρωτού αυτού, κοινοποιούμενης και εις ο Υφυπουγείον Εργασίας και περιεχούσης τα ονόματα των διοριστέων, τακτικών και αναπληρωματικών. β) Του δημοσιοϋπαλληλικού μέλους και του αντιπροσώπου των παλαιών πολεμιστών δια της συγκροτούσης την επιτροπήν αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας.
  "Δια τον διορισμόν του εκπροσώπου των Πολεμιστών, καλούνται αι οργανώσεις των Παλαιών Πολεμιστών, ως και αι του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2657/53, όπως εκάστη εξ αυτών υποδείξη ένα αντιπρόσωπον μετά του αναπληρωτού του.
  Εκ των ούτω υποδειχθέντων μετέχει των συνεδριάσεων της Επιτροπής ο εκπρόσωπος της Οργανώσεως εις την δύναμιν της οποίας ανήκει ο κρινόμενος πολεμιστής".
  "γ)Δια τον διορισμόν του εργοδοτικού εκπροσώπου, καλούνται αι κατά την κρίσιν του Υπουργού Εργασίας κατά τόπον κυριώτεραι εργοδοτικαί 
Οργανώσεις των Βιομηχάνων, εμπόρων, βιοτεχνών και επαγγελματιών, όπως υποδείξουν εκάστη 
ανά ένα εκπρόπωπον μετά του αναπληρωτού αυτού, όστις θα μετέχη της Επιτροπής, εναλλασσό-
μενος, αναλόγως του κλάδου εις τον οποίον απασχολείται ο έφεδρος μισθωτός, ον αφορά η υπό εκδίκασιν υπόθεσις. Εν ελλείψει επαγγελματικής εργοδοτικής τινος οργανώσεως ιδιωτικού δικαίου, αρμοδία οργάνωσις θεωρείται το κατά τόπους Επιμελητήριον  όπερ καλύπτει τον  κλάδον. Προκειμέ-

(Αντί για τη σελ. 185(α) Σελ. 185(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 43

νης συνθέσεως της Επιτροπής δια την εκδίκασιν αιτήσεως αφορώσης μισθωτόν - έφεδρον επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, το εργοδοτικόν μέλος ορίζεται τη αιτήσει του Προέδρου της Επιτροπής παρά του οικείου Νομάρχου, πλην της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εις ην ορίζει τούτο ο Υπουργός, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η εποπτεία της απασχολούσης τον μισθωτόν - έφεδρον επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως.
  Εν περιπτώσει αμφιβολίας περί τον εργοδοτικόν εκπρόσωπον ή τον εκπρόσωπον των πολεμιστών, όστις δέον να μεθέξη της συνθέσεως της Επιτροπής εις συγκεκριμένην περίπτωσιν, αποφαίνεται ο Πρόεδρος της Επιτροπής".
  Η εντός " " διάταξις του εδαφ. Β΄προσετέθη και το εδαφ. γ' αντικατεστάθη ως άνω δια των παρ. 2 και 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4185/1961 (κατωτ. αριθ. 25).
  "3.Όπου κατά τον παρόντα νόμον απαιτείται υπόδειξις των διοριστέων ως μελών της επιτροπής, η σχετική αναφορά δέον να υποβληθή εις το Υφυπουργείον Εργασίας εντός προθεσμίας 15 ημερών από του σχετικού ερωτήματος του Υφυπουργείου τούτου, άλλως ο διορισμός των μελών της επιτροπής γίνεται απ' ευθείας υπό του Υφυπουργού Εργασίας, μη δεσμευομένου εκ των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  "4.Η επιτροπή συνέρχεται προσκλήσει του προέδρου αυτής, ευρίσκεται δε εν απαρτία εάν παρίστανται ο πρόεδρος, δύο εκ των μελών και ο γραμματεύς. Αι περί εξαιρέσεως διατάξεις των άρθρ. 36, και επ. της Πολιτικής Δικονομίας έχουσιν εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  Εις περίπτωσιν εξαιρέσεως τακτικού μέλους της επιτροπής, μετέχει ταύτης ο αναπληρωματικός αυτού και, τούτου κωλυομένου, ο αναπληρωτής ορίζεται κατά τας διατάξεις των δύο προηγουμένων παραγράφων, της προθεσμίας του άρθρ. 1 του παρόντος διακοπτομένης από της ημέρας της υποβολής της περί εξαιρέσεως μέλους τινός αιτήσεως μέχρι της ημέρας του κατά τ' ανωτέρω ορισμού του αναπληρωτού του εξαιρεθέντος μέλους.
  Η προθεσμία του αυτού άρθρου διακόπτεται επίσης και εις περίπτωσιν μη απαρτίας της επιτροπής, από της ημέρας της συνεδριάσεως καθ' ην δεν εγένετο απαρτία μέχρι της νέας καθ' ην επετεύχθη τοιαύτη.
  
Σελ. 186(β)
Τεύχος 1296 - Σελ. 44
  
"5.Αι συνεδριάσεις της επιτροπής είναι δημόσιαι, συντασσομένων δι' αυτάς πρακτικών εν περιλήψει. Εις τας συνεδριάσεις της επιτροπής δύνανται να παρίστανται και αναπτύσσωσι τας απόψεις των, εγγράφως ή προφορικώς, κατά την κρίσιν του προέδρου της επιτροπής, οι ενδιαφερόμενοι, είτε αυτοπροσώπως είτε δια του πληρεξουσίου των δικηγόρου. Η πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' επιστολής, της υπογραφής του εντολέως κυρουμένης υπό της δικαστικής, της αστυνομικής, ή της κοινοτικής αρχής του τόπου της κατοικίας αύτου. Αι διατάξεις των άρθρ. 164 - 169 της Πολ. Δικ. εφαρμόζονται και επί των συνεδριάσεων της επιτροπής ταύτης.
  "6.Αι εις την επιτρποήν υποβαλλόμεναι αιτήσεις εργοδοτών ή των εφέδρων παλαιών πολεμιστών κατατίθενται εις τον γραμματέα αυτής εις διπλούν, μετά του παραβόλου και επί αποδείξει. Ο πρόεδρος της επιτροπής υποχρεούται, εντός της προθεσμίας του άρθρ. 1 του παρόντος, να ορίση δικάσιμον της υποθέσεως, σημειών ταύτην επί του αντιγράφου της αιτήσεως, όπερ, επιμελεία του αιτούντος, επιδίδεται δια δικαστικού κλητήρος εις τον αντίδικον 3 τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως της αιτήσεως. Την προτεραίαν εκάστης δικασίμου της επιτροπής δημοσιεύεται υπό του προέδρου πινάκιον, περιέχον πάσας τα κατ' αυτήν συζητητέας υποθέσεις.
  "7.Κατά την συζήτησιν της αιτήσεως και προς απόδειξιν του περιεχομένου ταύτης, η επιτροπή δικαιούται να διατάσση την προσαγωγήν εγγράφων, λογιστικών βιβλίων και παντός άλλου στοιχείου ή την ένορκον εξέτασιν μαρτύρων ή να ενεργή αυτοψίαν και να κάμνη χρήσιν παντός αποδεικτικού μέσου, ζητούσα πάσαν σχετικήν πληροφορίαν παρ' οιασδήποτε αρχής, μη δεσμευομένη υπό δικονομικών κανόνων.
  "8.Αι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται εν μυστική διασκέψει, δι' απολύτου πλειονοψηφίας των παρισταμένων μελών, εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του προέδρου. Αύται δέον να είναι ητιολογημέναι, περιέχουσι και την τυχόν γνώμην της μειονοψηφίας, και να υπογράφωνται παρ' απάντων των παραστάντων μελών και του γραμματέως. Η γνωστοποίησις της αποφάσεως εις τους διαδίκους γίνεται δια της αριθμήσεως και καταχωρίσεως αυτής εις ειδικόν βιβλίον, τα δε έννομα αυτής αποτελέσματα άρχονται από της επιδόσεώς της δια δικαστικού κλητήρος, κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας.





  
"9.Προκειμένης ερμηνευτικής διαφωνίας υπό διαφόρων πρωτοδικειακών επιτροπών επί της αυτής νομικής περιπτώσεως, χωρεί προσφυγή κατά των αποφάσεων των επιτροπών τούτων, αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, ενώπιον του διοικητικού συμβουλίου του Υφυπουργείου Εργασίας, δια την ομοιόμορφον ερμηνείαν των σχετικών διατάξεων, επί καταβολή παραβόλου (δρχ. 250), διανεμομένου εξ ίσου εις τα μέλη του συμβουλίου τούτου.
  Του παραβόλου τούτου εξαιρείται η υπηρεσία του υφυπουργείου, οσάκις ασκεί αυτεπαγγέλτως τοιαύτην προσφυγήν ενώπιον του συμβουλίου τούτου. Αι ούτως εκδιδόμεναι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου του υφυπουργείου Εργασίας είναι υποχρεωτικαί δια τα συμβαλλόμενα μέρη και τα δικαστήρια, μεταρρυθμίζουσαι αναλόγως τας προσβαλλομένας αποφάσεις των επιτροπών.
  "10.Η κατά τόπον αρμοδιότης εκάστης επιτροπής κρίνεται εκ του τόπου όπου υπηρετεί ή υπηρέτει προ της απολύσεως ο έφεδρος παλαιός πολεμιστής.
  "11.Το κατατιθέμενον επί αποδείξει εις 
τον γραμματέα της επιτροπής παράβολον κατα-
νέμεται μεταξύ των μελών και του γραμματέως της επιτροπής ως εξής: Τα 3/6 τούτου κατανέμονται 
εξ ίσου μεταξύ του προέδρου και του δημοσιοϋπαλληλικού μέλους της επιτροπής. Τα δε υπολειπό-
μενα 3/6 μεταξύ των δύο ετέρων μελών και 
του γραμματέως, κατ' ίσα μέρη και αναλόγως 
της συμμετοχής ή μη τούτων εις τας συνεδριάσεις της επιτροπής. Η εισήγησις των υποβληθεισών 
αιτήσεων εις την επιτροπήν ανήκει εις τον πρόεδρον αυτής και το δημοσιοϋπαλληλικόν μέλος, αναλό-



















  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 186(α) Σελ. 186,01
174 - 43
  

  
  
  
  
  
γως κατανεμομένων".
  Η εντός " " παράγραφος 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 771 (κατωτ. αρ. 10).
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 244, ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 771 είναι ότι, δια των διατάξεων τούτου, δεν κατηργήθη η ισχύς του άρθρ. 2 του Α.Ν. 120/1936 (τομ. 2) δι' ου ορίζεται ότι δύνανται να τίθενται εις διαθεσιμότητα οι μόνιμοι δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι επί εξάμηνον, μεθ' ο επαναδιορίζονται ή απολύονται". (’ρθρον μόνον Α.Ν. 1054, κατωτ. αρ. 11).
  Ο Α.Ν. 1054/1938 εθεωρήθη καταργηθείς δια του Ν.Δ. 169/1941. Το Ν.Δ. τούτο κατηργήθη αφ' ής ίσχυσε δια του Ν.Δ. 249/1941, αμφότερα δε ηκυρώθησαν δια των υπ' αριθ 323 και 326/1946 Πράξεων Υπ. Συμβουλίου (τόμ. 3).
’ρθρον 8
  Ο χρόνος της εν τω στρατώ υπηρεσίας των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου προσλαμβανομένων παλαιών πολεμιστών υπό επιχειρήσεων, των οποίων το προσωπικόν ασφαλίζεται εις οργανισμούς κοινωνικής ασφαλίσεως, προσμετρείται, δια τον υπολογισμόν της συντάξεως, ως χρόνος υπηρεσίας παρά τη επιχειρήσει, συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις των σχετικών κανονισμών των οικείων ασφαλιστικών ταμείων.
’ρθρον 9
  1.Ανακλήσεις πράξεων διορισμού υπαλλήλων οιουδήποτε βαθμού και απολύσεις, γενόμεναι παρ' οργανισμών δημοσίου δικαίου δια παράβασιν κατά τον χρόνον του διορισμού των των διατυπώσεων του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών (κατωτ. αρ. 10), θεωρούνται άκυροι, οι δε απολυθέντες επανέρχονται αυτοδικαίως και άνευ ουδεμιάς ετέρας διατυπώσεως εις ας προ της ανακλήσεως και απολύσεώς των κατείχον θέσεις και με τον αυτόν βαθμόν, της ανακλήσεως και απολύσεώς των θεωρούμενης ως μηδέποτε γενομένης, του αρχικού διορισμού των όντος εγκύρου και έναντι πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  2.Αι άχρι τούδε γενόμεναι παραβάσεις του ανωτέρω νόμου, δι' ας εκκρεμούσι τυχόν μηνύσεις περί τούτων, ατονούσι και θεωρούνται ως μη υφιστάμεναι ως προς την ποινικήν ευθύνην.
’ρθρον 10
  1.Παράβασις των διατάξεων του παρόντος νόμου συνεπάγεται, πλην των αλλαχού του παρόντος νόμου αναφερομένων κυρώσεων κατά των υποχρέων εις τήρησιν αυτών, και αστικήν τούτων ευθύνην δια την καταβολήν της μισθοδοσίας των εφέδρων παλαιών πολεμιστών, των κατά παράβασιν του νόμου τούτου απολυομένων ή μη προσλαμβανόμενων.
  
  
Η εκδίκασις των ούτω προκυπτουσών διαφορών ενεργείται κατά τας διατάξεις του κωδικοποιημένου ν.ΓπΟΔ' (τόμ. 10), αναλόγως εφαρμοζομένων.
  2.Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών προστίθενται εδάφια.
  3.Καταργούνται αι ακόλουθοι διατάξεις του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν, των υπολοίπων διατηρουμένων εν ισχύϊ: Τα εδάφια δ', ε', και ζ' της παρ. 1 και αι παράγραφοι 2, 6 και 7 του άρθρ. 1, αι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρ. 3, τα άρθρα 4, 5, 6, και 7, αι παράγραφοι 2, 3, και 4 του άρθρ. 9, η παρ. 2 του άρθρ. 10, η παρ. 1 του άρθρ. 11, αι παράγραφοι 2, 3 και 5 του άρθρ. 12, ως και η παρ. 4 του αυτού άρθρου καθ' όσον αφορά τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, τας ανωνύμους εταιρίας  και τας επιχειρήσεις, τα άρθρ. 14 και 15, αι παράγραφοι 1, 2 και 3 του άρθρ. 20, το άρθρ. 22, το άρθρ. 23, το άρθρ. 24, πλην της παρ. 1 εδ. Α΄- δ', τα άρθρ. 25, 26, 31 και 33, αι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρ. 34.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  5.Δια Β.Δ., εκδοθησομένου προτάσει του υφυπουργού Εργασίας, δύναται να κωδικοποιηθώσι μετά του παρόντος εις ενιαίον κείμενον πάσαι αι περί παλαιών πολεμιστών διατάξεις, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων, κλπ. ως και της διαγραφής ή διορθώσεως των αριθμών αυτών, εφ' όσον ούτω δεν μεταβάλλεται το περιεχόμενον του νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 771
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. (αναδημ. 6 Σεπτ.) 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας εφέδρων Π.Π. νομοθεσίας και αυθεντικής ερμηνείας ενίων διατάξεων αυτής.
’ρθρα 1 - 2
  (Τροποποιείται το άρθρον 7 του Α.Ν. 244/1936, ανωτ. αρ. 9).
’ρθρον 3
  1.Προς εξεύρεσιν του συνολικού χρόνου 
στρατιωτικής υπηρεσίας των εφέδρων παλαιών πολεμιστών,    κατά   την   αληθή   έννοιαν  των δια-








Σελίς 187

τάξεων του άρθρ. 1 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών (ανωτ. αρ. 3), ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, προσμετρείται εις την κατά τας επιστρατεύσεις του 1912 έως 1923 διανυθείσαν στρατιωτικήν υπηρεσίαν και η προγενεστέρα ή μεταγενεστέρα τούτων στρατιωτική υπηρεσία ως κληρωτού, εθελοντού, ή εφέδρου.
  2.Ως ειδικαί υπηρεσίαι του στρατεύματος δια την εφαμογήν της παρ. 2 εδ. Β΄του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 244/1936 Α.Ν., νοούνται πάσαι αι ιδιαιτέρας φύσεως στρατιωτικαί υπηρεσίαι, ων κύριον γνώρισμα δεν ήτο η μάχιμος ιδιότης, οίον υγειονομική υπηρεσία, εφορεία υλικού πολέμου, στρατιωτικής δικαιοσύνης, κλπ. Ο χρόνος υπηρεσίας της μιας τούτων προσμετρείται εις τον της ετέρας.
  3.Αι καθ' υπέρβασιν του εν άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 244/1936 οριζομένου ποσοστού γενόμεναι τοποθετήσεις υπό των συμβουλίων προνοίας παλαιών πολεμιστών (κεντρικού - περιφερειακού) ανακαλούνται δι' αποφάσεων των αυτών συμβουλίων, εκδιδομένων είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εργοδοτών, εφ' όσον αποδεδειγμένως διωρίσθησαν κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 244/1936.
  4.Η απ' ευθείας εις τα συμβούλια προνοίας παλαιών πολεμιστών (κεντρικόν - περιφερειακόν) υποβληθείσαι, αιτήσεις διορισμού παρ' εφέδρων παλαιών πολεμιστών θεωρούνται ως εμπροθέσμως υποβληθείσαι, εφ' όσον βάσει αυτών τα συμβούλια ταύτα προέβησαν εις διορισμόν των αιτούντων μέχρι της 12 Οκτ.1936.
  Τα συμβούλια προνοίας παλαιών πολεμιστών δύνανται, κατά την κρίσιν των, εφ' όσον διαπιστούται ανάγκη, να τοποθετώσιν εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς, εκ των υποβαλόντων εμπροθέσμως αιτήσεις διορισμού, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της εν τω άρθρ.1 παρ.5 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, μέχρι του 1/4 των εκάστοτε συμπληρουμένων θέσεων.
  Εκ της παραγράφου 2 του άρθρ. 2 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας παλαιών πολεμιστών διαγράφονται αι λέξεις "εν τω υπουργείω Εθνικής Οικονομίας".
  Ιατροί και δικηγόροι δεν δύνανται να τοποθετηθώσιν υπό των Σ.Π.Π.Π. (κεντρικού - περιφερειακού) εις τας επιχειρήσεις, τους οργανισμούς, κλπ. του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 244/1936, ως ιατροί ή νομικοί σύμβουλοι. Ούτοι δύνανται να τοποθετηθώσιν ως υπάλληλοι, ανεξαρτήτως της ειδικότητος αυτών και των τίτλων σπουδών.
  5.Ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας δια την εφαρμογήν του άρθρ. 12 του ν. 4180 (ανωτ. αρ. 2), εφ' όσον δεν έχει υπολογισθή ως συντάξιμος, νοείται η διανυθείσα εν τω στρατώ υπηρεσία υπό των εφέδρων παλαιών πολεμιστών ως κληρωτών, ή εθελοντών, ή εφέδρων και ανεξαρτήτως όπλου.
  
Σελίς 188
  
Δι' αποφάσεως των διοικητικών συμβουλίων των οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως δύναται να υπολογισθή ως συντάξιμος χρόνος άπασα η εν τω στρατώ διανυθείσα στρατιωτική υπηρεσία των οπωσδήποτε εις τας επιχειρήσεις προσληφθέντων ησφαλισμένων, συγκεντρούντων τα προσόντα του εφέδρου παλαιού πολεμιστού, ως ταύτα καθωρίσθησαν δια των από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών και των μεταγενεστέρων τοιούτων.
  Η εξαγορά του ούτως υπολογισθησομένου χρόνου ως συνταξίμου γίνεται βάσει της αντιμισθίας των ησφαλισμένων της ως άνω κατηγορίας κατά τον χρόνον της υποβολής της περί εξαγοράς αιτήσεως και καταβάλλεται εις δόσεις, καθοριζομένας δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου και συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του καταστατικού. Αι αποφάσεις των διοικητικών συμβουλίων των οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως, δι' ων απενεμήθησαν συντάξεις εις ησφαλισμένους εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς και κατά την απονομήν των οποίων υπελογίσθη ολόκληρος ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας ως συντάξιμος, εις ουδεμίαν αναθέωρησιν υπόκεινται, αι δε τυχόν γενόμεναι αναθεωρήσεις είναι άκυροι και καταβάλλονται ως αύται καθωρίσθησαν δια των αρχικών αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου.
  Επίσης αι αποφάσεις των διοικητικών συμβουλίων των αυτών οργανισμών, δι' ων υπελογίσθη ως συντάξιμος χρόνος ολόκληρος ο χρόνος της εν τω στρατώ υπηρεσίας των παρ' αυτοίς ησφαλισμένων εφέδρων παλαιών πολεμιστών δεν υπόκεινται εις ουδεμίαν αναθεώρησιν, αι δε τυχόν γενόμεναι τοιαύται θεωρούνται άκυροι.
  6.Κατά των αποφάσεων πρωτοδικείων, δικασάντων ως εφετείων, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936 π. τροποποιήσεως του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών (ανωτ. αρ. 3), επιτρέπεται άσκησις του ενδίκου της αναιρέσεως μέσου, υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον, εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Ο ’ρειος Πάγος, αναιρών την απόφασιν, δεν παραπέμπει την υπόθεσιν εις άλλα δικαστήρια, αλλά δικάζει αυτός ούτος την ουσίαν.
  7.Πας εργοδότης, εκ των εν άρθρω 2 του Α.Ν. 244/1936 αναφερομένων, υποχρεούται όπως, τη εγγράφω παραγγελία του υφυπουργείου Εργασίας, δηλοί παραχρήμα ακριβώς τον αριθμόν του υπ' αυτού μονίμως και ουχί επ' ευκαιρία έργου απασχολουμένου προσωπικού εν γένει, ως επίσης και τους αναλαβόντας δυνάμει του παρόντος και των προγενεστέρων νόμων υπηρεσίαν παρ' αυτώ εφέδρους παλαιούς πολεμιστάς. Παράβασις της διατάξεως ταύτης 
ή  ανακριβής  δήλωσις  συνεπάγεται,  πλην  των  κυρώ-




σεων του άρθρ. 29 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών, και υποχρέωσιν εκάστου εργοδότου όπως καταβάλη υπέρ της Εργατικής Εστίας ποσόν αναλόγον προς την μηνιαίαν μισθοδοσίαν του εις αυτόν αντιστοιχούντος και μη προσληφθέντος ποσοστού εφέδρων παλαιών πολεμιστών.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις του εργοδότου περί καταβολής υπέρ της Εργατικής Εστίας άρχεται μετά 10ήμερον από της κοινοποιήσεως εις αυτόν του περί διορισμού εγγράφου του Υφυπουργείου Εργασίας, ανέρχεται δε εις το ποσόν των (1.800) δραχμών μηνιαίως και δι' έκαστον μη προσληφθέντα.
  Ο καταλογισμός ενεργείται δι' αποφάσεων των συμβουλίων προνοίας παλαιών πολεμιστών (Κεντρικού - Περιφερειακού), κοινοποιουμένων εις τον υπόχρεων δια την πρόσληψιν εργοδότην και εις το δημόσιον ταμείον της περιφερείας και εκτελουμένων κατά τας ειδικάς περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, εντός προθεσμίας οριζομένης εν αυταίς.
  8.Το δικαίωμα διορισμού απόλλυται εν περιπτώσει απολύσεως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 7 του Α.Ν. 244/1936.
  9.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος νόμου και του Α.Ν. 244/1936 τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν. π. προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών και του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 244/1936.
  Έφεδροι παλαιοί πολεμισταί, τυχόντες αποζημιώσεως βάσει του άρθρ. 24 του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936, υποχρεούνται να επανέλθωσι εις τας πρότερον θέσεις των, εφ' όσον τούτο ήθελεν ζητήσει ο εργοδότης.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη παύει η υποχρέωσις του εργοδότου προς καταβολήν εφεξής αποζημιώσεως.
  Η κλήσις εκ μέρους του εργοδότου προς τον απολυθέντα παλαιόν πολεμιστήν προς ανάληψιν υπηρεσίας γίνεται δια δικαστικού κλητήρος.
  Επίσης εκλείπει η υποχρέωσις καταβολής της αποζημιώσεως εν περιπτώσει αρνήσεως του παλαιού πολεμιστού όπως αναλάβη υπηρεσίαν παρά τω εργοδότη.
  Επί των προ της 17 Οκτ. 1936 απολυθέντων εφέδρων παλαιών πολεμιστών και μη τυχόντων αποζημιώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του από 28/31 Οκτ. 1935 Α.Ν., ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 244/1936, ως δια του παρόντος νόμου συμπληρούνται.
  Η ενώπιον των κατά τόπους επιτροπών υποβολή αιτήσεων εκ μέρους των ενδιαφερομένων ασκείται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Δια Β.Δ., εκδοθησομένου προτάσει του Υφυπουργού Εργασίας και επέχοντος ισχύν νόμου, δύνανται να κωδικοποιηθώσι μετά του παρόντος εις 

  
ενιαίον κείμενον νόμου, υπ' αυξ. αριθ. 244/1936, πάσαι αι περί παλαιών πολεμιστών ισχύουσαι διατάξεις, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων, κλπ. και της διαγραφής ή διορθώσεως των αριθμών αυτών κλπ., εφ' όσον ούτω δεν μεταβάλλεται το περιεχόμενον αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1054
	της 29/Ιαν./1 Φεβρ. 1938
Περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ. 4 και 7 του Α.Ν. 244/1936
’ρθρον μόνον
  Ερμηνεύεται το άρθρ. 7 του Α.Ν. 244/1936 (ανωτ. αρ. 9).
  Ο νόμος ούτος κατηργήθη υπό του
  α)Ν.Δ. 1089 της 14 Φεβρ./5 Μαρτ. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1054/1938 Αναγκ. Νόμου περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρων 4 και 7 του υπ' αριθ. 244/1936 Αναγκ. Νόμου περί παλαιών πολεμιστών, όπερ ηκυρώθη δια Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου 326 της 30/30 Μαΐου1946. Επίσης το
  β)Ν.Δ. 594 της 14/22 Οκτ. 1941 περί απολύσεων Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών γενομένων κατά την από 4 Αυγ. 1936 έως τέλους Απρ. 1941 χρονικήν περίοδον, ηκυρώθη δια Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου 325 της 30/30 Μαΐου1946. Προσέτι ο
  γ)Νόμος 446 της 7/7  Αυγ. 1943 περί προστασίας εφέδρων πολέμου 1940 - 41 απολυθέντων από Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου λόγω καταργήσεως θέσεων, κατηργήθη υπό του 
  δ)Νόμου 885 της 28/30 Οκτ. 1943 περί καταργήσεως του Νόμου 446/1943.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1040
	της 21 Ιαν./20 Φεβρ. 1942
Περί μέτρων προστασίας των αναπήρων πολέμου οπλιτών εν γένει.
’ρθρον 1
  (Αναφέρεται εις το Ν.Δ. 362/1941 περί χορηγήματος χρηματ. βοηθήματος κλπ. Βλ. τ. 35).
’ρθρον 2
  Εις τους αναπήρους πολέμου οπλίτας εν γέ
νει, τυγχάνοντας ιδιωτικούς υπαλλήλους, χορηγεί-
ται ο αμέσως ανώτερος μισθός ο προβλεπό-
μενος     υπό    των    οικείων     συλλογικών    συμ-

(Αντί της σελ. 189(α) Σελ. 189(β)
253 - 057

βάσεων, βάσει των ετών υπηρεσίας του υπαλλήλου.
’ρθρα 3 - 9
  (Αναφέρονται εις την περίθαλψιν των τραυματιών και αναπήρων. Βλ. τόμ. 35).
’ρθρον 10
  1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι Δημόσιαι και Δημοτικαί Υπηρεσίαι υποχρεούνται εις την πρόσληψιν αναπήρων οπλιτών του πολέμου 1940 - 41, κεκτημένων τα απαιτούμενα γραμματικά προσόντα, ασχέτως υπάρξεως ή μη κενών οργανικών θέσεων και εις ποσοστόν 3% επί του συνολικού αριθμού των παρ' αυταίς υπαρχουσών θέσεων κατωτέρου προσωπικού.
  Οι προσλαμβανόμενοι ανάπηροι θα χρησιμοποιώνται εις εργασίας αναλόγως της σωματικής των ικανότητος. Εις τούτους απαγορεύεται η άσκησις οιουδήποτε επαγγέλματος επί ποινή απολύσεως από της θέσεως εις ην προσελήφθησαν τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Οργανισμοί Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ως και πάσης φύσεως ιδιωτικαί επιχειρήσεις, υποχρεούνται επίσης, όπως προσλάβωσιν ως υπαλλήλους αναπήρους του τελευταίου πολέμου, ασχέτως υπάρξεως ή μη οργανικών θέσεων ως υπεραρίθμων και κατά την εξής αναλογίαν:
  1)Εφ' όσον απασχολούν τουλάχιστον 15 Υπαλλήλους θα προσλαμβάνωσιν εν (1) εκ των ανωτέρω προσώπων.
  2)Εφ' όσον απασχολούν άνω των 35, θα προσλαμβάνωσιν δύο (2).
  3)Εφ' όσον απασχολούν άνω των 70, θα προσλαμβάνωσι τρία (3).
  4)Εφ' όσον απασχολούν άνω των 100, θα προσλαμβάνωσι 3 επί τοις εκατόν.
  3.Αι εν τοις παραγράφοις 1 και 2 αναφερόμεναι Υπηρεσίαι, Οργανισμοί και Επιχειρήσεις, υποχρεούνται, όπως εντός 40 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος αιτήσωνται παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Διεύθυνσις Αναπήρων) την διάθεσιν παρ' αυτού του συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου αναλογούντος αριθμού αναπήρων και ενδεχομένως τραυματιών και εφέδρων πολεμιστών του τελευταίου πολέμου, υποδεικνύοντες άμα και την ειδικότητα ην κατά προτίμησιν δέον να έχωσιν αι διατεθησόμενοι.
  
  
Σελ. 190(β)
253 - 058

4.Η ακρίβεια των υποβληθησομένων αιτήσεων υπόκειται εις τον έλεγχον της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ήτις επιφορτίζεται με την συγκέντρωσιν απάντων των στοιχείων των αναγκαιούντων δια την πλήρη εφαρμογήν του παρόντος.
  5.Αι Δημόσιαι, Δημοτικαί ή Κοινοτικαί Υπηρεσίαι, Οργανισμοί Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ως και αι πάσης φύσεως Ιδιωτικαί Επιχειρήσεις, αίτινες τυχόν προσέλαβον οικειοθελώς αναπήρους τους αναλογούντας εις ποσοστόν αυταίς συμφώνως τω παρόντι άρθρω, δεν υποχρεούνται να προσλάβωσι πλέον αναπήρους. Εις περίπτωσιν καθ' ην μετά τον διορισμόν των αναπήρων πολέμου 1940 - 41 υπάρξουν κεναί θέσεις εκ των υπό τούτων πληρουμένων κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα, αύται θα καταληφθώσι κατά πρώτον λόγον υπό των αναπήρων πολέμου παλαιοτέρων πολέμων, και εν συνεχεία υπό των πολεμιστών 1940 - 41 (τραυματιών ή μη, Εφέδρων Αξιωματικών ή οπλιτών), με σειράν προτιμήσεως των τελευταίων την αναφερομένην εις τα άρθρα 5 και 9 του παρόντος Νόμου.
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1799/1942, ούτινος βλ. κατωτέρω και άρθρον 5.



























’ρθρον 11
  1.Οι ανάπηροι πολέμου, τραυματίαι και Έφεδροι Αξιωματικοί ή οπλίται πολεμισταί του πολέμου 1940 - 41, κατά την έννοιαν του άρθρου 9 του παρόντος, τυγχάνοντες προ του πολέμου υπάλληλοι εις Δημοσίας, Δημοτικάς ή Κοινοτικάς υπηρεσίας ή Υπάλληλοι εις Οργανισμούς Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου εν γένει, υφισταμένους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, προάγονται κατ' απόλυτον προτίμησιν εις τον αμέσως ανώτερον του ον κέκτηνται νυν βαθμόν, προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων και αν έτι δεν έχουσι συμπληρώσει τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον, εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά κατά κειμένας σήμερον διατάξεις απαιτούμενα προσόντα προκύπτουσαν εκ των εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος αυτών και μετά σύμφωνον περί της ικανότητος αυτών προς προαγωγήν γνώμην των αρμοδίων υπηρεσιακών Συμβουλίων, όπου προβλέπονται τοιαύται.
  2.Εφ' όσον κατά τας κειμένας διατάξεις δεν προβλέπεται οργανική θέσις ανωτέρου βαθμού της υπό τούτων κατεχομένης, χορηγείται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ο μισθός του αμέσως ανωτέρου βαθμού της διαβαθμίσεως αυτών εν τη διοικητική ιεραρχία. Μη υφισταμένης τοιαύτης διαβαθμίσεως χορηγείται η διαφορά μεταξύ του λαμβανομένου παρ' αυτώ μισθού και του μισθού του αμέσως κατωτέρου βαθμού.
  Εις τους οπωσδήποτε μη προαγομένους, ελλείψει προσόντων εν τη κατεχομένη υπηρεσία χορηγείται επίδομα επί του αρχικού μισθού 15 επί τοις εκατόν.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1799/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1040/1942 Ν.Δ/τος "περί μέτρων προστασίας των αναπήρων πολέμου οπλιτών εν γένει και άλλων τινών διατάξεων" είναι ότι το βάσει αυτής χορηγούμενον επίδομα θεωρείται ως προσαύξησις του βασικού μισθού" (άρθρ. 11 Ν.Δ. 3741/1957, τόμ. 15Α, σελ. 578, 05).
  3.Οι κατά ή μετά τον πόλεμον προαχθέντες τιμητικώς, λόγω συμμετοχής εις τον πόλεμον, τραυματισμού ή ιδιαιτέρας τινός πράξεως, πρωτοβουλία των προϊσταμένων υπηρεσιών αυτών, δεν θα υπολογισθώσι δια νέαν προαγωγήν, βάσει του παρόντος, ως εκπληρωθέντος του υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένου σκοπού ηθικής αμοιβής εν γένει των πολεμιστών.
  4.Ανάπηροι του τελευταίου πολέμου, τυγχάνοντες Υπάλληλοι μιας των κατηγοριών της άνω παραγράφου 1 και απολυθέντες της θέσεώς των  διαρκούντος του πολέμου 1940 - 41 ή μετά το τέλος αυτού, ένεκεν οιουδήποτε λόγου, πλην καταδίκης δι' αδίκημα επισύρον τας στερήσεις και εκπτώσεις των άρθρων 21, 22 και 24 του Ποινικού Νόμου ή απολύσεώς των εκ της υπηρεσίας, λόγω βαρέος πειθαρχικού παραπτώματος, επανέρχονται αυτοδικαίως, δυνάμει του παρόντος, εις τας ας κατείχον 

  
προ της απολύσεώς των, θέσεις, χρησιμοποιούμενοι εις εργασίας αναλόγως της σωματικής των ικανότητος.
  Η τοιαύτη επαναφορά τούτων λογίζεται γενομένη από 1ης Μαΐου1941.
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1799/1942.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 1799/42 Ν.Δ/τος είναι ότι, η δι' αυτού προβλεπομένη προαγωγή είναι τιμητική προαγωγή παρεχομένη δια τας κατά τον πόλεμον προσενεχθείσας παρά των Πολεμιστών υπηρεσίας και άσχετος προς πάσαν άλλην προαγωγήν ης δικαιούνται ή έτυχον βάσει προσόντων ή Ειδικών Νόμων, προς την οποίαν δεν συμψηφίζεται και ούτε αποκλείει αυτήν.
  Τυχόν ήδη προαχθέντες βάσει του Ν.Δ. 1799/42 ουδόλως κωλύονται όπως τύχωσι προαγωγής βάσει προσόντων κατά τας κειμένας διατάξεις". (’ρθρ. 42 Νόμ. 1745/1944).
’ρθρα 12 - 18
  (Αναφέρονται εις την περίθαλψιν των αναπήρων πολέμου. Βλ. τόμ. 35).
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 333 της 30/30 Μαΐου1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1799
	της 12 Ιουλ./28 Σεπτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1040/1942 Ν.Δ/τος.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 333 της 30/30 Μαΐου1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
’ρθρα 1 - 4
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 1, 3, 8 και 10 του Ν.Δ. 1040/1942).
’ρθρον 5
  Από της ισχύος του παρόντος Νόμου πάσαι αι δια της απομακρύνσεως των Υπαλλήλων κενούμεναι θέσεις εκ των οργανικώς προβλεπόμενων τοιούτων εν εκάστη των Δημοσίων Υπηρεσιών ή τοιούτων Δημοσίου Δικαίου - Τραπεζών - Ανωνύμων εταιρειών συμπληρούνται ως κατωτέρω:
  1.Απορροφάται ο επί πλέον των οργανικών θέσεων αριθμός των υπαλλήλων (ανάπηροι - τραυματίαι _ πολεμισταί) ο προσληφθείς συμφώνως τω άρθρω 4 του παρόντος Νόμου.
  2.Συμπληρούνται αι κεναί οργανικαί θέσεις 
κατά τα 5/10 υπό των τραυματιών και πολεμι-
στών του τελευταίου πολέμου, είτε Έφεδροι 
Αξιωματικοί,         είτε      οπλίται       είναι          ου-

(Αντί της σελ. 191(γ) Σελ. 191(δ)
253 - 059

τοι των εχόντων τα νόμιμα προσόντα, προτιμωμένων των εμφανισάντων την καλυτέραν δράσιν κατά την κάτωθι σειράν προτιμήσεως:
  α)Οι προταθέντες προς μονιμοποίησιν ή προαγωγήν επ' ανδραγαθία.
  β)Οι τραυματίαι και πολεμισταί εις ους απενεμήθη το Αριστείον Ανδρείας ή ο Πολεμικός Σταυρός.
  γ)Οι επιδειξάμενοι την καλυτέραν διαγωγήν και δράσιν πιστοποιουμένην υπευθύνως υπό των ιεραρχικώς προϊσταμένων αυτών (Διοικηταί Λόχων - Ταγμάτων - Συνταγμάτων κλπ.).
  Η σειρά αύτη προτιμήσεως τηρείται και προκειμένου περί τραυματιών και πολεμιστών του τελευταίου πολέμου και δια τους ως ανωτέρω προσληφθησομένους προς κάλυψιν των τυχόν μη πληρωθεισών θέσεων υπό των αναπήρων πολέμου, ως εν άρθρω 4 του παρόντος Νόμου ορίζεται.
  Προτάσεις δια μονιμοποίησιν ή προαγωγήν επ' ανδραγαθία νοούνται αι υποβληθείσαι μέχρι της 24ης Απρ. 1941. Εις περίπτωσιν απωλείας των, η υποβολή των εξακριβούται δι' ενόρκων ανακρίσεων διατασσομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Προτάσεις δι' απονομήν ηθικών αμοιβών, ήτοι απονομήν Αριστείου Ανδρείας ή Πολεμικού Σταυρού, νοούνται αι υποβληθείσαι και εγκριθείσαι μέχρι της κοινοποιήσεως του παρόντος Νόμου.
  3.Εκ των υπολοίπων οργανικών θέσεων καλύπτεται το 1/10 τούτων υπό των Θυμάτων Πολέμου των εχόντων τα νόμιμα προσόντα, τιθεμένης ως βάσεως της προσλήψεως, ενός προσώπου εξ εκάστης οικογενείας θυμάτων Πολέμου εις δημοσίαν θέσιν ή Οργανισμόν Δημοσίου Δικαίου, Ανωνύμους Εταιρείας και Τραπέζας, κατά τα υπό του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
’ρθρον 6
  1.Προϊστάμενοι Υπηρεσιών, Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, Διευθυνταί ή μέλη Διοικητικού Συμβουλίου Ανωνύμων Εταιρειών ή Νομικών Προσώπων, ως και πας υπόχρεως προς εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρων 4 και 5 του παρόντος παραβαίνοντες ή μη επακριβώς εφαρμόζοντες τας διατάξεις τούτων τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής (200.000 έως 500.000 δραχμών) εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως ενός μέχρι έξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (500.000 έως 1.000.000 δραχμών) στερούμενοι του δικαιώματος μετατροπής της ποινής.
  2.Την ποινικήν δίωξιν ασκεί ο παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελεύς κατόπιν καταγγελίας του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ως και παντός έχοντος συμφέρον.
  
Σελ. 192(δ)
253 - 060
  
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).
  3.Αποδεικνυομένης δια των συνημμένων τη μηνύσει εγγράφων της παραβάσεως του παρόντος Νόμου, αύτη εισάγεται δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το αρμόδιον Πλημμελειοδικείον. Εν εναντία περιπτώσει χωρεί η διαδικασία της τακτικής ανακρίσεως.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2177/1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών το Πανεπιστήμιον Αθηνών (τόμ. 31), αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 4, 5 και 6 δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί του ανωτέρου και του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, του Εθν. Μετσοβίου Πολυτεχνείου και της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ως και προκειμένου περί του επιστημονικού προσωπικού του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών.
’ρθρον 7
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1040/ 1942).






























’ρθρον 8
  1.Οι κατά τας διατάξεις των άρθρων 4 και 5 του παρόντος Νόμου προσλαμβανόμενοι εις Νομικά πρόσωπα και Επιχειρήσεις Υπάλληλοι απολύονται της υπηρεσίας δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Εάν κατεδικάσθησαν δι' αδίκημα επισύρον τας εκπτώσεις των άρθρων 21, 22 και 24 του Ποινικού Νόμου.
  β)Δια πράξεις επενεγκούσας ζημίας εις το Νομικόν Πρόσωπον ή Επιχείρησιν.
  γ)Δι' απείθαρχον και ασυμβίβαστον προς την ιδιότητα του υπαλλήλου διαγωγήν.
  Εις την δευτέραν και τρίτην περίπτωσιν τα Νομικά Πρόσωπα και επιχειρήσεις οφείλουσι να ζητήσωσι δι' ητιολογημένης εκθέσεως παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Διεύθυνσις Αναπήρων Πολέμου) την αντικατάστασιν τούτων δι' ετέρων.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης παραπέμπει την έκθεσιν ταύτην, εις το παρ' αυτώ συγκροτούμενον δια διαταγής του πενταμελές Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ αποφασίζει περί της απολύσεως ή μη του υπαλλήλου δι ητιολογημένης αποφάσεώς του. Ομοίως το Συμβούλιον τούτο αποφασίζει, εάν δέον να τύχη μελλοντικής προστασίας ο παραπεμπόμενος.
  Αι αποφάσεις του Συμβουλίου είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  3.Απόλυσις γενομένη άνευ της τηρήσεως των διατυπώσεων του παρόντος άρθρου είναι άκυρος, της επιχειρήσεως μη απαλλασσομένης της υποχρεώσεως καταβολής του μισθού του απολυθέντος Υπαλλήλου.
  Προκειμένου περί Δημοσίων Υπηρεσιών και Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, ένθα υφίσταται Πειθαρχικόν Συμβούλιον, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι εις αυτάς διατάξεις περί απολύσεως των Υπαλλήλων αυτών.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1799/1942 είναι ότι αι διατάξεις αυτού εφαρμόζονται μόνον επί των δυνάμει των άρθρ. 4 και 5 του Νόμου τούτου τοποθετουμένων υπαλλήλων" (’ρθρ. 5 Ν.Δ. 8/11 Μαΐου1946 περί επεκτάσεως του Νόμ. 118/45 κλπ. ΦΕΚ Α΄154, ανωτ. σελ.84).
  Το άνω Διοικ. Συμβούλιο καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της Φ. 670/164503/1982 (ΦΕΚ Β΄212) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας (τόμ. 36 σελ. 26, 404).
’ρθρον 9
  "Τραυματίαι και έφεδροι πολεμισταί του πολέμου 1940 - 1941, όπου εν τω παρόντι Νόμω αναφέρονται νοούνται, τραυματίαι μεν οι μετασχόντες μαχών και τραυματισθέντες εκ πολεμικής ενεργείας, πολεμισταί δε οι μετασχόντες μαχών και υπηρετήσαντες δύο μήνας και 15 τουλάχιστον ημέρας εις Μαχίμους Μονάδας εν τη ζώνη επαφής μετά του εχθρού, ή εις σχηματισμούς ευρισκομένους εις την Ζώνην Επαφής Μεραρχιών μετά του εχθρού ή Ζώνην των Πρόσω Σωμάτων Στρατού επί τέσσαρας 

  
μήνας και 15 ημέρας τουλάχιστον εξ ων τρεις μήνας επί αλβανικού εδάφους".
  Η πρώτη παράγρ. του άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 1764 της 2/11 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1799/1942 Ν.Δ/τος.
  Η συμμετοχή εις τας μάχας αμφοτέρων των άνω κατηγοριών, ως και ο χρόνος παραμονής των δευτέρων τούτων κατά το ανωτέρω διάστημα θέλουσι πιστοποιηθή υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, βάσει των παρ' αυταίς στοιχειών ή και νέων τοιούτων κατά την κρίσιν των. Η ευδόκιμος υπηρεσία πιστοποιείται υπό των ιεραρχικώς προϊσταμένων δι' εκθέσεως υποβαλλομένης εις ειδικήν Επιτροπήν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ήτις και τελικώς πιστοποιεί ταύτην, ως και την όλην πλήρωσιν των όρων του παρόντος άρθρου.
  Η άνω ειδική Επιτροπή για την πιστοποίηση της ευδόκιμης υπηρεσίας καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της Φ. 670/164503/1982 (ΦΕΚ Β΄212) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας ) τόμ. 36 σελ. 26, 404).
’ρθρον 10
  Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος ρυθμίζεται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
’ρθρον 11
  "Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμου 1745/1944 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1799/42 Ν.Δ.

13α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1324
	της 26/26 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄326)
Περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου.
  Εκυρώθη δια του κατωτ. Νόμ. 1487/1950.
  ’ρθρ.1.-1.Ανάπηροι κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου νοούνται:
  α)Οι οπλίται του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος και οι τούτοις εξομοιούμενοι των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και της Αγροφυλακής, οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν συνεπεία τραυμάτων ληφθέντων εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας ή νόσου αποτόκου των κακουχιών του πολέμου ή του αγώνος

(Αντί για τη σελ. 192,1(α) Σελ. 192,1(β)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 81

κατά της ανταρσίας, "καθώς και οι λαβόντες μέρος εις το Εκστρατευτικόν Σώμα Ελλάδος".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3748/1957.
  β)Σιδηροδρομικοί εν γένει, λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν ως παθόντες εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας.
  γ)Οι ιδιώται ανεξαρτήτως φύλου οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν οπλίτου ως παθόντες εν διατεταγμένη στρατιωτική υπηρεσία εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας.
  δ)Ιδιώται μετασχόντες εθνικών αγώνων εις ένοπλα Σώματα (Οπλαρχηγοί κλπ.) από του έτους 1903 και εντεύθεν και λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν οπλίτου.
  2.Οπλίται θεωρούνται από του βαθμού του Επιλοχίου και των αντιστοίχων βαθμών των διαφόρων Όπλων και Σωμάτων και κάτω.
  3.Η ιδιότης των ανωτέρω ως αναπήρων αποδεικνύεται δια του διπλώματος της πολεμικής συντάξεως.
  ’ρθρ.2.-Θύματα πολέμου υπό την έννοιαν του παρόντος Νόμου, νοούνται:
  α)Τα δικαιούμενα πολεμικής συντάξεως μέλη των οικογενειών "των εν πολέμω, τω αγώνι κατά της ανταρσίας και κατά την συμμετοχήν του Εκστρατευτικού Σώματος Ελλάδος εις τας εν Κορέα επιχειρήσεις" πεσόντων, αποβιωσάντων ή εξαφανισθέντων οπλιτών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος και των τούτοις εξομοιουμένων των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και της Αγροφυλακής.
  Τα εντός " " τίθενται ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3748/1957.
  β)Τα δικαιούμενα πολεμικής συντάξεως μέλη των οικογενειών των εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας φονευθέντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων σιδηροδρομικών εν γένει.
  γ)Τα δικαιούμενα πολεμικής συντάξεως μέλη οικογενειών των πεσόντων, αποβιωσάντων ή εξαφανισθέντων κατά την εκτέλεσιν διατεταγμένης στρατιωτικής υπηρεσίας, εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας ιδιωτών.
  δ)Τα δικαιούμενα πολεμικής συντάξεως μέλη των οικογενειών των πεσόντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων κατά την συμμετοχήν των εις ένοπλα Σώματα κατά τους Εθνικούς αγώνας από του έτους 1903 και εντεύθεν ιδιωτών.
  
Σελ. 192,2(β)
Τεύχος Δ101 - Σελ. 82
  
ε)Τα δικαιούμενα πολεμικής συντάξεως μέλη των οικογενειών των αποβιούντων αναπήρων πολέμου.
  2.Η ιδιότης των ανωτέρω ως θυμάτων πολέμου αποδεικνύεται δια του διπλώματος πολεμικής συντάξεως.
Διορισμοί εις εμμίσθους θέσεις
  ’ρθρ.30.-1.Από της ισχύος του παρόντος, αι δημόσιαι υπηρεσίαι, οι Δήμοι και Κοινότητες, τα πάσης φύσεως Νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, αι Τράπεζαι, τα νοσηλευτικά εν γένει ιδρύματα, και αι επιχειρήσεις κοινής ωφελείας υποχρεούνται όπως συμπληρώνωσι τας κενάς ή κενωθησομένας θέσεις κλητήρων, νυκτοφυλάκων και καθαριστριών δι' αναπήρων και θυμάτων πολέμου, διαμενόντων εν τη "περιφερεία του Ειρηνοδικείου" ένθα πρόκειται να διορισθώσι προ της 28-10-1940 εφ' όσον ούτοι είναι εις θέσιν να εκτελέσωσι την ανατεθησομένην εις αυτούς εργασίαν.
  Η τοποθέτησις τούτων, γίνεται δι' αποφάσεώς του Υπουργού Εργασίας, μετά σύμφωνον γνώμην των υπό του Νόμ. 751/48 προβλεπομένων Συμβουλίων.
  2.Εις κενάς ή κενωθησομένας θέσεις επιστατών ή επιστατριών Σχολείων και πάσης φύσεως εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, Δημοσίων, Δημοτικών, Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς ανάπηροι ή θύματα πολέμου διαμένοντες εν τη πόλει ένθα πρόκειται να διορθώσι προ της 28-10-1940, εφ' όσον ούτοι δύνανται να εκτελέσωσι την ανατεθησομένην εις αυτούς εργασίαν.
  3.Εις κενάς ή κενουμένας θέσεις θυρωρών πολυκατοικιών, προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς ανάπηροι ή θύματα πολέμου της απολύτου εκλογής του ιδιοκτήτου.
  "4.Διευθυνταί Υπηρεσιών, Δήμαρχοι και Πρόεδροι των Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβουλίων ή άλλοι εντεταλμένοι την πρόσληψιν προσωπικού, παραβαίνοντες τας άνω διατάξεις τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων ποινών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 Ν.Δ. 3748/1957, ορίσαντος εν παρ. 2 ότι "Η εφαρμογή του κατά τ' ανωτέρω συμπληρουμένου άρθρου λήγει μετά παρέλευσιν πενταετίας από της ισχύος του Ν.Δ. 3748/57".
  Η εντός " " φράσις τίθεται ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3748/1957.




  
’ρθρ.31.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 751/48 προβλεπόμενον Κεντρικόν Συμβούλιον, μετέχουσι και α) εις ανώτερος Αξιωματικός της Διευθύνσεως Αναπήρων Υπουργείου Στρατιωτικών και β) εις αντιπρόσωπος της Ε.Γ.Σ.Α.Θ.Π.Ε.
  2.Ομοίως εις το υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου προβλεπόμενον Τοπικόν Συμβούλιον μετέχει και εις αντιπρόσωπος της Ε.Γ.Σ.Α.Θ.Π.Ε.
  ’ρθρ.32-1.Δημόσιαι, Δημοτικαί και Κοινοτικαί υπηρεσίαι, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και ιδιωτικού Δικαίου ως και αι πάσης φύσεως επιχειρήσεις, προσλαμβάνουσαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υπαλλήλους, υποχρεούνται να προτιμώσι τα εν άρθρ. 1 και 2 πρόσωπα, εφ' όσον ταύτα συγκεντρούσι τα αυτά προς τους λοιπούς υποψηφίους προσόντα.
  2.Εν περιπτώσει προσλήψεως παρά των ανωτέρω υπηρεσιών ή επιχειρήσεων δια διαγωνισμών, τα αυτά ως άνω πρόσωπα θα προσλαμβάνωνται εφ' όσον επιτύχουν εις αυτούς και εις ποσοστόν 1/5 επί του συνολικού αριθμού των προσληφθησομένων, ανεξαρτήτως σειράς επιτυχίας αυτών προς τους λοιπούς διαγωνισθέντας.
  "3.Διευθυνταί Υπηρεσιών, Δήμαρχοι και Πρόεδροι των Δημοτικών και Κοινοτικών  Συμβουλίων ή άλλοι εντεταλμένοι την πρόσληψιν προσωπικού, παραβαίνοντες τας άνω διατάξεις τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων ποινών".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3748/1957.
  Ολόκληρον το κείμενον του Νόμου τούτου παρατίθεται με την περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου νομοθεσίαν εν τόμ. 36Β σελ. 763 και επ.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 751
	της 4/10 Αυγ. 1948
Περί προστασίας των απολυομένων εκ των υπηρετούντων εις τας τάξεις του στρατού κατά την διάρκειαν της παρούσης κατά του Έθνους συμμοριακής δράσεως.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των
  α)Ν.Δ. 1196 της 7/18 Οκτωβρ. 1949 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 751/1948 και
  β)Α.Ν. 1544 της 29/29 Οκτ. 1950 περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του ν. 751/1948 και του Ν.Δ. 1196/1949.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1836/1951 κατωτ. αριθ. 15.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1836
	της 4/5 Ιουν. 1951
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας, περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού και λαβόντων μέρος εις τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 1648/19 Σεπτ. - 2 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄147) (κατωτ. αριθ. 29)

  

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./9 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄223)
Περί τρόπου λειτουργίας του Κεντρικού και των Τοπικών Συμβουλίων Προστασίας Απολυομένων Α.Ν. 1836/51.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2223
	της 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄271)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1836/51 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού και λαβόντων μέρος εις τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών", ως εκυρώθη δια του Νόμ. 2113/52 "περί κυρώσεως Α.Νόμων εκδοθέντων από της δημοσιεύσεως του ΞΖ'/1949 Ψηφίσματος και εφεξής".

17α.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2361
	της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1953
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1235/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 1235 της 17ης Νοεμ. 1951 πράξις του Υπουργικού συμβουλίου, έχουσα ως κάτωθι:
  "Εγκρίνει όπως εξαιρεθώσι των διατάξεων του υπ' αριθ. 1836/1951 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας" περί προστασίας απολυομένων κλπ. οι οδηγοί αυτοκινήτων οι προσλαμβανόμενοι εκάστοτε προς εξυπηρέτησιν των αυτοκινήτων των κ.κ. Υπουργών προσωπικώς.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1235 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην δια νόμου μερίμνη του Υφυπουργού παρά Προεδρία Κυβερνήσεως".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2657
	της 17/31 Οκτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1836/1951 "περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού κλπ." ως εκυρώθη δια του ν. 2113/52 και ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 1648/19 Σεπτ. - 2 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄147) (κατωτ. αριθ. 29).



(Αντί για τις σελ. 193(ζ) -194,01(γ) Σελ. 193(η)
Τεύχος Η91 - Σελ. 67

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 43299 της 31 Μαΐου/ 12 Δεκ. 1954
Περί παρατάσεως επί εν έτος της υπό των διατάξεων άρθρ. 7 παρ. 1 Α.Ν. 1836/51 διατηρήσεως σχέσεως εργασίας πολεμιστών υπαγομένων εις Α, Β, και ΣΤ΄ κατηγορίας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 3662/299 της 21 Ιαν./14 Δεκ. 1955
Περί παρατάσεως επί εν έτος υποχρεωτικής διατηρήσεως σχέσεως Εργασίας τοποθετηθέντων βάσει Νόμ. 751/43, Ν.Δ. 2196/49 και ανηκόντων εις α΄, β΄, και ς' κατηγορίας.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16152/1362 της 7 Μαρτ./14 Δεκ. 1955
Περί παρατάσεως επί διετίαν της υπό των διατάξεων παρ. 1 άρθρ. 7 Α.Ν. 1836/51 διατηρήσεως σχέσεως Εργασίας πολεμιστών υπαγομένων εις Γ΄ κατηγορίαν Νόμ. 751/1948.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 23 της 14 Ιαν./10 Φεβρ. 1956
Περί παρατάσεως ισχύος Α.Ν. 1836/1954

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΎ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30963/2409 της 10/17 Μαΐου1957
Περί παρατάσεως χρονικής Προστασίας Πολεμιστών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 9291/347 της 10/20 Φεβρ. 1958
Περί παρατάσεως χρονικής προστασίας πολεμιστών.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4185
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της κειμένης "περί προστασίας των πολεμιστών Νομοθεσίας" και κυρώσεως της υπ' αριθ. 23/56 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου".

  
  
Σελ. 194(η)
Τεύχος Η91 - Σελ. 68

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4547
	της 20/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄192)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρ. 3
  ............................................................
  4.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του κατωτέρω Α.Ν. 199/1967).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ.282,43.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 199
	της 25/28 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄215)
Περί καταργήσεως διατάξεως αφορώσης μισθωτούς Τραπεζών και της Δ.Ε.Η. κεκτημένους την ιδιότητα του πολεμιστού.
  ’ρθρον μόνον. - 1.Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4547/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Αι τυχόν καταβληθείσαι κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης διατάξεως πάσης φύσεως αποδοχαί δεν αναζητούνται.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 61
	της 14/18 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄302)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης περί προστασίας των πολεμιστών Νομοθεσίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 1648/19 Σεπτ. - 2 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄147) (κατωτ. αριθ. 29).














29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1648
	της 19 Σεπτ./2 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄147)
Προστασία πολεμιστών, αναπήρων και θυμάτων πολέμου και μειονεκτούντων προσώπων.
  Με την 30435/19 - 24 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄94) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ. και Εργασίας, (τόμ. 35 σελ. 84, 707) καθορίστηκαν τα κριτήρια, τα όργανα και η διαδικασία της αναγνώρισης της ιδιότητας των προστατευομένων ατόμων του άρθρ. 1 παρ. 4.
  Για την διαδικασία πρόσληψης των προστατευομένων από των άνω Νόμο ατόμων βλ. και άρθρ. 16 Νόμ. 1735/4 - 11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄195), τομ. 2Α σελ. 324, 48.
  Για την πρόσληψη των προσώπων που προστατεύονται από τον άνω νόμο 1648/86, βλέπε και Π.Υ.Σ. 156/19 - 21 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄248), Τόμ. 2Α, σελ. 324, 532.
  Για την τύχη των συμβάσεων εργασίας ορισμένου χρόνου ή έργου για τα άτομα που αναφέρονται του άρθρ. 1 παρ. 4 βλ. άρθρ. 66 Νόμ. 1943/10 - 11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄50), (τόμ. 2Α, σελ. 316, 930).
  Σχετικά με τις διοικητικές κυρώσεις για παράβαση των διατάξεων του Νομ. 1648/1986 εκδόθηκε το Π.Δ. 137/19 Απρ. - 25 Μαΐου1995 (ΦΕΚ Α΄86), κατωτ. αριθ. 34.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 2643/24 - 28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄220), κατωτ. αριθ. 35, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 13 και 15 του ίδιου Νόμ. 2643/1998, που αφορούν τις ενώπιον των επιτροπών των άρθρ. 8 και 10 του καταργούμενου νόμου εκκρεμείς υποθέσεις και τις τοποθετήσεις τέκνων αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, που έγιναν από τον Νόμ. 1648/1986, όπως τροποποιήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 2224/1994, κατωτ. αριθ. 33.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΔΙΠΠΠ/Φ. 63. 1/46/10802
	της 22/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄786)
Διαδικασία διάθεσης υποψηφίων που προστατεύονται από το Νόμ. 1648/1986 για διορισμό σε θέσεις του δημόσιου τομέα.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1648/1986 "Προστασία πολεμιστών, αναπήρων και θυμάτων πολέμου και μειονεκτούντων προσώπων" (ΦΕΚ 147/Α΄/ 1986), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε, για τους υποψηφίους που εμπίπτουν στις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1648/1986 (ανωτ. αριθ. 29) διαδικασία διάθεσης για διορισμό ή πρόσληψή τους σε θέσεις φορέων του κατά την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/1982 τ. Α') δημόσιου τομέα, των οποίων η πλήρωση γίνεται με το ενιαίο μηχανογραφικό σύστημα του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/1983), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195/1987 τ. Α'), ως εξής:
  
  
1.Μετά την κατάρτιση των κατά την παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1648/1986 πινάκων υποψηφίων, που προστατεύονται από το νόμο αυτό, η αρμόδια Επιτροπή του Υπουργείου Εργασίας, του άρθρ. 8 του ίδιου νόμου διαθέτει, με απόφασή της, τους υποψηφίους για διορισμό ή πρόσληψη στις προς πλήρωση θέσεις, με βάση τη σειρά εγγραφής τους στον οικείο πίνακα, σε συνδυασμό και με τη σειρά προτίμησης που έχουν αναγράψει στην κατά την παρ. 6 του άρθρ. 43 του Νόμ. 1648/1986 αίτηση - υπεύθυνη δήλωσή τους. Η απόφαση αυτή μέσα σε δέκα ημέρες από την έκδοσή της αποστέλλεται, μαζί με τις αιτήσεις αυτών που διατέθηκαν, στο φορέα, που αφορά η διάθεση με αποδεικτικό παραλαβής. Η ίδια απόφαση κοινοποιείται στην οικεία νομαρχία. Επίσης, μέσα στην ίδια προθεσμία, με αποδεικτικό παραλαβής κοινοποιείται η απόφαση αυτή στους υποψήφιους που διατίθενται για διορισμό ή πρόσληψη.
  2.Ανάκληση, μερική ή ολική, τροποποίηση ή συμπλήρωση από τον υποψήφιο της κατά την προηγούμενη παράγραφο δήλωσής του  (παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 1648/1986) δεν επιτρέπεται. Ως τροποποίηση θεωρείται και η μεταβολή της σειράς προτίμησης.
  3.Εάν υποψήφιοι παραλείψουν να δηλώσουν σε ποιες από τις θέσεις της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1648/1986 πρόσκλησης επιθυμούν να διορισθούν ή προσληφθούν, τεκμαίρεται ότι αποδέχονται διορισμό σε οποιαδήποτε από αυτές, για τις οποίες έχουν κριθεί ικανοί. Στην περίπτωση αυτή, ως σειρά προτίμησης του υποψηφίου θεωρείται η σειρά αναγραφής των θέσεων στην προκήρυξη.
  4.Υποψήφιοι, των οποίων η διάθεση για διορισμό ή πρόσληψη στις δηλωθείσες θέσεις δεν καταστεί δυνατή λόγω του ότι αυτές καλύπτονται από δηλώσεις επιθυμίας διορισμού ή πρόσληψης συνυποψηφίων τους, που προηγούνται αυτών κατά σειρά εγγραφής στον οικείο πίνακα, διατίθενται στις υπόλοιπες θέσεις της προκήρυξης, κατ' ανάλογη εφαρμογή αυτών που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. Θέσεις που για οποιονδήποτε λόγο δεν πληρούνται, επιτρέπεται να καλύπτονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1735/1987.
  5.Κατά της απόφασης της Επιτροπής του Υπουργείου Εργασίας, με την οποία διατίθενται για διορισμό ή πρόσληψη υποψήφιοι, που προστατεύονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1648/1986, χωρεί προσφυγή ενώπιόν της κατά το άρθρ. 10 του Νόμ. 1648/1986 Δευτεροβάθμιας Επιτροπής, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 αυτού του άρθρου. Η απόφαση της Δευτεροβάθμιας Επιτροπής κοινοποιείται στον οικείο φορέα, στην οικεία νομαρχία και τους υποψηφίους που αφορά, μέσα σε δέκα ημέρες από την έκδοσή της, με αποδεικτικό παραλαβής.





(Αντί για τη σελ. 195(ν) Σελ. 195(ξ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 45

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΔΙΠΠΠ/Φ. 1/115 της 7/7 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄1)
Καθορισμός του ειδικού εντύπου αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης και των δικαιολογητικών υποψηφίων, που υπάγονται στο Νόμ. 1648/1986, για πρόσληψη ή διορισμό στο δημόσιο τομέα.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30965 της 14 Μαΐου/ 11 Ιουν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄390)
Τροποποίηση των ποσοστών των τοποθετουμένων σε εργασία προσώπων που προστατεύονται από το Νόμ. 1648/86.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1648/86 "περί προστασίας πολεμιστών, αναπήρων και θυμάτων πολέμου και μειονεκτούντων προσώπων".
  2.Το γεγονός ότι οι εκκρεμείς, στις Νομαρχιακές Επιτροπές του άρθρ. 8 του Νόμ. 1648/86, αιτήσεις για τοποθέτηση σε εργασία των μεν προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του ίδιου νόμου υπολείπονται των θέσεων που δύνανται να πληρωθούν, των δε της παρ. 4 του ιδίου άρθρου και νόμου υπερτερούν αυτών.
  3.Την γνώμη του Δ.Σ. του ΟΑΕΔ (αποφ. αριθ. 436/91), αποφασίζουμε:
  1.Μειώνεται από 4% σε 2% το ποσοστό των τοποθετουμένων σε εργασία προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1648/86 και αυξάνονται από 3% σε 5% το ποσοστό των προσώπων της παρ. 4 του ίδιου άρθρου και νόμου.
  2.Η απόφαση αυτή ισχύει στον ιδιωτικό και τον δημόσιο τομέα και εφαρμόζεται σε κάθε Νομό αφότου εξαντληθούν οι αιτήσεις, των προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1648/86, που εκκρεμούν στην οικεία Επιτροπή, κατά τη δημοσίευσή της.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
  
Σελ. 196(ξ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 46

Θέματα προστασίας προσώπων
του Νόμ. 1648/1986
  ’ρθρ.22.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 1648/86, ανωτ. αριθ. 29).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1648/86, ανωτ. αριθ. 29).
  3.Η παρ. 30 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α') καταργείται από τότε που ίσχυσε και επαναφέρονται οι καταργηθείσες ρυθμίσεις.
  Καταργούνται από την ισχύ του νόμου αυτού, η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1648/1986 και η παρ. 2 του άρθρ. 12 του ίδιου Νόμ. 1648/1986 μετά της σε εκτέλεση αυτής εκδοθείσας υπ' αριθ. 30965/14.5.91 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εργασίας "Τροποποίηση των ποσοστών των τοποθετουμένων σε εργασία προσώπων που προστατεύονται από το Νόμ. 1648/1986" (ΦΕΚ 390 Α΄).
  4.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εργασίας, ρυθμίζονται οι διοικητικές κυρώσεις και η διαδικασία και τα αρμόδια όργανα για την επιβολή των σχετικών κυρώσεων για την μη εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1648/1986.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 14 σελ.38,229.




























34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 19 Απρ./25 Μαΐου1995 (ΦΕΚ Α΄86)
Διοικητικές κυρώσεις για παράβαση των διατάξεων του Νόμ. 1648/1986.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2224/1994 "ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (Α' 112).
  2.Την αριθ. 80170/26.7.1994 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας  για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον υφυπουργό Εργασίας (585 τ. Β').
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Π/κού αυτού δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 41/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εργασίας, αποφασίζουμε:
Διοικητικές Κυρώσεις
  ’ρθρ.1.-1.Ο εργοδότης που παραβαίνει τις διατάξεις του Νόμ. 1648/1986 (147 τ. Α'), όπως κάθε φορά ισχύει, τιμωρείται:
  α.Με πρόστιμο ίσο με έξι (6) κατώτατους μηνιαίους μισθούς ιδιωτικού υπαλλήλου σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις των εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας, ανεξάρτητα της ιδιότητας του προστατευομένου ατόμου, για άρνηση πρόσληψής του.
  β.Με πρόστιμο, πέραν αυτού του προηγουμένου εδαφ. α', ίσο με τις αποδοχές που δικαιούται ο τοποθετούμενος για κάθε ημέρα καθυστέρησης της πρόσληψής του εφόσον εμφανίσθηκε στον υπόχρεο εργοδότη. Το πρόστιμο αυτό υπολογίζεται από την παρέλευση ενός μηνός από της καθ' οιονδήποτε τρόπο γνωστοποιήσεως στον υπόχρεο εργοδότη της απόφασης της επιτροπής του άρθρ. 8 του Νόμ. 1648/1986 ή, εφόσον ασκηθεί προσφυγή στην επιτροπή του άρθρ. 10 του ίδιου νόμου, από την παρέλευση ενός μηνός από τη γνωστοποίηση της απόφασης απόρριψης της προσφυγής.
  γ.Με πρόστιμο ίσο με έξι (6) κατώτατους μηνιαίους μισθούς ιδιωτικού υπαλλήλου κατά τα ανωτέρω οριζόμενα στην περίπτωση παράλειψης ή εκπρόθεσμης υποβολής της δήλωσης της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1648/1986.
  Εφόσον διαπιστωθεί δήλωση ψευδών ή ανακριβών στοιχείων, επιβάλλεται το κατά το προηγούμενο εδάφιο πρόστιμο προσαυξημένο κατά ποσό ίσο με το μισό κατώτατο μηνιαίο μισθό ιδιωτικού υπαλλήλου για κάθε απασχολούμενο που δεν αναφέρεται στην υποβληθείσα δήλωση της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1648/1986 ή για τον οποίο παρατίθενται ψευδή ή ανακριβή στοιχεία.
  2.Το πρόστιμο επιβάλλεται μετά την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1648/1986 ή μετά την πάροδο ενός μηνός από 

  
την γνωστοποίηση της απόφασης της Επιτροπής του άρθρ. 10 του ιδίου νόμου.
  Το πρόστιμο διαγράφεται, τυχόν δε καταβληθέν πρόστιμο επιστρέφεται, εφόσον με αμετάκλητη δικαστική απόφαση ακυρωθεί η πράξη της επιτροπής.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται και σε αποφάσεις των Επιτροπών των άρθρ. 8 ή 10 του Νόμ. 1648/1986, οι οποίες εκδόθηκαν πριν από την έναρξη της ισχύος του. Στις περιπτώσεις αυτές το πρόστιμο του εδαφ. Β΄της παρ. 1 επιβάλλεται για κάθε ημέρα καθυστερήσεως της προσλήψεως του τοποθετουμένου από την ημέρα ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δ/τος.
Όργανα Επιβολής Προστίμων -
Διαδικασία Είσπραξης
  ’ρθρ.2.-Τα πρόστιμα του άρθρ. 1 επιβάλλονται με αιτιολογημένη πράξη του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας και εισπράττονται ως δημόσιο έσοδο.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ./τος αρχίζει από την πρώτη ημέρα του μεθεπόμενου από την δημοσίευση μήνα.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2643
	της 24/28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄220)
Μέριμνα για την απασχόληση προσώπων ειδικών κατηγοριών και άλλες διατάξεις.
Προστατευόμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.1.-1.Στις διατάξεις του νόμου αυτού υπάγονται οι ακόλουθες κατηγορίες προσώπων:
  α.Οι πολύτεκνοι γονείς με τέσσερα τέκνα και άνω, ένα από τα τέκνα πολύτεκνης οικογένειας και ο επιζών ή ο άγαμος γονέας τριών ανήλικων τέκνων.
  Για την εφαρμογή του νόμου αυτού ως πολύτεκνη οικογένεια νοείται εκείνη που έχει τουλάχιστον τέσσερα ζώντα τέκνα.
  β.Τα άτομα, με ποσοστό αναπηρίας 50% τουλάχιστον, που έχουν περιορισμένες δυνατότητες για επαγγελματική απασχόληση εξαιτίας οποιασδήποτε χρόνιας σωματικής ή πνευματικής ή ψυχικής πάθησης ή βλάβης (άτομα με ειδικές ανάγκες), εφόσον είναι γραμμένα στα μητρώα ανέργων αναπήρων του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.).
  Επίσης, προστατεύονται όσοι έχουν τέκνο ή αδελφό ή σύζυγο με ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω εξαιτίας βαριών ψυχικών και σωματικών προβλημάτων.
  γ.Όσοι έλαβαν μέρος στην Εθνική αντίσταση, κατά την έννοια του Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ 115 Α΄) και τα τέκνα τους.
  Επίσης προστατεύονται: αα) τα μέλη των αντάρτικων ομάδων που έλαβαν μέρος στην Εθνική 
αντίσταση κατά την έννοια του Νόμ. 1285/
1982,   εφόσον    έχουν   δωδεκάμηνη  τουλάχιστον

(Αντί για τη σελ. 196,01(η) Σελ. 196,01(θ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 47

ευδόκιμη υπηρεσία στις ομάδες αυτές, η οποία βεβαιώνεται από τις επιτροπές του Π.Δ. 379/1983 (ΦΕΚ 136 Α΄), και ββ) τα τέκνα, ο επιζών σύζυγος και ο επιζών γονέας προσώπων που εκτελέστηκαν ή πέθαναν από τραύματα ή κακουχίες, εξαιτίας της συμμετοχής τους στην αντιδικτατορική αντίσταση κατά της χούντας των συνταγματαρχών από 21.4.1967 έως 24.7.1974.
  δ.Οι ανάπηροι και οι τραυματίες πολέμου ή πολεμικών γεγονότων, όσοι κατέστησαν ανίκανοι από τις κακουχίες της στράτευσης, εφόσον υπηρέτησαν με οποιαδήποτε ιδιότητα στις Ένοπλες Δυνάμεις ή στα Σώματα Ασφαλείας και τα τέκνα τους, τα θύματα πολέμου και οι ανάπηροι πολέμου άμαχου πληθυσμού και τα τέκνα τους, οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου και τα τέκνα τους.
  Επίσης, προστατεύονται τα τέκνα και ο επιζών σύζυγος των προσώπων που φονεύθηκαν ή εξαφανίστηκαν στα πολεμικά γεγονότα της Κύπρου των ετών 1964, 1967 και 1974.
  2.Όπου με τις διατάξεις του νόμου αυτού παρέχεται προστασία σε περισσότερους από ένα δικαιούχους μιας οικογένειας (γονείς τέκνα, συζύγους, αδελφούς) η άσκηση του δικαιώματος προστασίας από ένα δικαιούχο αποκλείει τους υπολοίπους.
  3.Από την προστασία που παρέχει ο νόμος αυτός αποκλείονται:
  α)όσοι παίρνουν σύνταξη από το Δημόσιο ή οποιοδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό κύριας ή επικουρικής ασφάλισης αθροιστικά μεγαλύτερη από το κατώτατο όριο σύνταξης γήρατος που καταβάλλει κάθε φορά το Ι.Κ.Α., εκτός από τους παραπληγικούς - τετραπληγικούς, ημιπληγικούς, κωφούς και τυφλούς κατά την έννοια των διατάξεων του Νόμ. 958/1979, οι οποίοι αποκλείονται εφόσον λαμβάνουν το διπλάσιο της σύνταξης αυτής,
  β)όσοι αποκαταστάθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 1487/1950 (ΦΕΚ 179 Α΄),
  γ)όσοι στερήθηκαν τα πολιτικά τους δικαιώματα σύμφωνα με τα άρθρ. 59, 60, 61 και 62 του Ποινικού Κώδικα και,
  δ)όσοι πήραν μέρος ως πρωταίτιοι στο πραξικόπημα ανατροπής της νόμιμης Κυβέρνησης της Κύπρου κατά το έτος 1974.
  
  
  
  
  
  

Προστασία σε φορείς του ιδιωτικού και του 
ευρύτερου δημόσιου τομέα
  ’ρθρ.2.-1.Επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις, ελληνικές ή ξένες, που λειτουργούν στην Ελλάδα με οποιαδήποτε μορφή και οι φορείς του δημόσιου τομέα που αναφέρονται στην παρ. 8, καθώς και οι θυγατρικές τους εταιρείες, εφόσον απασχολούν προσωπικό πάνω από 50 άτομα, υποχρεούνται να προσλαμβάνουν προστατευόμενα πρόσωπα του προηγούμενου άρθρου, σε ποσοστό 8%, επί του συνόλου του προσωπικού της επιχείρησης, της εκμετάλλευσης ή του φορέα. Εξαιρούνται από την υποχρέωση αυτή οι επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις ή φορείς οι οποίοι εμφανίζουν στους ισολογισμούς τους αρνητικό αποτέλεσμα (ζημία) στις δύο αμέσως προηγούμενες από το έτος πρόσληψης χρήσεις. Το ποσοστό αυτό (8%) κατανέμεται στις προστατευόμενες κατηγορίες προσώπων του άρθρ. 1 με την ακόλουθη σειρά προτεραιότητας: α) Ποσοστό 3% στα πρόσωπα της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1.Προκειμένου για τοποθετήσεις στους φορείς του δημόσιου τομέα της παρ. 8 του παρόντος άρθρου στα πρόσωπα της κατηγορίας αυτής αντιστοιχεί ποσοστό 2%. β)Ποσοστό 2% στα πρόσωπα του πρώτου εδαφίου 
της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1. Προκειμένου για τοποθετήσεις στους φορείς του δημόσιου τομέα της παρ. 8 του παρόντος άρθρου στα πρόσωπα της κατηγορίας αυτής αντιστοιχεί ποσοστό 3% και προτάσσεται των προσώπων της περίπτ. α'. γ)Ποσοστό 1% στα πρόσωπα της περίπτ. γ' της παρ. 1 του άρθρ. 1. δ) Ποσοστό 1% στα πρόσωπα του δεύτερου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1. ε)Ποσοστό 1% στα πρόσωπα της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1.














Σελ. 196,02(θ)
Τεύχος 1296 - Σελ. 48
  
2.Για τον υπολογισμό των ποσοστών της προηγούμενης παραγράφου, στο προσωπικό της υπόχρεης επιχείρησης, εκμετάλλευσης ή φορέα συνυπολογίζονται:α)Οι υπάλληλοι και οι εργατοτεχνίτες που υπηρετούν σε αυτήν, ανεξάρτητα από τον τύπο και τη μορφή της σύμβασής τους. Δεν συνυπολογίζονται εκείνοι που προσλαμβάνονται για σύντομο χρονικό διάστημα. β)Τα πρόσωπα που τοποθετήθηκαν αναγκαστικά σε κάθε υπόχρεη επιχείρηση με το Νόμ. 1648/1986 (ΦΕΚ 147 Α΄) ή με οποιαδήποτε προηγούμενη προστατευτική διάταξη, ή με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Δεν συνυπολογίζονται τοποθετήσεις προσώπων που υπάγονται στον παρόντα νόμο, εφόσον γίνονται οικειοθελώς από την επιχείρηση. Τυχόν κλάσμα που προκύπτει κατά τον υπολογισμό του αριθμού αυτών που προσλαμβάνονται, αν υπερβαίνει τη μισή μονάδα, υπολογίζεται ως ακέραιη μονάδα.
  3.Σε επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς που διατηρούν υποκαταστήματα ή εκμεταλλεύσεις σε περισσότερες από μια νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, για την εφαρμογή της παρ. 1 λαμβάνεται υπόψη το σύνολο του προσωπικού που υπηρετεί στην έδρα και τα υποκαταστήματα ή τις εκμεταλλεύσεις της επιχείρησης ή του φορέα. Στην περίπτωση αυτή ο υπολογισμός εκείνων που τοποθετούνται γίνεται χωριστά για τα υποκαταστήματα ή τις εκμεταλλεύσεις κάθε νομαρχιακής αυτοδιοίκησης ανάλογα με το απασχολούμενο σε αυτά προσωπικό και με τρόπο που να εξαντλείται ο αριθμός που αναλογεί στο συνολικό ποσοστό (8%) της παρ. 1.
  4.Ο αρμόδιος περιφερειακός διευθυντής του Ο.Α.Ε.Δ., με απόφασή του, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της οικείας Επιτροπής του άρθρ. 9, μπορεί να απαλλάσσει από την υποχρέωση πρόσληψης ή να περιορίζει το ποσοστό υποχρεωτικής πρόσληψης σε επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς που έχουν ουσιαστικά αναστείλει τις εργασίες τους ή δεν μπορούν να συνεχίσουν επωφελώς τη λειτουργία τους. Με την ίδια διαδικασία μπορεί να επιτρέπεται στις παραπάνω επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς να απολύουν όλους ή ορισμένους από τους προστατευομένους, που έχουν τοποθετηθεί σε αυτές αναγκαστικά με οποιονδήποτε νόμο, καταγγέλλοντας τη σύμβαση εργασίας τους. Για την έκδοση της παραπάνω απόφασης, η ενδιαφερόμενη επιχείρηση υποβάλλει στον αρμόδιο περιφερειακό διευθυντή του Ο.Α.Ε.Δ. σχετική αίτηση που συνοδεύεται από όλα τα απαραίτητα για την υποστήριξή της στοιχεία. Αν ο περιφερειακός διευθυντής αποφασίσει τη μείωση του ποσοστού υποχρεωτικής πρόσληψης ή επιτρέψει την απόλυση ορισμένου αριθμού προστατευομένων, με την απόφασή του ορίζει, 
κατά περίπτωση, το ποσοστό της μείωσης ή το συγκεκριμένο αριθμό απολυομένων και τα κριτήρια για την επιλογή των προσώπων που απολύονται. Τέτοια κριτήρια είναι:ο χρόνος πρόσληψης του απολυομένου, η οικονομική ή η οικογενειακή του κατάσταση, η ηλικία του και ο βαθμός τυχόν αναπηρίας του.
  
  
  
  
Κατά των αποφάσεων αυτών του περιφερειακού διευθυντή του Ο.Α.Ε.Δ. χωρεί προσφυγή ενώπιον της δευτεροβάθμιας επιτροπής του άρθρ. 10, η οποία ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης. Δικαίωμα προσφυγής έχουν οι ανωτέρω εργοδότες, τα προστατευόμενα πρόσωπα και κάθε τρίτος που έχει έννομο συμφέρον.
  5.Οι οργανισμοί κοινής ωφέλειας, οι τράπεζες και οι φορείς του δημόσιου τομέα που αναφέρονται στην παρ. 8 υποχρεούνται, επιπλέον από τα προστατευόμενα πρόσωπα που οι φορείς αυτοί προσλαμβάνουν σύμφωνα με την παρ. 1, να προσλαμβάνουν:
  α)Στο 80% των κενών θέσεων τηλεφωνητών οικιακών τηλεφωνικών κέντρων, τυφλούς πτυχιούχους των σχολών εκπαίδευσης τυφλών τηλεφωνητών, οι οποίες εποπτεύονται από τα Υπουργεία Υγείας και Πρόνοιας, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Τυχόν κλάσμα που προκύπτει κατά τον υπολογισμό του αριθμού των θέσεων εάν υπερβαίνει τη μισή μονάδα υπολογίζεται ως ακέραιη μονάδα.
  β)Στο 1/5 των κενών θέσεων κλητήρων, νυχτοφυλάκων, καθαριστών-καθαριστριών, θυρωρών, κηπουρών και τραπεζοκόμων, θύματα πολέμου, αναπήρους πολεμικής ή ειρηνικής περιόδου και αναπήρους πολέμου άμαχου πληθυσμού και αναπήρους του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 ή τέκνα των αναπήρων πολέμου ή της Εθνικής αντίστασης ή θανόντων αναπήρων πολέμου ή της Εθνικής Αντίστασης, εφόσον κατοικούν στην περιφέρεια όπου προσλαμβάνονται και είναι σε θέση να εκτελέσουν την εργασία που τους ανατίθεται.
  6.Οι φορείς του δημόσιου τομέα που αναφέρονται στην παρ. 8 υποχρεούνται να προσλαμβάνουν ως δικηγόρους προστατευόμενα πρόσωπα του άρθρ. 1, σε ποσοστό 8% επί του συνολικού αριθμού των δικηγόρων που απασχολούνται στη νομική τους υπηρεσία. Η κατανομή του ποσοστού αυτού στις κατηγορίες των προστατευόμενων προσώπων γίνεται σύμφωνα με την παρ. 1.
  7.Για τους προστατευομένους του παρόντος άρθρου, ως κατώτατο όριο για την τοποθέτηση ή πρόσληψη ορίζεται το 21ο έτος και ως ανώτατο το 45ο. Για τον υπολογισμό των ορίων αυτών, ως ημέρα γέννησης θεωρείται η 1η Ιανουαρίου του έτους γέννησης για το κατώτατο και η 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους για το ανώτατο.
  8.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται στους ακόλουθους φορείς του δημόσιου τομέα:
  α)Στις δημόσιες επιχειρήσεις και στους δημόσιους οργανισμούς.
  β)Στα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, που ανήκουν στο κράτος ή επιχορηγούνται τακτικώς, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από κρατικούς πόρους κατά 50% τουλάχιστον του ετήσιου προϋπολογισμού τους ή στα οποία το κράτος κατέχει το 51% τουλάχιστον του μετοχικού τους κεφαλαίου.

(Αντί για τη σελ. 196,03(δ) Σελ. 196,03(ε)
Τεύχος 1296-Σελ. 49
  
γ)Στα νομικά πρόσωπα τα οποία είτε ανήκουν στα νομικά πρόσωπα που αναφέρονται στις προηγούμενες περιπτ. α΄ και β΄ ή στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης κάθε βαθμίδας ή στην Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. ή στις τοπικές ενώσεις δήμων και κοινοτήτων είτε επιχορηγούνται από τους φορείς αυτούς, τακτικώς κατά 50% τουλάχιστον του ετήσιου προϋπολογισμού τους, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις ή τα οικεία καταστατικά είτε έχουν μετοχικό κεφάλαιο, το 51% τουλάχιστον του οποίου κατέχουν οι παραπάνω φορείς.
  9.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μπορεί να καθορίζονται διαδικαστικές και άλλες λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Διορισμός ή πρόσληψη προστατευομένων σε 
δημόσιες υπηρεσίες, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), κάθε βαθμίδας, υποχρεούνται να διορίζουν ή να προσλαμβάνουν πρόσωπα προστατευόμενα από το άρθρ. 1, χωρίς διαγωνισμό ή επιλογή, με σειρά προτεραιότητας και σε θέσεις που αντιστοιχούν στο 5% των θέσεων που προκηρύσσονται κάθε φορά.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζεται κατά νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και φορέα ο αριθμός των θέσεων που αντιστοιχούν στο παραπάνω ποσοστό και πληρούνται από προστατευόμενα άτομα.
  Η απόφαση εκδίδεται ταυτόχρονα με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων, στην οποία περιλαμβάνονται σε χωριστή στήλη οι θέσεις που προσδιορίστηκαν με την απόφαση της προηγούμενης παραγράφου.
  Η απόφαση αυτή δημοσιεύεται ακολούθως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιείται στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και στον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) με ευθύνη του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  
  
  
  
  
Σελ. 196,04(ε)
Τεύχος 1296-Σελ. 50

3.Μετά την κοινοποίηση της απόφασης της προηγούμενης παραγράφου, ο αρμόδιος περιφερειακός διευθυντής του Ο.Α.Ε.Δ., με πρόσκλησή του, καλεί τους ενδιαφερομένους δια διορισμό ή πρόσληψη να υποβάλλουν σχετική αίτηση. Η πρόσκληση αυτή περιλαμβάνει το συνολικό αριθμό των θέσεων που πληρούνται ή του προσωπικού που προσλαμβάνεται κατά φορέα, κατηγορίες και κλάδους ή ειδικότητες, στην περιφέρεια της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Η πρόσκληση κοινοποιείται από τον παραπάνω αρμόδιο διευθυντή στην οικεία Επιτροπή του άρθρ. 9. Με ευθύνη της Επιτροπής η πρόσκληση τοιχοκολλάται στο κατάστημα όπου έχει την έδρα της (κοινοποιείται στις κατά τόπους υγειονομικές επιτροπές που αναφέρονται στην επόμενη παράγραφο) και δημοσιεύεται σε δύο ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και σε μία τοπική εφημερίδα ημερήσια ή εβδομαδιαία. Ανακοίνωση σχετικά με την πρόσκληση μεταδίδεται από τα κρατικά ραδιοτηλεοπτικά μέσα, όπου υπάρχουν.

  Η μέσα σε ( ) φράση καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2736/24-26 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 172), ανωτ. σελ. 68,945.
  4.Οι υποψήφιοι για διορισμό ή πρόσληψη συμπληρώνουν ειδικό έντυπο αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης, στην οποία δηλώνουν κατά σειρά προτίμησης τις θέσεις της πρόσκλησης στις οποίες επιθυμούν να διοριστούν ή να προσληφθούν. Οι αιτήσεις - υπεύθυνες δηλώσεις των υποψηφίων υποβάλλονται στις Επιτροπές του άρθρ. 9 μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την τελευταία δημοσίευση στον τύπο. Ανάκληση, τροποποίηση ή συμπλήρωση της αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης απαγορεύεται.
  5.Μέσα σε 30 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας για την υποβολή των αιτήσεων, η αρμόδια Επιτροπή του άρθρ. 9 καταρτίζει πίνακες υποψηφίων με βάση το σύνολο των μορίων που συγκεντρώνει ο ενδιαφερόμενος σύμφωνα με το άρθρ. 4. Η κατανομή των υποψηφίων για την πλήρωση των θέσεων γίνεται σύμφωνα με τη σειρά εγγραφής τους στον παραπάνω πίνακα, σε συνδυασμό και με τη σειρά προτίμησης που έχουν αναγράψει στη σχετική δήλωσή τους. Ο διορισμός ή η πρόσκληση γίνεται με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου οργάνου.






  
6.Οι δημόσιες υπηρεσίες, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Ο.Τ.Α., κάθε βαθμίδας, υποχρεούνται επιπλέον από τα  προστατευόμενα πρόσωπα που προσλαμβάνουν στις θέσεις της παρ. 1, να διορίζουν ή να προσλαμβάνουν:
  α)Στο 80% των κενών θέσεων τηλεφωνητών οικιακών τηλεφωνικών κέντρων, τυφλούς, πτυχιούχους των σχολών εκπαίδευσης τυφλών τηλεφωνητών που υπάγονται στην εποπτεία των Υπουργείων Υγείας και Πρόνοιας, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Τυχόν κλάσμα που προκύπτει κατά τον υπολογισμό του αριθμού των θέσεων, εάν υπερβαίνει τη μισή μονάδα υπολογίζεται ως ακέραιη μονάδα υπέρ των προκηρυσσόμενων θέσεων.
  β)Στο 1/5 των κενών θέσεων κλητήρων, νυχτοφυλάκων, καθαριστών - καθαριστριών, θυρωρών, κηπουρών και τραπεζοκόμων, θύματα πολέμου, αναπήρους πολεμικής ή ειρηνικής περιόδου και τέκνα αναπήρων και θυμάτων πολέμου, ως και τέκνα αναπήρων αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης του Νόμ. 1285/1982 και προστατευομένους των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1, εφόσον κατοικούν στην περιφέρεια του πρωτοδικείου όπου διορίζονται ή προσλαμβάνονται και είναι ικανοί να εκτελέσουν την εργασία που τους ανατίθεται. Το παραπάνω ποσοστό (1/5) υπολογίζεται στον αριθμό των θέσεων που προκηρύσσονται για πλήρωση κάθε φορά. Η κατανομή των προστατευομένων γίνεται από τις Επιτροπές του άρθρ. 9 και ο διορισμός ή η πρόσληψή τους γίνεται με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου οργάνου. Για το διορισμό ή πρόσληψη των προσώπων της παραγράφου αυτής εφαρμόζεται η διαδικασία των παρ. 2 έως και 5 του παρόντος άρθρου.
  7.Οι διοριζόμενοι ή προσλαμβανόμενοι σύμφωνα με το άρθρο αυτό πρέπει:
  α)Να έχουν τα τυπικά προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό ή την πρόσληψή τους στις συγκεκριμένες θέσεις.
  β)Να κριθούν από την πρωτοβάθμια υγειονομική επιτροπή του άρθρ. 11 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977 ΦΕΚ 198 Α΄) ότι είναι ικανοί να προσφέρουν υπηρεσίες στις συγκεκριμένες θέσεις. (Εξαιρούνται όσοι ήδη έχουν εξεταστεί από υγειονομικές επιτροπές σύμφωνα με την παρ. 4).
  Η μέσα σε ( ) φράση διαγράφηκε από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2736/24-26 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 172), ανωτ. σελ. 68,945.
  γ)Να είναι γραμμένοι στα μητρώα ανέργων του Ο.Α.Ε.Δ.
  8.Για τις θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού φορέων του Δημοσίου και ευρύτερου δημόσιου τομέα δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του νόμου αυτού.
  9.Ως κατώτατο όριο ηλικίας διορισμού ή πρόσληψης, όσων διορίζονται ή προσλαμβάνονται σύμφωνα με το άρθρο αυτό, ορίζεται το 21ο έτος και ως ανώτατο το 45ο έτος. Για τον υπολογισμό των ορίων αυτών, ως ημερομηνία γέννησης θεωρείται η 1η Ιανουαρίου του έτους γέννησης για το κατώτατο και η 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους για το ανώτατο.
  
  
10.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τύπος του ειδικού εντύπου της αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης, που συμπληρώνουν και υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι, τα στοιχεία που συμπληρώνονται από τον ενδιαφερόμενο και κάθε άλλη αναγκαία διαδικασία και λεπτομέρεια.
Αντικειμενικά κριτήρια τοποθέτησης
πρόσληψης και διορισμού
προστατευόμενων προσώπων
  ’ρθρ.4.-1.Για τον καθορισμό της σειράς τοποθέτησης, πρόσληψης ή διορισμού των προστατευόμενων προσώπων, λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των μορίων, τα οποία συγκεντρώνει ο ενδιαφερόμενος με βάση τα κριτήρια και τον αριθμό των μορίων που αντιστοιχεί, κατά περίπτωση, σε κάθε κριτήριο.
  Τα κριτήρια για τον καθορισμό της σειράς αυτής είναι τα εξής:
  α)η ηλικία του προστατευομένου, β)τα τυπικά του προσόντα, γ)το ποσοστό αναπηρίας του, εφόσον πρόκειται για άτομο με ειδικές ανάγκες, δ)η οικογενειακή του κατάσταση και ε)η οικονομική του κατάσταση.
  2.Ο αριθμός των μορίων με βάση το κριτήριο της ηλικίας, καθορίζεται με βάση τον ακέραιο αριθμό των ετών ηλικίας, προσαυξανόμενο για άτομα ηλικίας από 21 έως 30 ετών κατά 15 μόρια από 31 έως 40 ετών κατά 25 μόρια και από 41 έως 45 ετών κατά 30 μόρια.
  3.Ο αριθμός των μορίων με βάση το κριτήριο των τυπικών προσόντων καθορίζεται ως εξής:
  α)Για απολυτήριο τίτλο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης 10 μόρια.
  β)Για απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης 20 μόρια.
  γ)Για πτυχιούχους Ινστιτούτου Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Ι.Ε.Κ.) 30 μόρια.
  δ)Για πτυχιούχους Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) 50 μόρια.
  ε)Για πτυχιούχους Ανώτατου Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) 70 μόρια.
  στ)Για κατόχους μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών 90 μόρια.
  ζ)Για κατόχους διδακτορικού τίτλου σπουδών 110 μόρια.
  Οι κάτοχοι αναγνωρισμένου πτυχίου ξένης γλώσσας λαμβάνουν 20 επιπλέον μόρια για κάθε γλώσσα.
  4.Ο αριθμός των μορίων, με βάση το κριτήριο της αναπηρίας για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, καθορίζεται, με βάση τον ακέραιο αριθμό, στον οποίο ανέρχεται το ποσοστό αναπηρίας τους, πολλαπλασιαζόμενο με συντελεστή 7.
  Για τα άτομα που έχουν τέκνα ή αδελφούς ή 
σύζυγο με ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω ε-
ξαιτίας βαριών ψυχικών και σωματικών προβλη-
μάτων, ο αριθμός των μορίων καθορίζεται με 
βάση τον ακέραιο αριθμό, στον οποίο ανέρχεται 
το         ποσοστό        της        αναπηρίας,       πολλα-



(Αντί για τη σελ. 196,05(η) Σελ. 196,05(θ)
Τεύχος 1296-Σελ. 51

πλασιαζόμενο με συντελεστή 7.
  5.Ο αριθμός των μορίων με βάση το κριτήριο της οικογενειακής κατάστασης για όλες τις κατηγορίες των προστατευόμενων από τον παρόντα νόμο προσώπων, εκτός από τους πολυτέκνους, καθορίζεται ως εξής:
  α)Για τον άγαμο 20 μόρια.
  β)Για τον έγγαμο χωρίς τέκνα, 40 μόρια.
  γ)Για τον έγγαμο με ένα τέκνο, 60 μόρια.
  δ)Για τον έγγαμο με δύο τέκνα, 80 μόρια.
  ε)Για τον έγγαμο με τρία τέκνα, 100 μόρια.
  στ)Για το διαζευγμένο ή τον άγαμο που έχει την επιμέλεια ενός ή περισσότερων τέκνων υπολογίζονται, κατά περίπτωση, τα αντίστοιχα μόρια του εγγάμου με τέκνα.
  Αν ο άλλος σύζυγος δεν εργάζεται τα πιο πάνω μόρια προσαυξάνονται κατά 20.
  Αν στην οικογένεια υπάρχει τέκνο ή σύζυγος, που είναι άτομο με ειδικές ανάγκες ή τέκνο ορφανό από ένα γονέα ηλικίας μέχρι 25 ετών, ο αριθμός μορίων που προκύπτει κατά τα ανωτέρω προσαυξάνεται με 100 επιπλέον μόρια. Αν ο υποψήφιος είναι τέκνο ορφανό και από τους δύο γονείς, ο αριθμός αυτός προσαυξάνεται με 200 επιπλέον μόρια.
  6.Ο αριθμός των μορίων για τους πολύτεκνους γονείς, με βάση το κριτήριο της οικογενειακής κατάστασης, καθορίζεται ως εξής:
  Για γονέα με τέσσερα τέκνα 400 μόρια, τα οποία προσαυξάνονται κατά 50 ανά ένα επιπλέον τέκνο. Αν υπάρχουν ανήλικα τέκνα, προστίθενται 50 επιπλέον μόρια για κάθε ανήλικο τέκνο. Στην περίπτωση που ο ένας από τους συζύγους δεν εργάζεται, προστίθενται 50 μόρια.
  Ο διαζευγμένος ή ο επιζών ή ο άγαμος γονέας, που έχει την επιμέλεια των τέκνων, λαμβάνει 50 επιπλέον μόρια.
  Για τον επιζώντα ή τον άγαμο γονέα τριών ανήλικων τέκνων υπολογίζονται 400 μόρια.
  7.Ο αριθμός των μορίων για τα τέκνα πολύτεκνης οικογένειας, με βάση το κριτήριο της οικογενειακής κατάστασης, καθορίζεται ως εξής:
  Για πολύτεκνη οικογένεια με τέσσερα τέκνα 300 μόρια, τα οποία προσαυξάνονται κατά 50 για κάθε επιπλέον τέκνο. Αν μεταξύ αυτών υπάρχουν ανήλικα τέκνα, προστίθενται 50 επιπλέον μόρια για κάθε ανήλικο τέκνο.
  8.Ο αριθμός μορίων που προκύπτει από την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων προσαυξάνεται κατά ποσοστό 20%, εφόσον το προστατευόμενο πρόσωπο υπάγεται σε περισσότερες από μία κατηγορίες του άρθρ. 1.
  
Σελ. 196,06(θ)
Τεύχος 1296-Σελ. 52
  
9.Ο αριθμός των μορίων, με βάση το κριτήριο της οικονομικής κατάστασης του προστατευομένου, καθορίζεται σε 100 μόρια, εφόσον έχει ετήσιο ατομικό εισόδημα μέχρι το εκάστοτε αφορολόγητο ποσό ή οικογενειακό εισόδημα το διπλάσιο του ατομικού. Για κάθε αύξηση του ατομικού εισοδήματος κατά 500.000 δραχμ. ή του οικογενειακού κατά 1.000.000 δραχμ., μειώνεται ο αριθμός των μορίων κατά 20.
  Για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής ως οικογενειακό εισόδημα του προστατευόμενου προσώπου νοείται αυτό που περιλαμβάνει το ετήσιο καθαρό εισόδημα και των δύο συζύγων, καθώς και το ετήσιο καθαρό εισόδημα των τυχόν ανήλικων τέκνων τους.
  10.Αν περισσότερα πρόσωπα συγκεντρώνουν ίσο αριθμό μορίων, η μεταξύ τους σειρά προτεραιότητας καθορίζεται με κλήρωση. Η κλήρωση διενεργείται από την αρμόδια Επιτροπή του άρθρ. 9 και κατά τη διενέργειά της μπορούν να παρίστανται οι ενδιαφερόμενοι, ύστερα από έγκαιρη ειδοποίησή τους.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα στοιχεία και τα δικαιολογητικά τα οποία πρέπει να προσκομίζουν οι ενδιαφερόμενοι για την πιστοποίηση των κριτηρίων του παρόντος άρθρου και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  12.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μπορεί να συμπληρώνονται, να τροποποιούνται ή να αναμορφώνονται τα παραπάνω κριτήρια και τα αντίστοιχα μόρια και να ρυθμίζεται κάθε συναφές θέμα.




















Τοποθέτηση προστατευομένων - Περιορισμοί
  ’ρθρ.5.-1.Η τοποθέτηση των προστατευόμενων προσώπων, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι δικηγόροι γίνεται από την Επιτροπή του άρθρ. 9 και είναι υποχρεωτική για τον εργοδότη.
  2.Η τοποθέτηση αυτή γίνεται με την ιδιότητα του δικηγόρου, υπαλλήλου ή εργατοτεχνίτη, ανάλογα με τα προσόντα του προστατευομένου και τη σύνθεση του προσωπικού που απασχολείται στην επιχείρηση ή στην εκμετάλλευση ή στο φορέα της παρ. 8 του άρθρ. 2. Οι τοποθετούμενοι εξομοιώνονται πλήρως, ανάλογα με τα προσόντα τους, με το υπόλοιπο προσωπικό, ως προς τους όρους εργασίας, την αμοιβή, τις προαγωγές και γενικά τις συνθήκες εργασίας, με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων του άρθρ. 11 για την απόλυσή τους.
  3.Ο τοποθετούμενος υποχρεούται, μέσα σε ένα μήνα από την κοινοποίηση σε αυτόν της απόφασης για την τοποθέτησή του, να παρουσιαστεί στην επιχείρηση ή στην εκμετάλλευση ή στον φορέα της παρ. 8 του άρθρ. 2 για να αναλάβει υπηρεσία. Αν μέσα στην ανωτέρω προθεσμία ο τοποθετούμενος δεν παρουσιασθεί ή δεν δεχθεί τη θέση στην οποία τοποθετήθηκε από την Επιτροπή, χάνει την προστασία που του παρέχει ο νόμος, εκτός εάν συντρέχουν, κατά την κρίση της Επιτροπής, σοβαροί λόγοι που δικαιολογούν τη μη ανάληψη υπηρεσίας, οπότε η Επιτροπή τον τοποθετεί πάλι στην ίδια ή άλλη επιχείρηση.
  4.Προστατευόμενοι που είχαν απασχοληθεί σε μία επιχείρηση, ύστερα από αναγκαστική ή μη τοποθέτησή τους σε αυτή, δεν τοποθετούνται στην ίδια επιχείρηση, εκτός αν η επιχείρηση αυτή συναινεί εγγράφως.
  5.Προστατευόμενοι, των οποίων η τοποθέτηση ανακλήθηκε δύο φορές ύστερα από αίτησή τους που υποβλήθηκε μετά από την ανάληψη υπηρεσίας χάνουν την προστασία που παρέχει ο νόμος αυτός.
  6.Κάθε εργοδότης, στον οποίο τοποθετείται προστατευόμενος του νόμου αυτού, έχει δικαίωμα να ζητήσει οποτεδήποτε από την Επιτροπή που έκανε την τοποθέτηση, την αντικατάστασή του για υπαίτια ή ανυπαίτια ακαταλληλότητα, αφού τον απασχολήσει τουλάχιστον 2 μήνες. Η άσκηση του δικαιώματος αυτού γίνεται με αίτηση στην οποία περιέχονται αναλυτικά οι λόγοι για τους οποίους ζητείται η αντικατάσταση και επισυνάπτεται κάθε σχετικό αποδεικτικό στοιχείο. Η αίτηση είναι απαράδεκτη αν δεν κοινοποιηθεί με δικαστικό επιμελητή από τον αιτούντα εργοδότη στον ενδιαφερόμενο τουλάχιστον 10 ημέρες πριν από τη συζήτησή της στην Επιτροπή. Ο προστατευόμενος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση δύναται να παρασταθεί κατά τη συζήτησή της αυτοπροσώπως ή με εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπό του και να αναπτύξει εγγράφως ή προφορικά τις απόψεις του. Η απόφαση της Επιτροπής για την αντικατάσταση του προστατευομένου κοινοποιείται στον εργοδότη, το αργότερο μέσα σε ένα δίμηνο από την υποβολή της αίτησής του. Μέχρι την κοινοποίηση της απόφασης στον 
εργοδό

  
τη ή μέχρι τη λήξη του διμήνου, αν δεν γίνει κοινοποίηση, ο προστατευόμενος εξακολουθεί να εργάζεται και να αμείβεται από τον εργοδότη.
  Ο προστατευόμενος χάνει την προστασία, αν αντικατασταθεί δύο φορές με απόφαση της Επιτροπής, για υπαίτια ακαταλληλότητα.
Υποβολή στοιχείων - Διαδικασία
  ’ρθρ.6.-1.Οι επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις και οι φορείς της παρ. 8 του άρθρ. 2, που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού, υποχρεούνται να υποβάλλουν ετησίως στις Επιτροπές του άρθρ. 9 ειδική έντυπη δήλωση που παρέχεται από τον Ο.Α.Ε.Δ., με την οποία δηλώνουν τον αριθμό του απασχολούμενου σε αυτές προσωπικού, τον αριθμό των απασχολούμενων προσώπων των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 2 του νόμου αυτού, τον αριθμό των απασχολούμενων προσώπων που προστατεύονται από το άρθρ. 1 του νόμου αυτού, τα οποία τοποθετήθηκαν σε αυτές αναγκαστικά, ανεξάρτητα από το χρόνο τοποθέτησής τους, τον αριθμό των απασχολούμενων σε αυτές αναπήρων της παρ. 1 περίπτ. β΄ του άρθρ. 1, καθώς και τις ειδικότητες που έχουν ανάγκη για να καλύψουν τα ποσοστά της υποχρεωτικής πρόσληψης που προβλέπονται από το άρθρ. 2.
  Η ανακρίβεια των δηλούμενων στοιχείων επισύρει τις ποινικές κυρώσεις του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄).
  2.Η δήλωση, συνοδευόμενη από τα απαραίτητα δικαιολογητικά και στοιχεία υποβάλλεται στην Επιτροπή του άρθρ. 9, στην περιφέρεια της οποίας έχει την έδρα της η επιχείρηση, η εκμετάλλευση ή ο φορέας, κατά τη χρονική περίοδο από την πρώτη Νοεμβρίου έως το τέλος Δεκεμβρίου κάθε έτους. Επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς που διατηρούν υποκαταστήματα ή εκμεταλλεύσεις σε περισσότερους από ένα νομούς υποχρεούνται να υποβάλλουν δήλωση και στις οικείες Επιτροπές του άρθρ. 9. Στη δήλωση αυτή περιλαμβάνονται όλα τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου για κάθε υποκατάστημα ή εκμετάλλευση που βρίσκεται στην περιφέρεια της οικείας Επιτροπής. Αν οι επιχειρήσεις, οι εκμεταλλεύσεις ή οι φορείς δεν υποβάλλουν εμπροθέσμως τα στοιχεία που προβλέπονται στην παρ. 1, η Επιτροπή προβαίνει στις τοποθετήσεις με βάση τα στοιχεία που λαμβάνει από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας.
  3.Με επιμέλεια των αρμόδιων υπηρεσιών του Ο.Α.Ε.Δ. γίνεται έλεγχος των στοιχείων που περιέχονται στις δηλώσεις που υποβάλλονται. Όλες οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οι δημόσιοι οργανισμοί υποχρεούνται, εφόσον τους ζητηθεί από τις πιο πάνω υπηρεσίες του Ο.Α.Ε.Δ., να παρέχουν κάθε αναγκαία συνδρομή για τον έλεγχο των δηλώσεων αυτών. Ιδιαίτερη γι' αυτό υποχρέωση έχουν οι οικείες Επιθεωρήσεις Εργασίας. ’ρνηση εκπλήρωσης ή πλημμελής εκπλήρωση της ανωτέρω υποχρέωσης αποτελεί βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα για τον υπεύθυνο υπάλληλο.

(Αντί για τη σελ. 196,07) Σελ. 196,07(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 53
  
4.Οι υποβαλλόμενες δηλώσεις, μαζί με τα συνοδευτικά τους στοιχεία και δικαιολογητικά, προωθούνται τον Ιανουάριο κάθε έτους από τις Επιτροπές του άρθρ. 9, στην αντίστοιχη Περιφερειακή Διεύθυνση του Ο.Α.Ε.Δ., για να γίνει ο έλεγχος και η μηχανογραφική τους επεξεργασία και να καταρτισθεί η προκήρυξη των θέσεων που καλύπτονται με αναγκαστική τοποθέτηση.
  5.Η προκήρυξη των θέσεων αυτών για κάθε Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση γίνεται το Μάρτιο κάθε έτους και τοιχοκολλάται στο Κατάστημα στο οποίο έχει την έδρα της η Επιτροπή του άρθρ. 9. Ακόμα η προκήρυξη αυτή δημοσιεύεται σε δύο ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και σε μία τοπική εφημερίδα ημερήσια ή εβδομαδιαία. Ανακοίνωση σχετικά με την προκήρυξη μεταδίδεται από τα κρατικά ραδιοτηλεοπτικά μέσα.
  6.Τον Απρίλιο κάθε έτους οι ενδιαφερόμενοι να προσληφθούν στις προκηρυσσόμενες θέσεις υποβάλλουν αιτήσεις, στις οποίες επισυνάπτονται όλα τα στοιχεία και δικαιολογητικά, που απαιτούνται για την εφαρμογή του άρθρ. 4. Οι αιτήσεις υποβάλλονται στις οικείες Επιτροπές του άρθρ. 9, οι οποίες τις προωθούν στις αντίστοιχες Περιφερειακές Διευθύνσεις του Ο.Α.Ε.Δ., για να γίνει ο έλεγχος και η μηχανογραφική επεξεργασία των σχετικών στοιχείων και δικαιολογητικών και να συνταχθούν οι πίνακες προσώπων που τοποθετούνται αναγκαστικά.
  Οι πίνακες αυτοί συντάσσονται κατά Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και κατά κατηγορία προστατευόμενων προσώπων, όπως οι κατηγορίες αυτές προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 2 και περιλαμβάνουν κατά σειρά προτεραιότητας τα ονόματα και κάθε άλλο αναγκαίο προσδιοριστικό στοιχείο των προσώπων που τοποθετούνται αναγκαστικά, διαμορφώνονται δε με βάση τα μόρια που συγκεντρώνουν τα προστατευόμενα πρόσωπα σύμφωνα με το άρθρ. 4.
  7.Τον Ιούνιο κάθε έτους, το αργότερο, οι ανωτέρω πίνακες δημοσιεύονται από την οικεία Επιτροπή του άρθρ. 9 για να λάβουν γνώση οι ενδιαφερόμενοι. Η δημοσίευση γίνεται με τοιχοκόλληση των πινάκων αυτών στο Κατάστημα της Επιτροπής και με σχετική δημοσίευση για τη διενέργεια της τοιχοκόλλησης σε δύο ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και σε μία τοπική εφημερίδα ημερήσια ή εβδομαδιαία.
  Με βάση τους πίνακες αυτούς οι Επιτροπές του άρθρ. 9 τοποθετούν με απόφασή τους τα προστατευόμενα πρόσωπα στις υπόχρεες επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς.
  
Σελ. 196,08(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 54
  
8.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)Τα ειδικότερα στοιχεία τα οποία οι επιχειρήσεις, οι εκμεταλλεύσεις και οι φορείς της παρ. 1 υποχρεούνται να δηλώνουν και τα δικαιολογητικά τα οποία πρέπει να συνοδεύουν τη δήλωσή τους.
  β)Ο τύπος της δήλωσης της παρ. 1 και κάθε αναγκαίο στοιχείο για τη διαμόρφωσή της με τον αρτιότερο μηχανογραφικά τρόπο.
  γ)Κάθε ζήτημα που αφορά στην παραλαβή, έλεγχο και επεξεργασία των δηλώσεων.
  δ)Ο τύπος της αίτησης που υποβάλλουν τα προστατευόμενα πρόσωπα, τα ειδικότερα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η αίτηση, τα δικαιολογητικά τα οποία πρέπει να τη συνοδεύουν, ο τρόπος και η διαδικασία επεξεργασίας των αιτήσεων, ο τρόπος και η διαδικασία κατάρτισης των πιο πάνω πινάκων.
  ε)Η γραμματειακή και γενικότερη υποστήριξη των επιτροπών του άρθρ. 9, καθώς και των αρμόδιων υπηρεσιών του Ο.Α.Ε.Δ,, προκειμένου να εκπληρώνουν πληρέστερα το έργο που τους ανατίθεται με τον νόμο αυτόν.
  στ)Ο τρόπος κάλυψης της δαπάνης για την πληρωμή των δημοσιεύσεων και των ραδιοτηλεοπτικών ανακοινώσεων που προβλέπονται από το άρθρο αυτό και κάθε άλλης συναφούς δαπάνης.
ζ)Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.



























Πρόσθετα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.7.-1.Οι προστατευόμενοι της παρ. 1 του άρθρ. 1, για να τοποθετηθούν ή διατεθούν σε εργασίες, υποχρεούνται με την αίτησή τους να προσκομίζουν στην αρμόδια Επιτροπή του άρθρ. 9 και τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση της Επιτροπής του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας (ΓΕΕΘΑ-ΔΕΠΑΘΑ) ή των Επιτροπών που προβλέπονται στο Π.Δ 379/1983 (ΦΕΚ 136 Α΄), από την οποία να προκύπτει ότι οι ενδιαφερόμενοι ανήκουν σε μία από τις προστατευόμενες κατηγορίες των προσώπων του νόμου αυτού. Οι πολύτεκνοι, οι ανάπηροι και οι προστατευόμενοι συγγενείς των αναπήρων δεν υποχρεούνται να προσκομίζουν το δικαιολογητικό αυτό.
  β)Απόσπασμα ποινικού μητρώου.
  γ)Πιστοποιητικό σπουδών και λοιπά πιστοποιητικά, από τα οποία να προκύπτει η τυχόν ειδικότητα και προϋπηρεσία τους.
  δ)Βεβαίωση για το ύψος της σύνταξης που λαμβάνουν από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους ή τον αρμόδιο ασφαλιστικό φορέα κατά περίπτωση ή υπεύθυνη δήλωση του Νομ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄) ότι δεν λαμβάνουν σύνταξη. 
  ε)Πιστοποιητικό στρατολογίας από το οποίο να προκύπτει ότι ο προστατευόμενος έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις ή ότι έχει νόμιμα απαλλαγεί από αυτές.
  στ)Βεβαίωση του αρμόδιου για την κατά το Νομ. 1487/1950 αποκατάσταση των αναπήρων ή θυμάτων πολέμου, από την οποία να προκύπτει ότι ο ανάπηρος, το τέκνο αναπήρου πολέμου ή το θύμα πολέμου δεν έχει αποκατασταθεί ούτε ο ίδιος ούτε άλλο μέλος της οικογένειάς του με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  ζ)Αντίγραφο της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος του προηγούμενου οικονομικού έτους. Σε περίπτωση μη υποβολής δήλωσης, λόγω ελλείψεως σχετικής υποχρεώσεως, θα υποβάλλεται βεβαίωση της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. της κατοικίας του τοποθετούμενου ότι δεν υπεβλήθη δήλωση εισοδήματος.
  "η)Απόφαση πρωτοβάθμιας υγειονομικής επιτροπής αναπηρίας του Ι.Κ.Α. με την οποία προσδιορίζεται η χρόνια σωματική ή πνευματική ή ψυχική πάθηση ή βλάβη του αιτούντος καθώς και το ποσοστό αναπηρίας του.
  Για το σκοπό αυτόν και εφόσον οι υφιστάμενες υγειονομικές επιτροπές του Ι.Κ.Α. δεν επαρκούν δύναται να συστήνονται νέες τριμελείς επιτροπές στις οποίες ως Πρόεδρος ορίζεται γιατρός του Ειδικού Σώματος και ως μέλη γιατροί των υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α.
  Η εξέταση των προσώπων της περίπτ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου από τις παραπάνω επιτροπές, γίνεται κατά προτεραιότητα και καταβάλλεται στο Ι.Κ.Α. εφάπαξ χρηματικό ποσό 15.000 δραχμών που θα βαρύνει, στις περιπτώσεις που τα κρινόμενα πρόσωπα είναι ασφαλισμένα για παροχές ασθένειας, τον ασφαλιστικό τους οργανισμό ή το 

  
Δημόσιο ανάλογα, ενώ στις περιπτώσεις ανασφαλίστων το Ι.Κ.Α. Το παραπάνω ποσό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Όλα τα παραπάνω πρόσωπα παραπέμπονται από τις υπηρεσίες του Ι.Κ.Α. που θα οριστούν για το σκοπό αυτόν στις υγειονομικές επιτροπές μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  Η μέσα σε " " περίπτ. η΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 2736/24-26 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 172), ανωτ. σελ. 68,945.
  θ)Πιστοποιητικό από το οποίο να προκύπτει ο αριθμός των μελών της οικογένειας.
  2.Τα άτομα με ειδικές ανάγκες του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 τοποθετούνται ή διατίθενται σε εργασία στις υπόχρεες επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις ή φορείς, εφόσον είναι γραμμένα στα μητρώα άνεργων αναπήρων του Ο.Α.Ε.Δ. και προσκομίζουν τα δικαιολογητικά των περιπτ. β έως και η της προηγούμενης παραγράφου.
Επιχορήγηση εργοδοτών, εργονομική
διευθέτηση, επαύξηση χρόνου αδείας,
ηθικές αμοιβές
  ’ρθρ.8.-1.Επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις ή φορείς της παρ. 8 του άρθρ. 2, που απασχολούν άτομα με ειδικές ανάγκες του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1, δύναται να επιχορηγούνται από τον Ο.Α.Ε.Δ. για μέρος των αποδοχών που τους καταβάλλουν.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις, τα ειδικότερα προσόντα κατά κατηγορία προστατευόμενων ατόμων, η φύση της εργασίας και τα λοιπά κριτήρια για τη χορήγηση της επιδότησης αυτής, καθώς και η διαδικασία και ο τρόπος καταβολής της και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Σε επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις ή φορείς της παρ. 8 του άρθρ. 2, που απασχολούν άτομα με ειδικές ανάγκες της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να καταβάλλεται από τον Ο.Α.Ε.Δ. μέρος της δαπάνης για την εργονομική διευθέτηση του χώρου εργασίας των ατόμων αυτών. Το ύψος της συμμετοχής του Οργανισμού στη δαπάνη αυτή καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) του Ο.Α.Ε.Δ.
  3.Με βάση τα στοιχεία, που υποβάλλουν σύμφωνα με το άρθρ. 6 οι υπόχρεες επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή φορείς, σχετικά με τις ανάγκες τους 
σε ειδικότητες, ο Ο.Α.Ε.Δ. καταρτίζει κάθε χρόνο 
πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης ατόμων με 
ειδικές ανάγκες του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της 
παρ. 1 του άρθρ. 1 για την κάλυψη  των αναγκών σε

(Μετά τη σελ. 196,08(α) Σελ. 196,09
Τεύχος 1296-Σελ. 55

ειδικότητες που ζητούνται από τις επιχειρήσεις αυτές. Ο καθορισμός των ειδικοτήτων αυτών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ. Η επαγγελματική κατάρτιση γίνεται στις εκπαιδευτικές μονάδες του Ο.Α.Ε.Δ. μετά από απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου, εφόσον τα παραπάνω άτομα με ειδικές ανάγκες μπορούν να παρακολουθήσουν τα προγράμματα, που εφαρμόζονται σε αυτές ή σε ειδικά ιδρύματα ή φορείς, που καθορίζονται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υπουργού στην αρμοδιότητα του οποίου υπάγονται τα ιδρύματα αυτά. Για όσους παραπέμπονται στα ειδικά ιδρύματα ή φορείς, ο Ο.Α.Ε.Δ. μπορεί να καταβάλει μέρος ή το σύνολο της δαπάνης που απαιτείται για την επαγγελματική τους κατάρτιση. Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καταβολής της δαπάνης αυτής καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ.
  Στα πιο πάνω άτομα, που παραπέμπονται από τον Ο.Α.Ε.Δ. σε ειδικά ιδρύματα κατάρτισης, χορηγούνται από τον Ο.Α.Ε.Δ. πιστοποιητικά επαγγελματικής κατάρτισης. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ., ρυθμίζονται οι όροι χορήγησης των παραπάνω πιστοποιητικών, η ηλικία, τα προσόντα των δικαιούχων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Η ετήσια κανονική άδεια με αποδοχές των μισθωτών, που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, επαυξάνεται κατά έξι (6) εργάσιμες ημέρες για άτομα με ειδικές ανάγκες της διάταξης του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1, καθώς και για αναπήρους, μόνιμους υπαλλήλους του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ., εφόσον συντρέχουν και γι' αυτούς οι ουσιαστικές προϋποθέσεις της παραπάνω διάταξης.
  Την επαύξηση αυτή δικαιούνται όλα τα παραπάνω άτομα με ειδικές ανάγκες και όλοι οι ανάπηροι ανεξάρτητα από τον τρόπο και το χρόνο της πρόσληψής τους.
  Ευνοϊκότεροι όροι, που τυχόν προβλέπονται για τη χρονική διάρκεια της ετήσιας άδειας με αποδοχές από άλλες διατάξεις, συλλογικές συμβάσεις εργασίας, διοικητικές αποφάσεις, κανονισμούς ή οργανισμούς, δεν θίγονται με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  5.Σε επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις ή φορείς της παρ. 8 του άρθρ. 2 και σε πρόσωπα που δείχνουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για απασχόληση προσώπων που προστατεύονται από το νόμο αυτόν και για παροχή προστασίας πέρα από εκείνη του παρόντος νόμου, μπορεί να απονέμονται οι πιο κάτω ηθικές αμοιβές:
  α)ευαρέσκεια,
  β)έπαινος και
  γ)χρηματικό βραβείο.
  
Σελ. 196,10
Τεύχος 1296-Σελ. 56
  
Οι ηθικές αυτές αμοιβές απονέμονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ. Με όμοια απόφαση, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζεται το ύψος των χρηματικών βραβείων.
Πρωτοβάθμια Επιτροπή - Προσφυγή
  ’ρθρ.9.-1.Στην έδρα κάθε περιφερειακής διεύθυνσης του Ο.Α.Ε.Δ. συνιστάται Πρωτοβάθμια Πενταμελής Επιτροπή. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να συνιστώνται περισσότερες Πρωτοβάθμιες πενταμελείς Επιτροπές και να καθορίζεται η χωρική τους αρμοδιότητα και η έδρα τους.
  2.Κάθε Πρωτοβάθμια πενταμελής Επιτροπή αποτελείται από:
  α)Ένα μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή ανώτερο διοικητικό υπάλληλο, με τους αναπληρωτές τους, ως Πρόεδρο.
  β)Δύο υπαλλήλους του Ο.Α.Ε.Δ. με βαθμό Α΄, με τους αναπληρωτές τους.
  γ)Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), με τον αναπληρωτή του.
  δ)Έναν εκπρόσωπο της Ανωτάτης Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων Ελλάδος (Α.Σ.Π.Ε.) ή έναν εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες (Ε.Σ.Α.Ε.Α.) ή των αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης ή των πολεμιστών, εφόσον συζητούνται κατά περίπτωση θέματα της αντίστοιχης κατηγορίας της παρ. 1 του άρθρ. 1.
  Χρέη εισηγητή και γραμματέα της Επιτροπής ασκούν υπάλληλοι του Ο.Α.Ε.Δ.. Η θητεία των μελών της Επιτροπής ορίζεται τριετής.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ορίζονται τα μέλη της Επιτροπής με τους αναπληρωτές τους. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση των μελών, του εισηγητή και του γραμματέα της Επιτροπής. Οι δαπάνες αυτές βαρύνουν το λογαριασμό εξόδων διοίκησης του κλάδου ανεργίας του Ο.Α.Ε.Δ.
  Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία ορισμού των εκπροσώπων των οργανώσεων της παραπάνω περίπτ. δ΄, ο κανονισμός λειτουργίας της Επιτροπής και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
  3.Κατά των αποφάσεων των Πρωτοβάθμιων Πενταμελών Επιτροπών χωρεί ενδικοφανής προσφυγή ενώπιον των δευτεροβάθμιων επιτροπών του άρθρ. 10. Η προσφυγή ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης. Δικαίωμα προσφυγής έχουν οι υπόχρεοι εργοδότες, τα προστατευόμενα πρόσωπα και κάθε τρίτος που έχει έννομο συμφέρον.




Σύσταση και αρμοδιότητες
Δευτεροβάθμιων Επιτροπών
  ’ρθρ.10.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συνιστώνται δύο (Α και Β) Δευτεροβάθμιες Επιτροπές προστατευομένων. Οι Επιτροπές αυτές συγκροτούνται από:
  α)Το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο από το Νομικό Σύμβουλο του ιδίου Υπουργείου για μία Επιτροπή και τον καθ' ύλη αρμόδιο Γενικό Διευθυντή του ιδίου Υπουργείου, ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο από τον Προϊστάμενο της οικείας Διεύθυνσης για τη δεύτερη Επιτροπή.
  β)Έναν ανώτατο αξιωματικό του Στρατού Ξηράς, εφόσον συζητούνται θέματα πολεμιστών ή έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, στις λοιπές περιπτώσεις με τους αναπληρωτές τους.
  γ)Δύο ανώτερους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, με τους αναπληρωτές τους.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), με τον αναπληρωτή του.
  ε)Έναν εκπρόσωπο, με τον αναπληρωτή του, της Ανωτάτης Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων Ελλάδος (Α.Σ.Π.Ε.) ή έναν εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες (Ε.Σ.Α.Ε.Α.) ή των αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης ή των πολεμιστών, εφόσον συζητούνται κατά περίπτωση θέματα της αντίστοιχης κατηγορίας της παρ. 1 του άρθρ. 1. Χρέη εισηγητή και γραμματέα ασκούν υπάλληλοι της αρμόδιας Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου. Τα μέλη της Επιτροπής, ο εισηγητής και ο γραμματέας με τους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και η θητεία των μελών είναι διετής.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας των Επιτροπών, οι μεταξύ τους αρμοδιότητες και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Επίσης με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση των μελών, του εισηγητή και του γραμματέα των Επιτροπών. Οι δαπάνες αυτές βαρύνουν το λογαριασμό εξόδων διοίκησης του κλάδου ανεργίας του Ο.Α.Ε.Δ.
Λύση σχέσης εργασίας
  ’ρθρ.11.-1.Η σχέση εργασίας των προσώπων που τοποθετούνται με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή των προσώπων που έχουν τοποθετηθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τους πολεμιστές μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού ή των ατόμων με ειδικές ανάγκες του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ 1, ανεξαρτήτως αν έχουν προσληφθεί υποχρεωτικά ή όχι, λύεται:
  
  
  
  
α)Αυτοδικαίως μόλις συμπληρώσουν το όριο ηλικίας, που ορίζεται από τον εσωτερικό κανονισμό ή τον οργανισμό της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης, που έχει ισχύ νόμου, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις για πλήρη συνταξιοδότηση λόγω γήρατος ή αναπηρίας. Όσοι δεν έχουν τις προϋποθέσεις αυτές διατηρούνται στην επιχείρηση έως ότου τις αποκτήσουν και πάντως όχι πέρα από το 67ο έτος της ηλικίας τους.
  β)Με καταγγελία της σχέσης εργασίας χωρίς αποζημίωση, εφόσον ο προστατευόμενος έχει στερηθεί τα πολιτικά του δικαιώματα σύμφωνα με τα άρθρ. 59, 60, 61 και 62 του Ποινικού Κώδικα.
  γ)Με καταγγελία, ύστερα από απόφαση της Επιτροπής του άρθρ. 9 για τους εξής λόγους:
  αα)Για παραβάσεις που προβλέπονται από τον αναγνωρισμένο οργανισμό ή κανονισμό της υπηρεσίας ή επιχείρησης ή εκμετάλλευσης, για τις οποίες ορίζεται ως ποινή η απόλυση.
  ββ)Για αποδεδειγμένη ανεπάρκεια ή για ακαταλληλότητα στην εκτέλεση της εργασίας, που δεν οφείλεται πάντως στα τραύματα ή στην αναπηρία ή για ανάρμοστη συμπεριφορά ή για αντικοινωνική γενικώς διαγωγή.
  δ)Με καταγγελία της σχέσης εργασίας αν έχει εκδοθεί, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 2, απόφαση του αρμόδιου περιφερειακού διευθυντή του Ο.Α.Ε.Δ.
  ε)Με καταγγελία της σχέσης εργασίας μετά τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων για πλήρη σύνταξη γήρατος, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  2.Όταν πρόκειται για δικηγόρους, η έμμισθη εντολή τους λύεται, όπως ορίζει ο Δικηγορικός Κώδικας, με την επιφύλαξη των περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου. Δικηγόροι, που παρέχουν τις υπηρεσίες τους με πάγια περιοδική αμοιβή και προστατεύονται από την ισχύουσα για τους πολεμιστές νομοθεσία, αν απολυθούν ή αντικατασταθούν σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας αυτής, δικαιούνται να λάβουν την αποζημίωση της παρ. 1 του άρθρ. 94 του Ν.Δ. 3026/1954 (ΦΕΚ 235 Α΄). Αν αποχωρήσουν οικειοθελώς από την υπηρεσία δικαιούνται να λάβουν την αποζημίωση της παρ. 2 του άρθρ. 94 του ίδιου Ν.Δ/τος.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Σε βάρος του εργοδότη που παραβαίνει τις διατάξεις του νόμου αυτού επιβάλλονται οι ακόλουθες κυρώσεις:
  α)Πρόστιμο ίσο με έξι (6) κατώτατους μηνιαίους μισθούς ιδιωτικού υπαλλήλου, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, των εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας, για άρνηση πρόσληψης των προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 1
  β)Πρόστιμο, επιπλέον από αυτό της προηγούμενης περίπτ. α΄, ίσο με τις αποδοχές που δικαιούται ο τοποθετούμενος για κάθε ημέρα καθυστέρησης της πρόσληψής του, εφόσον εμφανίστηκε στον υπόχρεο εργοδότη. Το

(Μετά τη σελ. 196,10) Σελ. 196,11
Τεύχος 1296-Σελ. 57

πρόστιμο αυτό υπολογίζεται από την παρέλευση ενός μηνός από την κοινοποίηση με απόδειξη στον υπόχρεο εργοδότη της απόφασης της επιτροπής του άρθρ. 9 ή εφόσον ασκηθεί προσφυγή από τον εργοδότη στην επιτροπή του άρθρ. 10, από την παρέλευση ενός μηνός από την κοινοποίηση με απόδειξη της απορριπτικής απόφασης σε αυτόν.
  γ)Το πρόστιμο της περίπτ. α΄ για παράλειψη ή εκπρόθεσμη υποβολή της ειδικής έντυπης δήλωσης της παρ. 1 του άρθρ. 6.
  Αν διαπιστωθεί δήλωση ψευδών ή ανακριβών στοιχείων, επιβάλλεται το παραπάνω πρόστιμο προσαυξημένο κατά ποσό ίσο μ το μισό κατώτατο μηνιαίο μισθό ιδιωτικού υπαλλήλου για κάθε απασχολούμενο που δεν αναφέρεται στην ειδική έντυπη δήλωση ή για τον οποίο παρατίθενται ψευδή ή ανακριβή στοιχεία.
  2.Τα πρόστιμα των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 επιβάλλονται μετά την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 9 για την άσκηση προσφυγής από τον εργοδότη κατά της απόφασης τοποθέτησης της Επιτροπής του άρθρ. 9 και σε περίπτωση άσκησης της προσφυγής αυτής, μετά την πάροδο ενός μηνός από την κοινοποίηση με απόδειξη της απόφασης της Επιτροπής του άρθρ. 10.
  Το πρόστιμο διαγράφεται, τυχόν δε καταβληθέν πρόστιμο επιστρέφεται μετά την ακύρωση της πράξης επιβολής του με τελεσίδικη δικαστική απόφαση.
  3.Τα πρόστιμα επιβάλλονται με αιτιολογημένη απόφαση του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας. Η απόφαση αυτή κοινοποιείται με απόδειξη στον υπόχρεο εργοδότη. Μετά την οριστικοποίηση, κατά τις προηγούμενες διατάξεις, του προστίμου συντάσσεται χρηματικός κατάλογος σύμφωνα με το άρθρ. 55 του Π.Δ. 16/1989 (ΦΕΚ 6 Α΄), που αποστέλλεται για είσπραξη, στην αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος Δ.Ο.Υ. του υποχρέου. Οι ανωτέρω οφειλές καταβάλλονται εφάπαξ, εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.) υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
Προγενέστερες τοποθετήσεις
  ’ρθρ.13.-Οι τοποθετήσεις τέκνων αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, που έγιναν κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1648/1986, όπως αυτές τροποποιήθηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2224/1994 (ΦΕΚ 112 Α΄) θεωρούνται νόμιμες και ισχυρές.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Οι Επιτροπές των άρθρ. 8 και 10 του Νομ. 1648/1986 εξακολουθούν μέχρι 31.12.1998 να διέπονται από τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1648/1986, όπως ισχύει, αλλά μόνο για την ολοκλήρωση των διαδικασιών περαίωσης των υποθέσεων που εκκρεμούν σε αυτές κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 196,12
Τεύχος 1296-Σελ. 58

2.Οι Επιτροπές των άρθρ. 8 και 10 του Νόμ. 1648/1986 καταργούνται την 31.12.1998 και όσες αιτήσεις δεν έχουν κριθεί επιστρέφονται στους ενδιαφερομένους.
  Ειδικά, ως, προς αυτούς και με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος νόμου, παρέχεται εφάπαξ ειδική πριμοδότηση μορίων, ανάλογα με το χρόνο κατά τον οποίο παρέμεινε εκκρεμής η αίτησή τους στην οικεία Επιτροπή του προηγούμενου εδαφίου. Με την πριμοδότηση αυτή προσαυξάνεται ο συνολικός αριθμός των μορίων που προκύπτει, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του παρόντος νόμου. Για την ανωτέρω ειδική πριμοδότηση υπολογίζονται 50 μόρια ανά κάθε ακέραιο χρόνο εκκρεμότητας της αίτησης, με βάση την ημερομηνία υποβολής της στην ως άνω Επιτροπή.
  Διάστημα εκκρεμότητας της αίτησης μεγαλύτερο των έξι (6) μηνών λογίζεται ως ένα έτος.
  3.Εκκρεμείς, κατά την 31.12.1998, προσφυγές ενώπιον της Δευτεροβάθμιας Επιτροπής του άρθρ. 10 του Νομ. 1648/1986 κρίνονται από τις Δευτεροβάθμιες Επιτροπές του άρθρ. 10 του νόμου αυτού. Όσες υποθέσεις έχουν παραπεμφθεί από τη Δευτεροβάθμια Επιτροπή του άρθρ. 10 του Νόμ. 1648/1986 στις Πρωτοβάθμιες Επιτροπές του άρθρ. 8 του Νόμ. 1648/1986 κρίνονται από τις Πρωτοβάθμιες Επιτροπές του άρθρ. 9 του παρόντος νόμου.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου καταργούνται οι διατάξεις του Νόμ. 1648/1986, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2336/1995, ΦΕΚ Α΄ 189).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 36,212).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται Τόμ. 13Β, σελ. 778, 61018).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.












36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2/25840/0022 της 27 Απρ./21 Μαΐου 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 818)
Καθορισμός αριθμού συνεδριάσεων των Δευτεροβάθμιων Επιτροπών του άρθρ. 10 του Νόμ. 2643/1998 και αποζημίωσης των Προέδρων, των μελών των εισηγητών και των γραμματέων των Επιτροπών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.33695 της 24 Ιουν./13 Ιουλ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 1442)
Απαιτούμενα στοιχεία της δήλωσης των φορέων, δικαιολογητικά συνοδευτικά της δήλωσής τους, αίτηση και δικαιολογητικά προστατευομένων, για την εφαρμογή του Νόμ. 2643/1998.































  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 196,12) Σελ. 196,13
Τεύχος 1296-Σελ. 59
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΕΡΓΑΣΙΑ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΗΛΙΚΩΝ

ΘΕΜΑ
α

Εσωτερική Νομοθεσία

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΚΘ΄
	της 24 Ιαν./7 Φεβρ. 1912
Περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων
’ρθρον 1
  Απαγορεύεται να χρησιμοποιώνται ως εργάται ή μαθητευόμενοι παιδία μη συμπληρώσαντα το 12ον έτος της ηλικίας αυτών εις α)βιομηχανικά και βιοτεχνικά εργοστάσια και εργαστήρια, β)λατομεία, μεταλλεία, και ορυχεία παντός είδους, γ)οικοδομικάς ή άλλας παρεμφερείς υπαιθρίους εργασίας, δ)επιχειρήσεις μεταφοράς προσώπων ή πραγμάτων δια γης ή δι' ύδατος, ε)εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους, ς)εστιατόρια, καφενεία, οινοπωλεία, ζαχαροπλαστεία, και τα τούτοις όμοια καταστήματα, ζ)ξενοδοχεία.
  Η ανωτέρω απαγόρευσις δεν ισχύει προκειμένου περί χρησιμοποιήσεως παιδίων, υπερβάντων το 10ον έτος της ηλικίας των, υπό των ιδίων γονέων ή επιτρόπων, εις εργασίας εις τας οποίας ασχολούνται μόνον μέλη της ιδίας οικογενείας, υπό την διεύθυνσιν του πατρός, της μητρός, ή του επιτρόπου, εκτός εάν η εργασία είναι εκ των επικινδύνων ή επιβλαβών, κατά το άρθρ. 17, ή γίνεται δια μηχανικής κινητηρίου δυνάμεως. Εν πάση όμως περιπτώσει δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις των ρηθέντων παιδίων να είναι τοιαύτη ώστε να παρεμποδίζη την κανονικήν φοίτησιν εις το σχολείον της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, ουδέ να υπερβαίνη τας τρεις ώρας καθ' εκάστην.
  Εις τα ορφανοτροφεία και φιλανθρωπικά καταστήματα, εις τα οποία, προς τη στοιχειώδει εκπαιδεύσει, γίνεται και επαγγελματική τοιαύτη, δεν επιτρέπεται να ασχολώνται τα εν τη πρώτη παραγράφω του άρθρου τούτου αναφερόμενα παιδία εις την επαγγελματικήν διδασκαλίαν ή εις χειροτεχνικήν εργασίαν εν γένει πλέον των τριών ωρών καθ' εκάστην.
  Μετά παρέλευσιν πενταετίας από της ισχύος του νόμου τούτου ή εν τη πρώτη παραγρ. του άρθρου τούτου απαγόρευσις επεκτείνεται και εις παιδία υπερβάντα μεν το 12ον 

  
  
και μη συμπληρώσαντα το 14ον έτος της ηλικίας, αλλά μήπω περατώσαντα τας σπουδάς της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  Σχετικάς διατάξεις βλ. και εν άρθρ. 3 Νόμου 6011 (15.Λβ) και εν άρθρ. 51 §§1 και 2 του κωδικοπ. Νόμου ΓΦΚΔ΄ περί μεταλλείων (τόμ. 15).
’ρθρον 2
  Εις τας εν τω άρθρ. 1 υπό τα στοιχεία α΄-γ΄ αναφερομένας επιχειρήσεις και εργασίας ο χρόνος της ημερησίας εργασίας των μη υπερβάντων το 14ον έτος της ηλικίας των παιδίων δεν επιτρέπεται να είναι μακρότερος των 6 ωρών, των δε μη υπερβάντων το 18ον έτος της ηλικίας των νεαρών προσώπων και των γυναικών μακρότερος των 10 ωρών, πλην του Σαββάτου και των παραμονών των εν τω άρθρω 2 του ΓΥΝΕ΄ ν. οριζομένων εορτών, οπότε δεν δύναται να είναι μακρότερος των 8 ωρών.
  Η διάρκεια της εργασίας υπολογίζεται από της στιγμής της εισόδου εν τω εργαστηρίω ή τω τόπω της εργασίας μέχρι της στιγμής της εξόδου, αφαιρουμένου του ολικού χρόνου των κατά το επόμενον άρθρον διακοπών.
’ρθρον 3
  Μεταξύ των ωρών της δια του άρθρ. 2 ρυθμιζομένης εργασίας πρέπει να παρέχηται εις τους εν τω ρηθέντι άρθρω αναφερομένους εργάτας και εργάτιδας καθ' εκάστην μία ή πλείονες κανονικαί διακοπαί, διαρκείας κατ' ελάχιστον όρον ημισείας μεν ώρας εις τα παιδία, δύο δε ωρών εις τα νεαρά πρόσωπα και τας γυναίκας, πάσας τας εργασίμους ημέρας, πλην του Σαββάτου, οπότε επιτρέπεται να περιορίζηται η διάρκεια των διακοπών εις μίαν ώραν.
  Αι ανωτέρω διακοπαί επιβάλλεται να παρέχω-
νται εν εκάστω εργοστασίω ή εργασία συγχρό-
νως εις πάντα τα ρηθέντα πρόσωπα, εκτός των 
εργαζομένων    εις     μεταλλεία,      λατομεία,     ο-

(Αντί της σελ. 197) Σελ. 197(α)
281-089

ρυχεία, και εις εργοστάσια εργαζόμενα με ακατάπαυστον πυρ.
  Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, δύνανται να μεταβληθούν αι ανωτέρω διατάξεις περί διακοπών εις ωρισμένας κατηγορίας επιχειρήσεων, εάν η φύσις της εργασίας ή το συμφέρον των εργατών απαιτή τούτο.
  Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να επιτραπή συνεχής εργασία των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων προσώπων υπερβαίνουσα τας έξ ώρας, άνευ διακοπής τινος, διαρκείας μιας τουλάχιστον ώρας.
’ρθρον 4
  Απαγορεύεται η παραχώρησις εργασίας, προς εκτέλεσιν εκτός του καταστήματος ή του τόπου της εργασίας, υπό του εργοδότου, δι' εαυτόν ή δια λογαριασμόν τρίτου, είς τι των εν τω άρθρω 2 αναφερομένων προσώπων καθ' ην ημέραν εξήντλησεν αυτό το υπό του Νόμου τούτου επιτρεπόμενον χρονικόν όριον εργασίας. Εν η δε περιπτώσει δεν εξήντλησε το όριον τούτο, επιτρέπεται η παραχώρησις τόσης μόνον εργασίας προς εκτέλεσιν εκτός του καταστήματος ή του τόπου της εργασίας όσην θα ηδύνατο να εκτελέση συνήθης εργάτης της αυτής κατηγορίας κατά τον υπόλοιπον επιτρεπτόν χρόνον εργασίας.
’ρθρον 5
  Πρόσωπα μη συμπληρώσαντα το 16ον έτος της ηλικίας (και γυναίκες) δεν επιτρέπεται ν' ασχολώνται εις τας εν τω άρθρω 1 υπό τα στοιχεία α΄-γ΄ και ε΄-ζ΄ αναφερομένας επιχειρήσεις και εργασίας κατά τας Κυριακάς και κατά τας εν τω άρθρ. 2 του ΓΥΝΕ΄ νόμου οριζομένας εορτάς, εξαιρέσει των εν τοις άρθρ. 5 παρ. 4, 15 και 17 του ρηθέντος νόμου οριζομένων Κυριακών και περιπτώσεων.
  Κατ' απόφασιν του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δύναται να επιτραπή όπως εις ωρισμένας επιχειρήσεις ή εργασίας ορισθή αντί της Κυριακής άλλη ημέρα της εβδομάδος προς αργίαν των ανωτέρω προσώπων, εάν απαιτώσι τούτο τεχνικοί λόγοι ή τοπικαί εμπορικαί συνθήκαι ή το κοινωνικόν συμφέρον, υπό τον όρον να μη καθίσταται δυνατόν δια της τοιαύτης μεταβολής να γίνωνται εις τόπους, ένθα εφαρμόζονται οι περί Κυριακής αργίας νόμοι, κατά τας Κυριακάς εργασίαι αίτινες κατά τους ρηθέντας νόμους απαγορεύεται να διεξάγωνται κατ' αυτάς.
  Το ανωτέρω άρθρ. 5 κατηργήθη ως προς τας γυναίκας δια της παρ. 14 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. σελ. 364,03).
  
Σελ. 198(α)

’ρθρον 6
  Πρόσωπα, μη συμπληρώσαντα το 18ον έτος της ηλικίας και γυναίκες δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται εις τας εν τω άρθρω 1 υπό τα στοιχεία α΄-γ΄ και ε΄ αναφερομένας επιχειρήσεις και εργασίας μετά την 9ην νυκτερινήν και προ της 5ης πρωϊνής ώρας.
  Η εις τα ανωτέρω πρόσωπα παρεχομένη συνεχής διακοπή προς νυκτερινήν ανάπαυσιν πρέπει να είναι διαρκείας ένδεκα τουλάχιστον ωρών.
  Οι ανωτέρω περιορισμοί ισχύουν και επί χρησιμοποιήσεως παιδίων, μη συμπληρωσάντων το 14ον έτος της ηλικίας των, εις τα εν τω άρθρω 1 υπό τα στοιχεία ς΄ και ζ΄ αναφερόμενα καταστήματα και εργασίας, δυναμένης της εις αυτάς χρησιμοποιήσεως των εν λόγω παιδίων να παραταθή μέχρι της 10ης νυκτερινής ώρας.
’ρθρον 7
  Εις περιπτώσεις απροβλέπτων και μη περιοδικώς επαναλαμβανομένων διακοπών της εργασίας, συνεπεία δυστυχημάτων, δύναται να επιτραπή επί 8 μεν ημέρας υπό της οικείας αστυνομικής Αρχής, επί τέσσαρας δε εβδομάδας υπό του οικείου νομάρχου υπέρβασις των περί ανωτάτου ορίου εργασίας, διακοπών, και νυκτερινής εργασίας διατάξεων των άρθρ. 2, 3 και 6, αναφορικώς εις πρόσωπα άτινα υπερέβησαν το 16ον έτος της ηλικίας.
’ρθρον 8
  Εις τας επιχειρήσεις ή εργασίας εις τας οποίας εις ωρισμένας εποχάς του έτους λαμβάνει χώραν κανονικώς αύξησις ζητήσεως εργασίας (περιοδικαί βιομηχανίαι) ή επί όλως εξαιρετικής σωρεύσεως εργασίας δύναται να επιτραπή επί 8 μεν ημέρας εντός του αυτού έτους αδεία της οικείας αστυνομικής Αρχής, επί τέσσαρας δε εβδομάδας αδεία του νομάρχου, αύξησις του ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας νεαρών προσώπων και γυναικών εις 12 ώρας δια πάσας τας εργασίμους ημέρας, πλην του Σαββάτου, και ο περιορισμός της συνεχούς νυκτερινής αναπαύσεως εις δέκα ώρας, να ορισθή δε η έναρξις αυτής από της 10ης νυκτερινής ώρας.
’ρθρον 9
  Δια Β.Δ., εκδιδομένου προτάσει του υπου-
ργού  της  Εθνικής   Οικονομίας,  μετά γνωμοδότη-








σιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, δύναται, αναφορικώς εις την απασχόλησιν εργατίδων, αίτινες συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας, να απαλλαγούν της εφαρμογής της διατάξεως της α΄ παραγράφου του άρθρ. 6 ωρισμέναι κατηγορίαι επιχειρήσεων, εις τας οποίας η νυκτερινή εργασία είναι απαραίτητος προς παρεμπόδισιν της καταστροφής των πρώτων υλών ή των προϊόντων της εργασίας.
’ρθρον 10
  Παιδία μη συμπληρώσαντα το 14ον έτος της ηλικίας αυτών δεν επιτρέπεται να πωλώσιν οιαδήποτε αντικείμενα εις τας οδούς, πλατείας, ή δημοσίους τόπους εν γένει, ή από οικίας εις οικίαν, άνευ προηγουμένης παραγγελίας.
  Μετά την ενάτην εσπερινήν και προ της πέμπτης πρωϊνής ώρας δεν επιτρέπεται εις νεαρά πρόσωπα μη συμπληρώσαντα το 16ον έτος της ηλικίας να πωλώσιν εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα μέρη οιαδήποτε αντικείμενα ή να παρέχωσιν οιανδήποτε εργασίαν.
  Των ανωτέρω απαγορεύσεων εξαιρούνται οι άρρενες πωληταί εφημερίδων, οι συμπληρώσαντες το 12ον έτος της ηλικίας αυτών.
’ρθρον 11
  Παιδία μη συμπληρώσαντα το 14ον έτος της ηλικίας των δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται εις θεατρικάς και τας προς αυτάς παρεμφερείς δημοσίας παραστάσεις.
  Η οικεία αστυνομική Αρχή δύναται να επιτρέψη εξαίρεσιν της ανωτέρω απαγορεύσεως προκειμένου περί παραστάσεων σκοπουσών την ανωτέραν εξυπηρέτησιν της τέχνης.
’ρθρον 12
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις προσώπων μη υπερβάντων το 15ον έτος της ηλικίας των και γυναικών εις υπογείους εργασίας μεταλλείων, λατομείων, και ορυχείων εν γένει.
  Βλ. και άρθρ. 50 παρ. 1 του κωδ. ν. ΓΦΚΔ΄ περί μεταλλείων (τόμ. 13)
’ρθρον 13
  Εις τας εν τω άρθρ. 1 αναφερομένας επιχειρήσεις και εργασίας δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται εργάτιδες επί οκτώ εν όλω εβδομάδας προ του τοκετού και μετ' αυτόν, ουδέ προ της παρελεύσεως τεσσάρων εβδομάδων μετά τον τοκετόν. Κατά τον χρόνον τούτον αι εργάτιδες θεωρούνται εν αδεία διατελούσαι και δεν επιτρέπεται η οριστική αντικατάστασίς των.
  
  
  
  

’ρθρον 14
  Πρόσωπα μη συμπληρώσαντα το 16ον έτος της ηλικίας των δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται εις τα εν τω άρθρ. 1 υπό στοιχεία α΄-δ΄ αναφερόμενα καταστήματα και εργασίας, εάν δεν είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιήσεως ιατρού, βεβαιούσης ότι έχουσιν εμβολιασθή και είναι υγιή και ικανά προς εξάσκησιν της σχετικής εργασίας, άνευ βλάβης της υγείας αυτών ή της σωματικής των αναπτύξεως.
  Η ανωτέρω πιστοποίησις παρέχεται εγγράφως εν ειδικώ "Βιβλιαρίω εργασίας", χορηγουμένω δωρεάν υπό του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δια των δημάρχων ούτινος ο τύπος ορίζεται δια Β.Δ., εκδιδομένου προτάσει του υπουργού του μνησθέντος υπουργείου.
  Εις το βιβλιάριον εργασίας αναγράφεται παρά του χορηγούντος αυτό δημάρχου το ονοματεπώνυμον του αιτούντος αυτό, ο τόπος και ο χρόνος της γεννήσεώς του, και η κατοικία αυτού.
  Κατά το άρθρ. 7 Α.Ν. 199/1936 (15,Ιω) τα βιβλιάρια εργασίας των ανηλίκων χορηγούνται παρά των Επιθεωρήσεων και Εποπτειών Εργασίας, βάσει πιστοποιητικού χορηγουμένου παρ' ιατρού δημοσίου υπαλλήλου, δημοτικού ή κοινοτικού τοιούτου, όπου υπάρχουν.
  Αι ανωτέρω πιστοποιήσεις δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  Οι δημοτικοί ιατροί υποχρεούνται να παρέχουν δωρεάν την ανωτέρω πιστοποίησιν ή να σημειούν εν τω βιβλιαρίω τους λόγους δι' ους δεν επιτρέπεται η χορήγησις αυτής.
  "Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις νεαρών προσώπων μη συμπληρωσάντων το 14ον έτος της ηλικίας των, εάν δεν ώσιν εφωδιασμένα με πιστοποιητικόν, εξ ου να εμφαίνηται ότι έχουσι συμπληρώσει την στοιχειώδη αυτών εκπαίδευσιν".
  Το εντός " " ς΄ εδάφ. προσετέθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του ν. 2943/1922 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων (κατωτ. αρ. 5).
  Οι εργοδόται οφείλουσι να σημειώνωσιν εν τω βιβλιαρίω εργασίας τον χρόνον της προσλήψεως του σχετικού εργάτου εις την εργασίαν των και τον χρόνον της απολύσεώς του εξ αυτής, αλλ' είναι εις αυτούς απηγορευμένον να γράφωσιν οιασδήποτε παρατηρήσεις εν τω βιβλιαρίω περί της διαγωγής ή ικανότητος των εργατών ή να κατακρατώσι τα βιβλιάρια εργασίας. Οι δημόσιοι υπάλληλοι, εις ους είναι ανατεθειμένη η επίβλεψις της εφαρμογής του νόμου τούτου, δικαιούνται να απαιτώσιν οποτεδήποτε την δαπάναις του εργοδότου ιατρικήν εξέτασιν των εν τη πρώτη παραγράφω του άρθρου τούτου αναφερομένων προσώπων, όπως εξακριβώσωσιν εάν
 η  ανατεθειμένη  εργασία  εις  αυτά  είναι   επιβλαβής,
  
Σελίς 199
281-090

οπότε δικαιούνται να διατάξωσι την απόλυσιν αυτών εκ της σχετικής εργασίας. Κατ' απαίτησιν του πατρός ή του επιτρόπου του ως ανικάνου κριθέντος εργάτου επαναλαμβάνεται η ιατρική εξέτασις επί παρουσία του.
’ρθρον 15
  Προκειμένου να χρησιμοποιηθή είς τινα των εν άρθρω 1 υπό τα στοιχεία α΄-γ΄ αναφερομένων επιχειρήσεων και εργασιών πρόσωπον μη συμπληρώσαν το 18ον έτος της ηλικίας ή γυνή, υποχρεούται ο εργοδότης, προ της ενάρξεως της εργασίας, να γνωστοποιή εις την οικείαν αστυνομικήν αρχήν το ονοματεπώνυμον αυτού, τας ημέρας καθ' ας θα γίνηται η εργασία, τον χρόνον της καθ' εκάστην ημέραν αρχής και λήξεως της εργασίας και των διακοπών, ως και το είδος της εργασίας.
  Προ πάσης οιασδήποτε μεταβολής εις τους ανωτέρω όρους, εκτός των προσωρινών μεταβολών ας καθιστά αναγκαίας η αντικατάστασις κωλυομένων εργατών, πρέπει να γίνηται γνωστοποίησις εις την οικείαν αστυνομικήν αρχήν.
  Εντός τριών μηνών από της ισχύος του νόμου τούτου υποχρεούται πας εργοδότης των ανωτέρω αναφερομένων επιχειρήσεων και εργασιών να υποβάλη εις την αστυνομικήν αρχήν γενικόν πίνακα των υπ' αυτού απασχολουμένων παιδίων, νεαρών προσώπων, και γυναικών και των όρων υφ' ους εργάζονται ούτοι, κατά τα εν τη α΄ παραγράφω του άρθρου τούτου οριζόμενα. Όμοιον δε πίνακα οφείλει να υποβάλη εις τους έχοντας την επίβλεψιν της εφαρμογής του νόμου τούτου δημοσίους υπαλλήλους, οσάκις ήθελον ζητήσει τοιούτον.
  Εις εκάστην των ανωτέρω επιχειρήσεων, εις τας οποίας χρησιμοποιούνται παιδία, νεαρά πρόσωπα, και γυναίκες, πρέπει να αναρτάται, φροντίδι του εργοδότου, εις τα διαμερίσματα εις α εργάζονται ούτοι και εις εμφανές μέρος πίναξ, περιλαμβάνων τα ονόματα αυτών, τας ημέρας καθ' ας εργάζονται, τον χρόνον της καθ' εκάστην ημέραν ενάρξεως και παύσεως της εργασίας και των διακοπών.
  Επίσης ο εργοδότης υποχρεούται να αναρτά εις τα αυτά διαμερίσματα πίνακα περιέχοντα, κατά το υπό του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εκδοθησόμενον υπόδειγμα, περίληψιν των την εργασίαν των γυναικών και των ανηλίκων κανονιζουσών νομικών διατάξεων.
’ρθρον 16
  Οι εργοδόται των εν τω άρθρ. 1 αναφερομένων εργασιών, οι απασχολούντες πρόσωπα μη υπερβάντα το 18ον της ηλικίας των ή γυναίκας, οφείλουν να τηρούν εις την διασκευήν του εργοστασίού ή της εργασίας των και εις τον κανονισμόν αυτής όρους εξασφαλίζοντας την ηθικήν, την υγείαν, και την σωματικήν ακεραιότητα αυτών.
  
Σελίς 200

’ρθρον 17
  Δια Β.Δ., εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Εθν. Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, δύναται να απαγορευθή, να περιορισθή, ή να υποβληθή εις ωρισμένους όρους η χρησιμοποίησις παιδίων, νεαρών προσώπων, και γυναικών εις εργασίας δυσαναλόγως βαρείας προς τας δυνάμεις αυτών ή επικινδύνους εις την υγείαν, την ηθικήν, ή την σωματικήν αυτών ακεραιότητα.
  Βλ. και άρθρ. 51 του κωδ. ν. ΓΦΚΔ΄ π. μεταλλείων (τόμ. 13).
’ρθρον 18
  "Αι παραβάσεις του νόμου τούτου καταδιώκονται αυτεπαγγέλτως ή επί τη μηνύσει των επιθεωρητών ή εποπτών εργασίας, ή των αστυνομικών οργάνων, ή παντός εργάτου και πάσης εργατικής ενώσεως, εκδικάζονται δε δι' απ' ευθείας κλήσεως. Τα υπό των επιθεωρητών και εποπτών εργασίας, κατά το άρθρ. 14 του από 24 Ιουλ. 1912 Β.Δ. π. καθηκόντων των επιθεωρητών και εποπτών εργασίας, διαβιβαζόμενα εις την εισαγγελικήν ή αστυνομικήν αρχήν πρωτόκολλα επέχουν θέσιν μηνύσεως. Οι εργοδόται και διευθυνταί επιχειρήσεων και εργασιών τιμωρούνται δια πάσαν παράβασιν του νόμου τούτου με χρηματικήν ποινήν δραχ. (100-400). Η χρηματική ποινή επιβάλλεται τόσας φοράς όσα είναι τα πρόσωπα τα χρησιμοποιηθέντα εις εργασίας κατά παράβασιν του νόμου τούτου, του συνόλου της χρηματικής ποινής μη δυναμένου να υπερβή τας (3.000) δραχμάς. Εν περιπτώσει υποτροπής λαμβανούσης χώραν εντός έτους από της τελευταίας τιμωρίας, αι ποιναί διπλασιάζονται, του συνόλου αυτών μη δυναμένου να υπερβή τας (6.000) δραχμάς. Οι ιδιοκτήται των επιχειρήσεων είναι αστικώς 
υπεύθυνοι δια τας εις τους διευθυντάς των επιχειρήσεων αυτών επιβαλλομένας χρηματικάς ποινάς. Προκειμένου περί προσώπων δια τα οποία η είσπραξις της χρηματικής ποινής δεν επιτρέπεται να γίνη δια προσωπικής κρατήσεως, δύναται να επιβληθή, αντί χρηματικής ποινής, φυλάκισις μέχρι τριών εβδομάδων, ήτις, εν υποτροπή εντός έτους από της τελευταίας καταδίκης, μεταβάλλεται εις φυλάκισιν μέχρι 3 μηνών".














’ρθρον 19
  Δια (προστίμου 1-25 δραχμών) "χρηματικής ποινής (50 τουλάχιστον δραχμών) ή φυλακίσεως μέχρι δύο μηνών" τιμωρούνται ο πατήρ, η μήτηρ ή ο επίτροπος, εάν έδωκαν εις εργασίαν ή επέτρεψαν να εργασθή, παρά τας διατάξεις του νόμου τούτου, το τέκνον ή τον επιτροπευόμενον αυτών.
  Εν περιπτώσει υποτροπής εντός έτους από της τελευταίας τιμωρίας, το πρόστιμον δύναται να διπλασιασθή.
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια των εντός " " υπό του άρθρου 6 παρ. 2 του ν. 2943 (κατωτ. αριθ. 5).
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
’ρθρον 20
  Αι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εις έντοκον λογαριασμόν, υπό τον τίτλον "Ταμείον προνοίας υπέρ των εργατών". Ιδιαίτερος νόμος θέλει κανονίσει τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου.
’ρθρα 21-23
  (Ερρύθμιζον τα της οργανώσεως Σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας, προς επίβλεψιν της εφαρμογής των εργατικών νόμων. Βλ. ήδη κωδ. ν. 4819, 15.Αδ. 1).
’ρθρον 24
  Τα της εκτελέσεως της εφαρμογής του νόμου τούτου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1913 (κατ. αρ. 3).
’ρθρον 25
  Η ισχύς του νόμου τούτου άρχεται τρεις μήνας μετά την δημοσίευσιν αυτού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/12 Ιουλ. 1912
Περί βιβλιαρίων εργασίας.
  Εν όψει του άρθρ. 14 εδ. β΄ του ν.ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 1
  Τα κατά το άρθρ. 14 εδ. β΄ του ν.ΔΚΘ΄ της 24 Ιαν. 1912 π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων βιβλιάρια εργασίας αποτελούνται εκ τριάκοντα δύο σελίδων. Η πρώτη μετά το εξώφυλλον σελίς φέρει το όνομα του προσώπου δι'ο εξεδόθη το βιβλιάριον.
  

’ρθρον 2
  Η δευτέρα μετά το εξώφυλον σελίς του βιβλιαρίου είναι προωρισμένη δια την πιστοποίησιν του δημάρχου, περί της οποίας το άρθρ. 14 του ανωτέρω νόμου, και εκτυπούται συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Α΄, η τρίτη σελίς σκοπόν έχει όπως περιλάβη τας παρατηρήσεις του δημάρχου εν περιπτώσει εκδόσεως δευτέρου βιβλιαρίου, κατά τας διατάξεις των σχετικών Β.Δ., και εκτυπούται κατά το συνημμένον υπόδειγμα Β΄.
’ρθρον 3
  Μετά τας τρεις πρώτας σελίδας, αι επόμεναι συνεχείς δέκα σελίδες αφορώσι τας κατά το άρθρ. 14 του ανωτέρω νόμου ιατρικάς πιστοποιήσεις και είναι συντεταγμέναι κατά το συνημμένον υπόδειγμα Γ΄.
  Αι μετ' αυτάς δέκα σελίδες, ήτοι από της 14 μέχρι της 24, επιφυλάσσονται δια τας κατά το άρθρον 14 τελευταίον εδ. του άνω νόμου σημειώσεις των εργοδοτών και εκτυπούνται συμφώνως τω συνημμένω υποδείγματι Δ΄.
  Αι τελευταίαι σελίδες του βιβλιαρίου μετά την 25ην σελίδα περιέχουσι τας κυριωτέρας διατάξεις περί βιβλιαρίων εργασίας του ανωτέρω νόμου και των προς εκτέλεσιν τούτου Β.Δ/των.
  Βλ. και θέμα γ΄.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/26 Αυγ. 1913
Περί εκτελέσεως του π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων ΔΚΘ΄ ν. ως προς τα εργοστάσια, εργαστήρια, εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 24 του ν. ΔΚΘ΄ περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων.
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις των εφεξής άρθρων ισχύουσι δια τα βιομηχανικά και βιοτεχνικά εργοστάσια και εργαστήρια, επίσης δε και δια τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους αι διατάξεις των άρθρων εν οις ρητώς γίνεται μνεία τούτου.
Γενικοί ορισμοί.
’ρθρον 2
  Βιομηχανικά και βιοτεχνικά εργοστάσια και 
εργαστήρια (νόμου ΔΚΘ΄ άρθρ. 1 παρ. 1α΄), 
δι' α ισχύουσιν αι διατάξεις του παρόντος 
Β.Δ., θεωρούνται όλοι οι κεκλεισμένοι χώροι, 
εν    οις     εκτελούνται      εργασίαι      δια      μηχα-

Σελίς 201

νών ή δια της απλής δυνάμεως των χειρών, σκοπούσαι την μετασκευήν είτε πρώτων υλών εις βιομηχανήματα τέλεια ή ατελή, είτε ημικατειργασμένων βιομηχανημάτων εις πλήρη τοιαύτα, ή την απλήν μεταβολήν του ποιού ή της μορφής παντός αντικειμένου, αδιαφόρως του αριθμού και του φύλου των ασχολουμένων εργατών.
  Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος εργασίαι γεωργικής, κτηνοτροφικής, ή δασικής φύσεως και αι παρεπόμεναι αυταίς εργασίαι, εφ' όσον αύται φέρουσι κυρίως τον χαρακτήρα επεξεργασίας των ιδίων των παραγωγών προϊόντων.
  Εις την έννοιαν του εδαφίου 1 του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται τα εργοστάσια και εργαστήρια, άτινα είναι παρεπόμενα εις άλλας κυρίας επιχειρήσεις, τας οποίας δεν αφορά το παρόν διάταγμα (οίον πλυντήρια, μηχανουργεία μεταλλείων, σιδηροδρόμων, και τροχιοδρόμων), εφ' όσον αι κύριαι αυταί επιχειρήσεις δεν είναι καθαρώς γεωργικής, κτηνοτροφικής, ή δασικής φύσεως.
  Όπου εν τω παρόντι Διατάγματι γίνεται λόγος περί εμπορικών καταστημάτων και πρατηρίων, θεωρούνται τοιαύτα οι κεκλεισμένοι χώροι εν οις ενεργούνται είτε χονδρικόν ή λιανικόν εμπόριον παντός αντικειμένου είτε βοηθητικαί προς το εμπόριον εργασίαι παντός είδους.
’ρθρον 3
  Κατά τον νόμον και το παρόν διάταγμα νοούνται, αδιακρίτως φύλου, "παιδία" μεν τα άγοντα ηλικίαν 12-14 ετών, νεαρά δε πρόσωπα τα ηλικίας 14-18 ετών. Ο όρος "γυναίκες" περιλαμβάνει πάσαν γυναίκα, αδιακρίτως ηλικίας. Όλα τα όρια της ηλικίας νοούνται εις αριθμόν πλήρων ετών.
Απαγόρευσις εργασίας.
’ρθρον 4
  Απαγορεύεται η απασχόλησις: α)παιδίων κάτω των 12 ετών, αδιαφόρως αν η εργασία προσφέρεται αντί μισθού πάσης φύσεως ή προς τον σκοπόν εκμαθήσεως τέχνης ή αποκτήσεως δεξιότητος. β)Γυναικών επί οκτώ εν συνόλω εβδομάδες προ του τοκετού και μετ' αυτόν αι τέσσαρες τουλάχιστον εβδομάδες πρέπει να συμπίπτουν κατά το διάστημα της λοχείας.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και δια τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
’ρθρον 5
  Επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται πρόσωπα ηλικίας 10-12 ετών επί τρεις το πολύ ώρας καθ' εκάστην υπό των ιδίων γονέων ή επιτρόπων, εφ' όσον συντρέχουσιν οι εξής όροι:
  α)χρησιμοποίησις δι' εργασίας εις τας οποίας ασχολούνται μόνον μέλη της ιδίας οικογενείας, ως 

Σελίς 202

τοιαύτα δε θεωρούνται ο σύζυγος, οι ανιόντες ή κατιόντες και οι μέχρι και του τρίτου βαθμού εξ αίματος συγγενείς του εργοδότου.
  β)Υπό την διεύθυνσιν του πατρός, της μητρός, ή του επιτρόπου.
  γ)Εις εργασίαν μη εκτελουμένην δια μηχανικής κινητηρίου δυνάμεως ή μη υπαγομένην εις τας των άρθρων 37 και 38 του παρόντος Β.Δ.
  δ)Εφ' όσον δεν παρεμποδίζει την κανονικήν φοίτησιν εις το σχολείον της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και δια τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
Ανώτατον όριον εργασίας
’ρθρον 6
  Ο χρόνος της ημερησίας πραγματικής (άνευ διακοπών) εργασίας δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη δια μεν τα παιδία τας 6 ώρας, δια δε τα νεαρά πρόσωπα και τας γυναίκας τας 8 ώρας μεν κατά Σάββατον και τας παραμονάς των Χριστουγέννων και του Ευαγγελισμού, τας 10 δε ώρας κατά τας λοιπάς ημέρας.
Διακοπαί
’ρθρον 7
  Η υπό του νόμου (άρθρον 3 παρ. 1) επιβαλλομένη δίωρος διακοπή της εργασίας των νεαρών προσώπων και των γυναικών χορηγείται είτε εφ' άπαξ ολόκληρος είτε εις δύο ή τρία τμήματα, δέον όμως να συμπίπτη κατά την μεσημβρινήν ώραν του γεύματος δια μεν τα πρόσωπα ταύτα διακοπή τουλάχιστον μιας ώρας, δια δε τα παιδία η εν τω νόμω οριζομένη διακοπή ημισείας ώρας.
Νυκτερινή εργασία και ανάπαυσις
’ρθρον 8
  ’ρρενες κάτω των 18 ετών και γυναίκες δεν επιτρέπεται ν' αρχίζουν εργασίαν οιασδήποτε φύσεως προ της 5ης πρωϊνής ώρας, ουδέ να σχολάζωσι μετά την 9ην νυκτερινήν.
  Εις την απαγόρευσιν ταύτην υπάγεται πάσα απασχόλησις οπωσδήποτε σχετιζομένη με τας εργασίας του καταστήματος.
  Εις τα πρόσωπα ταύτα παρέχεται συνεχής νυκτερινή διακοπή τουλάχιστον 11 ωρών, εις ην πρέπει να περιλαμβάνηται το χρονικόν διάστημα από της 9ης νυκτερινής έως της 3ης πρωϊνής.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και δια τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.





Κυριακή αργία
’ρθρον 9
  ’ρρενες κάτω των 16 ετών (και γυναίκες) δεν επιτρέπεται ν' απασχολώνται κατά τας Κυριακάς και κατά τας εορτάς της Γεννήσεως του Χριστού, του Ευαγγελισμού, και την Δευτέραν του Πάσχα, εξαιρέσει των υπό του ν. ΓΥΝΕ΄ (15.Κα.1) οριζομένων εν άρθρ. 5 παρ. 4, 15, και 17 εξής περιπτώσεων:
  1)Επί πάσης εξ ανωτέρας βίας επιβαλλομένης εργασίας, ιδίως όταν αύτη εκτελήται κατά διαταγήν της πολιτικής αρχής ή είναι απαραίτητος δια την ασφάλειαν των προσώπων ή την κοινήν σωτηρίαν.
  2)Κατά την τελευταίαν Κυριακήν του Δεκεμβρίου επιτρέπεται εξαιρετικώς το άνοιγμα πάντων των καταστημάτων.
  3)Επίσης αν η παραμονή των Χριστουγέννων, του νέου έτους, και του Ευαγγελισμού συμπέση να η Κυριακή, δεν είναι υποχρεωτική η κατ' αυτήν τήρησις της δια του παρόντος νόμου οριζομένης αργίας.
  4)Αι διατάξεις περί Κυριακής αργίας δεν εφαρμόζονται κατά την διάρκειαν τοπικής εμπορικής πανηγύρεως.
  Ο κατά τον εκτελούμενον νόμον (άρθρ. 5 παρ. 2) εκ μέρους του δημοτικού συμβουλίου προσδιορισμός άλλης ημέρας αντί της Κυριακής δύναται να γίνη είτε δι' όλα συγχρόνως τα εν εδάφιω 1 πρόσωπα είτε δια τμήματα αυτών διαδοχικώς.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και εις τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
  Το ανωτέρω άρθρ. 9 κατηργήθη ως προς τας γυναίκας δια της παρ. 14 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. σελ. 364,03).
Εξαιρέσεις
’ρθρον 10
  Προκειμένων περιπτώσεων καθ' ας ο νόμος (άρθρα 7, 8) επιτρέπει παρέκκλισιν των περί ανωτάτου ορίου εργασίας, διακοπών, και νυκτερινής εργασίας διατάξεων, ο εργοδότης υποβάλλει ητιολογημένην αίτησιν προς την οικείαν αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν.
  Οσάκις η απόφασις ανήκει κατά τον νόμον εις τον νομάρχην, αι ως άνω αστυνομικαί αρχαί διαβιβάζουσι το ταχύτερον την αίτησιν προς αυτόν, γνωμοδοτούσαι συγχρόνως επ' αυτής.
  Αι τοιαύται αποφάσεις εκδίδονται ητιολογημέναι.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εις τε τα εργοστάσια, εργαστήρια, ως και τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
  Αι αστυνομικαί διευθύνσεις ή υποδιευθύνσεις και οι νομάρχαι υποβάλλουν εις το υπουργείον Εθν. Οικονομίας τον Ιανουάριον εκάστου έτους πίνακα των κατά το λήξαν έτος χορηγηθεισών επί τη βάσει του αριθμού τούτου αδειών.
  

Βιβλιάρια εργασίας
’ρθρον 11
  Δεν επιτρέπεται εις εργοδότην η χρησιμοποίησις προσώπου κάτω των 16 ετών, αδιακρίτως φύλου, εφ' όσον το πρόσωπον τούτο δεν είναι εφωδιασμένον με βιβλιάριον εργασίας.

’ρθρον 12
  Τα βιβλιάρια εργασίας εκδίδονται δωρεάν υπό του δημάρχου ή του δήμου, όπου είναι εγκατεστημένη η επιχείρησις, ή του δήμου της καταγωγής του προσώπου.
  Τα βιβλιάρια χορηγούνται εις τους δημάρχους υπό του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
’ρθρον 13
  Οσάκις η έκδοσις βιβλιαρίου ζητείται παρά δημάρχου του τόπου της επιχειρήσεως, εξακριβώνει ούτος το ταχύτερον τον χρόνον της γεννήσεως του προσώπου, απευθυνόμενος είτε προς τον δήμαρχον του τόπου της καταγωγής του προσώπου, είτε προς το υπουργείον των Εσωτερικών, είτε, προκειμένου περί αλλοδαπών, εις το οικείον προξενείον, ή αντλών την περί τούτου γνώσιν εξ οιασδήποτε άλλης προσφόρου πηγής.
  Ήδη τα βιβλιάρια εργασίας των ανηλίκων εκδίδονται υπό των Επιθεωρήσεων και Εποπτειών Εργασίας (’ρθρ. 7 Α.Ν. 199/1936, 15. Ιω).
’ρθρον 14
  Την έκδοσιν του βιβλιαρίου ζητεί προφορικώς ή αυτό το πρόσωπον ή ο πατήρ ή η μήτηρ ή ο επίτροπος αυτού ή πας αντιπρόσωπος αυτού.
  Ο δήμαρχος υποχρεούται να εκδώση το βιβλιάριον εντός τριών το πολύ ημερών από της αιτήσεως.
  Ο δήμαρχος σημειώνει εις τας οικείας στήλας του βιβλιαρίου το όνομα του προσώπου και του πατρός του, το επώνυμον, τον τόπον και τον χρόνον της γεννήσεως αυτού, τον εν τω μητρώω βιβλιαρίων αύξοντα αριθμόν και την χρονολογίαν της εκδόσεως. Κάτωθεν των συμπληρώσεων τούτων θέτει την σφραγίδα και υπογράφει
’ρθρον 15
  Οι δήμαρχοι υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον υπό τον τίτλον "Μητρώον Βιβλιαρίων Εργασίας", εις το οποίο καταχωρίζονται τα υπ' αυτών εκδιδόμενα βιβλιάρια, σύμφωνα προς το υπόδειγμα το οποίον ορίζει ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας, οφείλουν δε εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους να αποστέλλωσιν


(Αντί της σελ. 203) Σελ. 203(α)
281-091

εις το υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, πίνακα των κατά το παρελθόν έτος εκδοθέντων βιβλιαρίων.
’ρθρον 16
  Εν περιπτώσει απωλείας του βιβλιαρίου ή φθοράς αυτού κατά τρόπον καθιστώντα αυτό άρχηστον ή εν περιπτώσει επανειλλημμένων συμπληρώσεων αυτού κατά τρόπον μη επιτρέποντα νέας εν αυτώ εγγραφάς ή παρατηρήσεις, εκδίδεται έτερον υπό της αυτής δημοτικής αρχής, κατόπιν αιτήσεως του εν άρθρω 12 του παρόντος Β. Διατάγματος προσώπου, σημειουμένης της εκδόσεως του δευτέρου τούτου βιβλιαρίου εις ιδιαιτέραν στήλην παρατηρήσεων του κατά το άρθρον 14 του παρόντος Β. Διατάγματος Μητρώου Βιβλιαρίων και εν αυτώ τω βιβλιαρίω.
’ρθρον 17
  Εις τας περί βιβλιαρίων διατυπώσεις υπόκεινται και τα εις ορφανοτροφεία και φιλανθρωπικά ιδρύματα δι' εργασίας χρησιμοποιούμενα πρόσωπα κατά τας διατάξεις του νόμου.
Ιατρική πιστοποίησις
’ρθρον 18
  Εις την προς τούτο ειδικήν σελίδα του βιβλιαρίου καταχωρίζεται υπό του ιατρού ή κατά τον νόμον (άρθρον 14 παρ. 1) πιστοποίησις ότι, εξετάσας το πρόσωπον, εύρεν αυτό υγιές, εμβολιασμένον, και ικανόν να εξασκήση την σχετικήν εργασίαν άνευ κινδύνου βλάβης της υγείας ή της σωματικής αναπτύξεώς του.
  Το είδος της εργασίας περιγράφεται υπό του ιατρού επαρκώς, συμφώνως προς την δήλωσιν του προσώπου.
  Εις πάσαν αλλαγήν εργασίας επαναλαμβάνεται η ιατρική εξέτασις και πιστοποίησις.
’ρθρον 19
  Οι δημοτικοί ιατροί ενεργούσι την μεν πιστοποίησιν δωρεάν, την δε εξέτασιν γυναικών παρουσία πρεσβυτέρου συγγενούς των.
’ρθρον 20
  Η ιατρική πιστοποίησις δύναται να γίνη υφ' οιουδήποτε έχοντος την άδειαν του μετέρχεσθαι το επάγγελμα του ιατρού.
Υποχρεώσεις εργοδότου
’ρθρον 21
  Ο εργοδότης, πριν ή επιτρέψη εργασίαν εις πρόσωπον κάτω των 16 ετών, σημειώνει εις την προς τούτο ειδικήν στήλην του βιβλιαρίου τον χρόνον της προσλήψεως αυτού. Επίσης σημειώνει τον χρόνον της αποχωρήσεως ή απολύσεως του εργάτου.

Σελ. 204(α)
281-092
  
Πάσα άλλη οιαδήποτε σημείωσις του εργοδότου εν τω βιβλιαρίω, έστω και συμβολική, απαγορεύεται απολύτως, επί τη ποινή του άρθρ. 18 του νόμου.
’ρθρον 22
  Ο εργοδότης φυλάττει το βιβλιάριον, επιδεικνύει αυτό προς τους εποπτεύοντας την εφαρμογήν του νόμου δημοσίους υπαλλήλους, και το επιστρέφει κατά την λύσιν της εργατικής συμβάσεως εις τον δικαιούχον, έστω και αν ούτος συνεπλήρωσεν εν τω μεταξύ 16ετή ηλικίαν.
’ρθρον 23
  Εάν βιβλιάριον εργασίας μείνη εις χείρας εργοδότου χωρίς να ζητηθή παρά του δικαιούχου επί τρεις μήνας, επιστρέφεται εις την αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν, διαβιβάζουσαν αυτό προς τον εκδόσαντα δήμον.
’ρθρον 24
  Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος διατάγματος υποχρεούνται οι εργοδόται να συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις περί βιβλιαρίων εργασίας.
’ρθρον 25
  Εργοδότης προσλαμβάνων ως εργάτην άρρενα κάτω των 18 ετών ή γυναίκα αναγγέλλει τούτο προς την οικείαν αστυνομικήν αρχήν δι' εντύπου εις διπλούν, ούτινος το υπόδειγμα ορίζει ο υπουργός, ή εγγράφως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τύπον.
  Εις το έντυπον τούτο σημειώνει το ονοματεπώνυμον του εργάτου, τας ημέρας, τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως, και τας διακοπάς της εργασίας, ως και το είδος αυτής.
  Πριν ή προβή εις οιανδήποτε μεταβολήν εις τους ως άνω όρους της εργασίας, αναγγέλλει τούτο επίσης εις την αστυνομικήν αρχήν.
’ρθρον 26
  Η αστυνομική αρχή θεωρεί την μίαν εκ των αγγελιών και επιστρέφει πάραυτα εις τον εργοδότην, την δ' ετέραν φυλάττει εις ιδιαίτερον φάκελλον αγγελιών.
  Επίσης τηρεί κατάλογον των εν τη περιφερεία αυτής εργοστασίων και εργαστηρίων των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ. υπαγομένων εις τας διατάξεις αυτού.
’ρθρον 27
  Εργοδότης απασχολών πλείονας των15 των υπό του νόμου προστατευομένων εργατών (άρρενας κάτω των 18 ετών ή γυναίκας) τηρεί κατάλογον εμφαίνοντα το όνομα αυτών, τον αριθμόν, την εκδούσαν αρχήν, και την χρονολογίαν του βιβλιαρίου εργασίας των κάτω των 16 ετών προσώπων και του χρόνου της προσλήψεως.


’ρθρον 28
  Τον κατά το προηγούμενον άρθρον κατάλογον συμπληρώνει εκάστοτε ο εργοδότης, αφού προηγουμένως εκπληρώση τας περί αναγγελίας (άρθρα 24, 25) υποχρεώσεις.
’ρθρον 29
  Ο εργοδότης τοιχοκολλά εις τα διαμερίσματα και εις θέσιν περίοπτον έντυπον πίνακα, εν τω οποίω αναγράφονται η ώρα της ενάρξεως της εργασίας, η ώρα της λήξεως, αι ώραι των προς ανάπαυσιν διακοπών και αι ημέραι της εργασίας κεχωρισμέναι δια τα παιδία, νεαρά πρόσωπα, και γυναίκας.
’ρθρον 30
  Ο εργοδότης αναρτά και εις τα διαμερίσματα της εργασίας εις θέσιν περίοπτον, κατά το υπό του υπουργείου εκδοθησόμενον πρόγραμμα, έντυπον πίνακα, περιέχοντα περίληψιν των την εργασίαν των γυναικών και ανηλίκων κανονιζουσών διατάξεων του νόμου και του παρόντος διατάγματος.
’ρθρον 31
  Μόνη η δήλωσίς τινος ότι έχει ηλικίαν άνω των 16 ή 18 ετών δεν απαλλάττει, ανακριβής ούσα, τον εργοδότην των νομίμων συνεπειών.
’ρθρον 32
  Εις εμπορικά καταστήματα ή πρατήρια, προς πίστωσιν της ηλικίας, δύναται να ζητηθή η έκδοσις βιβλιαρίου εργασίας, κατά τα άρθρα 18 επ. του παρόντος διατάγματος. ’ρρενες ηλικίας 16-18 ετών εφοδιάζονται με πιστοποιητικόν ηλικίας, φυλαττόμενον παρά του εμπόρου κατά την διάρκειαν της εργατικής συμβάσεως.
  Εις τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια αναρτάται εις περίοπτον θέσιν ευανάγνωστος πίναξ, εν τω οποίω αναγράφεται ο χρόνος της ενάρξεως, της λήξεως, και των διακοπών της εργασίας.
  ’ρθρ.33.-"Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίηση προσώπων κάτω του 18ου έτους για τον καθαρισμό και λίπανση αξόνων των κινητήρων, των μηχανισμών μετάδοσης της κινητήριας δύναμης και μηχανημάτων, ενόσω βρίσκονται σε κίνηση, καθώς επίσης και στους ατμοκρουνούς των εργοστασίων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  Απαγορεύεται επίσης η χρησιμοποίησις παιδίων και νεαρών προσώπων εις εργασίας εκτελουμένας δια κοπτερών εργαλείων κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως και εις την κίνησιν οριζοντίων ή καθέτων τροχών και φυσερών των σιδηρουργείων. Κοπτερά εργαλεία είναι οι πρίονες, τα ξυράφια υφαντουργείων, και τα τούτοις όμοια.
  
  
Απαγορεύεται να φέρουν επ' ώμων βάρος μεγαλείτερον τα μεν παιδία των 5 χιλιογράμμων (4 οκάδας περίπου), τα δε νεαρά πρόσωπα των 10 (7 και 3/4 οκάδας), ως επίσης να μετακινούν βάρη πλέον των 300 χιλιογράμμων (ήτοι 234 και 3/8 οκάδας) δι' ωθήσεως ή έλξεως επί σιδηρών γραμμών, 50 δε χιλιογρ. (ήτοι 38 και 3/4 οκάδας) δι' ωθήσεως επί κοινών αμαξίων ή χειραμαξίων.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τα εμπορικά καταστήματα και πρατήρια παντός είδους.
’ρθρον 34
  Οι επιτετραμμένοι την εποπτείαν της εκτελέσεως του νόμου δύνανται ν' απαγορεύωσι την διαμονήν των υπό του νόμου προστατευομένων προσώπων εις τον τόπον και τας αιθούσας της εργασίας κατά τας διακοπάς προς ανάπαυσιν, εάν υγιεινοί λόγοι, λόγω της φύσεως της εργασίας, επιβάλλωσι την απαγόρευσιν ταύτην, χάριν του συμφέροντος της υγείας των προστατευομένων προσώπων.
’ρθρον 35
  Τα διαμερίσματα της εργασίας και τα παραρτήματά των, όπου παραμένουσι παιδία ή γυναίκες εργάται, δέον να πληρώσι τους αναγκαίους όρους προς τήρησιν υγιεινής και ασφαλείας των άνω προσώπων. Επίσης δέον όπως τα διαμερίσματα έχωσιν επαρκή αερισμόν όπως ο αήρ μη αποβαίνη επιβλαβής εις τους εργαζομένους, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 25 Απρ. 1913 Β.Δ. π. υγιεινής και ασφαλείας εν τοις εργοστασίοις, εργαστηρίοις, καταστήμασι, κλπ. (15.Λα.1).
  Εις όσα καταστήματα ή πρατήρια ενεργείται είτε λιανική πώλησις είτε κυρία ή βοηθητική λογιστική υπηρεσία, πρέπει να είναι τοποθετημένα ανάλογα προς τον αριθμόν των κατά το άρθρ. 2 προσώπων καθίσματα εις τρόπον ώστε να είναι δυνατόν εις τα πρόσωπα ταύτα να κάθηνται από καιρού εις καιρόν.
Εργασίαι επικίνδυνοι και ανθυγιειναί.
  ’ρθρ.36.-"Θεωρούνται, κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. ΔΚΘ΄, επικίνδυνες για τη σωματική ακεραιότητα προσώπων κάτω των 16 ετών, οι εργασίες των εξής βιομηχανικών κλάδων και απαγορεύεται η απασχόλησή τους σε τέτοιες επικίνδυνες εργασίες, δηλ.:".
  1)Εργοστάσια παραγωγής φωτιστικών αερίων. 2) Εργοστάσια πυροτεχνημάτων. 3) Εργοστάσια παρασκευής πεπιεσμένων αερίων (ανθρακικού οξέος, οξυγόνου και αμμωνίας). 4) Εργοστάσια παρασκευής θειϊκού οξέος, θειώδους οξέος, και θειωδών ενώσεων, νιτρικού οξέος και υδροχλωρικού οξέος. 5) Εργοστάσια θειούχου άνθρακος. 6) Εργοστάσια παραγωγής χλωρίου, χλωριούχου ασβεστίου, υποχλωριωδών αλκαλίων, και χλωριούχου θείου. 7) Εργοστάσια παρασκευής χλωρικών αλάτων. 8) Εργοστάσια 
φωσφόρου.   9) Εργοστάσια    επεξεργασίας    μολύβ-

(Αντί για τη σελ. 205) Σελ. 205(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 93

δου, κραμάτων και χρωμάτων εξ αυτού. 10) Εργοστάσια επεξεργασίας αντιμονίου, κραμάτων, και ενώσεων αυτού. 11) Εργοστάσια επεξεργασίας αρσενικού και παρασκευής αρσενικούχων ενώσεων. 12) Εργοστάσια παρασκευής ανιλίνης και χρωμάτων εξ αυτής. 13) Εργοστάσια παρασκευής κυανιούχων ενώσεων. 14) Εργοστάσια παρασκευής οξαλικού οξέος. 15) Εργοστάσια παρασκευής αιθυλικού, οξικού, και προπυλικού αιθέρος. 16) Εργοστάσια παραγωγής καλλοδίου και κυτταροειδούς (CELLULOID). 17) Εργοστάσια επιχρυσώσεως και επαργυρώσεως. 18) Εργοστάσια εν οις χρησιμοποιούνται υδράργυρος ή υδραργυρικά αμαλγάματα. 19)Εργοστάσια χρησιμοποιούντα οργανικάς ουσίας υποκειμένας εις σήψιν και εργοστάσια κατασκευής ζωϊκής κόλλας, οστεοκόλλας και βυρσοδεψεία. 20) Γενικώς εις παν εργοστάσιον εν τω οποίω εκλύονται δηλητηριώδεις ατμοί, δυνάμενοι να επιφέρωσι δηλητηρίασιν ή βλάβην των αναπνευστικών οργάνων. 21) Εργοστάσια αποστάξεως οιωνδήποτε αναφλεξίμων προϊόντων (οινοπνευματοποιεία, εργοστάσια παρασκευής τερεβινθελαίου (νεύτι) κλπ. 22) Χώροι ένθα 
υπάρχουσιν ηλεκτρικοί συμπυκνωτήρες (ACCUMULATEURS).
  Η μέσα στα " " εισαγωγική φράση του ανωτέρω άρθρου αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  ’ρθρ.37.-"Θεωρούνται, κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. ΔΚΘ΄, επικίνδυνες για την υγεία και τη σωματική ακεραιότητα προσώπων κάτω των 16 ετών και απαγορεύονται οι εξής ειδικές εργασίες στις ακόλουθες βιομηχανίες:".
  1)Εις αλευρομύλους, υφαντουργεία, κλωστήρια, πριονιστήρια. Εις τα διαμερίσματα ένθα αναπτύσσονται κόνεις παντός είδους επιβλαβείς εις τα αναπνευστικά όργανα και εν γένει την υγείαν, πλην αν κατά την κρίσιν του επιθεωρητού εργασίας τα απορροφητικά μηχανήματα αίρωσι παντελώς τους τοιούτους κινδύνους. Η απαγόρευσις αύτη ισχύει και δια παν διαμέρισμα εργασίας ένθα γίνεται οιαδήποτε κατεργασία, ως κτύπημα, ξάνσις, και καθαρισμός του ερίου, βάμβακος, λίνου, καννάβεως, νημάτων ζωϊκών ή φυτικών, πτίλων, και τριχών. 2)Εις εργοστάσια πυρείων. Να εργάζωνται ή παρευρίσκωνται εις διαμερίσματα ένθα παρασκευάζεται η φωσφορική ουσία εν η βυθίζονται τα πυρεία ή ξηραίνονται, και εν γένει μέρη ευρισκόμενα εις σχέσιν μετά των άνω εγκαταστάσεων ή εις μέρη ένθα διαχέονται φωσφορικαί αναθυμιάσεις. (3)Κατεργασία καπνών. Η εργασία του ανοίγματος των δεμάτων και εκλογής των φύλλων, της ζυμώσεως και καθαρίσεως των ζυμωθέντων σωρών, της 

Σελ. 206(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 94
  
αποξηράνσεως εις κλειστά μέρη, της κοπής και συσκευής καπνού και κατασκευής σιγαρέττων). 4)Εργοστάσια υέλων, κρυστάλλων, κλπ. Η εργασία ή παραμονή εις μέρη ένθα κατεργάζονται την πρώτην ύλην, εμφυσώνται αι: ύελοι, καθαρίζονται οι κλίβανοι, κόπτονται, λειαίνονται, τροχίζονται, και υφίστανται κατεργασίαν δι' υδροφθορικού οξέος. 5)Εργοστάσια εκρηκτικών υλών, πυριτιδοποιεία, δυναμιτιδοποιεία, και εις συνεργεία παραγωγής βροντώδους υδραργύρου, εις διαμερίσματα κατασκευής πυροτεχνημάτων, εις διαμερίσματα όπου κατασκευάζονται αι εκρηκτικαί ύλαι, κατασκευάζονται και πληρούνται τα καψύλια. 6)Εργοστάσια χημικών λιπασμάτων. Η εργασία και παραμονή εις μέρη ένθα αναπτύσσονται κόνεις κατά την άλεσιν, ατμοί ή αέρια επιβλαβή λόγω της χημικής αλληλοεπιδράσεως, πλην εφ' όσον κατά την κρίσιν του επιθεωρητού εργασίας, τα ληφθέντα απορροφητικά μέτρα αίρουσι παντελώς πάντα κίνδυνον. 7) Εργοστάσια πίλων. Η δι' υδραργυρικών παρασκευασμάτων διάβρεξις των πιλημάτων, καθώς και η εργασία ή παραμονή εις μέρη ένθα στιλπνούνται, 
ψηκτρίζονται και ζέονται ταύτα, πλην εφ' όσον κατά την κρίσιν του επιθεωρητού εργασίας, τα ληφθέντα αποτρεπτικά μέτρα αίρουσι τον κίνδυνον. 8)Τυπογραφεία και συγγενή καταστήματα. Η εν τοις στοιχειοθετηρίοις, στερεοτυπείοις, λινοτυπικαίς μηχαναίς εργασία. 9)Εις χαρτοποιεία. Αι εργασίαι λευκάνσεως χάρτου, ρακών και διαλύσεως τούτων. 10)Επί μεταλλουργείων. Ο καθαρισμός καπναγωγών μολύβδου. 11)Εις εργαστήρια καθρεπτών. Η επίστρωσις των κρυστάλλων δια φυράματος υδραργύρου.
  Η υπ' αριθ. 3 περίπτ. κατηργήθη υπό της β΄ παραγρ. του άρθρου μόνου του Π.Δ. 18/23 Δεκ. 1926, (κατωτ. αρ. 7).
  Η μέσα στα " " εισαγωγική φράση άρθρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
’ρθρον 38
  Αι παραβιάσεις των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 18 και 19 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1) π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων της 24 Ιαν. 1912.











4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/28 Σεπτ. 1913
Περί νυκτερινής εργασίας γυναικών εις τα εργοστάσια και εργαστήρια συσκευής ιχθύων εν κυτίοις (κονσέρβες).
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 9 ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις των κατωτέρω άρθρων ισχύουσι δια τα εργοστάσια και εργαστήρια διατετηρημένων ιχθύων εις κυτία (κονσέρβες), κατά την διάρκειαν χρονικής περιόδου αρχομένης από της 15 Αυγούστου και ληγούσης την 31 Ιανουαρίου εκάστου έτους.
’ρθρον 2
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 6 εδάφ. 1 του ν.ΔΚΘ΄ π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων, επιτρέπεται η απασχόλησις εργατίδων αίτινες συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των μετά την 9ην νυκτερινήν και προ της 5ης πρωϊνής ώρας, τηρουμένων των εν τοις επομένοις άρθροις όρων και διατυπώσεων.
’ρθρον 3
  Τα κατά το προηγούμενον άρθρον πρόσωπα δεν επιτρέπεται να απασχοληθώσι πλέον των δέκα ωρών κατά εικοσιτετράωρον δι' όλας τας ημέρας της εβδομάδος, πλην του Σαββάτου και των παραμονών των εν τω άρθρ. 2 του ν. ΓΥΝΕ΄ (15.Κα.1) οριζομένων εορτών, οπότε δεν δύνανται ν' απασχοληθώσι πλέον των 8 ωρών. Η διάρκεια της εργασίας υπολογίζεται από της στιγμής της εισόδου εις το εργοστάσιον ή τον τόπον της εργασίας μέχρι της εξόδου.
’ρθρον 4
  Αι κατά το άρθρ. 3 εδ. 1 του νόμου διακοπαί εργασίας χορηγούνται είτε συγχρόνως εις όλας τας εργάτιδας άνω των 18 ετών είτε τμηματικώς, λαμβανομένων υπ' όψει και των εκ της φύσεως της εργασίας διακοπών.
’ρθρον 5
  Ο εργοδότης των κατά το άρθρ. 1 επιχειρήσεων και εργασιών υποχρεούται: 1)Να αναρτά εις τα διαμερίσματα της εργασίας και εις εμφανές μέρος, κατά τρόπον ώστε να είναι εύκολος η ανάγνωσίς του, πίνακα ευανάγνωστον, περιέχοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τα ονόματα πλήρη των υπ' αυτού απασχολουμένων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ., εργατίδων, σημειουμένης και της ηλικίας αυτών. Ακριβές αντίγραφον του πίνακος τούτου υποβάλλεται εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν. 2)Επί του αυτού πίνακος σημειούνται τα χρονικά σημεία της ενάρξεως και λήξεως της εργασίας. 3)Πάσα μεταβολή εις το προσωπικόν το υπαγόμενον εις το παρόν Β.Δ. ή τας ώρας της εργασίας δέον να σημειώται αυθωρεί εις τον ανωτέρω πίνακα, να αναγγέληται δε ενυπογράφως εις την αυτήν αστυνομικήν αρχήν.
  

’ρθρον 6
  Ο εργοδότης οφείλει, πριν αρχίση να κάμη χρήσιν της κατά το παρόν Β.Δ. χορηγουμένης εξαιρέσεως, να ειδοποιήση την πλησιεστέραν αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν εγγράφως, καθορίζων και την ημέραν της ενάρξεως της εργασίας.
’ρθρον 7
  Αι διατάξεις του παρόντος διατάγματος ουδεμίαν εφαρμογήν έχουσι δια το χρονικόν διάστημα από της 1 Φεβρ. μέχρι της 14 Αυγ. εκάστου έτους, δι' ο ισχύουσιν αι διατάξεις του ν. ΔΚΘ΄ του 1912 και του εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου Β.Δ. της 14 Αυγ. 1913 (ανωτ. αρ. 3).

5.	ΝΟΜΟΣ 2943
	της 29 Ιουλ./8 Αυγ. 1922
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
’ρθρον 1
  Α΄,-Β΄.Προστίθενται φράσεις εις το άρθρ. 1 του ν. ΓπΛΔ΄ (15.Λα.1) και τροποποιείται το άρθρ. 5 του νόμου 2193 προστιθεμένων παρ. 3 και 4 εξ ων η 4 τροποποιεί το άρθρ. 4 του ν. ΓπΛΔ΄.
’ρθρον 2
  1.Προστίθεται παρ. εις το άρθρ. 14 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
  2.Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 3 του άρθρου 21 του αυτού ως άνω νόμου.
  3-5.Καταργούνται αι παρ. 3 και 5 και τροποποιείται η παρ. 4 του ιδίου νόμου.
  6.Τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρ. 40 του ν. 1577 (τόμ. 13).
  7.Τροποποιείται η παρ. 12 εδ. 5 του άρθρ. 1 του ν. 780 (τόμ. 13).
  8.Τροποποιείται το άρθρ. 2 του ν. 2193/920.
’ρθρον 3
  Το προσωπικόν επιθεωρήσεως εργασίας εν τη εφαρμογή των περί κατωτάτου ορίου ηλικίας διατάξεων των νόμων δύναται να προβή εις άμεσον αποβολήν εκ της εργασίας των παρανόμως ασχολουμένων προσώπων.
’ρθρον 4
  1.Προστίθενται λέξεις εις το άρθρ. 3 του ν. ΔΚΣΤ΄ (τόμ. 13).
  2.Τροποποιείται το άρθρ. 1 του ν. 780 (τ. 13).
’ρθρον 5
  Τροποποιείται το άρθρ. 4 του ν. 1976 (15. Ιω 1) και προστίθενται φράσεις εις το άρθρ. 39 του εδ. Α΄, παρ. 3 του ν. 1577 (τόμ. 13).

(Αντί για τη σελ. 207) Σελ. 207(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 95

’ρθρον 6
  Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 του Β.Δ/τος 5 Απρ. 1914 π. αναδημοσιεύσεως εις ενιαίον κείμενον των νόμων π. Κυριακής αργίας (15. Κα. 1).
’ρθρον 7
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του επί της Εθν. Οικονομίας υπουργού.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Ιουλ. 1925
Περί νυκτερινής εργασίας γυναικών άνω των 18 ετών εις τα εργοστάσια γαλακτοκομίας.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 9 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 1
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 1 του ν. ΔΚΘ΄ π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων, επιτρέπεται η απασχόλησις εργατίδων, αίτινες συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των, μετά την 9ην νυκτερινήν και μέχρι της 11ης νυκτερινής ώρας, εις τα εργοστάσια γαλακτοκομίας, τηρουμένων των εν τοις επομένοις άρθροις όρων και διατυπώσεων.
’ρθρον 2
  Τα κατά το προηγούμενον άρθρον πρόσωπα δεν επιτρέπεται να απασχοληθώσι πλέον των 10 ωρών κατά εικοσιτετράωρον δι' όλας τας ημέρας της εβδομάδος, πλην του Σαββάτου και των παραμονών των εν τω άρθρ. 2 του ν. ΓΥΝΕ΄ (15.Κα.1) οριζομένων εορτών, οπότε δεν δύνανται να απασχοληθώσιν πλέον των οκτώ ωρών.
  Η διάρκεια της εργασίας υπολογίζεται από της στιγμής της εισόδου εις το εργοστάσιον ή τον τόπον της εργασίας μέχρι της εξόδου.
’ρθρον 3
  Αι κατά το άρθρ. 3 εδαφ. 1 του ν. ΔΚΘ΄ διακοπαί εργασίας χορηγούνται είτε συγχρόνως εις όλας τας εργάτιδας άνω των 18 ετών είτε τμηματικώς, λαμβανομένων υπ' όψιν και των εκ της φύσεως της εργασίας διακοπών.
  
Σελ. 208(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 96

’ρθρον 4
  Ο εργοδότης των κατά το άρθρ. 1 επιχειρήσεων υποχρεούται: 1)Ν' αναρτά εις τα διαμερίσματα της εργασίας και εις εμφανές μέρος, κατά τρόπον ώστε να είναι εύκολος η ανάγνωσίς του, πίνακα ευανάγνωστον, περιέχοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τα ονόματα πλήρη των υπ' αυτού απασχολουμένων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος, εργατίδων, σημειουμένης της ηλικίας των. Ακριβές αντίγραφον του πίνακος τούτου υποβάλλεται εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν. 2)Επί του πίνακος σημειούνται τα χρονικά σημεία της ενάρξεως και λήξεως της εργασίας. 3)Πάσα μεταβολή εις το προσωπικόν του υπαγόμενον εις το παρόν διάταγμα ή τας ώρας της εργασίας δέον να σημειώται αυθωρεί εις τον ανωτέρω πίνακα, να αναγγέλληται δε ενυπογράφως εις την αυτήν Αστυνομικήν Αρχήν.
’ρθρον 5
  Αι διατάξεις του παρόντος διατάγματος έχουν εφαρμογήν αι τον χρονικόν διάστημα από 13 Απρ. μέχρι 31 Αυγ. εκάστου έτους.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/23 Δεκ. 1926
Περί της εργασίας των γυναικών και ανηλίκων εν τη επεξεργασία του καπνού.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 17 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ.1).
’ρθρον μόνον
  "Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση προσώπων κάτω του 15ου έτους στην επεξεργασία καπνού. Η απαγόρευση αυτή αφορά την εργασία του ανοίγματος των δεμάτων και διαλογής των φύλλων, της ζύμωσης και καθάρισης των σωρών που έχουν ζυμωθεί, της αποξήρανσης σε κλειστά μέρη καθώς και την εργασία στην βιομηχανία του καπνού, της κοπής και συσκευασίας και της κατασκευής σιγαρέττων".
  Τα δύο πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  Καταργείται η παρ. 3 του άρθρ. 37 του Δ/τος της 14 Αυγ. 1913 π. εκτελέσεως του ν. ΔΚΘ΄ περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων ως προς τα εργοστάσια, εργαστήρια, κλπ.







8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1927
Περί νυκτερινής εργασίας γυναικών εις τα εργοστάσια και εργαστήρια συσκευής σύκων ξηρών και χλωρών (κονσερβών).
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 9 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις των κατωτέρω άρθρων ισχύουσι δια τα εργοστάσια και εργαστήρια συσκευής σύκων ξηρών και χλωρών (κονσερβών) κατά την διάρκειαν χρονικής περιόδου αρχομένης από της 1 Αυγ. και ληγούσης την 31 Οκτ. εκάστου έτους.
’ρθρον 2
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 6 εδαφ. 1 του ν. ΔΚΘ΄ π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων, επιτρέπεται η απασχολήσις εργατίδων, αίτινες συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των, μετά την 9ην νυκτερινήν και προ της 5ης πρωϊνής ώρας, τηρουμένων των εν τοις επομένοις άρθροις όρων και διατυπώσεων.
’ρθρον 3
  Τα κατά το προηγούμενον άρθρον πρόσωπα δεν επιτρέπεται να απασχοληθώσι πλέον των 10 ωρών την ημέραν και των 8 την νύκτα κατά εικοσιτετράωρον δι' όλας τας ημέρας της εβδομάδος, πλην του Σαββάτου, οπότε δεν δύνανται ν' απασχοληθώσι πλέον των 8 ωρών την ημέραν μόνον. Η διάρκεια της εργασίας υπολογίζεται από της στιγμής της εισόδου εις το εργοστάσιον ή τον τόπον της εργασίας μέχρι της εξόδου.
’ρθρον 4
  Αι κατά το άρθρ. 3 εδάφ. 1 του νόμου διακοπαί εργασίας χορηγούνται είτε συγχρόνως εις όλας τας εργάτιδας άνω των 18 ετών, είτε τμηματικώς, λαμβανομένων υπ' όψιν και των εκ της φύσεως της εργασίας διακοπών.
’ρθρον 5
  Ο εργοδότης των κατά το άρθρ. 1 επιχειρήσεων και εργασιών υποχρεούται: Ν' αναρτά εις τα διαμερίσματα της εργασίας και εις εμφανές μέρος, κατά τρόπον ώστε να είναι εύκολος η ανάγνωσίς του, πίνακα ευανάγνωστον περιέχοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τα ονόματα πλήρη των υπ' αυτού απασχολουμένων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, εργατίδων, σημειουμένης της ηλικίας των. Ακριβές αντίγραφον του πίνακος τούτου υποβάλλεται εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν. 2)Επί του πίνακος σημειούνται τα χρονικά σημεία της ενάρξεως και λήξεως της εργασίας. 3)Πάσα μεταβολή εις το προσωπικόν το υπαγόμενον εις το παρόν διάταγμα ή τας ώρας της εργασίας δέον να σημειώται αυθωρεί εις τον ανωτέρω πίνακα, να αναγγέλληται δε ενυπογράφως εις την αυτήν αστυνομικήν αρχήν.
  

’ρθρον 6
  Ο εργοδότης οφείλει, πριν αρχίση να κάμη χρήσιν της κατά το παρόν διάταγμα χορηγουμένης εξαιρέσεως, να ειδοποιήση την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν εγγράφως, καθορίζων και την ημέραν της ενάρξεως της εργασίας.
’ρθρον 7
  Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος ουδεμίαν εφαρμογήν έχουσι δια το χρονικόν διάστημα από της 1 Νοεμ. μέχρι της 31 Ιουλ. εκάστου έτους, δι' ο ισχύουσιν αι διατάξεις του ν. ΔΚΘ΄ του 1912 και του εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου Δ/τος της 14 Αυγ. 1913 (ανωτ. αρ. 3).

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/25 Φεβρ. 1932
Περί νυκτερινής εργασίας γυναικών άνω των 18 ετών εις την επεξεργασίαν και συσκευήν σταφίδος.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 9 του ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 1
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 1 του ν. ΔΚΘ΄ π. εργασίας γυναικών και ανηλίκων, επιτρέπεται η απασχόλησις εργατίδων, αίτινες συνεπλήρωσαν τον 18ον έτος της ηλικίας των, μετά την 9ην νυκτερινήν και προ της 5ης πρωϊνής ώρας εις την επεξεργασίαν και συσκευήν είτε προς μεταφοράν εις το εσωτερικόν είτε προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν βρωσίμων μεν σταφυλών από της 15 Ιουλ. μέχρι της 30 Σεπτ. εκάστου έτους, ξηράς δε σταφίδος παντός είδους από 15 Αυγ. μέχρι 31 Οκτ. εκάστου έτους, τηρουμένων των εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένων όρων και διατυπώσεων.
’ρθρον 2
  Τα κατά το προηγούμενον άρθρον πρόσωπα δεν επιτρέπεται να απασχοληθώσι πλέον των 8 ωρών την νύκτα κατά εικοσιτετράωρον δι' όλας τας ημέρας της εβδομάδος, πλην του Σαββάτου.
  Η διάρκεια της εργασίας υπολογίζεται από της στιγμής της εισόδου εις το εργοστάσιον ή τον τόπον της εργασίας μέχρι της εξόδου.
’ρθρον 3
  Αι κατά το άρθρ. 3 εδάφ. 1 του ν. ΔΚΘ΄ διακοπαί εργασίας χορηγούνται είτε συγχρόνως εις όλας τας εργάτιδας άνω των 18 ετών, είτε τμηματικώς, λαμβανομένων υπ' όψιν και των εκ της φύσεως της εργασίας διακοπών.

(Αντί για τη σελ. 209) Σελ. 209(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 97

’ρθρον 4
  Ο εργοδότης των κατά το άρθρ. 1 επιχειρήσεων και εργασιών υποχρεούται: 1)Ν' αναρτά εις τα διαμερίσματα ή τους τόπους της εργασίας και εις εμφανές μέρος, κατά τρόπον ώστε να είναι εύκολος η ανάγνωσίς του, πίνακα ευανάγνωστον, περιέχοντα κατ' αύξοντα αριθμόν τα ονόματα πλήρη των υπ' αυτού απασχολουμένων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, εργατίδων, σημειουμένης της ηλικίας των. Ακριβές αντίγραφον του πίνακος τούτου υποβάλλεται εις την οικείαν επιθεώρησιν εργασίας και την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν. 2)Επί του πίνακος σημειούνται τα χρονικά σημεία της ενάρξεως και λήξεως της εργασίας, ως και αι διακοπαί και τα διαλείμματα ταύτης. 3)Πάσα μεταβολή εις το προσωπικόν, το υπαγόμενον εις το παρόν διάταγμα, ή εις τας ώρας εργασίας δέον να σημειώται αμέσως εις τον ανωτέρω πίνακα, ν' αναγγέλληται δε ενυπογράφως εις την οικείαν επιθεώρησιν εργασίας και την αστυνομικήν αρχήν.
’ρθρον 5
  Ο εργοδότης υποχρεούται, πριν αρχίση να κάμη χρήσιν της κατά το παρόν διάταγμα χορηγουμένης εξαιρέσεως, να ειδοποιήση την οικείαν επιθεώρησιν εργασίας και την αστυνομικήν αρχήν εγγράφως, καθορίζων και την ημέραν της ενάρξεως της εργασίας.
  Βλ. και ν. 6313 (κατωτ. αρ. 11).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/17 Οκτ. 1932
Περί της εργασίας των γυναικών και ανηλίκων εις τα ορειχαλκουργεία.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 17 ν. ΔΚΘ΄ (ανωτ. αρ. 1).
  ’ρθρον μόνον.-"Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση στα ορειχαλκουργεία προσώπων κάτω του 18ου έτους".
  Το άρθρο μόνο άνω Π.Δ/τος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.

  
Σελ. 210(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 98

11.	ΝΟΜΟΣ 6313
	της 7/15 Οκτ. 1934
Περί καθορισμού ιδιαιτέρων διατάξεων δια το εις τα σταφιδικά εργοστάσια Αιγιαλείας και Κορινθίας εργαζόμενον γυναικείον προσωπικόν χειροδιαλέγματος.
’ρθρον 1
  Ο εν τοις σταφιδεργοστασίοις Αιγιαλείας και Κορινθίας γινόμενος καθαρισμός δια χειροδιαλέγματος θεωρείται ως επέκτασις της αγροτικής εργασίας αποξηράνσεως και διαλογής και το δια τας εργασίας ταύτας απασχολούμενον προσωπικόν δεν υπάγεται εις άλλας προστατευτικάς διατάξεις πλην των αναφερομένων εις τον νόμον π. ωρών εργασίας (ανωτ. αρ. 1 και επ.), εις τον ν. 551 π. ατυχημάτων εν εργασία ή εξ αφορμής αυτής εκ βιαίων συμβάντων (15.Μα.1), ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις τους νόμους π. προστασίας γυναικών και ανηλίκων, και περί Κυριακής αργίας (15. Κα.).
’ρθρον 2
  Τα ημερομίσθια των εργατών ρυθμίζονται δια τιμολογίου, καταρτιζομένου υπό επιτροπής, αποτελουμένης εξ αντιπροσώπων των εργοδοτών και ισαρίθμων αντιπροσώπων των εργατών, υπό την προεδρίαν ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου, κατά τα λεπτομερέστερον δια διατάγματος καθορισθησόμενα. Δια του αυτού διατάγματος, δύναται να ληφθώσι και άλλα μέτρα εξασφαλίζοντα την μη περιγραφήν του ημερομισθίου των εργατών.




















12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1837
	της 22/23 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 85)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 98/18-4-89)
Για την προστασία των ανηλίκων κατά την απασχόληση και άλλες διατάξεις.
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται σε κάθε μορφής απασχόληση και αυτοαπασχόληση ανηλίκων. Ως ανήλικοι για την εφαρμογή του νόμου αυτού νοούνται όσοι δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  2.Οι διατάξεις του νόμου αυτού δεν εφαρμόζονται στις οικογενειακού χαρακτήρα γεωργικές, δασικές και κτηνοτροφικές εργασίες.
Όροι και προϋποθέσεις απασχόλησης
  ’ρθρ.2.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 3 ανήλικοι που δεν έχουν συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας τους απαγορεύεται να απασχοληθούν σε οποιαδήποτε εργασία.
  2.Ανήλικοι δεν επιτρέπεται να απασχολούνται σε εργασίες επικίνδυνες, βαριές ή ανθυγιεινές, καθώς και σε εργασίες που βλάπτουν την ψυχική τους υγεία και υγεία και γενικά εμποδίζουν την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητάς τους.
  Οι εργασίες αυτές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας.
  3.Μέχρι την έκδοση της απόφασης της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθούν να ισχύουν οι σχετικές διατάξεις.
Καλλιτεχνικές και παρεμφερείς απασχολήσεις
  ’ρθρ.3.-1.Με άδεια της Επιθεώρησης Εργασίας επιτρέπεται η απασχόληση ανηλίκων, που δεν έχουν συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας τους σε θεατρικές παραστάσεις, μουσικές εκτελέσεις ή άλλες καλλιτεχνικές εκδηλώσεις, διαφημιστικά προγράμματα, επιδείξεις μόδας, ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές εγγραφές εκπομπές, εγγραφές σε βίντεο, κινηματογραφικές λήψεις, καθώς και η χρησιμοποίησή τους ως μοντέλων, εφ' όσον δεν βλάπτεται η σωματική και η ψυχική τους υγεία και η ηθική τους.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της αντιπροσωπευτικότερης οργάνωσης των εργαζομένων και των εργοδοτών του χώρου, μπορεί να επιτρέπεται η απασχόληση ανηλίκων και σε άλλες παρεμφερείς απασχολήσεις.
  
  
2.Η κατά την παρ. 1 άδεια Επιθεώρησης Εργασίας χορηγείται στον εργοδότη ύστερα από αίτησή του και περιέχει το ονοματεπώνυμο και την ηλικία του ανηλίκου, το είδος της εργασίας στην οποία πρόκειται να απασχοληθεί, το ημερήσιο πρόγραμμα και τη χρονική διάρκειά του.
  Η άδεια χορηγείται για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις μήνες. Παράσταση της άδειας μπορεί να χορηγηθεί για εξαιρετικούς λόγους.
  3.Για τη χορήγηση της άδειας ή την παράτασή της ο εργοδότης μαζί με την αίτηση υποβάλλει δήλωση, ότι έχουν ληφθεί τα απαραίτητα μέτρα προστασίας του ανηλίκου, συναίνεση του προσώπου που έχει την επιμέλεια του ανηλίκου και ιατρική πιστοποίηση από τις υπηρεσίες του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) και του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ότι δεν υπάρχει κίνδυνος για τη σωματική ή ψυχική υγεία του ανηλίκου στη συγκεκριμένη απασχόληση.
Επαγγελματικός προσανατολισμός
  ’ρθρ.4.-Οι ανήλικοι, πριν απασχοληθούν σε οποιαδήποτε εργασία, εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρ. 3, πρέπει να παρακολουθήσουν προγράμματα εξωσχολικού επαγγελματικού προσανατολισμού. Τα προγράμματα αυτά εκπονούνται και εφαρμόζονται από τον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), που χορηγεί στον ανήλικο βεβαίωση για το πρόγραμμα που παρακολούθησε.
  Βιβλιάριο εργασίας δεν εκδίδεται χωρίς τη βεβαίωση αυτή.
  Η έναρξη ισχύος του άρθρου αυτού ορίζεται με απόφαση του οικείου νομάρχη ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του Ο.Α.Ε.Δ..
Χρονικά όρια εργασίας
  ’ρθρ.5.-1.Ανήλικοι, που δεν έχουν συμπληρώσει το 16ο έτος της ηλικίας τους, καθώς και ανήλικοι που φοιτούν σε γυμνάσια, λύκεια κάθε τύπου ή τεχνικές επαγγελματικές σχολές, δημόσιες ή ιδιωτικές, αναγνωρισμένες από το Κράτος, δεν μπορεί να απασχολούνται περισσότερο από έξι ώρες την ημέρα και τριάντα ώρες την εβδομάδα.
  2.Οι ανήλικοι εργαζόμενοι δικαιούνται ημερήσια ανάπαυση δώδεκα τουλάχιστο συνεχείς ώρες, στις οποίες πρέπει να περιλαμβάνεται το χρονικό διάστημα από τις δέκα το βράδυ μέχρι τις έξι το πρωί.



(Μετά τη σελ. 210(α) Σελ. 210,01
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 73
  
3.Η ημερήσια απασχόληση των ανηλίκων που φοιτούν σε γυμνάσια ή λύκεια κάθε τύπου ή τεχνικές-επαγγελματικές σχολές, δημόσιες ή ιδιωτικές, αναγνωρισμένες από το Κράτος, αρχίζει ή λήγει δύο τουλάχιστον ώρες μετά τη λήξη ή πριν από την έναρξη των μαθημάτων αντίστοιχα.
  4.Η απασχόληση των ανηλίκων σε καλλιτεχνικές ή παρεμφερείς δραστηριότητες δεν μπορεί να υπερβαίνει τις:
  α)δύο ώρες την ημέρα για ανηλίκους από τριών έως έξι ετών,
  β)τρεις ώρες την ημέρα για ανηλίκους από έξι έως ένδεκα ετών,
  γ)τέσσερις ώρες την ημέρα για ανηλίκους από ένδεκα έως δεκατριών ετών.
  δ)πέντε ώρες την ημέρα για ανηλίκους από δεκατριών έως δεκαπέντε ετών.
  5.Η υπερωριακή απασχόληση των ανηλίκων απαγορεύεται.
Αμοιβή
  ’ρθρ.6.-1.Οι ανήλικοι εργαζόμενοι αμείβονται με βάση το κατώτατο τουλάχιστον ημερομίσθιο του ανειδικεύτου εργάτη που προβλέπεται από την εθνική γενική συλλογική σύμβαση εργασίας κατ' αναλογία των ωρών απασχόλησής τους.
  2.Ευνοϊκότερες συνθήκες εργασίας και μεγαλύτερη αμοιβή ρυθμίζονται με συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1346/1983 κατισχύουν των διατάξεων του άρθρου αυτού.
’δειες
  ’ρθρ.7.-1.Η κανονική άδεια χορηγείται κατά την περίοδο των θερινών σχολικών διακοπών σε συνεχείς ημέρες. Το μισό της κανονικής άδειας χορηγείται τμηματικά και σε άλλες χρονικές περιόδους, αν το ζητήσει ο ανήλικος.
  Οι διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν την κανονική άδεια στις επιχειρήσεις που λειτουργούν εποχιακά και ευνοϊκότερες για τους εργαζόμενους ρυθμίσεις δε θίγονται. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις περί κανονικών αδειών όπως θα ισχύουν κάθε φορά.
  
  
  
  
Σελ. 210,02
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 74
  
2.Οι ανήλικοι εργαζόμενοι, ανεξάρτητα από το χρόνο απασχόλησής τους, όταν είναι συγχρόνως και μαθητές ή σπουδαστές σε αναγνωρισμένη σχολή, δικαιούνται για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και άδεια δύο ημερών συνεχόμενη ή τμηματική, κατά την αίτησή τους, για κάθε ημέρα εξετάσεων, με την υποχρέωση να αποδεικνύουν τη συμμετοχή τους με σχετική βεβαίωση. Η άδεια αυτή δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 14 ημερών συνολικά.
  3.Οι άδειες της προηγούμενης παραγράφου είναι χωρίς αποδοχές από τον εργοδότη. Οι αποδοχές των αδειών αυτών καταβάλλονται πάντοτε από τον Ο.Α.Ε.Δ. και η δαπάνη των έξι πρώτων ημερών κατ' έτος βαρύνει τον προϋπολογισμό αυτού, η δε λοιπή αποδίδεται στον Ο.Α.Ε.Δ. από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας, στον οποίο εγγράφεται σχετική πίστωση.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας ρυθμίζεται κάθε χρήσιμη λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτού του άρθρου.
Βιβλιάριο εργασίας
  ’ρθρ.8.-1.Οι ανήλικοι δεν επιτρέπεται να απασχολούνται, αν δεν είναι εφοδιασμένοι με βιβλιάριο εργασίας, ειδικό για τη συγκεκριμένη εργασία ή ομάδα εργασιών.
  2.Βιβλιάριο εργασίας δεν απαιτείται, όταν πρόκειται για απασχόληση ανηλίκου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας ρυθμίζονται η διαδικασία έκδοσης, ανανέωσης, αφαίρεσης και αντικατάστασης του βιβλιαρίου, το περιεχόμενό του, ο χρόνος της ισχύος του και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

















Τηρούμενα έντυπα από τους εργοδότες
  ’ρθρ.9.-Κάθε εργοδότης, που απασχολεί ανηλίκους, τηρεί σχετικό μητρώο στο οποίο αναγράφει το ονοματεπώνυμο του εργαζομένου, τη χρονολογία γέννησης, τη διεύθυνση της κατοικίας του, τον αριθμό του βιβλιαρίου εργασίας, την ημερομηνία έκδοσης ή ανανέωσή του, το είδος της εργασίας, τη χρονολογία έναρξης και λήξης της σχέσης εργασίας.
  Ο εργοδότης οφείλει να διατηρεί το μητρώο σε καλή κατάσταση και να το θέτει στη διάθεση των αρμόδιων κρατικών οργάνων, όταν ζητηθεί.
Μητρώο ανηλίκων
  ’ρθρ.10.-1.Σε κάθε Επιθεώρηση Εργασίας τηρείται μητρώο των ανηλίκων που έχουν εφοδιαστεί από αυτή με βιβλιάριο εργασίας.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας ρυθμίζονται η διαδικασία έκδοσης, το περιεχόμενο και ο τρόπος τήρησης του πιο πάνω μητρώου καθώς και κάθε αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
Διαδικασία ιατρικής πιστοποίησης
  ’ρθρ.11.-1.Για την έκδοση βιβλιαρίου εργασίας απαιτείται ιατρική πιστοποίηση ότι από την απασχόληση, που επέλεξαν οι ανήλικοι, δε διατρέχει κίνδυνο η υγεία τους ή η σωματική ή η πνευματική ανάπτυξή τους. Η πιστοποίηση γίνεται από υγειονομικές υπηρεσίες μετά από ιατρικές εξετάσεις.
  2.Η παραπομπή στις υγειονομικές υπηρεσίες γίνεται από την Επιθεώρηση Εργασίας. Η διαδικασία της παραπομπής ρυθμίζεται με την απόφαση που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 8.
Αρμόδιες υγειονομικές υπηρεσίες
  ’ρθρ.12.-Αρμόδιες για τις ιατρικές εξετάσεις είναι οι υπηρεσίες του Εθνικού Συστήματος Υγείας και του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι οποίες λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητας της Επιθεώρησης Εργασίας, που χορηγεί το βιβλιάριο εργασίας.
Ιατρικές εξετάσεις
  ’ρθρ.13.-1.Οι ιατρικές εξετάσεις των ανηλίκων ενεργούνται δωρεάν και περιλαμβάνουν γενικές εξετάσεις, καθώς και κάθε ειδικότερη εξέταση κατά την κρίση του αρμόδιου γιατρού για την έκδοση της ιατρικής πιστοποίησης.
  
  
  
  
  
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (Σ.Υ.Α.Ε.), καθορίζονται ειδικές ιατρικές εξετάσεις που απαιτούνται για ορισμένες εργασίες ή ομάδα εργασιών.
  3.Οι ιατρικές εξετάσεις ενεργούνται:
  α)κάθε δώδεκα μήνες μέχρι να συμπληρωθεί το 18ο έτος της ηλικίας των ανηλίκων,
  β)σε χρονικά διαστήματα μικρότερα από το δωδεκάμηνο, κατά την κρίση γιατρού ή της αρμόδιας Επιθεώρησης Εργασίας σε περίπτωση ατυχήματος ή ασθένειας,
  γ)σε περίπτωση αλλαγής εργασίας ή ομάδας εργασιών.
Ιατρική πιστοποίηση
  ’ρθρ.14.-1.Η πιστοποίηση γίνεται από τον προϊστάμενο των υπηρεσιών υγείας ή από τους οριζόμενους απ' αυτόν γιατρούς και καταχωρίζεται σε ειδική βεβαίωση με την ένδειξη κατάλληλος ή ακατάλληλος ή ακατάλληλος για ορισμένο χρόνο ή για ορισμένη εργασία.
  2.Όταν η πιστοποίηση ισχύει για ορισμένη εργασία που απαιτεί ειδικές συνθήκες απασχόλησης ή επισημαίνει ανωμαλία στην ανάπτυξη ή ειδικά προβλήματα υγείας του εξεταζομένου, καθορίζει και τη χρονολογία επανεξέτασης καθώς και τα μέτρα που πρέπει να λάβει η Επιθεώρηση Εργασίας, για τον επαγγελματικό προσανατολισμό και την επαγγελματική επανακατάρτιση του ανηλίκου, σε συνεργασία με τις αρμόδιες για τα προγράμματα εξωσχολικού προσανατολισμού υπηρεσίες του Ο.Α.Ε.Δ. και τις υπηρεσίες υγείας.
  ’ρθρ.15.-Ανήλικοι που απασχολούνται σε οποιοδήποτε εργοδότη έχουν όλες τις αξιώσεις που απορρέουν από έγκυρη σύμβαση εξαρτημένης εργασίας, ανεξάρτητα αν τηρήθηκαν οι διατάξεις για την πρόσληψή τους.
  Οι διατάξεις του Νόμ. 1346/1983 που ρυθμίζουν θέματα μαθητείας, καθώς και όσες δεν καταργήθηκαν με αυτόν, κατισχύουν των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Εργασιακό περιβάλλον-
κίνδυνοι-πρόληψη
  ’ρθρ.16.-1.Κάθε εργοδότης, εκτός από τα 
μέτρα υγιεινής και ασφάλειας που προβλέπονται 
για όλους του εργαζόμενους, οφείλει να λαμβά-
νει και πρόσθετα μέτρα προστασίας των ανη-
λίκων     στο     εργασιακό     τους         περιβάλλον,

(Αντί για τη σελ. 210,03) Σελ. 210,03(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 61

να ενημερώνει αυτούς κατά την έναρξη αλλά και περιοδικά κατά τη διάρκεια της εργασίας για τους κινδύνους που απειλούν τη ζωή, την υγεία και τη φυσική, ψυχική και πνευματική τους ανάπτυξη και να τους καθοδηγεί στη λήψη των κατάλληλων μέτρων για την αποφυγή των παραπάνω κινδύνων.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να ορίζονται εξειδικευμένα πρόσθετα μέτρα προστασίας των ανηλίκων για ορισμένες εργασίες και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή τους.
  2.Κάθε εργοδότης οφείλει να προστατεύει τους ανηλίκους από πράξεις βίας ή προσβολής της προσωπικότητας ή βλάβης της ηθικής τους.
  3.Δεν επιτρέπεται να είναι εργοδότης ανηλίκων πρόσωπα που έχουν καταδικαστεί για εγκλήματα κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής ή για παράβαση των άρθρ. 5 έως και 11 του Νόμ. 1729/1987 "Καταπολέμηση της διάδοσης των ναρκωτικών και προστασία των νέων..." και του Νόμ. 1500/1984 όπως κάθε φορά ισχύουν.
Όργανα εφαρμογής
  ’ρθρ.17.-1.Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων του νόμου αυτού ανήκει στις Επιθεωρήσεις Εργασίας.
  2.Τα όργανα της προηγούμενης παραγράφου απαγορεύουν τη συνέχιση της εργασίας του ανηλίκου σε ορισμένη επιχείρηση, όταν απασχολείται με συνθήκες που δε διασφαλίζουν τη σωματική ή την ψυχική του υγεία.
Ποινικές διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.18.-1.Ο εργοδότης ή οι εκπρόσωποί του που παραβαίνουν από δόλο ή από αμέλεια τις διατάξεις του νόμου αυτού και των αποφάσεων, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του, τιμωρούνται, αν από άλλη ποινική διάταξη δεν προβλέπεται βαρύτερη ποινή, σύμφωνα με τις ποινές του άρθρ. 458 του ποινικού κώδικα.
  2.Με κράτηση ή πρόστιμο τιμωρείται και εκείνος που ασκεί την επιμέλεια του ανηλίκου, όταν επιτρέπει σε αυτόν να ασχολείται κατά παράβαση των άρθρ. 2, 3, 5 και 8 του νόμου αυτού.
  
  
  
Σελ. 210,04(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 62

3.Εκτός από τις ποινικές κυρώσεις της παρ. 1, ο εργοδότης ή οι εκπρόσωποί του, που παραβαίνουν τις διατάξεις του νόμου αυτού, τιμωρούνται με πρόστιμο τριάντα χιλιάδες έως τριακόσιες χιλιάδες δραχμές. Το πρόστιμο αυτό επιβάλλεται με πράξη του προϊσταμένου της αρμόδιας Επιθεώρησης εργασίας. Οι διατάξεις των περιπτ. στ΄ και ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2656/1953, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 763/1970 (ΦΕΚ 283), εφαρμόζονται και για το πιο πάνω πρόστιμο.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψος του προστίμου της προηγούμενης παραγράφου.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 2 εφαρμόζονται σε όλους του ανηλίκους που θα απασχοληθούν για πρώτη φορά μετά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  2.Βιβλιάρια εργασίας ανηλίκων, που έχουν εκδοθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι τότε που θα λήξει ο αναγραφόμενος σε αυτά χρόνος.
  3.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 5 παρ. 1 ημερήσια απασχόληση, για τους μαθητές των Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ., ισχύει από την έναρξη του εκπαιδευτικού έτους 1989-1990.
  4.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται με κοινή πρόταση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, εναρμονίζονται οι διατάξεις που ρυθμίζουν τη ναυτική εργασία με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.20.-(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1648/86, Τόμ. 15(2) σελ. 195).

















  
’ρθρ.21.-Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε και εφαρμόζεται για όλες τις τράπεζες που λειτουργούν στην Ελλάδα ή από 30/6/88 ειδική συλλογική σύμβαση εργασίας των τραπεζοϋπαλλήλων, η οποία κατατέθηκε στο Ειρηνοδικείο Αθηνών (Πράξη κατάθεσης 78/1988), το περιεχόμενο της οποίας έχει ως εξής:
"ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Σήμερα Πέμπτη 30 Ιουν. 1988, στο Υπουργείο Εργασίας (Πειραιώς 40).
  ο υπογεγραμμένος Μιχαήλ Σάλλας, διοικητής της Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε. και οι Θεοχάρης Παπαμάργαρης πρόεδρος και Φώτιος Δεληβορηάς γενικός γραμματέας αντίστοιχα της Ομοσπονδίας Τραπεζοϋπαλληλικών Οργανώσεων Ελλάδος (Ο.Τ.Ο.Ε.) εκθέτουν τα παρακάτω:
  Η Ομοσπονδία Τραπεζοϋπαλληλικών Οργανώσεων Ελλάδος (Ο.Τ.Ο.Ε.) με την από 25 Φεβρ. 1988 πρόσκλησή της που επιδόθηκε στους εργοδότες:
  1)ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Πανεπιστημίου 21
  2)ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Αιόλου 86
  3)ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Πανεπιστημίου 23
  4)ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Σοφοκλέους 11
  5)ΙΟΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Πανεπιστημίου 45
  6)ΓΕΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΛΛΑΔΟΣ, Πανεπιστημίου 9
  7)AMERICAN EXPRESS, Πανεπιστημίου 17
  8)Ε.Τ.Β.Α, Πανεπιστημίου 18
  9)ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΙΣΤΕΩΣ, Πεσμαζόγλου 10
  10)ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ, Κοραή 1
  11)ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΤΤΙΚΗΣ, Ομήρου 23
  12)CHASE MANHATTAN BANK, Κοραή 3
  13)ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΠΙΣΤΕΩΣ, Σανταρόζα 3
  14)CITIBANK, Όθωνος 8
  15)BANK OF NOVA SCOTIA, Πανεπιστημίου 37
  16)GRINDLAYS BANK, Μέρλιν 7
  17)ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, Ευριπίδου 5
  18)ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ, Κοραή 1
  19)C.C.F., Λ. Αμαλίας 20
  20)ROYALBANK OF SCOTLAND, Ακτή Μιαούλη 61, Πειραιάς
  21)Ε.Τ.Ε.Β.Α., Αμαλίας 14
  22)ΤΡΑΠΕΖΑ ΚΡΗΤΗΣ, Βουκουρεστίου 22
  23)ALGEMENE BANK NEDERLAND, Παπαρρηγοπούλου 3
  24)NATIONAL WESTMINSTER BANK, Σταδίου 24
  25)Ε.Κ.Τ.Ε., Μεσογείων 1
  26)ΤΡΑΠΕΖΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ-ΘΡΑΚΗΣ, Ι. Δραγούμη 5, Θεσσαλονίκη
  27)ΤΡΑΠΕΖΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, Σταδίου 52
  
  
  
28)UNION OF ARAB HELLENIC BANK EMPLOYEES, Πανεπιστημίου 43
  29)ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ, Ελ. Βενιζέλου 132, Καλλιθέα
  30)PARIBAS, Πανεπιστημίου 39
  31)ΕΘΝΙΚΗ ΣΤΕΓΑΣΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε., Σταδίου 38
  32)ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΕΞΑΓΩΓΑΙ Α.Ε., Αμερικής 5
  33)ΠΡΟΝΟΜΙΟΥΧΟΣ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΓΕΝΙΚΩΝ ΑΠΟΘΗΚΩΝ (ΠΑΕΓΑΕ, Μενάνδρου 15)
  34)α)ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΟΥ Α.Ε., Αμερικής 5
  β)ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΑΜΟΙΒΑΙΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Α.Ε., Σοφοκλέους 7-9
  γ)ΔΙΕΘΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΑΜΟΙΒΑΙΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Α.Ε., Σοφοκλέους 8
  δ)ΕΠΕΝΔΥΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ Α.Ε., Πανεπιστημίου 15
  35)ΕΝΩΣΗ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ, Μασσαλίας 1 και Σόλωνος
  36)ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΠΕΡΙΟΧΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ (ΒΙΠ. ΕΤΒΑ), Πανεπιστημίου 39
  37)ARAB BANK LTD, EMPLOYEES UNION, Σταδίου 10
  38)ΕΛΛΗΝΟΓΑΛΛΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, Αμαλίας 14
  τους κάλεσε να διαπραγματευθούν για την υπογραφή συλλογικής σύμβασης Εργασίας για το έτος 1988.
  Ήδη μετά τις διαπραγματεύσεις που έγιναν, ο Μιχαήλ Σάλλας, διοικητής της Ε.Τ.Β.Α. και οι Θεοχάρης Παπαμάργαρης και Φώτιος Δεληβορηάς, πρόεδρος και γενικός γραμματέας της Ομοσπονδίας Τραπεζοϋπαλληλικών οργανώσεων, νόμιμα εξουσιοδοτημένοι, σύμφωνα με τις κατατεθείσες στο Υπουργείο Εργασίας εξουσιοδοτήσεις εργοδοτών και ομοσπονδίας, συμφωνούν και κάνουν δεκτά τα παρακάτω:
  Οικονομικές παροχές
  1.Χορηγείται Α.Τ.Α. όπως διδόταν μέχρι σήμερα και σύμφωνα με τις αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  2.Χορηγείται διορθωτικό ποσοστό 4,3%.
  3.Χορηγείται ένα (1) δεκαπενθήμερο με κατώτερο όριο 40.000 δρχ., το οποίο θα καταβληθεί αμέσως μετά την υπογραφή της συλλογικής σύμβασης.
  4.Τα κατώτερα οικογενειακά επιδόματα υπολογίζονται από 1.1.1988 στο 24ο κλιμάκιο αντί του 12ου που υπολογίζονται σήμερα.
  5.Από 1.6.1988 χορηγείται ποσοστό 1,2% ως πρόσθετη αύξηση. Το ποσοστό αυτό υπολογίζεται στο σύνολο των αποδοχών και προσαυξάνεται με την εκάστοτε Α.Τ.Α..

(Αντί για τη σελ. 210,05) Σελ. 210,05(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 63
  
6.Τα καταληκτικά κλιμάκια του ενιαίου μισθολογίου προσαυξάνονται από 1.1.1989 κατά 1.000 δρχ. για κάθε χρόνο παραμονής στα κλιμάκια αυτά και μέχρι 2 χρόνια.
  7.Συμφωνείται ότι θα ενισχύονται οι πολιτιστικές και αθλητικές εκδηλώσεις βάσει συγκεκριμένων προγραμμάτων, που θα υποβάλλουν οι σύλλογοι.
  Η ενίσχυση θα χορηγείται μετά από σχετική συμφωνία των οικείων συλλόγων με τις διοικήσεις των τραπεζών.
  Θεσμικά και άλλα αιτήματα.
  8.Συμφωνείται ότι θα πραγματοποιείται ανά τρίμηνο σύσκεψη με τη συμμετοχή:
  -ενός εκπροσώπου της Τράπεζας της Ελλάδος,
  -ενός εκπροσώπου των εμπορικών τραπεζών,
  -ενός εκπροσώπου των επενδυτικών τραπεζών,
  -ενός εκπροσώπου της Αγροτικής Τράπεζας,
  -τριών εκπροσώπων της Ο.Τ.Ο.Ε.,
  -ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εργασίας,
  υπό την Προεδρία του εξουσιοδοτημένου από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας η του διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος, με αντικείμενο:
  α)τη μελέτη θεμάτων εκσυγχρονισμού των τραπεζών (νέες τεχνολογίες) και
  β)την ενημέρωση για σχετικές ρυθμίσεις εν όψει των εξελίξεων από τη διεθνοποίηση της οικονομίας.
  Στους μετέχοντες παρέχεται δυνατότητα έγκαιρης ενημέρωσης σε θέματα ημερήσιας διάταξης που τους αφορούν.
  9.Για τα ζητήματα των εργασιακών σχέσεων συγκροτείται ενιαία ισομερής επιτροπή διοικήσεων - Ο.Τ.Ο.Ε. για εισήγηση γενικού πλαισίου αρχών και αντικειμενικών κριτηρίων βάσει των οποίων θα γίνει εξειδίκευση κατά τράπεζα με τη συμφωνία συλλόγων και διοικήσεων τραπεζών. Αντίστοιχη επιτροπή με τη συμμετοχή εκπροσώπου του Υπουργού Εργασίας θα μελετήσει μέχρι 31.12.1988 θέματα που αφορούν φύλακες που προσλήφθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1339/1984.
  10.Για την αναμόρφωση του ενιαίου μισθολογίου και μόνον αυτού, χωρίς άλλα θέματα αμοιβών, συγκροτείται ενιαία επιτροπή από εκπροσώπους των τραπεζών, της Ο.Τ.Ο.Ε., Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εργασίας, που θα περατώσει το έργο της μέχρι 31.12.1988.
  11.Όσοι έχουν απολυθεί για σπουδαίο λόγο και έχει υποβληθεί μήνυση για τις πράξεις και ενέργειές τους, εφ' όσον εκδοθεί απαλλακτικό βούλευμα ή απαλλακτική απόφαση, επανέρχονται αυτοδίκαια στην τράπεζα, ανεξάρτητα αν κρίθηκε τελεσίδικα έγκυρη η καταγγελία της συμβάσεως εργασίας τους.
  
Σελ. 210,06(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 64
  
Η διοίκηση της τράπεζας δύναται να παραπέμπει τους απαλλαγέντες υπαλλήλους στα αρμόδια πειθαρχικά συμβούλια για να κρίνουν αν θα πρέπει να επιβληθεί στον επανελθόντα υπάλληλο μία από τις προβλεπόμενες ποινές, αποκλειομένης πάντως δεύτερης καταγγελίας συμβάσεως της εργασίας τους για τους παραπάνω ίδιους λόγους, είτε για κλινισμό της σχέσης εργαζόμενου-εργοδότη από τη μακρόχρονη δικαστική διαμάχη.
  12.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 9 του Νόμ. 1483/1984 άδεια χορηγείται για 6 μέρες μετ' αποδοχών από 1.1.1989.
  13.Εξακολουθουν να ισχύουν και δεν θίγονται με την παρούσα το ενιαίο μισθολόγιο και τα πάσης φύσεως επιδόματα και λοιπές θεσμικές και μισθολογικές παροχές που καταβάλλονται στους τραπεζοϋπαλλήλους βάσει διατάξεων νόμων, ειδικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας, διαιτητικών αποφάσεων, κανονισμών και οργανισμών προσωπικού τραπεζών, εγκυκλίων, αποφάσεων πράξεων διοικήσεων και άλλων οργάνων τραπεζών ή βάσει εθίμου και πρακτικής.
  Επίσης δεν θίγονται κάθε είδους ευνοϊκότερες ρυθμίσεις που έχουν γίνει στο προσωπικό των τραπεζών και ευνοϊκότερα εργασιακοί όροι σε οποιοδήποτε θέμα του προσωπικού.
  Η παρούσα ισχύει από 1.1.1988, εκτός των περιπτώσεων που διαφορετικά ορίζεται παραπάνω, για όλους τους εργαζόμενους στους αναφερόμενους στην παρούσα συλλογική σύμβαση εργοδότες".
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.22.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει τρεις μήνες μετά από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.


















13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1389
	της 26 Σεπτ./9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 766)
Έκδοση, περιεχόμενο και τήρηση Μητρώου Ανηλίκων Περιφέρειας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1390
	της 26 Σεπτ./9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 766)
Βιβλιάρια εργασίας ανηλίκων.
15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 12/15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Ιατρική εξέταση νεαρών προσώπων για την απασχόληση σε βαριές, ανθυγιεινές ή επικίνδυνες εργασίες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 1171/1981 (ΦΕΚ 180/Α΄).
  β)Του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 1173/1981 (ΦΕΚ 181/Α΄).
  γ)Του άρθρου τρίτου του Νόμ. 1175/1981 (ΦΕΚ 183/Α΄).
  2.Την ανάγκη προσαρμογής της νομοθεσίας μας προς τις διατάξεις των Διεθνών Συμβάσεων Εργασίας, που κυρώθηκαν με τους παραπάνω α-γ νόμους.
  3.Τις αριθ. 598/1989, 678/1989 και 732/1989 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εργασίας, Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένου για απασχόληση νεαρών προσώπων συμπληρωσάντων το 18ο έτος της ηλικίας τους σε εργασίες που χαρακτηρίζονται με το άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1837/1989 "Για την προστασία των ανηλίκων κατά την απασχόληση και άλλες διατάξεις" ως βαριές ανθυγιεινές ή επικίνδυνες, που παρέχονται σε βιομηχανικές και άλλες επιχειρήσεις ή υπόγειες εργασίες, οι προβλεπόμενες ιατρικές εξετάσεις από την παρ. 3 του άρθρ. 13 του ίδιου νόμου παρατείνονται μέχρι τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας τους.
  2.Οι διατάξεις που ισχύουν και οι οποίες αφορούν τα βιβλιάρια εργασίας ανηλίκων, επεκτείνονται σε όλα τα πρόσωπα που σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο απασχολούνται ή θα απασχοληθούν στις αναφερόμενες ως βαριές, ανθυγιεινές, επικίνδυνες ή υπόγειες εργασίες.
  
  
’ρθρ.2.-1.Ο εργοδότης που απασχολεί ή στον οποίο εργάζονται πρόσωπα κάτω των 21 ετών σε υπόγειες εργασίες, υποχρεούται να τηρεί καταστάσεις τις οποίες θα θέτει στη διάθεση των Επιθεωρητών Εργασίας, όταν ζητούνται, και στις οποίες θα αναγράφονται:
  α)η ημερομηνία γεννήσεως, δεόντως βεβαιουμένη κατά το δυνατόν και
  β)ένδειξη για τη φύση των καθηκόντων που εκτελούν.
  2.Στις καταστάσεις αυτές επισυνάπτεται ιατρικό πιστοποιητικό από το οποίο προκύπτει η ικανότητα για απασχόληση των παραπάνω προσώπων, χωρίς τούτο να περιέχει οποιαδήποτε ένδειξη ιατρικής φύσεως.
  3.Ο εργοδότης υποχρεούται να δίνει τις πληροφορίες των προηγουμένων παραγράφων στους εκπροσώπους των συνδικαλιστικών οργανώσεων των εργαζομένων ή των μελών του συμβουλίου της επιχείρησης, ύστερα από αίτησή τους, για τα άτομα ηλικίας κάτω των 21 ετών, σχετικά με την εφαρμογή του δ/τος αυτού.
  ’ρθρ.3.-Ο εργοδότης που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος διώκεται με τις διατάξεις του άρθρου τέταρτου:α)του Νόμ. 1171/81, αν πρόκειται για παραβάσεις κατά την απασχόληση σε βιομηχανικές επιχειρήσεις, β)του Νόμ. 1173/81, αν πρόκειται για παραβάσεις κατά την απασχόληση σε μη βιομηχανικές εργασίες και γ)του Νόμ. 1175/81, αν πρόκειται για απασχόληση σε υπόγειες εργασίες.
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ανατίθεται στους υπαλλήλους των Επιθεωρήσεων Εργασίας και στους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-Η εφαρμογή του παρόντος δ/τος αρχίζει μετά δέκα ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την αμοιβή εργαζομένων μαθητών που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους, βλέπε άρθρ. 6 της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 21ης Μαρτ. 1994, που κυρώθηκε με το άρθρ. 50 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. Τόμ. 15(3), σελ. 282,503.


(Μετά τη σελ. 210,06(α) Σελ. 210,07
Τεύχος 1296-Σελ. 65

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 2/15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία των εγκύων, λεχώνων και γαλουχουσών εργαζομένων σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/85/ΕΟΚ".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2, 3, 4 και 5) και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) όπως τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού εφοδιασμού EURATOM" (70/Α) και με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α) και
  β.της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική Πράξη" (136/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 (79/Α) "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  5.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ44.1/21566 "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (ΦΕΚ 932/10-10-1996 τ.Β΄).
  6.Την αριθ. 10/9-10-95 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κλπ." (154/Α).
  
  
  
Σελ. 210,08
Τεύχος 1296-Σελ. 66

8.Το γεγονός ότι η πρόσθετη δαπάνη η οποία προκαλείται σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ή του προϋπολογισμού ΝΠΔΔ δεν είναι δυνατόν εκ των προτέρων να προσδιορισθεί διότι αφενός μεν δεν μπορεί να προσδιορισθεί ο αριθμός των ατόμων που πιθανόν θα κάνουν χρήση των σχετικών διατάξεων αφετέρου δε για τα άτομα αυτά μέρος μόνο της δαπάνης που θα προκληθεί θα είναι πρόσθετο διότι το υπόλοιπο καλύπτεται από τις ήδη υφιστάμενες διατάξεις που αφορούν τις περιπτώσεις καταβολής επιδομάτων σε περιπτώσεις κοινής ασθένειας.
  9.Την αριθ. 103/13.3.1997 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας, Ανάπτυξης, Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές διατάξεις
Σκοπός-Αντικείμενο-Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος Π.Δ/τος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/85/ΕΟΚ της 19ης Οκτ. 1992 "Σχετικά με την εφαρμογή μέτρων που αποβλέπουν στη βελτίωση της υγείας και της ασφάλειας κατά την εργασία των εγκύων, λεχώνων και γαλουχουσών εργαζομένων".
  2.Το παρόν Π.Δ/γμα έχει ως αντικείμενο την εφαρμογή μέτρων για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία των εγκύων, λεχώνων και γαλουχουσών εργαζομένων. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται πέραν των γενικών διατάξεων για την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας που ισχύουν κάθε φορά. Με το παρόν Π.Δ/γμα δεν θίγονται οι διατάξεις που περιέχουν ευνοϊκότερες ρυθμίσεις για την προστασία και τη διευκόλυνση των εργαζομένων γυναικών κατά την έννοια του άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος.









  
3.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εγκαταστάσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα (βιομηχανικές, γεωργικές, εμπορικές, διοικητικές, εκπαιδευτικές, πολιτιστικές δραστηριότητες, δραστηριότητες παροχής υπηρεσιών, αναψυχής, κλπ.).
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" (721 Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν εφαρμόζονται στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας και στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται, όσο αυτό είναι δυνατόν, η ασφάλεια και η υγεία του ως άνω προσωπικού, εν όψει των στόχων του παρόντος.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος, νοείται ως:
  α.Έγκυος εργαζόμενη:Κάθε εργαζόμενη γυναίκα που βρίσκεται σε κατάσταση εγκυμοσύνης.
  β.Λεχώνα εργαζόμενη:Κάθε εργαζόμενη γυναίκα που διανύει το στάδιο μετά τον τοκετό και για χρονικό διάστημα μέχρι δύο μηνών.
  γ.Γαλουχούσα εργαζόμενη:Κάθε εργαζόμενη γυναίκα που γαλουχεί, εφόσον έχει πληροφορήσει σχετικά τον εργοδότη της και για χρονικό διάστημα μέχρι ένα έτος από τον τοκετό.
Εκτίμηση και αξιολόγηση των κινδύνων
  ’ρθρ.3.-1.Για κάθε δραστηριότητα που ενδέχεται να εγκλείει συγκεκριμένο κίνδυνο έκθεσης των εργαζομένων γυναικών κατά την έννοια του άρθρ. 2 στους παράγοντες, τις ειδικές παραγωγικές διαδικασίες και τις ειδικές συνθήκες εργασίας, που περιλαμβάνονται στο μη εξαντλητικό κατάλογο του παραρτήματος 1, ο εργοδότης οφείλει να έχει στη διάθεσή του μια γραπτή εκτίμηση των υφισταμένων κατά την εργασία κινδύνων, σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 1 του Π.Δ. 17/96 "Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ" (11/Α).
  2.Στην εκτίμηση αυτή προσδιορίζεται η φύση, ο βαθμός και η διάρκεια της έκθεσης των εργαζομένων γυναικών κατά την έννοια του άρθρ. 2, ώστε να είναι δυνατό να αξιολογηθούν όλοι οι κίνδυνοι για την ασφάλεια ή την υγεία τους, καθώς και κάθε επίπτωση στην εγκυμοσύνη ή γαλουχία των γυναικών αυτών στη συγκεκριμένη επιχείρηση ή/και εγκατάσταση, είτε άμεσα είτε έμμεσα, και να καθορισθούν τα ληπτέα μέτρα.
  

Ενημέρωση
  ’ρθρ.4.-Στα πλαίσια της ενημέρωση των εργαζομένων σύμφωνα με το άρθρ. 11 του Π.Δ. 17/96, στην συγκεκριμένη επιχείρηση ή/και εγκατάσταση, οι εργαζόμενες γυναίκες κατά την έννοια του άρθρ. 2, οι εργαζόμενες γυναίκες που ενδέχεται να βρεθούν σε μία από τις καταστάσεις που προβλέπονται στο ίδιο άρθρο και οι εκπρόσωποι των εργαζομένων στην επιχείρηση ενημερώνονται σχετικά με τα αποτελέσματα της αξιολόγησης που αναφέρονται στο άρθρ. 3 καθώς και σχετικά με κάθε μέτρο που αφορά την ασφάλεια και την υγεία κατά την εργασία.
Συνέπειες των αποτελεσμάτων της αξιολόγησης
  ’ρθρ.5.-1.Στα πλαίσια των γενικών υποχρεώσεων του εργοδότη σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 17/96, εάν τα αποτελέσματα της αξιολόγησης που αναφέρονται στο άρθρ. 3 δείξουν κίνδυνο για την ασφάλεια ή την υγεία εργαζόμενης γυναίκας κατά την έννοια του άρθρ. 2 ή αν δείξουν αντίκτυπο στην εγκυμοσύνη ή τη γαλουχία της, ο εργοδότης λαμβάνει τα απαιτούμενα μέτρα προκειμένου να αποφευχθεί η έκθεση της εν λόγω εργαζομένης σ' αυτόν τον κίνδυνο, με μόνιμη ή προσωρινή προσαρμογή των συνθηκών εργασίας ή/και με προσωρινή προσαρμογή του χρόνου εργασίας της.
  2.Εάν η προσαρμογή των συνθηκών εργασίας ή/και του χρόνου εργασίας είναι τεχνικά ή/και αντικειμενικά αδύνατη, ο εργοδότης λαμβάνει τα μέτρα που απαιτούνται ώστε να εξασφαλίσει για την εν λόγω εργαζόμενη αλλαγή θέσης.
  3.Εάν η αλλαγή θέσης είναι τεχνικά ή/και αντικειμενικά αδύνατη, η εν λόγω εργαζόμενη απαλλάσσεται από την εργασία επί όλο το διάστημα που χρειάζεται για την προστασία της ασφάλειας ή της υγείας της.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται, τηρουμένων των αναλογιών, στην περίπτωση κατά την οποία η εργαζομένη που ασκεί δραστηριότητα απαγορευόμενη δυνάμει του άρθρ. 6, μείνει έγκυος ή αρχίσει να γαλουχεί.
Απαγόρευση έκθεσης
  ’ρθρ.6.-Εκτός από την ισχύουσα νομοθεσία σχετικά με την προστασία των εργαζόμενων, και ιδίως τις διατάξεις σχετικά με τις οριακές τιμές της έκθεσης κατά την εργασία:
  1.Οι έγκυες εργαζόμενες, κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. α, δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να υποχρεωθούν να εκτελέσουν δραστηριότητα της οποίας η αξιολόγηση του άρθρ. 3 έχει δείξει ότι συνεπάγεται ενδεχόμενη έκθεση επικίνδυνη για την ασφάλεια ή την υγεία, στους παράγοντες ή στις ειδικές συνθήκες εργασίας που αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ τμήμα Α.

(Μετά τη σελ. 210,08) Σελ. 210,09
Τεύχος 1296-Σελ. 67
  
2.Οι γαλουχούσες εργαζόμενες, κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. γ, δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να υποχρεωθούν να εκτελέσουν δραστηριότητα της οποίας η αξιολόγηση του άρθρ. 3 έχει δείξει ότι συνεπάγεται ενδεχόμενη έκθεση επικίνδυνη για την ασφάλεια ή την υγεία, στους παράγοντες ή στις ειδικές συνθήκες εργασίας που αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ τμήμα Β.
Νυκτερινή εργασία
  ’ρθρ.7.-Οι εργαζόμενες γυναίκες κατά την έννοια του άρθρ. 2 με πλήρη ή μερική απασχόληση κατά τη νύχτα μετακινούνται σε αντίστοιχη θέση ημέρας, εφόσον υποβάλλουν ιατρικό πιστοποιητικό που βεβαιώνει την ανάγκη λήψης αυτού του μέτρου για λόγους που αφορούν την ασφάλεια και την υγεία τους.
  Στην περίπτωση δε που η μετακίνηση αυτή είναι τεχνικά ή/και αντικειμενικά αδύνατη απαλλάσσονται από την εργασία.
’δεια μητρότητας
  ’ρθρ.8.-1.Οι εργαζόμενες γυναίκες κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. α δικαιούνται να λάβουν άδεια μητρότητας, με την προσκόμιση ιατρικού πιστοποιητικού που να βεβαιώνει την πιθανή ημερομηνία του τοκετού. Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας ορίζεται σε 16 εβδομάδες, 8 εβδομάδες θα χορηγούνται υποχρεωτικά πριν από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 8 μετά τον τοκετό.
  2.Σε περίπτωση που ο τοκετός πραγματοποιηθεί σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της άδειας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται χρόνος συνολικής άδειας 16 εβδομάδων. Ο χρόνος αυτής της άδειας αμοίβεται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες για το θέμα αυτό διατάξεις.
Απαλλαγή από την εργασία 
για προγεννητικές εξετάσεις
  ’ρθρ.9.-Οι έγκυοι εργαζόμενες, κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. α, απαλλάσσονται από την εργασία χωρίς περικοπή αποδοχών, για να υποβάλλονται σε εξετάσεις προγεννητικού ελέγχου, εφόσον αυτές οι εξετάσεις πρέπει να γίνουν κατά τη διάρκεια του χρόνου εργασίας.
Απαγόρευση απόλυσης
  ’ρθρ.10.-Προκειμένου να εξασφαλισθεί στις εργαζόμενες γυναίκες κατά την έννοια του άρθρ. 2, η άσκηση των δικαιωμάτων προστασίας της ασφάλειας και της υγείας τους, τα οποία αναγνωρίζονται στο παρόν άρθρο, προβλέπεται ότι:
  
Σελ. 210,10
Τεύχος 1296-Σελ. 68
  
1.Απαγορεύεται η καταγγελία της σχέσης εργασίας των εργαζομένων γυναικών, κατά την έννοια του άρθρ. 2, σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1483/84.
  2.Σε περίπτωση καταγγελίας της σχέσης εργασίας εφόσον υπάρχει σπουδαίος λόγος σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Νόμ.1483/84, ο εργοδότης οφείλει να αιτιολογήσει δεόντως την καταγγελία γραπτώς και να προβεί σε σχετική κοινοποίηση και προς τις αρμόδιες υπηρεσίες επιθεώρησης εργασίας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.

Δικαιώματα συναφή προς τη σύμβαση εργασίας
  ’ρθρ.11.-1.Η προσαρμογή των συνθηκών εργασίας ή/και του χρόνου εργασίας, η μετακίνηση από νυκτερινή εργασία σε θέση εργασίας ημέρας και η αλλαγή θέσης εργασίας, που προβλέπονται στα άρθρ. 5, 6 και 7 του παρόντος δ/τος σε καμία περίπτωση δεν συνεπάγεται απώλεια των πάσης φύσεως αποδοχών ή άλλων δικαιωμάτων που απορρέουν από τη σύμβαση ή από τη σχέση εργασίας.
  2.Στις περιπτώσεις απαλλαγής από την εργασία, όπως αυτή προβλέπεται στα άρθρ. 5, 6 και 7 του παρόντος δ/τος, επεκτείνονται τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις δικαιώματα των εργαζομένων γυναικών κατά τη διάρκεια της άδειας μητρότητας για ολόκληρο το χρονικό διάστημα που η εργαζόμενη κατά την έννοια του άρθρ. 2 είναι απαλλαγμένη από την εργασία της.
  Στις περιπτώσεις αυτές οι αποδοχές καταβάλλονται ως προς το ύψος τους και τις προϋποθέσεις σύμφωνα με τα ισχύοντα για την άδεια μητρότητας. Ειδικά για τις περιπτώσεις εργαζομένων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ο εργοδότης συμμετέχει καταβάλλοντας το ήμισυ των αποδοχών για τις πρώτες 25 ημέρες, ανεξάρτητα και πέραν από την αντίστοιχη υποχρέωσή του για τις περιπτώσεις αναρρωτικής άδειας.
  Ως προς τις διαδικασίες για την εφαρμογή των ρυθμίσεων της παρούσας παραγράφου, θα ορισθούν οι απαιτούμενες λεπτομέρειες από τους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς.
  Η εφαρμογή της παρούσας παραγράφου δεν συνεπάγεται απώλεια των άλλων δικαιωμάτων που απορρέουν από τη σύμβαση ή από τη σχέση εργασίας.













ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προσάρτηση Παραρτημάτων
  ’ρθρ.12.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παραρτήματα Ι και ΙΙ που αναφέρονται στα άρθρ. 3 και 6 του παρόντος δ/τος και έχουν ως ακολούθως:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΜΗ ΕΞΑΝΤΛΗΤΙΚΟΣ ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ 
ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ, ΠΑΡΑΓΩΓΙΚΩΝ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΘΗΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 3
  Α.Παράγοντες
  1.Φυσικοί παράγοντες
  Οι ακόλουθοι φυσικοί παράγοντες, στις περιπτώσεις κατά τις οποίες οι παράγοντες αυτοί θεωρούνται ότι επιφέρουν οργανικές βλάβες στο έμβρυο ή/και υπάρχει φόβος να προκαλέσουν αποκόλληση του πλακούντα:
  α.Δονήσεις
  β.Θόρυβος
  γ.Ιοντίζουσες ακτινοβολίες
  δ.Μη ιοντίζουσες ακτινοβολίες
  ε.Ακραίες συνθήκες θερμικής καταπόνησης ή καταπόνησης λόγω ψύχους
  2.Βιολογικοί παράγοντες
  Βιολογικοί παράγοντες των ομάδων κινδύνου 2 έως 4 κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. β, γ και δ του Π.Δ. 186/95 "Προστασία των εργαζομένων από κινδύνους που διατρέχουν λόγω της έκθεσής στους σε βιολογικούς παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 90/679/ΕΟΚ και 93/88/ΕΟΚ" (97/Α) στο βαθμό που είναι γνωστό ότι οι παράγοντες αυτοί ή τα θεραπευτικά μέτρα τα οποία επέβαλαν οι εν λόγω παράγοντες, θέτουν σε κίνδυνο την υγεία των εγκύων και του εμβρύου και εφόσον δεν περιλαμβάνονται ακόμα στο παράρτημα ΙΙ.
  3.Χημικοί παράγοντες
  Οι ακόλουθοι χημικοί παράγοντες, στο βαθμό που είναι γνωστό ότι θέτουν σε κίνδυνο την υγεία των εγκύων και του εμβρύου και εφόσον δεν περιλαμβάνονται ακόμα στο παράρτημα ΙΙ:
  α.Οι ουσίες με την επισήμανση R40, R45, R46, R60, R61, R62 και R63 σύμφωνα με την ΚΥΑ 378/94 "Επικίνδυνες ουσίες, ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 67/548/ΕΟΚ όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει" (705/Β), εφόσον δεν περιλαμβάνονται ακόμα στο παράρτημα ΙΙ.
  β.Οι χημικοί παράγοντες που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι του Π.Δ. 399/94 "Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά 

  
την εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ".
  γ.Ο υδράργυρος και τα παράγωγά του.
  δ.Τα αντιμιτωτικά φάρμακα.
  ε.Το μονοξείδιο του άνθρακα.
  ζ.Χημικοί παράγοντες με αποδεδειγμένη και επικίνδυνη επιδερμική απορρόφηση.
  4.’λλοι παράγοντες
  Παράγοντες που ενδέχεται να επηρεάζουν δυσμενώς την υγεία των εργαζομένων κατά την έννοια του άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος ή και του εμβρύου:
  α.Προσκρούσεις σε δάπεδα, σε επίπεδα εργασίας, σε μηχανήματα ή και αντικείμενα.
  β.Κινήσεις και στάσεις του σώματος (απότομες κινήσεις, στρέψεις, εκτάσεις και εκτινάξεις του σώματος).
  γ.Μετακινήσεις εντός και εκτός των εγκαταστάσεων της επιχείρησης.
  δ.Χειρωνακτική διακίνηση φορτίων που συνεπάγεται επικίνδυνες επιπτώσεις για τους σπονδύλους της οσφυϊκής χώρας ή το κύημα.
  ε.Ψυχική, φυσική και πνευματική κόπωση και πάσης φύσεως καταπονήσεις που συναρτώνται με τις δραστηριότητες των ως άνω εργαζομένων.
  Β.Ειδικές παραγωγικές διαδικασίες
  Βιομηχανικές παραγωγικές διαδικασίες που περιλαμβάνονται το παράρτημα Ι του Π.Δ. 399/94 "Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ".
  Γ.Ειδικές συνθήκες εργασίας
  Εργασίες σε ορυχεία και μεταλλεία.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΜΗ ΕΞΑΝΤΛΗΤΙΚΟΣ ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ 
ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΘΗΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 6
  Α΄.Έγκυοι εργαζόμενες κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. α του παρόντος δ/τος.
  1.Παράγοντες
  α.Φυσικοί παράγοντες:Εργασία σε περιβάλλον υπερπίεσης (π.χ. σε θαλάμους πίεσης, καταδύσεις).
  β.Βιολογικοί παράγοντες:Το τοξόπλασμα και ο ιός της ερυθράς εκτός εάν υπάρχει απόδειξη ότι η εργαζόμενη έγκυος είναι επαρκώς προστατευμένη έναντι αυτών των παραγόντων μέσω ανοσοποίησης.
  γ.Χημικοί παράγοντες
  -Ο μόλυβδος και τα παράγωγά του, στο βαθμό που οι παράγοντες αυτοί υπάρχει κίνδυνος να απορροφώνται από τον ανθρώπινο οργανισμό.
  -Το βενζόλιο και τα προϊόντα που περιέχουν βενζόλιο.
2.Ειδικές συνθήκες εργασίας:Υπόγειες σε ορυχεία και μεταλλεία.

(Μετά τη σελ. 210,10) Σελ. 210,11
Τεύχος 1296-Σελ. 69
  
Β.Γαλουχούσες εργαζόμενες κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. γ του παρόντος δ/τος.
  1.Παράγοντες
  Χημικοί παράγοντες
  -Ο μόλυβδος και τα παράγωγά του, στο βαθμό που οι παράγοντες αυτοί υπάρχει κίνδυνος να απορροφώνται από τον ανθρώπινο οργανισμό.
  -Το βενζόλιο και τα προϊόντα που περιέχουν βενζόλιο.
  2Ειδικές συνθήκες εργασίας
  Υπόγειες εργασίες σε ορυχεία και μεταλλεία.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-1.Σε κάθε εργοδότη που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.99 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.14.-Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 62
	της 17/26 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Μέτρα για την προστασία των νέων κατά την εργασία, σε συμμόρφωση με την οδηγία 94/33/ΕΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2, 3, 4 και 5) 3 και 4 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) όπως τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος 

Σελ. 210,12
Τεύχος 1296-Σελ. 70
  
και Χάλυβος και του οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM" (70/Α) με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α) και με το άρθρ. 19 του Νόμ. 2367/95 (261/Α) και
  β.της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική Πράξη" (136/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  4.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ44.1/20199/5.9.97 (801/Β) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης κ. Σταύρο Μπένο".
  5.Την αριθ. 10/20-5-97 γνώμη του Συμβούλιου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κλπ." (154/Α) και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (38/Α).
  7.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού ΝΠΔΔ, δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  8.Την 23/4-2-1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας, Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αποφασίζουμε:










Σκοπός-Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος Π.Δ/τος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 94/33/ΕΚ της 22ας Ιουν. 1994 "Για την προστασία των νέων κατά την εργασία" (EEL216/12).
  2.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται σε κάθε πρόσωπο ηλικίας κάτω των 18 ετών το οποίο απασχολείται με οποιαδήποτε μορφής σύμβαση εργασίας ή σχέση εργασίας ή με σύμβαση έργου ή με σύμβαση ανεξάρτητων υπηρεσιών ή αυτοαπασχολείται, πλην των απασχολουμένων με σχέση ναυτικής εργασίας στον ναυτιλιακό και τον αλιευτικό τομέα, για τους οποίους εφαρμογή έχουν ειδικές διατάξεις.
  3.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 7 του παρόντος, οι διατάξεις του Νόμ. 1837/89 "Για την προστασία των ανηλίκων κατά την απασχόληση και άλλες διατάξεις" (85/Α) και του παρόντος δ/τος δεν εφαρμόζονται για περιστασιακές και σύντομης διάρκειας ελαφριές εργασίες που αφορούν τις οικογενειακού χαρακτήρα γεωργικές, δασικές και κτηνοτροφικές εργασίες.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος νοούνται ως:
  α.Νέος (ανήλικος):Κάθε πρόσωπο ηλικίας κάτω των 18 ετών που αναφέρεται στο άρθρ. 1.
  β.Παιδί:Κάθε νέος ο οποίος δεν έχει συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας ή ο οποίος υπόκειται ακόμη σε υποχρεωτική σχολική φοίτηση κατά τις κείμενες περί αυτής διατάξεις.
  γ.Έφηβος:Κάθε νέος ηλικίας τουλάχιστον 15 ετών αλλά κάτω των 18 ετών και ο οποίος έχει παύσει να υπόκειται σε υποχρεωτική σχολική φοίτηση κατά τις κείμενες περί αυτής διατάξεις.
  δ.Ελαφρά εργασία:Οποιαδήποτε εργασία που εκ της φύσεως των λειτουργιών τις οποίες περιέχει και των ειδικών συνθηκών υπό τις οποίες αυτή εκτελείται:
  δ1.Δεν είναι ικανή να βλάψει την ασφάλεια, την υγεία ή την ανάπτυξη των παιδιών, και
  δ2.Ως εκ της φύσεώς της, δεν αποβαίνει σε βάρος της τακτικής σχολικής φοίτησής τους, της συμμετοχής τους σε προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού ή επαγγελματικής κατάρτισης εγκεκριμένα από την αρμόδια αρχή, ή της ικανότητάς τους να ωφελούνται από την εκπαίδευση που τους παρέχεται.
  ε.Χρόνος εργασίας:Η χρονική περίοδος παρουσίας του νέου στην εργασία, στη διάθεση του εργοδότη και κατά την άσκηση της δραστηριότητας των καθηκόντων του.
  στ.Περίοδος ανάπαυσης:Κάθε χρονική περίοδος εκτός χρόνου εργασίας.
  

Χρονικά όρια εργασίας των εφήβων
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη της ισχύος των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, ο χρόνος εργασίας των εφήβων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις οκτώ ώρες την ημέρα και τις σαράντα ώρες την εβδομάδα.
  2.Ο χρόνος εργασίας των εφήβων που δεν έχουν συμπληρώσει το 16 έτος της ηλικίας τους, καθώς και των εφήβων που φοιτούν σε γυμνάσια, λύκεια κάθε τύπου, τεχνικές ή επαγγελματικές σχολές, δημόσιες ή ιδιωτικές αναγνωρισμένες από το Κράτος, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις έξι ώρες την ημέρα και τις τριάντα ώρες την εβδομάδα.
  3.Ο χρόνος που διαθέτει ο έφηβος όταν εργάζεται σε επιχείρηση, στα πλαίσια ενός συστήματος εναλλάξ θεωρητικής ή/και πρακτικής κατάρτισης ή πρακτικής άσκησης ή μαθητείας, συνυπολογίζεται στο χρόνο εργασίας.
  4.Όταν ο έφηβος απασχολείται από περισσότερους εργοδότες, οι ημέρες εργασίας και οι ώρες εργασίας που πραγματοποιεί αθροίζονται.
  5.Η ημερήσια εργασία των νέων που φοιτούν σε γυμνάσια, λύκεια κάθε τύπου, σε δημόσιες ή ιδιωτικές αναγνωρισμένες από το κράτος τεχνικές ή επαγγελματικές σχολές, αρχίζει ή λήγει δύο τουλάχιστον ώρες μετά τη λήξη ή πριν από την έναρξη των μαθημάτων αντιστοίχως.
  6.Απαγορεύεται η υπερωριακή απασχόληση των εφήβων.
Απαγόρευση της εργασίας των παιδιών
  ’ρθρ.4.-Με την επιφύλαξη του άρθρ. 5 του παρόντος δ/τος απαγορεύεται η εργασία των παιδιών.
Πολιτιστικές και συναφείς δραστηριότητες
  ’ρθρ.5.-1.Με άδεια της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας επιτρέπεται η απασχόληση παιδιών που έχουν συμπληρώσει το 3ο έτος της ηλικίας τους, προκειμένου να απασχοληθούν σε θεατρικές παραστάσεις, εκτελέσεις μουσικών έργων ή άλλες καλλιτεχνικές εκδηλώσεις, διαφημιστικά προγράμματα, επιδείξεις μόδας, ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές εγγραφές ή εκπομπές, κάθε είδους οπτικές ή και ακουστικές εγγραφές, εγγραφές σε "video", κινηματογραφικές λήψεις, φωτογραφίσεις καθώς και η πρόσληψη παιδιών προκειμένου να απασχοληθούν ως πρότυπα (μοντέλα) υπό τον όρο ότι:
  α.Δεν βλάπτεται η ασφάλεια, η υγεία (σωματική και ψυχική) και η σωματική, πνευματική, ηθική ή κοινωνική ανάπτυξή τους και
  β.Δεν εμποδίζεται η τακτική σχολική φοίτησή τους, η συμμετοχή τους σε προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού ή επαγγελματικής κατάρτισης εγκεκριμένα από την αρμόδια αρχή, ή η ικανότητά τους να ωφελούνται από την εκπαίδευση που τους παρέχεται.
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου 
άδεια    χορηγείται    στον    εργοδότη    μετά    από

(Μετά τη σελ. 210,12) Σελ. 210,13
Τεύχος 1296-Σελ. 71
  
σχετική αίτησή του και περιέχει:
  α.Το ονοματεπώνυμο του παιδιού,
  β.Την ηλικία του,
  γ.Το είδος της δραστηριότητας στην οποία πρόκειται να απασχοληθεί και
  δ.Το ημερήσιο πρόγραμμα εργασίας και τη χρονική διάρκειά του.
  Η άδεια χορηγείται για κάθε παιδί χωριστά και για χρονικό διάστημα απασχόλησης, συνεχές ή διακεκομμένο, που δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει συνολικώς τους 3 μήνες κατ' έτος για κάθε παιδί.
  Παράταση της άδειας και για χρονικό διάστημα που δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους 2 μήνες κατ' έτος για κάθε παιδί, μπορεί να χορηγηθεί μόνον εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι. Η ως άνω δυνατότητα δεν ισχύει για παιδιά κάτω των επτά ετών.
  3.Για τη χορήγηση της άδειας ή την παράτασή της ο εργοδότης μαζί με την αίτηση υποβάλλει:
  α.Έκθεση του τεχνικού ασφάλειας ή/και του γιατρού εργασίας της επιχείρησης ή των Υπηρεσιών Προστασίας και Πρόληψης με τις οποίες συνεργάζεται, ότι έχουν ληφθεί όλα τα απαραίτητα μέτρα για την προστασία της ασφάλειας, της υγείας, (σωματικής και πνευματικής), και της σωματικής, πνευματικής, ηθικής ή κοινωνικής ανάπτυξης του παιδιού.
  β.Συναίνεση του προσώπου που έχει τη επιμέλεια του παιδιού, καθώς και δήλωση του Νόμ. 1599/86 στην οποία να αναφέρεται:
  β1.Ότι δεν εμποδίζεται η τακτική σχολική φοίτηση του παιδιού, η συμμετοχή του σε προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού ή επαγγελματικής κατάρτισης εγκεκριμένα από την αρμόδια αρχή, ή η ικανότητά του να ωφελείται από την εκπαίδευση που του παρέχεται και
  β2.Ο συνολικός χρόνος απασχόλησης του παιδιού σε δραστηριότητες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κατά το έτος υποβολής της αίτησης για τη χορήγηση της άδειας και
  γ.Ιατρική πιστοποίηση που χορηγείται από τις υπηρεσίες του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) ή του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ότι δεν υπάρχει κίνδυνος για τη σωματική ή ψυχική υγεία του παιδιού από τη απασχόλησή του στη συγκεκριμένη δραστηριότητα.
  4.Ο χρόνος εργασίας των παιδιών που απασχολούνται σε πολιτιστικές και συναφείς δραστηριότητες δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις:
  α.Δύο ώρες την ημέρα για παιδιά τριών έως έξι ετών.
  
Σελ. 210,14
Τεύχος 1296-Σελ. 72

β.Τεις ώρες την ημέρα για παιδιά από έξι έως ένδεκα ετών και
  γ.Τέσσερις ώρες την ημέρα για παιδιά από ένδεκα έως δεκαπέντε ετών.
  Οι κατά τα ανωτέρω ώρες ημερήσιας εργασίας δεν επιτρέπεται να συμπίπτουν, κατά τη σχολική περίοδο, με τις ώρες σχολικής διδασκαλίας.
  5.Οι ρυθμίσεις των διατάξεων των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 3 εφαρμόζονται και για τα παιδιά που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  6.Απαγορεύεται η εργασία των παιδιών που απασχολούνται σε πολιτιστικές και συναφείς δραστηριότητες από 22.00 έως 06.00 ώρας.
  7.Τα παιδιά που απασχολούνται σε δραστηριότητες του άρθρ. 5, δικαιούνται ελάχιστη ανάπαυση δεκατεσσάρων συνεχών ωρών για κάθε περίοδο εικοσιτεσσάρων ωρών.
  8.Τα παιδιά από 3 έως 7 ετών πρέπει να συνοδεύονται κατά την διάρκεια της απασχολήσεώς τους από τους κηδεμόνες.
Γενικές υποχρεώσεις του εργοδότη
  ’ρθρ.6.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε να εξασφαλίζεται η ασφάλεια και η υγεία των εργαζομένων νέων ως προς όλες τις πτυχές της εργασίας, λαμβάνοντας υπόψη τους ειδικούς κινδύνους και τις απαγορεύσεις εργασιών του άρθρ. 7 του παρόντος δ/τος.
  2.Για κάθε δραστηριότητα στην οποία πρόκειται να απασχοληθούν νέοι, ο εργοδότης οφείλει να έχει στη διάθεσή του μία γραπτή εκτίμηση των κινδύνων που υπάρχουν για τους νέους και συνδέονται με την εργασία τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Η εκτίμηση των κινδύνων πρέπει να γίνεται προτού αρχίσουν οι νέοι την εργασία τους και σε κάθε σημαντική μεταβολή των συνθηκών εργασίας και πρέπει να καλύπτει ιδίως τα ακόλουθα στοιχεία:
  α.Τον εξοπλισμό και τη διαρρύθμιση του χώρου εργασίας και της θέσης εργασίας.














  
β.Τη φύση, το βαθμό και τη διάρκεια της έκθεσης στους φυσικούς, βιολογικούς ή χημικούς παράγοντες.
  γ.Τη διαρρύθμιση, την επιλογή και τη χρήση εξοπλισμού εργασίας, ιδίως παραγόντων, μηχανών, συσκευών και μηχανημάτων, καθώς και το χειρισμό τους.
  δ.Την οργάνωση των εργασιακών διαδικασιών και της διεξαγωγής της εργασίας, καθώς και την αλληλεπίδρασή τους (οργάνωση της εργασίας).
  ε.Το βαθμό κατάρτισης και πληροφόρησης των νέων.
  Εάν από την παραπάνω γραπτή εκτίμηση αποδειχθεί ύπαρξη κινδύνων για την ασφάλεια, τη σωματική ή πνευματική υγεία ή την ανάπτυξη των νέων θα πρέπει να εξασφαλίζεται κατάλληλη παρακολούθηση και αξιολόγηση της υγείας τους κατά τακτικά χρονικά διαστήματα.
  Η παραπάνω παρακολούθηση και αξιολόγηση της υγείας των νέων γίνεται με την διαδικασία που προβλέπεται στα άρθρ. 11, 12, 13 και 14 του Νόμ. 1837/89 και με την συνεργασία του γιατρού εργασίας της επιχείρησης, εφόσον προβλέπεται.
  3.Πέραν των απαγορεύσεων του άρθρ. 7 του παρόντος δ/τος η ανάθεση καθηκόντων στους νέους γίνεται με ιδιαίτερη προσοχή. Λαμβάνονται κυρίως υπόψη οι φυσικές προϋποθέσεις που έχουν οι νέοι, η περιέργεια και το ριψοκίνδυνο της ηλικίας, η διάθεση για παιχνίδι που μπορεί να δείχνουν και η επιθυμία τους να κάνουν την εργασία των μεγαλυτέρων. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να εξασφαλίζεται πλήρης προστασία από ατυχήματα, αποφυγή υπερκόπωσης ή και άλλων βλαβερών συνεπειών στην υγεία ή την ανάπτυξή τους.
  4.Για τα θέματα της απασχόλησης των νέων σε συγκεκριμένες εργασίες γνωμοδοτούν ο τεχνικός ασφάλειας ή/και ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης ή οι Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης, με τους οποίους ο εργοδότης συνεργάζεται για το σχεδιασμό, την εφαρμογή και τον έλεγχο των όρων ασφάλειας και υγείας που ισχύουν για την εργασία των νέων.
  5.Ο εργοδότης ενημερώνει τους νέους σχετικά με τους ενδεχόμενους κινδύνους και για όλα τα μέτρα που λαμβάνονται για την ασφάλεια και την υγεία τους. Επίσης ο εργοδότης ενημερώνει τους έχοντες την επιμέλεια των νέων σχετικά με τους ενδεχόμενους κινδύνους και για όλα τα μέτρα που λαμβάνονται για την ασφάλεια και την υγεία τους. Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας θα πρέπει να ενημερώνονται για τη θέση εργασίας και τα καθήκοντα τα οποία θα ανατεθούν στον νέο που προσλαμβάνεται ή ήδη απασχολείται.
  6.Ο νέος εκπαιδεύεται σε ασφαλείς τρόπους εκτέλεσης της εργασίας που του ανατίθεται. Για ένα χρονικό διάστημα που εξαρτάται από την εργασία που αναλαμβάνει βρίσκεται κάτω από την καθοδήγηση και επίβλεψη κατάλληλου προσώπου. Για το πρόσωπο αυτό ισχύουν οι περιορισμοί του άρθρ. 16 (παρ. 3) του Νόμ. 1837/89.
  
  

Ευάλωτη φύση των νέων-
Απαγορεύσεις εργασιών
  ’ρθρ.7.-1.Οι νέοι προστατεύονται από τους ειδικούς κινδύνους τους οποίους διατρέχει η ασφάλεια, η υγεία και η ανάπτυξή τους, οι οποίοι απορρέουν από την έλλειψη πείρας, από την έλλειψη της επίγνωσης των υφισταμένων ή δυνητικών κινδύνων, ή από την μη ολοκληρωμένη ανάπτυξή τους.
  2.Μεταξύ των εργασιών που είναι ικανές να προκαλέσουν ειδικούς κινδύνους για τους νέους, κατά την έννοια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται, ιδίως:
  α.Οι εργασίες που συνεπάγονται επιβλαβή έκθεσή τους στους φυσικούς βιολογικούς και χημικούς παράγοντες που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι σημ. Α του άρθρ. 11 του παρόντος δ/τος και
  β.Οι διαδικασίες και εργασίες που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι σημ. Β του άρθρ. 11 του παρόντος δ/τος.
  3.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 4 οι νέοι απαγορεύεται να απασχολούνται σε εργασίες που:
  α.Υπερβαίνουν αντικειμενικά τις φυσικές, πνευματικές, ψυχικές ή ψυχολογικές ικανότητές τους.
  β.Συνεπάγεται επιβλαβή έκθεσή τους σε παράγοντες τοξικούς ή καρκινογόνους ή που προκαλούν κληρονομικές γενετικές αλλοιώσεις ή που έχουν αρνητική επίδραση στο έμβρυο κατά την κυοφορία ή άλλη χρόνια επιβλαβή επίπτωση στον άνθρωπο.
  γ.Συνεπάγονται επιβλαβή έκθεσή τους σε ακτινοβολίες.
  δ.Παρουσιάζουν κινδύνους ατυχήματος, τους οποίους πιθανολογείται ότι οι νέοι δεν μπορούν να εντοπίσουν ή να προλάβουν, λόγω έλλειψης της αισθήσεως του κινδύνου ή λόγω έλλειψης πείρας ή έλλειψης κατάρτισης ή
  ε.Θέτουν σε κίνδυνο την υγεία λόγω υπερβολικά χαμηλών ή υψηλών θερμοκρασιών ή λόγω θορύβων ή κραδασμών.
  4.Οι ειδικότερες εργασίες που περιλαμβάνονται στο μη εξαντλητικό κατάλογο του παραρτήματος ΙΙ του άρθρ. 11 του παρόντος δ/τος θεωρούνται επικίνδυνες, βαριές, ανθυγιεινές και γενικά εργασίες που βλάπτουν την ψυχική υγεία και εμποδίζουν την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητας των νέων και απαγορεύεται να απασχολούνται σ' αυτές νέοι.
  5.Με άδεια της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας, μετά από αίτηση του εργοδότη, επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου για τους εφήβους, εφόσον είναι απαραίτητες για την επαγγελματική κατάρτισή τους, με τον όρο ότι οι εργασίες εκτελούνται υπό την επίβλεψη τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας ή Υπηρεσιών Προστασίας και Πρόληψης για να εξασφαλίζουν την προστασία της ασφάλειας της υγείας τους και με τον όρο ότι διασφαλίζεται η προστασία την οποία παρέχει το παρόν δ/γμα.
  Οι πιο πάνω παρεκκλίσεις γνωστοποιούνται 
στην Γενική Διεύθυνση Συνθηκών και Υγιεινής 
της    Εργασίας   που   τις   θέτει  υπόψη   του  Συμ-

(Μετά τη σελ. 210,14) Σελ. 210,15
Τεύχος 1296-Σελ. 73

βουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
Απαγόρευση νυκτερινής εργασίας εφήβων
  ’ρθρ.8.-Απαγορεύεται η εργασία των εφήβων από 22.00 έως και 06.00 ώρας.
Ημερήσια και εβδομαδιαία ανάπαυση εφήβων
  ’ρθρ.9.-1.Οι έφηβοι δικαιούνται ελάχιστη ανάπαυση 12 συνεχών ωρών για κάθε περίοδο εικοσιτεσσάρων ωρών.
  2.Οι έφηβοι δικαιούνται εβδομαδιαία ελάχιστη ανάπαυση 2 συνεχών ημερών εκ των οποίων η μία να συμπίπτει με Κυριακή.
Διάλειμμα
  ’ρθρ.10.-Σε περίπτωση που ο ημερήσιος χρόνος εργασίας υπερβαίνει τις 4,5 ώρες, παρέχεται στους νέους διάλειμμα τριάντα τουλάχιστον συνεχών λεπτών.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.11.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα Παραρτήματα που αναφέρονται στο άρθρ. 7 του παρόντος δ/τος και έχουν ως ακολούθως:
ΠΑΡΑΤΗΜΑ Ι
  Μη εξαντλητικός κατάλογος παραγόντων, διαδικασιών και εργασιών
  (’ρθρ. 7 παρ. 2)
  Α.Παράγοντες
  1.Φυσικοί παράγοντες
  α.Ιοντίζουσες ακτινοβολίες
  β.Περιβάλλον με μεγάλη υπερπίεση, π.χ. θάλαμοι υπό πίεση, καταδύσεις.
  2.Βιολογικοί παράγοντες
  Βιολογικοί παράγοντες των ομάδων 3 και 4 κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. 2 του Π.Δ. 186/95 "Προστασία των εργαζομένων από κίνδύνους που διατρέχουν λόγω της έκθεσής τους σε βιολογικούς παράγοντες κατά την εργασία, σε συμμόρφωση με τις οδηγίες του Συμβουλίου 90/679/ΕΟΚ και 93/88/ΕΟΚ" (97/Α/95).
  3.Χημικοί παράγοντες
  
  
Σελ. 210,16
Τεύχος 1296-Σελ. 74

3.1.Οι ουσίες και τα παρασκευάσματα, που σύμφωνα με την Κοινή Υπουργική Απόφαση (ΚΥΑ) 378/94 "Επικίνδυνες ουσίες, ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση με την οδηγία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 67/548/ΕΟΚ όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει" (705/Β/94) και την ΚΥΑ 1197/89 "Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικίνδυνων παρασκευασμάτων σε εναρμόνιση με τις οδηγίες 88/379/ΕΟΚ" (567/Β/ 90), κατατάσσονται ως τοξικά (Τ), λίαν τοξικά (Τχ), διαβρωτικά (C) ή εκρηκτικά (Ε).
  3.2.Οι ουσίες και τα παρασκευάσματα, που σύμφωνα με την ΚΥΑ 378/94 και την ΚΥΑ 1197/89 κατατάσσονται ως επιβλαβή (Xn) και χαρακτηρίζονται από μία ή περισσότερες από τις κάτωθι φράσεις κινδύνου:
  α.Κίνδυνοι πολύ σοβαρών μόνιμων επιδράσεων (R39).
  β.Πιθανόν κίνδυνοι μόνιμων επιδράσεων (R40).
  γ.Μπορεί να προκαλέσει ευαισθητοποίηση κατόπιν εισπνοής (R42).
  δ.Μπορεί να προκαλέσει ευαισθητοποίηση κατόπιν επαφής με το δέρμα (R43).
  ε.Μπορεί να προκαλέσει καρκίνο (R45).
  στ.Μπορεί να προκαλέσει κληρονομικές γενετικές αλλοιώσεις (R46).
  ζ.Κίνδυνος σοβαρών επιδράσεων στην υγεία σε περίπτωση παρατεταμένης έκθεσης (R48).
  η.Μπορεί να επηρεάσει τη γονιμότητα (R60).
  θ.Κίνδυνος κατά την εγκυμοσύνη βλαβερών επιδράσεων στο νεογνό (R61).
  3.3.Οι ουσίες και τα παρασκευάσματα, που σύμφωνα με την ΚΥΑ 378/94 και την ΚΥΑ 1197/89 κατατάσσονται ως ερεθιστικά (Χ1) και χαρακτηρίζονται από μία ή περισσότερες από τις κάτωθι φράσεις κινδύνου:
  α.Είναι λίαν εύφλεκτη (R12)
  β.Μπορεί να προκαλέσει ευαισθητοποίηση κατόπιν εισπνοής (R42).
  γ.Μπορεί να προκαλέσει ευαισθητοποίηση κατόπιν επαφής με το δέρμα (R43).
  3.4.Οι ουσίες και παρασκευάσματα που αναφέρονται στο άρθρ. 2 (παρ. 3) του Π.Δ. 399/94 "Προστασία των εργαζόμενων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ (221/Α/94).





  
3.5.Ο μόλυβδος και οι ενώσεις του, στο βαθμό που οι εν λόγω παράγοντες μπορούν να απορροφούνται από τον ανθρώπινο οργανισμό.
  3.5.Ο αμίαντος.
  Β.Διαδικασίες και εργασίες
  1.Διαδικασίες και εργασίες που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του άρθρ. 16 του Π.Δ. 399/94.
  2.Εργασίες κατασκευής και χειρισμού μηχανημάτων, πυροτεχνουργημάτων ή διαφόρων αντικειμένων που περιέχουν εκρηκτικά.
  3.Εργασίες με άγρια ή δηλητηριώδη ζώα.
  4.Εργασίες βιομηχανικής σφαγής ζώων.
  5.Εργασίες πο συνεπάγονται το χειρισμό εξοπλισμού παραγωγής, αποθήκευσης ή χρήσης συμπεπιεσμένων, υγροποιημένων ή διαλελυμένων αερίων.
  6.Εργασίες που σχετίζονται με κάδους, δεξαμενές, δοχεία ή φιάλες που περιέχουν τους χημικούς παράγοντες οι οποίοι αναφέρονται στο σημείο Α.3. του παρόντος παραρτήματος.
  7.Εργασίες που ενέχουν τον κίνδυνο κατάρρευσης.
  8.Εργασίες που ενέχουν κινδύνους από τον ηλεκτρισμό υψηλής τάσης.
  9.Εργασίες που ο ρυθμός εκτέλεσής τους καθορίζεται από μηχανήματα.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Μη εξαντλητικός κατάλογος εργασιών και 
διαδικασιών που απαγορεύεται να 
απασχολούνται νέοι
  (’ρθρ. 7 παρ. 4)
  1.Η παρασκευή, η ανάμειξη ή η χρησιμοποίηση ουσιών και παρασκευασμάτων, που σύμφωνα με την ΚΥΑ 378/94 και την ΚΥΑ 1197/89 χαρακτηρίζονται ως ουσίες εκρηκτικές, εύφλεκτα αέρια, λίαν τοξικές, ισχυρά διαβρωτικές, καρκινογόνες, τερατογόνες, μεταλαξογόνες.
  2.Εργασίες κατά τις οποίες ο νέος εκτίθεται:
  α.Σε επίδραση ιοντιζουσών ακτινοβολιών που συνεπάγονται ετήσια δόση ακτινοβολίας μεγαλύτερης εκείνης που καθορίζεται από την ΚΥΑ 14632 (ΦΟΠ) 1416/89 "Έγκριση κανονισμών ακτινοπροστασίας" (532/Β/1991) και (372/Β/1992).
  β.Σε θόρυβο στάθμης μεγαλύτερης των 85 dB(Α). Η τιμή των 85 dB(Α) νοείται ως μέση ισοδύναμη τιμή (για 40 ώρες απασχόληση της εβδομάδα). Επίσης σε θόρυβο στάθμης μεγαλύτερης των 140dΒ έστω και στιγμιαίως.
  γ.Σε πολύ υψηλές ή πολύ χαμηλές θερμοκρασίες (για ικανό χρονικό διάστημα) ή σε εντόνως ακτινοβολούμενη θερμότητα.
  δ.Σε δυσμενείς καιρικές συνθήκες κατά την εκτέλεση υπαιθρίων εργασιών.
  3.Εργασίες που ανατίθενται ως σύνηθες έργο και υποχρεώνουν τον εργαζόμενο να παίρνει αφύσικη στάση (π.χ. σιδερωτής ή να διατηρεί μέλη του σώματός του ικανό χρονικό διάστημα σε μη φυσική θέση (π.χ. τα χέρια σε επίπεδο ψηλότερο των ώμων).
  
  
4.Εργασίες που συνεπάγονται την χρήση ατομικών αναπνευστικών προστατευτικών μέσων ή ωτασπίδων εκτός αν αυτό επιβάλλεται για την αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών ή την εκτέλεση καθήκοντος μικρής χρονικής διάρκειας.
  5.Η εξαγωγή, χρησιμοποίηση, ή ανάμειξη υλικών που περιέχουν ελεύθερο διοξείδιο του πυριτίου ή σύμπλοκα άλλα πυριτίου ή αμίαντο.
  6.Η χρησιμοποίηση υδραργύρου (και υπό μορφή φυράματος) και υδραργυρικών αμαλγαμάτων.
  7.Η χρησιμοποίηση, ανάμειξη ή παραγωγή χρωμάτων μολυβδούχων.
  8.Η βαφή κατά την οποία γίνεται χρήση του ανθρακικού μολύβδου, του θειϊκού μολύβδου, του οξειδίου του μολύβδου και ειδών που περιέχουν τις ουσίες αυτές. Επίσης οι εργασίες καθαρισμού επιφανειών βαμμένων με αυτές τις ουσίες εκτός αν τα τεχνικά μέτρα που λαμβάνονται αποτρέπουν τη δυνατότητα εισπνοής σκόνης.
  9.Η χρησιμοποίηση διαλυτών που περιέχουν βενζόλιο.
  10.Η παραγωγή, η ανάμειξη και η χρησιμοποίηση μονομερούς βινυλοχλωριδίου.
  11.Η παραγωγή, η κατεργασία και η σύμμειξη μολύβδου. Η εργασία σε εργοστάσια κατασκευής συσσωρευτών μολύβδου.
  12.Η χρησιμοποίηση ή ανάμειξη οργανικών ουσιών που υπόκεινται σε σήψη.
  13.Η διαλογή ή χρησιμοποίηση ρακών ή παλιοϋφασμάτων. Η διαλογή μεταχειρισμένων ρούχων που δεν έχουν απολυμανθεί.
  14.Η αποκομιδή απορριμμάτων και το θάψιμό τους σε χωματερές.
  15.Η εργασία σε εργοστάσια παρασκευής ζωϊκής κόλλας και οστεόκολλας, σε βυρσοδεψεία και σε αποθήκες ακατέργαστων δερμάτων.
  16.Το κοπάνισμα, το ξάσιμο και το ξεχώρισμα λιναριού, μπαμπακιού, τριχών ή μαλλιών.
  17.Η εργασία σε στοιχειοθετήρια, σε στερεοτυπεία, στις λινοτυπικές μηχανές, στα χυτήρια μονοτυπίας και στη τσιγκογραφία.
  18.Η συστηματική εργασία σε χώρους φορτίσεως συσσωρευτών.
  19.Η εργασία και παραμονή σε χώρους υαλουργείων στους οποίους κατεργάζεται η πρώτη ύλη, καθαρίζονται οι κλίβανοι, εμφυσούνται οι ύαλοι, κόβονται, τροχίζονται ή λειαίνονται.
  20.Η κασσιτέρωση ή χρωμίωση ή επιμετάλλωση. Το βάψιμο με πιστολέτο ως συστηματική εργασία. Η βαφή και η εμβάπτιση μεταλλικών αντικειμένων.
  21.Η εργασία σε εργοστάσια ή εργαστήρια:
  α.Παρασκευής θειϊκού οξέως, θειώδους οξέως και θειωδών ενώσεων.
  β.Νιτρικού και υδροχλωρικού οξέως.
  γ.Χλωρίου, χλωριούχου ασβεστίου, υποχλωριωδών αλκαλίων και χλωριούχου θείου.
  δ.Χλωρικών αλάτων.
  ε.Επεξεργασίας αρσενικού και παρασκευής αρσενικούχων ενώσεων.
  ζ.Παρασκευής ανιλίνης και χρωμάτων ανιλίνης και αζοχρωμάτων.

(Μετά τη σελ. 210,16) Σελ. 210,17
Τεύχος 1296-Σελ. 75
  
η.Παρασκευής κυανιούχων ενώσεων και χρήσης ισοκυανιούχων.
  θ.Παρασκευής οξαλικού οξέως.
  ι.Παρασκευής αιθυλικού, οξικού και προπυλικού αιθυλεστέρα.
  ια.Παρασκευής κολλοδίου και κυτταροειδούς.
  ιβ.Παραγωγής αμμωνίας.
  ιγ.Φωσφόρου.
  ιδ.Χημικών λιπασμάτων.
  22.Η εργασία λεύκανσης ή διάλυσης χάρτου, αχύρου ή ρακών.
  23.Η εργασία σε βασικές μεταλλουργικές βιομηχανίες.
  24.Η εργασία στους αλευρόμυλους (στα τμήματα που αναπτύσσονται σκόνες).
  25.Η εργασία σε εργοστάσια η εργαστήρια ή τμήματα εργοστασίων στα οποία ή παράγονται ή αποστάζονται:
  α.Εκρητικές ύλες
  β.Πυροτεχνήματα
  γ.Φωτιστικά αέρια, πεπιεσμένα αέρια, εύφλεκτα υλικά.
  δ.Εύφλεκτα προϊόντα. Επίσης εν γένει στα εργοστάσια στα οποία αναπτύσσονται σκόνες που δημιουργούν κίνδυνο εκρήξεως.
  26.Οι υπόγειες εργασίες στα μεταλλεία και στα λατομεία.
  27.Η συγκόλληση ή κοπή με αέριο ή ηλεκτρισμό εκτός αν εκτελείται βάσει προγράμματος των σχολών μαθητείας.
  28.Η επίβλεψη κινητηρίων μηχανών.
  29.Η επίβλεψη της λειτουργίας και η τροφοδοσία των θεριστικών και των αλωνιστικών μηχανών και των πρεσσών άχυρου.
  30.Η επίβλεψη ατμολεβήτων καθώς και λεβήτων ή δοχείων με αέρια υπό πίεση. Η επίβλεψη και συντήρηση λεβήτων και δικτύου υγραερίου.
  31.Ο χειρισμός γερανών, γερανογεφυρών και βαρούλκων ή άλλων παρομοίων μηχανών και μηχανημάτων.
  32.Η απασχόληση με την ιδιότητα του οδηγού τροχαλιών φορτώσεως κατά την εξόρυξη μεταλλευμάτων από μεταλλείο, λίθων από λατομείο κλπ.
  33.Η εργασία με εκσκαπτικά φορτωτικά ή ανάλογα μηχανήματα.
  34.Ο χειρισμός και οδήγηση περονοφόρων ανυψωτικών μηχανημάτων από άτομα μικρότερα των 17 ετών συμπληρωμένων) και ο χειρισμός περονοφόρων οχημάτων μεταφερόντων πυρακτωμένα ρευστά υλικά.
  
Σελ. 210,18
Τεύχος 1296-Σελ. 76
  
35.Χειρισμός και οδήγηση γεωργικού ελκυστήρα (τρακτέρ), (από άτομα μικρότερα των 17 ετών συμπληρωμένων).
  36.Χειρισμός των πρεσσών με έκκεντρο ή παρομοίων πρεσσών.
  37.Χειρισμός υδραυλικών πρεσσών.
  38.Χειρισμός θερμοπλαστικών πρεσσών, χυτοπρεσσών αλουμινίου και άλλων παρομοίων πρεσσών.
  39.Ο χειρισμός μηχανών κατασκευής παπουτσιών.
  40.Οι εργασίες με μηχανήματα που φέρουν κοπτικά εργαλεία που κινούνται με μηχανική δύναμη και κυρίως οι εξής:
  α.Η εργασία σε κυκλικά πριόνια, πριονοκορδέλες, μηχανές λείανσης, διαμόρφωσης (σβούρες) ή ροκανίσματος ξύλων.
  β.Η εργασία σε ψαλίδια, σε μηχανήματα τεμαχισμού, σε μηχανήματα κοπής (κοπτικά δεσμίδων χαρτιού, κυκλικά πριόνια, πριονοκορδέλες επεξεργασίας άλλου υλικού εκτός του ξύλου) και σε θραυστήρες.
  γ.Η εργασία σε μηχανήματα ελασματοποιΐας και γενικά σε μηχανήματα στα οποία το υλικό ή το επεξεργαζόμενο αντικείμενο περνά μεταξύ κυλίνδρων δημιουργώντας τον κίνδυνο πιασίματος μέλους του σώματος του εργαζομένου.
  δ.Η εργασία σε μηχανήματα ζυμώσεως-συνθλίψεως.
  ε.Η εργασία σε φυγοκεντρικές μηχανές.
  στ.Η εργασία με μηχανικά πριόνια, με αλυσσοπρίονα, καταρράκτες, σε μηχανήματα αποφλοιώσεως, κλαδεύσεως, και παρόμοια.
  41.Ο καθαρισμός μεταλλικών επιφανειών με ψηγματοβολή (αμμοβολή).
  42.Η εργασία σε ατμοκρουνούς.
  43.Η λίπανση, ο καθαρισμός, η επισκευή και η αναζήτηση βλάβης σε μηχανές, εργαλεία και συσκευές που βρίσκονται σε λειτουργία. Η απόδοση μηχανήματος σε ομαλή λειτουργία μετά από βλάβη. Η ρύθμιση του μηχανήματος.
  44.Η σύνδεση-αποσύνδεση ιμάντων ή στοιχείων μεταδόσεως κινήσεως με το μηχάνημα σε λειτουργία.
  45.Η εργασία του συντηρητού βάρδιας μηχανολογικών ή ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων και του συντηρητού κτιρίων:






  
46.Η εκκίνηση μηχανών στις οποίες απασχολούνται ταυτόχρονα δύο ή περισσότεροι εργαζόμενοι.
  47.Η εκκίνηση μηχανών που αποτελούν τμήμα αλυσίδας αυτοματισμού.
  48.Η εργασία που απαιτεί για την διατήρηση της ασφάλειας της εργασίας, την συνεννόηση και την συνεργασία του εργαζομένου που την εκτελεί, με εργαζόμενους που εκτελούν άλλη εργασία.
  49.Μεταφορά ή έλξη με την χρησιμοποίηση δύο ή περισσοτέρων μηχανών.
  50.Εργασίες κατεδαφίσεως.
  51.Εργασίες σε κεκλιμένη στέγη. Εργασίες συναρμολογήσεως και αποσυναρμολογήσεως στεγών.
  52.Εργασίες κατασκευής και αποσυναρμολογήσεως καλουπωμάτων.
  53.Εργασίες συναρμολογήσεως και αποσυναρμολογήσεως αρθρωτών κλιμάκων και εργασίες πάνω σ' αυτές.
  54.Εργασία συναρμολογήσεως και αποσυναρμολογήσεως ικριωμάτων καθώς και εργασία επί ικριωμάτων.
  55.Χειρισμός εργοταξιακών μηχανημάτων.
  56.Χειρισμός μηχανημάτων οικοδομών.
  57.Καλουπώματα και τοιχοποιΐα μέσα σε νερό. Ξήλωμα καλουπιών.
  58.Συναρμολόγηση και εγκατάσταση μεγάλων μεταλλικών σιλό και ανάλογες συγγενείς εργασίες.
  59.Η εργασία σε τάφρους βάθους μεγαλυτέρου των 2 μέτρων. Εργασίες εκσκαφών.
  60.Ο χειρισμός ηλεκτρικών εγκαταστάσεων υψηλής τάσεως. Η εργασία σε στοιχεία υπό τάση μεγαλύτερη των 50 V.
  61.Η εργασία σε εναέρια και υπόγεια δίκτυα.
  62.Υποβρύχιες εργασίες που εκτελούνται με σκάφανδρο ή αναπνευστική συσκευή.
  63.Σε εργασίες που αμείβονται κατ' αποκοπή και σε άλλες στις οποίες η αύξηση του ρυθμού εργασίας επιτρέπει τη λήψη ενός υψηλότερου μισθού.
  64.Σε μια ομάδα η οποία περιλαμβάνει ενήλικες εργαζόμενους που απασχολούνται με εργασίες, που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  65.Οι εργασίες που συνεπάγονται την ανύψωση φορτίου μεγαλύτερου από το αναγραφόμενο στον παρακάτω πίνακα Α.
  ΠΙΝΑΚΑΣ Α
Ηλικία	Φορτίο που ανυψούται ευκαιριακά
                                      σε kg
        ’ρρενες		Θήλεις
14-16	    10		    5
16-18	    15		  10

  66.Οι εργασίες αρρένων ηλικίας μικρότερης των 16 ετών και θηλέων μικρότερης των 18 ετών που συνεπάγονται την εκτέλεση του έργου το οποίο αναφέρεται στον πιο κάτω πίνακα Β ανύψωσης ή μεταφοράς φορτίου, ως συνήθους έργου.
  
  
67.Η ανύψωση και μεταφορά φορτίου μεγαλύτερου από το αναγραφόμενο στον πίνακα Β που αποτελεί σύνηθες έργο ακόμα και αν εκτελείται από άρρενες ηλικίας 16-18 ετών.
  ΠΙΝΑΚΑΣ Β
Απόσταση στην οποία	     Ανώτατο επιτρεπτό
μεταφέρεται το φορτίο	         όριο φορτίου
σε μέτρα			              σε kg
  Μέχρι 2 μέτρα			10
  Από 2 έως 10 μέτρα		  8
  Από 10 έως 30 μέτρα		  6
  Από 30 μέτρα και πάνω		  5
  68.Η εργασία ως σύνηθες έργο ώθησης φορτίου επί σιδηροτροχιών ή δια χειραμαξίων για άρρενες κάτω των 16 ετών και θήλεις κάτω των 18.
  69.Η εργασία ως σύνηθες έργο που συνεπάγεται ώθηση σε σιδηροτροχιές φορτίου μεγαλυτέρου των 300 Kg ή ώθηση δια χειραμαξίων δύο τροχών φορτίου μεγαλύτερου των 100 Kg ή ώθηση δια χειραμαξίων τριών ή τεσσάρων τροχών φορτίου μεγαλύτερου των 50 Kg ή τέλος ώθηση δια χειραμαξίων ενός τροχού φορτίου μεγαλύτερου των 30 Kg και για άρρενες 16 έως 18 ετών.
  70.Η εργασία για φόρτωση ή εκφόρτωση πλοίου εκτός των μικρών σκαφών, που έχουν μήκος μικρότερο των 12 μέτρων ή πλάτος μικρότερο των 4 μέτρων.
  71.Η εργασία σε χώρους με κίνδυνο πτώσης από ύψος τριών μέτρων ακόμη και αν έχει γίνει πρόληψη με σωσίβιο σκοινί ή άλλα παρόμοια μέσα. Η απαγόρευση δεν ισχύει αν υπάρχει ασφαλές προστατευτικό περίφραγμα σε κάθε θέση, στην οποία διαφορετικά θα συνέτρεχε κίνδυνος πτώσης.
  72.Η εργασία που ενέχει κίνδυνο πτώσης αντικειμένων στον χώρο που κινείται ο ανήλικος κατά την εργασία του.
  73.Η εργασία με μηχανικό γεωτρύπανο.
  74.Το κάρφωμα με πιστόλι καρφώματος ή πιστόλι μπουλονιών.
  75.Η χρήση μάσκας ή όπλου σφαγείου.
  76.Η κοπή δένδρων με υλοτομικές μηχανές και η χρήση αυτών των μηχανών για κοπή ξυλείας.
  77.Η εργασία σε διακλαδώσεις γραμμών τραίνων συμπεριλαμβανομένης της σύνδεσης βαγονιών.
  78.Ο καθαρισμός ή βαφή με πίεση μεγαλύτερη των 2,5 Atm.
  79.Το φούσκωμα ελαστικών τροχών λεωφορείων και αεροπλάνων με πίεση μεγαλύτερη των 3 Atm.
  80.Το φούσκωμα ελαστικών γεωργικών ελκυστήρων ή άλλων αναλόγων οχημάτων με πίεση μεγαλύτερη της 1,5 Atm.
  81.Η εργασία σε ανοικτό κύλινδρο ή κοχλία.



(Μετά τη σελ. 210,18) Σελ. 210,19
Τεύχος 1296-Σελ. 77
  
82.Οι εργασίες σε αναμίκτες (μίξερ βιομηχανικά) σε λειαντικές μηχανές, σε μηχανές τεμαχισμού, σε μηχανές ζεματίσματος (σφαγείων) και σε φυγοκεντρικές μηχανές.
  83.Η εργασία σε διατρητικές μηχανές, σε καμπτικές μηχανές, σε μηχανές παραγωγής προϊόντων σκυροδέματος και σε μηχανές προτύπων χυτηρίων.
  84.Η εργασία φύλακα. Η μεταφορά χρημάτων από και προς τράπεζες, δημόσια ταμεία, πιστωτικά ή νομισματικά ιδρύματα ή τόπους φύλαξης.
  85.Οι εργασίες σε εγκαταστάσεις αποχέτευσης και σε αυτοκίνητα εκκένωσης βόθρων.
  86.Η εργασία σε έρευνες για καρκίνο ή λοιμώδεις νόσους.
  87.Η εργασία που συνεπάγεται προφανή κίνδυνο για την επαφή με το ανθρώπινο αίμα που μπορεί κατά μεγάλη πιθανότητα να θεωρηθεί φορέας μικροβίων, κατά την κρίση της επιστημονικής επιτροπής του Νόμ. 1397/82 ή του διευθυντού του νοσηλευτικού τομέα.
  88.Η συστηματική εργασία σε τμήμα εντατικής νοσηλείας, σε τμήμα λοιμωδών και επειγόντων περιστατικών ή τμήματα ψυχιατρικής περίθαλψης και περίθαλψης τοξικομανών.
  89.Η φροντίδα, ταρίχευση και μεταφορά νεκρών εκτός της εργασίας που γίνεται στο πλαίσια των καθηκόντων νοσοκόμας.
  90.Η εργασία σε χώρους στους οποίους είναι πιθανή η έλλειψη οξυγόνου ή η ύπαρξη επικίνδυνης ατμόσφαιρας (δηλητηριώδη ή εκρηκτικά μίγματα).
  91.Η χρήση γεωργικών φαρμάκων.
  92.Κλάδεμα και συγκομιδή καρπών σε υψηλά δέντρα.
  93.Διαχείριση επιβητόρων (ίππων, ταύρων, βουβαλοταύρων, κάπρων κλπ. είτε σε συστηματικές εκτροφές είτε για ζώα ελευθέρας βοσκής.
  94.Στην μελισσοκομία γενικά εφόσον πρόκειται για αλλεργικά άτομα.
  95.Τοκετός ζώων.
  96.Εργασίες εκδοράς γουνοφόρων
  97.Ιχθυόσκαλες
  98.Κέντρα τεχνητής σπερματέγχυσης και σχείας ζώων.
  99.Μονάδες αξιοποίησης ζωϊκών αποβλήτων.
  100.Χρήση αυτοκινούμενων γεωργικών μηχανημάτων πλην των περιπτώσεων που έχουν άδεια οδήγησης.
  101.Υλοτομικές και συγκομιστικές εργασίες Δασών.
  
Σελ. 210,20
Τεύχος 1296-Σελ. 78
  
102.Εργασίες κατασβέσεως πυρκαγιών.
  103.Εργασίες δασοτεχνικών έργων πλην φυτοκομικών εργασιών.
  104.Εγκαταστάσεις επεξεργασίας-διαχείρισης λυμάτων κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων.
  105.Χρήση μηχανολογικού μη αυτοκινούμενου εξοπλισμού (μηχανικά συστήματα άρδευσης χορτοκοπτικά μηχανήματα, ψεκαστήρες κλπ.).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94.
  3.Με το πρόστιμο του άρθρ. 24 (παρ. 1, εδάφ. α) του Νόμ. 2224/94 και τις ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του ιδίου νόμου τιμωρείται και εκείνος που έχει την επιμέλεια του νέου, όταν επιτρέπει σε αυτόν να ασχολείται κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος δ/τος.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.13.-1.Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στα όργανα του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των Επιθεωρήσεων Εργασίας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.
  2.Τα όργανα της προηγούμενης παραγράφου απαγορεύουν τη συνέχιση της εργασίας των νέων, όταν απασχολούνται κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος δ/τος.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





ΘΕΜΑ
β

Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία 
των εργαζομένων γυναικών


1.	ΝΟΜΟΣ 2274
	της 24 Ιουν./1Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως της εργασίας της Ουασιγκτώνος π. εργασίας των γυναικών προ και μετά τον τοκετόν.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται η περί απασχολήσεως των γυναικών προ και μετά τον τοκετόν Διεθνής Σύμβασις, η ψηφισθείσα υπό της εν Ουασιγκτώνι Διεθνούς Συνδιασκέψεως της εργασίας και έχουσα ως έπεται:
Σχέδιον Συμβάσεως
  Η γενική συνδιάσκεψις της Διεθνούς οργανώσεως της εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών, κληθείσα εν Ουασιγκτώνι υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής την 29 Οκτ. 1919, αφού απεφάσισεν ν' αποδεχθή διαφόρους προτάσεις σχετιζομένας προς την εργασίαν των γυναικών προ και μετά τον τοκετόν (συμπεριλαμβανομένου του ζητήματος της παροχής περιθάλψεως λοχείας), ήτις αποτελεί το 3ον θέμα της ημερησίας διατάξεως της εν Ουασιγκτώνι συνόδου της συνδιασκέψεως και αφού απεφάσισεν, όπως αι προτάσεις αύται διατυπωθούν υπό μορφήν σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το επόμενον σχέδιον συμβάσεως προς επικύρωσιν παρά των μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, συνωδά ταις διατάξεσι του περί εργασίας κεφαλαίου της συνθήκης των Βερσαλλιών της 29 Ιουν. 1919 και της συνθήκης του Αγ. Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919.
’ρθρον 1
  Υπό την έποψιν της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται "βιομηχανικαί επιχειρήσεις" ιδίως:α)τα μεταλλεία, λατομεία και αι πάσης φύσεως εξορυκτικαί βιομηχανίαι, β)αι βιομηχανίαι εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μεταβάλλονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται δια την πώλησιν, ή εν αις αι ύλαι υφίστανται μεταβολήν, περιλαμβανομέ

  
νων της κατασκευής πλοίων, των βιομηχανιών αποσυνθέσεως υλικού και της παραγωγής, μετατροπής, και διαβιβάσεως κινητηρίου εν γένει δυνάμεως και του ηλεκτρισμού. γ)Η κατασκευή, ανοικοδόμησις, συντήρησις, επισκευή, τροποποίησις, ή κατεδάφισις παντός οικοδομήματος και κτίσματος, σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, λιμένων, δεξαμενών, προβλήτων, διωρύγων, εγκαταστάσεων εσωτερικής συγκοινωνίας δι' ύδατος, οδών, σηράγγων, γεφυρών, οδογεφυρών, υπονόμων, συλλεκτηρίων και κοινών φρεάτων, τηλεγραφικών και τηλεφωνικών εγκαταστάσεων, εργοστασίων φωταερίου, διανομής ύδατος, ή άλλων οικοδομικών εργασιών, ως και αι προπαρασκευαστικαί των ανωτέρω εργασιών εργασίαι. δ)Η μεταφορά προσώπων ή εμπορευμάτων δι' οδών, σιδηροδρόμων, θαλασσίων συγκοινωνιών ή δι' εσωτερικής συγκοινωνίας δι' ύδατος, συμπεριλαμβανομένης της συντηρήσεως εμπορευμάτων εις τας λιμεναποθήκας, τας αποβάθρας, τας προβλήτας και τας αποθήκας διαμετακομίσεως, αποκλειομένης της δια χειρών μεταφοράς.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως θεωρείται ως εμπορικόν κατάστημα πας τόπος προωρισμένος δια την πώλησιν εμπορευμάτων ή δι' οιανδήποτε εμπορικήν πράξιν.
  Αι αρμόδιαι αρχαί εκάστης χώρας θέλουσι καθορίσει τα όρια μεταξύ της βιομηχανίας αφ' ενός και του εμπορίου και της γεωργίας αφ' ετέρου.
’ρθρον 2
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ο όρος "γυνή" δηλοί παν πρόσωπον θηλυκού γένους οιασδήποτε ηλικίας ή εθνικότητος, έγγαμον ή όχι, και ο όρος "τέκνον" δηλοί παν τοιούτον νόμιμον ή όχι.
’ρθρον 3
  Εις όλας τας βιομηχανικάς ή εμπορικάς επι-
χειρήσεις, δημοσίας ή ιδιωτικάς, ή εις τα παρα-
ρτήματα αυτών, εξαιρουμένων των καταστη-
μάτων    εν    οις    απασχολούνται    μόνον   τα   με-

Σελίς 211

λη μιας και της αυτής οικογενείας, η γυνή:
  α)Δεν επιτρέπεται να εργάζηται επί χρονικόν διάστημα έξ εβδομάδων μετά τον τοκετόν.
  β)Δικαιούται να διακόψη την εργασίαν κατόπιν προσαγωγής ιατρικού πιστοποιητικού, εμφαίνοντος ότι ο τοκετός πιθανώς θα λάβη χώραν εντός έξ εβδομάδων.
  γ)Δικαιούται να λαμβάνη καθ' όλον το χρονικόν διάστημα της κατά τας ως άνω παραγράφους α΄ και β΄ οριζομένης διακοπής της εργασίας αποζημίωσιν, επαρκούσαν προς διατροφήν αυτής και του τέκνου της, πληρούσαν τους όρους της υγιεινής.
  Η αποζημίωσις αύτη, της οποίας το ποσόν θέλει καθορισθή υπό της αρμοδίας αρχής εκάστης χώρας, θα καταβάλληται υπό του δημοσίου ή θα χορηγήται υπό ειδικού ασφαλιστικού ταμείου.
  Δικαιούται επίσης εις δωρεάν περίθαλψιν παρ' ιατρού ή μαίας.
  Πλάνη του ιατρού ή της μαίας, ως προς τον προσδιορισμόν της ημέρας του τοκετού, ουδαμώς αναιρεί το δικαίωμα της γυναικός όπως λάβη την αποζημίωσιν, εις ην δικαιούται από της ημερομηνίας του ιατρικού πιστοποιητικού μέχρι της του τοκετού.
  δ)Εν πάση περιπτώσει η γυνή, εάν θηλάζη το τέκνον της, έχει το δικαίωμα να τη παρέχωνται δύο διακοπαί προς ανάπαυσιν, ημισείας ώρας εκάστη, δια τον θηλασμόν.
’ρθρον 4
  Κατά την συμφώνως προς τας παραγράφους α΄ και β΄ του άρθρου 3 της παρούσης συμβάσεως διακοπήν της εργασίας, ως και εάν η γυνή απομακρυνθή ταύτης επί μακρότερον χρόνον ένεκεν ασθενείας, ήτις δι' ιατρικού πιστοποιητικού βεβαιούται ότι προήλθεν εκ της κυήσεως ή του τοκετού, καθιστά δε αυτήν ανίκανον να επαναλάβη την εργασίαν, δεν δικαιούται ο εργοδότης να ειδοποίηση αυτήν προς απόλυσιν, εφ' όσον η εν λόγω διακοπή ή απομάκρυνσις από της εργασίας δεν υπερβή το υπό της αρμοδίας αρχής εκάστης χώρας καθορισθησόμενον ανώτατον χρονικόν διάστημα ή εφ' όσον η προθεσμία της ειδοποιήσεως εκπνέη διαρκούσης έτι της ως άνω διακοπής ή απομακρύνσεως.
’ρθρον 5
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θέλουν ανακοινωθή εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και καταχωρισθήσονται, κατά τους όρους του κεφαλαίου XIII της συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919 και της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919.
  
Σελίς 212

’ρθρον 6
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται να εφαρμόση αυτήν εις εκείνας εκ των αποικιών ή κτήσεων ή προστατευομένων αυτού χωρών όσαι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως, υπό την επιφύλαξιν α)ότι αι διατάξεις της συμβάσεως δεν είναι ανεφάρμοστοι λόγω τοπικών συνθηκών και β)ότι δύνανται να επενεχθούν τροποποιήσεις αναγκαίαι δια την προσαρμογήν της συμβάσεως εις τας τοπικάς συνθήκας.
  Παν μέλος οφείλει να γνωρίση εις το διεθνές γραφείον εργασίας τας αποφάσεις του ως προς εκάστην των αποικιών ή κτήσεων αυτού ή των προστατευομένων χωρών, όσαι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως.
’ρθρον 7
  ’μα τη παρά τη γραμματεία καταχωρήσει των επικυρώσεων παρά δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει ανακοινώσει τούτο εις άπαντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας.
’ρθρον 8
  Η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα από της ημέρας καθ' ην η ως άνω ανακοίνωσις θέλει ενεργηθή παρά του γενικού γραμματέως της Κ.Τ.Ε., δεν δεσμεύει δε ειμή όσα μέλη διεβίβασαν προς καταχώρισιν την παρ' αυτών επικύρωσιν εις την γραμματείαν.Κατ' ακολουθίαν η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα δια παν έτερον μέλος από της ημέρας καθ' ην η παρ' αυτού επικύρωσις κατεχωρίσθη εις την γραμματείαν.
’ρθρον 9
  Παν μέλος, επικυρώνον την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται να εφαρμόση τας διατάξεις αυτής το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1922 και να λάβη τα μέτρα τα αναγκαιούντα δια την πραγματοποίησιν αυτών.
’ρθρον 10
  Παν μέλος, επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να την καταγγείλη εις το τέλος μιας δεκαετίας από της ημέρας καθ' ην αρχικώς τίθεται εν ισχύϊ η σύμβασις, δι' αποφάσεως, κοινοποιουμένης εις την γενικήν γραμματέιαν της Κ.Τ.Ε. και καταχωριζομένης παρ αυτής.
  Η καταγγελία ισχύει έν έτος μετά την παρά τη γραμματεία καταχώρησιν.


’ρθρον 11
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας οφείλει, άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν, να υποβάλλη εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, θα αποφασίζη δε εάν υπάρχη περίπτωσις ίνα αναγραφή εις την ημερησίαν διάταξιν της συνδιασκέψεως ζήτημα αναθεωρήσεως ή μεταρρυθμίσεως αυτής.
’ρθρον 12
  Το αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Πάσα διάταξις της υφισταμένης ελληνικής νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 405 εδ. τελευταίον της συνθήκης των Βερσαλλιών.
’ρθρον τρίτον
  Δια Β.Δ. κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις εις τους οικείους νόμους, αναδημοσιευομένους καθ' έκαστον μετά πάσης άλλης προγενεστέρας τροποποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον.

2.	ΝΟΜΟΣ 2275
	της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της περί νυκτερινής εργασίας των γυναικών διεθνούς συμβάσεως της διεθνούς συνδιασκέψεως εργασίας της Ουάσιγκτων.
  Αι διατάξεις αύται περιελήφθησαν εξ ολοκλήρου εις την κατωτ. (αριθ. 3) σύμβασιν.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Οκτ. 1935
Περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως περί νυκτερινής εργασίας των γυναικών.
  Κατηργήθη από 27 Απρ. 1960, δυνάμει του άρθρου τετάρτου του Νόμ. 3924/1959 και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος Β.Δ. υπ' αριθ. 161 της 6/31 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 36), κατωτ. αριθ. 6.

  
  
  
  

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 30/31 Οκτ. 1935
Περί χρησιμοποιήσεως γυναικών εις υπογείους εργασίας μεταλλείων πάσης κατηγορίας.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται το σχέδιον διεθνούς συμβάσεως της συνδιασκέψεως εργασίας π. χρησιμοποιήσεως γυναικών εις υπογείους εργασίας μεταλλείων πάσης κατηγορίας, έχον ως εξής:
Σχέδιον συμβάσεως
  Η γενική συνδιάσκεψις της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικ. συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας, συνελθούσα αυτόθι την 4 Ιουν. 1935 εις την 19ην σύνοδον αυτής, αφού απεφάσισε την υιοθέτησιν διαφόρων προτάσεων αναφορικώς προς την χρησιμοποίησιν γυναικών εις υπογείους εργασίας μεταλλείων πάσης κατηγορίας, θέμα αποτελούν το 2ον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται λάβωσι μορφήν σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται σήμερον την 21 Ιουν. 1935 το ως έπεται σχέδιον συμβάσεως, όπερ θέλει ονομασθή "Σύμβασις υπογείων εργασιών (γυναίκες) 1935".
’ρθρον 1
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως δια του όρου "μεταλλείον" νοείται πάσα επιχείρησις, είτε δημοσία είτε ιδιωτική, δια την εξόρυξιν υλών κειμένων υπό το έδαφος.
’ρθρον 2
  Ουδέν πρόσωπον εκ του γυναικείου φύλου οιασδήποτε ηλικίας δύναται να χρησιμοποιηθή εις υπογείους εν μεταλλείοις εργασίας.
’ρθρον 3
  Δύναται υπό της εθνικής νομοθεσίας να εξαιρεθώσι της ως άνω απαγορεύσεως: α) Τα μη εκτελούντα χειρονακτικήν εργασίαν πρόσωπα, κατέχοντα δε θέσιν διευθύνσεως. β) Τα εις υγειονομικάς και κοινωνικάς υπηρεσίας απασχολούμενα πρόσωπα. γ) Τα δια λόγους επαγγελματικής καταρτίσεως σπουδάζοντα πρόσωπα, γενόμενα δεκτά προς πρακτικήν εξάσκησιν εις υπόγεια τμήματα μεταλλείων. δ) Παν άλλο πρόσωπον καλούμενον, δοθείσης ευκαιρίας, όπως κατέλθη εντός των υπογείων τμημάτων μεταλλείου τινός προς εξάσκησιν επαγγέλματος ουχί της χειρός.

(Αντί των σελ.213-215)Σελ. 213(α)
153-73

’ρθρον 4
  Αι επίσημοι κυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θέλουσιν ανακοινωθή εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και θέλουσι καταχωρισθή παρ' αυτού.
’ρθρον 5
  1.Η παρούσα σύμβασις δεν θα δεσμεύση ειμή μόνον τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, των οποίων η κύρωσις έχει καταχωρισθή παρά του γενικού γραμματέως.
  2.Θα ισχύση δε μετά 12 μήνας από της παρά του γενικού γραμματέως καταχωρίσεως των επικυρώσεων δύο μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον μέλος 12 μήνας μετά την καταχώρισιν της υπ' αυτού γενομένης κυρώσεως.
’ρθρον 6
  Ευθύς ως καταχωρισθώσι παρά τη γραμματεία αι κυρώσεις δύο μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ο γενικός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών, θα κοινοποιήση το γεγονός εις όλα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  Θα κοινοποιή εις αυτά ομοίως την καταχώρισιν των επικυρώσεων αι οποίαι θα ανακοινωθώσιν εις αυτόν μεταγενεστέρως παρά πάντων των άλλων μελών της Οργανώσεως.
’ρθρον 7
  1.Έκαστον μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά 10ετίαν από της αρχικής ισχύος της συμβάσεως, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και καταχωριζομένης παρ' αυτού. Η καταγγελία θα ισχύση εν έτος από της καταχωρίσεως αυτής παρά τη γραμματεία.
  2.Έκαστον μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν θέλει κάμει χρήσιν της προβλεπομένης δια του παρόντος άρθρου ευχερείας της καταγγελίας, θα δεσμεύηται δια μίαν εισέτι δεκαετίαν και κατ' ακολουθίαν θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν ανά πάσαν δεκαετίαν, υπό τους προβλεπομένους δια του παρόντος άρθρου όρους.
  
  
Σελ. 214(α)
153-74

’ρθρον 8
  Εις το τέλος εκάστης δεκαετίας από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως το διοικητικόν συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας οφείλει να παρουσιάζη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, αποφασίζει δε, εάν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του ζητήματος της μερικής ή ολικής αναθεωρήσεως αυτής.
’ρθρον 9
  1.Εις ην περίπτωσιν η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν, επιφέρουσαν μερικήν ή ολικήν αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως, και εφ' όσον νέα σύμβασις δεν ορίζει άλλως, α) η επικύρωσις παρά τινος μέλους της νέας συμβάσεως, της επιφερούσης αναθεώρησιν, θα συνεπάγεται αυτοδικαίως, παρά το ως άνω άρθρ. 7, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι ετέθη εν ισχύϊ η νέα σύμβασις, δι' ης επέρχεται η αναθεώρησις, β) από της ισχύος της νέας συμβάσεως, της επιφερούσης την αναθεώρησιν, η παρούσα σύμβασις θα παύση να είναι δεκτική της κυρώσεως των μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις θα διαμένη, εν πάση περιπτώσει, εν ισχύϊ υπό την αυτήν μορφήν και περιεχόμενον, δια τα μέλη, τα οποία είχον επικυρώσει ταύτην και δεν ήθελον επικυρώσει την σύμβασιν την επαγομένην αναθεώρησιν.
’ρθρον 10
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Πάσα διάταξις της υφισταμένης ελληνικής νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 405 εδάφιον τελευταίον της συνθήκης των Βερσαλλιών.
’ρθρον τρίτον
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3924
	της 30 Δεκ.1958/2 Ιαν. 1959
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 89 Διεθνούς Συμβάσεως "περί νυκτερινής εργασίας των απασχολουμένων εν τη Βιομηχανία Γυναικών".
  Για την καταγγελία της παρούσης σύμβασης από την Χώρα μας βλέπε την Φ.0546/1727/20-31 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 48) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, κατωτ. αριθ. 10.
’ρθρον Πρώτον
  Κυρούται η υπ' αριθ. 89 Διεθνής Σύμβασις "περί νυκτερινής εργασίας των απασχολουμένων εν τη Βιομηχανία γυναικών" ψηφισθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω το 1948 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την 31ην Σύνοδον αυτής, έχουσαν ούτω εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΑΡΙΘΜ. 89
Περί νυκτερινής εργασίας των απασχολουμένων εν τη βιομηχανία γυναικών
(Ως αναθεωρήθη το 1948)
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας,
  Συγκληθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 17ην Ιουνίου 1948, εις την τριακοστήν πρώτην σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την μερικήν αναθεώρησιν της συμβάσεως περί νυκτερινής εργασίας (γυναικών) 1919, ήτις εγένετο δεκτή υπό της Συνδιασκέψεως εις την πρώτην αυτής σύνοδον, και της συμβάσεως περί νυκτερινής εργασίας (γυναίκες) (ως ανεθεωρήθη το 1934) ήτις εγένετο δεκτή υπό της Συνδιασκέψεως εις την 18ην Σύνοδον αυτής ζήτημα αποτελούν το ένατον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Λαβούσα υπ' όψει ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον διεθνούς Συμβάσεως.
  Ψηφίζει σήμερον ενάτην Ιουλίου χίλια εννεακόσια τεσσαράκοντα οκτώ (1948) την ως έπεται σύμβασιν, ήτις αποκαλείται Σύμβασις περί νυκτερινής εργασίας (γυναικών) (ως ανεθεωρήθη τω 1948).
ΜΕΡΟΣ 1
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 1.
  1.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, ως "Βιομηχανικαί επιχειρήσεις" θεωρούνται ιδία:
  α)Τα μεταλλεία, λατομεία και αι πάσης φύσεως εξορυκτικαί Βιομηχανίαι,
  β)αι επιχειρήσεις εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μεταβάλλονται καθορίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται προς πώλησιν, καταστρέφονται ή κατεδαφίζονται ή εν αις αι ύλαι υφίστανται μεταβολήν, περιλαμβανομένων των επιχειρήσεων κατασκευής πλοίων, παραγωγής μετατροπής και μεταδόσεως του ηλεκτρισμού και της κινητηρίου δυνάμεως εν γένει.
  γ)αι επιχειρήσεις δομήσεως και αι της αρμοδιότητος των πολιτικών μηχανικών, περιλαμβανομένων των εργασιών δομήσεως, επισκευής, συντηρήσεως, μετατροπής και κατεδαφίσεως.
  
  
2.Η αρμοδία αρχή θέλει καθορίσει την διαχωριστικήν γραμμήν μεταξύ αφ' ενός της Βιομηχανίας και αφ' ετέρου της γεωργίας, του εμπορίου και των άλλων μη βιομηχανικών εργασιών.
’ρθρον 2.
  Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως ο όρος "νυξ" σημαίνει περίοδον ένδεκα τουλάχιστον συνεχών ωρών περιλαμβανουσών διάσημα καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας αρχής, επτά συνεχών ωρών τουλάχιστον παρεντιθεμένων μεταξύ της δεκάτης εσπερινής και της εβδόμης πρωϊνής. Η αρμοδία αρχή δύναται να καθορίζη διάφορα διαστήματα δια διαφόρους περιοχάς, βιομηχανίας, επιχειρήσεις ή κλάδους βιομηχανιών ή επιχειρήσεων, δέον όμως όπως συμβουλεύηται τας ενδιαφερομένας οργανώσεις εργοδοτών και εργαζομένων προ του καθορισμού διαστήματος αρχομένου μετά την ενδεκάτην εσπερινήν.
’ρθρον 3.
  Αι γυναίκες, αδιακρίτως ηλικίας, δεν δύνανται να απασχολώνται την νύκτα εις καμμίαν βιομηχανικήν επιχείρησιν δημοσίαν ή ιδιωτικήν, ούτε εις παράρτημα τι των επιχειρήσεων τούτων, εξαιρέσει των επιχειρήσεων όπου απασχολούνται μόνον μέλη της αυτής οικογενείας.
’ρθρον 4.
Το άρθρον 3 δεν έχει εφαρμογήν:
  α)Εις περίπτωσιν ανωτέρας βίας, οσάκις εν τινι επιχειρήσει επέρχεται διακοπή εκμεταλλεύσεως απρόβλεπτος και μη περιοδικού χαρακτήρος.
  β)εις ην περίπτωσιν η εργασία γίνεται επί πρώτων υλών ή υλών εν επεξεργασία, αίτινες θα ήσαν επιδεκτικαί λίαν ταχείας αλλοιώσεως, οσάκις τούτο είναι αναγκαίον προς διάσωσιν των εν λόγω υλών εξ αναποφεύκτου απωλείας.
’ρθρον 5.
  1.Η απαγόρευσις της νυκτερινής εργασίας των γυναικών δύναται να αναστέλλεται δι' αποφάσεως της Κυβερνήσεως μετά γνώμην των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, οσάκις λόγω περιστάσεων ιδιαζόντως σοβαρών, το εθνικόν συμφέρον απαιτεί τούτο.
  2.Η αναστολή αύτη δέον να γνωστοποιήται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας υπό της ενδιαφερομένης Κυβερνήσεως εις την ετησίαν έκθεσιν αυτής περί της εφαρμογής της συμβάσεως.
’ρθρον 6.
  Εις τας βιομηχανικάς επιχειρήσεις τας υποκειμένας εις την επίδρασιν των εποχών και εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην εξαιρετικαί περιστάσεις απαιτούν τούτο, η εν άρθρω 2 οριζόμενη διάρκεια της νυκτερινής περιόδου δύναται να περιορίζηται εις δέκα ώρας επί εξήκοντα ημέρας κατ' έτος.
’ρθρον 7.
  Εις ας χώρας το κλίμα καθιστά την ημερησίαν εργασίαν, ιδιαιτέρως επίπονον, η νυκτερινή περίοδος δύναται να είναι βραχυτέρα της οριζομένης υπό των ανωτέρω άρθρων υπό τον όρον όπως χορηγήται ως αντιστάθμισμα ανάπαυσις κατά την διάρκειαν της ημέρας.
’ρθρον 8.
Η παρούσα σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν:
  α)εις τας γυναίκας αίτινες κατέχουν θέσεις διευθύνσεως ή θέσεις τεχνικού χαρακτήρος συνεπαγομένας ευθύνην.
  β)εις τας γυναίκας τας ασχολουμένας εις τας υπηρεσίας της υγιεινής και της ευημερίας και αίτινες κανονικώς δεν εκτελούν εργασίαν χειρός.
  
(Αντί για τη σελ. 216,01)Σελ. 216,01(α)
Τεύχος 1296-Σελ.79

ΜΕΡΟΣ ΙΙ.
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ
ΩΡΙΣΜΕΝΑΣ ΧΩΡΑΣ
’ρθρον 9.
  Εις ας χώρας ουδείς δημόσιος διακανονισμός εφαρμόζεται εις την απασχόλησιν των γυναικών κατά την νύκτα εις τας Βιομηχανικάς επιχειρήσεις, ο όρος "νυξ" προσωρινώς, και δια περίοδον τριών των πολύ ετών δύναται να σημαίνη, κατά την διάκρισιν της Κυβερνήσεως, περίοδον δέκα μόνον ωρών, ήτις θέλει περιλαμβάνει χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας αρχής επτά τουλάχιστον ωρών, και παρεμβαλλόμενον μεταξύ της δεκάτης εσπερινής ώρας και της εβδόμης πρωϊνής.
’ρθρον 10.
  1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως έχουν εφαρμογήν εις τας Ινδίας υπό την επιφύλαξιν των εις το παρόν προβλεπομένων τροποποιήσεων.
  2.Αι ειρημέναι διατάξεις έχουν εφαρμογήν εις όλα τα εδάφη εις α η νομοθετική εξουσία των Ινδιών έχει αρμοδιότητα να εφαρμόζη ταύτας.
  3.Ο όρος "Βιομηχανικαί επιχειρήσεις" θέλει περιλαμβάνει:
  α)τα εργοστάσια τα καθοριζόμενα ως τοιαύτα υπό του περί εργοστασίων Νόμου των Ινδιών (Indian Factories Act).
  β)Τα Μεταλλεία εις τα οποία έχει εφαρμογήν ο επί των Μεταλλείων Νόμος των Ινδιών (Indian Mines Act).
’ρθρον 11.
  1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως έχουν εφαρμογήν εις το Πακιστάν υπό την επιφύλαξιν των εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένων τροποποιήσεων.
  2.Αι ειρημέναι διατάξεις έχουν εφαρμογήν εις όλα τα εδάφη εις τα οποία η νομοθετική εξουσία του Πακιστάν έχει αρμοδιότητα να εφαρμόζη ταύτας.
  3.Ο όρος "Βιομηχανικαί επιχειρήσεις" περιλαμβάνει:
  α)τα εργοστάσια τα καθοριζόμενα ως τοιαύτα υπό του Νόμου περί των εργοστασίων.
  β)τα μεταλλεία εις τα οποία έχει εφαρμογήν ο περί των μεταλλείων Νόμος.
’ρθρον 12.
  1.Η Διεθνής Συνδιάσκεψις της Εργασίας, εις οιανδήποτε σύνοδον αυτής εις την εν τη ημερησία διατάξει περιλαμβάνεται το εν λόγω θέμα δύναται να αποδέχεται δια της πλειοψηφίας των 2/3 σχέδια τροποποιήσεως ενός ή πλειόνων των προηγουμένων άρθρων του δευτέρου Μέλους της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Τοιαύτα σχέδια τροποποιήσεως δέον να αναφέρουν το Μέλος ή τα Μέλη εις α έχουν εφαρμογήν και δέον εντός έτους ή λόγω εξαιρετικών περιστάσεων εντός δεκαοκταμήνου από της λήξεως της συνόδου της συνδιασκέψεως να υποβάλλωνται υπό του Μέλους ή των Μελών, εις α έχουν εφαρμογήν εις την αρχήν ή τας αρχάς εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγονται καθ' ύλην προς μετατροπήν τούτων εις νόμον ή προς λήψιν άλλων μέτρων.
  3.Το Μέλος το οποίον ήθελεν επιτύχει την συναίνεσιν της αρμοδίας αρχής ή αρχών θέλει ανακοινοί την εκ μέρους του ρητήν επικύρωσιν της τροποποιήσεως, εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, προς καταχώρισιν.
  
Σελ. 216,02(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 80
  
4.Τοιαύτα σχέδια τροποποιήσεως άπαξ επικυρωθέντα υπό του Μέλους ή των Μελών εις τα οποία έχουν εφαρμογήν, τίθενται εν ισχύϊ ως τροποποίησις της παρούσης Συμβάσεως.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 13.
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως, δέον όπως ανακοινούται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, παρ' ου και καταχωρίζονται.
’ρθρον 14.
  1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων 2 Μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτής.
’ρθρον 15.
  1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία έχει αποτελέσματα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν το οποίον, εντός έτους, από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας, δεν κάμνει χρήσιν του, υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης 10ετίας υπό τους εις το παρόν άρθρον προβλεπομένους όρους.
’ρθρον 16.
  1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή. Ο Γενικός Διευθυντής επισύρει την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
’ρθρον 17.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν συμφώνως προς το άρθρον 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς όλας τας επικυρώσεις και όλας τας πράξεις καταγγελίας τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  
  
  
  
  
’ρθρ.18.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον να υποβάλλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζη εάν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.19.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα Σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως της επαγομένης αναθεώρησιν επάγεται αυτοδικαίως παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 15, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις,
  β)αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν τούτοις εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επεκυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.20.-Το Γαλλικόν και το Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, τηρείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον Τρίτον.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εργασίας κωδικοποιηθώσιν εις  ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος νόμου και της δια τούτου κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως μετά των λοιπών διεπουσών το θέμα διατάξεων, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των διατάξεων και της αριθμήσεως άρθρων και παραγράφων.
  
  
  
  
  
’ρθρον Τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 της κυρουμένης δια του παρόντος Ν.Δ/τος Διεθνούς Συμβάσεως, ορισθήσεται δε δια Β.Δ/τος, καταργουμένου από της ημερομηνίας ταύτης του Ν.Δ. 30/31 Οκτ. 1935 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως, περί νυκτερινής εργασίας των γυναικών".

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 161
	της 6/31 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί ισχύος των διατάξεων του Νόμ. 3924/59 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 89 Διεθνούς Συμβάσεως, περί νυκτερινής εργασίας των απασχολουμένων εν τη Βιομηχανία γυναικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του τετάρτου άρθρου του Νόμ. 3924/59.
  2)Το υπ' αριθ. ACD 2-26-00/6.5.59 έγγραφον του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας εξ ου προκύπτει ότι η υπό της χώρας μας επικύρωσις της ανωτέρω Διεθνούς Συμβάσεως κατεχωρίσθη συμφώνως τω άρθρ. 14 ταύτης, εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας την 27ην Απρ. 1959 και
  3)Την υπ' αριθ. 51/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς των διατάξεων του Νόμ. 3924/59 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 89 Διεθνούς Συμβάσεως περί νυκτερινής εργασίας των απασχολουμένων εν τη βιομηχανία γυναικών", άρχεται την 27ην Απρ. 1960 καταργουμένου από της ημερομηνίας ταύτης, του Ν.Δ. 30/31 Οκτ. 1935 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 41 Διεθνούς Συμβάσεως "περί νυκτερινής εργασίας των γυναικών".
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.









(Αντί της σελ. 216,03)Σελ. 216,03(α)
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία
των εργαζομένων ανηλίκων

1.	ΝΟΜΟΣ 2271
	της 25 Ιουν./1 Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της διεθνούς συνδιασκέψεως της εργασίας της Ουασιγκτώνος περί καθορισμού κατωτάτου ορίου της ηλικίας των ανηλίκων εις τας βιομηχανικάς εργασίας.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται η περί καθορισμού κατωτάτου ορίου ηλικίας των ανηλίκων εν ταις βιομηχανικαίς εργασίαις διεθνής σύμβασις, η ψηφισθείσα υπό της διεθνούς συνδιασκέψεως της εργασίας της Ουασιγκτώνος και έχουσα ως έπεται:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Σχέδιον συμβάσεως καθοριζούσης κατώτατον
όριον ηλικίας των ανηλίκων εν ταις βιομηχανικαίς
εργασίαις
  Η Γενική συνδιάσκεψις της διεθνούς οργανώσεως εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών, κληθείσα εν Ουασιγκτώνι υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής την 29 Οκτ. 1919, αφού απεφάσισε να αποδεχθή διαφόρους προτάσεις εν σχέσει προς την εργασίαν των ανηλίκων και το κατώτατον όριον της ηλικίας το επιτρεπόμενον εν τη εργασία, όπερ ζήτημα περιλαμβάνεται εις το τέταρτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της εν Ουασιγκτώνι συνόδου της ειρημένης διασκέψεως, και αφού απεφάσισεν όπως αι ανωτέρω προτάσεις διατυπωθούν υπό μορφήν σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το επόμενον σχέδιον συμβάεσως προς κύρωσιν παρά των μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, συνωδά ταις διατάξεσι του περί εργασίας κεφαλαίου της συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919 και της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919.
’ρθρον 1
  Υπό την έποψιν της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται "βιομηχανικαί επιχειρήσεις" ιδίως: α) τα μεταλλεία, τα λατομεία, και αι πάσης φύσεως εξορυκτικαί βιομηχανίαι β) αι βιομηχανίαι εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μεταβάλλονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται δια την 


πώλησιν, ή εν αις μεταβάλλονται αι ύλαι, περιλαμβανομένων της κατασκευής πλοίων, των βιομηχανιών αποσυνθέσεως υλικού και της παραγωγής, μετατροπής και διαβιβάσεως κινητηρίου εν γένει δυνάμεως και του ηλεκτρισμού γ) η κατασκευή, ανοικοδόμησις, συντήρησις, επισκευή, τροποποίησις ή κατεδάφισις παντός οικοδομήματος και κτίσματος, σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, λιμένων, δεξαμενών, προβλήτων, διορύγων, εγκαταστάσεων εσωτερικής συγκοινωνίας δι' ύδατος, οδών, σηράγγων, γεφυρών, οδογεφυρών, υπονόμων, συλλεκτήρων και κοινών φρεάτων, τηλεγραφικών και τηλεφωνικών εγκαταστάσεων, ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, εργοστασίων φωταερίου, διανομής ύδατος, ή άλλων οικοδομικών εργασιών, ως και αι προπαρασκευαστικαί των ανωτέρω εργασιών εργασίαι δ) η μεταφορά προσώπων ή εμπορευμάτων δι' οδών, σιδηροδρόμων, ή ύδατος, περιλαμβανομένης και της αποθηκεύσεως εμπορευμάτων εις τας λιμεναποθήκας, τους λιμένας, και αποθήκας διαμετακομίσεως, εξαιρουμένης της δια χειρός μεταφοράς.
  Αι αρμόδιαι αρχαί εκάστης χώρας θέλουσι καθορίσει τα όρια μεταξύ της βιομηχανίας αφ' ενός και του εμπορίου και της γεωργίας αφ' ετέρου.
’ρθρον 2
  Ανήλικα κάτω των 14 ετών δεν δύνανται να απασχολώνται ή εργάζωνται εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις δημοσίας ή ιδιωτικάς ή εις τα παραρτήματα αυτών, εξαιρέσει μόνον των εργασιών εις ας απασχολούνται μόνον μέλη μιάς και της αυτής οικογενείας.
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται εις την εργασίαν των ανηλίκων εν ταις επαγγελματικαίς σχολαίς, υπό τον όρον ότι η εργασία αύτη είναι εγκεκριμένη υπό της δημοσίας αρχής και εποπτεύεται υπ' αυτής.
’ρθρον 4
  Δια την διευκόλυνσιν του ελέγχου της εφαρμο-
γής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, 
πας ιδιοκτήτης βιομηχανικής επιχειρήσεως 
οφείλει    να     τηρή     μητρώον     εγγραφής    πάν-



Σελίς 217

των των υπ' αυτού απασχολουμένων κάτω των 16 ετών προσώπων, μετά σημειώσεως της χρονολογίας της γεννήσεώς των.
’ρθρον 5
  Όσον αφορά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εν Ιαπωνία, επιτρέπονται αι εξής παραλλαγαί του άρθρου 2: α) Ανήλικα άνω των 12 ετών γίνονται δεκτά εις την εργασίαν, εφ' όσον συνεπλήρωσαν την στοιχειώδη εκπαίδευσίν των, β) δύνανται να ληφθώσι μεταβατικά μέτρα όσον αφορά τα ήδη εργαζόμενα ανήλικα ηλικίας μεταξύ 12 και 14 ετών.
  Η υφισταμένη διάταξις του ιαπωνικού νόμου, καθ' ην επιτρέπεται η απασχόλησις ανηλίκων κάτω των 12 ετών εις ευκόλους και ελαφράς τινας εργασίας, θέλει ακυρωθή.
’ρθρον 6
  Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται εις τας Ινδίας ουχ' ήττον ανήλικα κάτω των 12 ετών δεν επιτρέπεται ν' απασχολώνται εν τη χώρα ταύτη: α) Εις βιομηχανίας χρησιμοποιούσας κινητήριον δύναμιν και απασχολούσας πλέον των 10 προσώπων β) εις τα μεταλλεία, λατομεία, και εις τας πάσης φύσεως εξορυκτικάς βιομηχανίας γ) εις τας σιδηροδρομικάς μεταφοράς προσώπων ή εμπορευμάτων, ή ταχυδρομικών σάκκων, ως και εις τας φορτοεκφορτώσεις εμπορευμάτων, εις τας λιμεναποθήκας, τας αποβάθρας, και τας αποθήκας διαμετακομίσεως, εξαιρέσει της δια χειρός μεταφοράς.
’ρθρον 7
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θα ανακοινωθώσιν εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και θα καταχωρισθώσι παρ' αυτού κατά τας διατάξεις του κεφαλαίου ΧΙΙΙ της Συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτεμβρίου 1919.
’ρθρον 8
  Παν μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται να εφαρμόση αυτήν εις εκείνας εκ των αποικιών ή κτήσεων ή προστατευομένων αυτού Χωρών όσαι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως, υπό την επιφύλαξιν: α) Ότι αι διατάξεις της συμβάσεως δεν είναι ανεφάρμοστοι λόγω τοπικών συνθηκών. β) Ότι δύνανται να επενεχθούν τροποποιήσεις αναγκαίαι δια την προσαρμογήν της συμβάσεως εις τας τυπικάς συνθήκας.
  
  
Σελίς 218
  
Παν μέλος οφείλει να γνωρίση εις το διεθνές γραφείον εργασίας τας αποφάσεις του ως προς εκάστην των αποικιών ή κτήσεων αυτού ή των προστατευομένων Χωρών όσοι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως.
’ρθρον 9
  ’μα τη παρά τη γραμματεία καταχωρίσει των επικυρώσεων παρά δύο μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ο γενικός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει ανακοινώσει τούτο εις άπαντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
’ρθρον 10
  Η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα από της ημέρας καθ' ην η ως άνω ανακοίνωσις θέλει ενεργηθή παρά του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών, δεν δεσμεύει δε ειμή όσα μέλη διεβίβασαν προς καταχώρισιν την παρ' αυτών επικύρωσιν εις την γραμματείαν. Κατ' ακολουθίαν η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα δια παν έτερον μέλος από της ημέρας καθ' ην η παρ' αυτού επικύρωσις κατεχωρίσθη εις την γραμματείαν.
’ρθρον 11
  Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται να εφαρμόση τας διατάξεις αυτής το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1922 και να λάβη τα προς εκτέλεσιν των ως άνω διατάξεων αναγκαιούντα μέτρα.
’ρθρον 12
  Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να την καταγγείλη εις το τέλος μιάς δεκαετίας από της ημέρας καθ' ην αρχικώς τίθεται εν ισχύϊ η σύμβασις, δι' αποφάσεως κοινοποιουμένης εις την γενικήν γραμματείαν της Κ.Τ.Ε., καταχωριζομένης παρ' αυτή. Η καταγγελία ισχύει εν έτος μετά την παρά τη γραμματεία καταχώρισιν.
’ρθρον 13
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, θ' αποφασίζη δε εάν υπάρχη περίπτωσις ίνα αναγραφή εις την ημερησίαν διάταξιν της συνδιασκέψεως ζήτημα αναθεωρήσεως ή μεταρρυθμίσεως της συμβάσεως.
’ρθρον 14
  Το αγγλικόν και το γαλλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Πάσα διάταξις της υφισταμένης ελληνικής νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, διατηρείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 405 εδάφιον τελευταίον της συνθήκης των Βερσαλλιών.


’ρθρον τρίτον
  Δια Β.Δ. κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις εις τους οικείους νόμους, αναδημοσιευομένους καθ' έκαστον μετά πάσης άλλης προγενεστέρας τροποποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον.

2.	ΝΟΜΟΣ 2272
	της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της π. νυκτερινής εργασίας ανηλίκων εν τη βιομηχανία διεθνούς συμβάσεως της διεθνούς συνδιασκέψεως της εργασίας της Ουασιγκτώνος.
  Κατηργήθη δια του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4215/1961 (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Σεπτ./7 Οκτ. 1925
Περί κυρώσεως σχεδίου διεθνούς συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας παραδοχής παίδων εν τη ναυτική εργασία.
  Ως εκυρώθη υπό νόμου 4211 της 19/25 Ιουλ. 1929.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως π. ελαχίστου ορίου ηλικίας παραδοχής παίδων εν τη ναυτική εργασία.
Σχέδιον συμβάσεως
  Η γενική συνδιάσκεψις της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας της Κ.Τ.Ε., συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας την 15 Ιουλ. 1920, αποδεχθείσα διαφόρους προτάσεις εν σχέσει προς τους όρους εφαρμογής εις τους ναυτικούς της εν Ουασιγκτώνι γενομένης κατά τον παρελθόντα Νοέμβριον συμβάσεως, απαγορευούσης την παραδοχήν εις εργασίας παίδων ηλικίας κατωτέρας των 14 ετών, ζήτημα αποτελούν το τρίτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της εν Γενεύη συνελθούσης συνδιασκέψεως, και αποφασίσασα ίνα αι προτάσεις αύται συνταχθώσιν υπό τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως, προς κύρωσιν παρά των μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, συνωδά ταις διατάξεσι του σχετικού προς την εργασίαν μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουνίου 1919, της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919, της συνθήκης του Νεϊγύ της 27 Νοεμ. 1919, και της συνθήκης του Μεγάλου Τριανόν της 4 Ιουλίου 1920.
’ρθρον 1
  Εν τη εφαρμογή της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" εννοεί πάντα τα σκάφη, πλοία, ή ναυπηγήματα, οιαδήποτε και αν ώσι, δημοσίας ή ιδιωτικής κτήσεως, ενεργούντα θαλασσίαν ναυσιπλοΐαν, πλην των πολεμικών σκαφών.
  

’ρθρον 2
  Οι κάτω των 14 παίδες δεν δύνανται να χρησιμοποιώνται εις εργασίας επί πλοίων οιασδήποτε κατηγορίας, εξαιρέσει εκείνων επί των οποίων εργάζονται μόνον μέλη της αυτής οικογενείας.
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται εις την εργασίαν παίδων υπηρετούντων επί πλοίων χρησιμευόντων ως σχολών, υπό τον όρον να εγκρίνηται και επιτηρήται υπό δημοσίας αρχής, η τοιαύτη εργασία αυτών.
’ρθρον 4
  Δια τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως πας πλοίαρχος ή εργοδότης οφείλει να κρατή βιβλίον εγγραφής ή ναυτολόγιον, αναφέρον πάντας τους κάτω του δεκάτου έκτου έτους εν τω πλοίω υπηρετούντας, μετ' ενδείξεως της χρονολογίας γεννήσεως αυτών.
’ρθρον 5
  Έκαστον μέλος της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, κυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται εις την εφαρμογήν αυτής και τας μη πλήρως αυτοδιοικουμένας αποικίας, κτήσεις, και προτεκτοράτα αυτού, υπό τας εξής επιφυλάξεις: α) Ότι αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν είναι ανεφάρμοστοι λόγω των τοπικών συνθηκών. β) Ότι δύναται να περιληφθώσιν εις την σύμβασιν αι αναγκαίαι τροποποιήσεις δια την προσαρμογήν αυτής εις τας τοπικάς συνθήκας.
  Έκαστον μέλος οφείλει να κοινοποιήση εις το διεθνές γραφείον εργασίας την απόφασιν αυτού περί εκάστης των αποικιών ή κτήσεων ή περί εκάστου προτεκτοράτου αυτού, άτινα δεν απολαμβάνουσι πλήρους αυτοδιοικήσεως.
’ρθρον 6
  Αι επίσημοι κυρώσεις της παρούσης συμβάσεως, επί τοις υπό του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919, της συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919, και της συνθήκης του Μεγάλου Τριανόν της 4 Ιουλ. 1920 προβλεπομένοις όροις, ανακοινωθήσονται τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε., παρ' ου θέλουσι καταχωρισθή.
’ρθρον 7
  Ευθύς ως αι κυρώσεις δύο μελών της διε-
θνούς οργανώσεως της εργασίας ήθελον κατα-
χωρισθή    παρά   τη   γραμματεία,  ο γενικός γραμ-

(Αντί των σελ. 219-221)Σελ. 219-221(α)
183-57

ματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας.
’ρθρον 8
  Η παρούσα σύμβασις τεθήσεται εν ισχύϊ αφ' ης χρονολογίας πραγματοποιηθή η γνωστοποίησις αύτη παρά του γενικού γραμματέως της Κ.Τ.Ε., θέλει δε δεσμεύσει μόνον τα μέλη άτινα κατεχώρισαν την κύρωσιν αυτών παρά τη γραμματεία συνεπώς η σύμβασις αύτη θέλει ισχύσει ως προς παν έτερον μέλος αφ' ης χρονολογίας η επικύρωσις του νόμου τούτου ήθελε καταχωρισθή παρά τη γραμματεία.
’ρθρον 9
  Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 8, παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται εις την εφαρμογήν των διατάξεων αυτής το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1922 και εις την λήψιν των αναγκαίων προς εφαρμογήν των διατάξεων τούτων μέτρων.
’ρθρον 10
  Παν μέλος κυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της αρχικής ισχύος της συμβάσεως, δια πράξεως, κοινοποιουμένης τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε. και καταχωριζομένης παρ' αυτού. Η καταγγελία ελευθεροί από της συμβάσεως το υποβαλόν αυτήν μέλος εν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής παρά τη γραμματεία.
’ρθρον 11
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζη εάν υφίσταται λόγος προς εγγραφήν εν τη ημερησία διατάξει της συνδιασκέψεως του ζητήματος της αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ρηθείσης συμβάσεως.
’ρθρον 12
  Το αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται αμφότερα αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Η παράβασις των ανωτέρω διατάξεων αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα, τιμωρούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 84 και επ. του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του εμπορικού ναυτικού.
’ρθρον τρίτον
  Δια διατάγματος, εκδοθησομένου προτάσει του επί των Ναυτικών υπουργού, κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
  Επίσης θέλουσι ρυθμισθή και δημοσιευθή εις ενιαίον κείμενον τα της απογραφής των εργατών θαλάσσης του εμπορικού ναυτικού.
  
Σελ. 222(α)
183-58

’ρθρον τέταρτον
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ. άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ 4505
	της 5/7 Απρ. 1930
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη τη 25 Οκτ. 1921 υπογραφέντος σχεδίου διεθνούς συμβάσεως π. καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας προς πρόσληψιν νέων υπό την ιδιότητα θερμαστού ή ανθρακέως.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται το υπογραφέν εν Γενεύη την 25 Οκτ. 1921 σχέδιον διεθνούς συμβάσεως περί καθορισμού ελαχίστου ορίου ηλικίας προς πρόσληψιν νέων υπό την ιδιότητα θερμαστού ή ανθρακέως, έχον ως ακολούθως:
Σχέδιον συμβάσεως
  Η γενική συνέλευσις της διεθνούς οργανώσεως εργασίας της Κ.Τ.Ε., συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα εις την τρίτην αυτής σύνοδον την 25 Οκτ. 1921, μετά την ληφθείσαν απόφασιν όπως παραδεχθή διαφόρους προτάσεις σχετικώς προς την απαγόρευσιν της χρησιμοποιήσεως ως ανθρακέων και θερμαστών προσώπων μη συμπληρωσάντων το 18ον έτος της ηλικίας των, θέμα περιλαμβανόμενον εις την ογδόην παράγραφον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, και μετά ληφθείσαν απόφασιν όπως αι προτάσεις αύται περιβληθούν τον τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, παραδέχεται το κατωτέρω σχέδιον συμβάσεως, δυνάμενον να κυρωθή παρά των μελών του διεθνούς γραφείου εργασίας, συμφώνως ταις διατάξεσι του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 1
  Κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" περιλαμβάνει παν πλοίον, σκάφος, ή ναυπήγημα, ανήκον είτε εις το Δημόσιον είτε εις ιδιώτας, εκτελούν ναυσιπλοΐαν, εξαιρουμένων των πολεμικών πλοίων.
’ρθρον 2
  Νέοι ηλικίας μικροτέρας των δέκα οκτώ ετών δεν δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δια την επί των πλοίων εργασίαν υπό την ιδιότητα ανθρακέως ή θερμαστού.








’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του άρθρ. 2 δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί: α)Εργασίας νέων επί πλοίων-σχολών, εφ' όσον η εργασία αύτη τελεί υπό την έγκρισιν και επίβλεψιν της δημοσίας αρχής. β) Εργασίας επί πλοίων ων το κύριον μέσον προώσεως δεν τυγχάνει ο ατμός. γ) Εργασίας νέων ηλικίας τουλάχιστον δέκα έξ ετών, των οποίων η φυσική ικανότης θέλει αναγνωρισθή δι' ιατρικής εξετάσεως και αίτινες θέλουν χρησιμοποιηθή επί πλοίων εκτελούντων πλόας αποκλειστικώς εις τας ακτάς των Ινδιών ή της Ιαπωνίας, υπό την επιφύλαξιν κανονισμών επεμβάσεως, μετά γνωμάτευσιν των πλέον αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των εργοδοτών των Χωρών τούτων.
’ρθρον 4
  Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε παραστή ανάγκη προσλήψεως θερμαστού ή ανθρακέως εις λιμένα ένθα τυγχάνει αδύνατος η εύρεσις εργατών της κατηγορίας ταύτης άνω των δέκα οκτώ ετών, δύναται να συμπληρωθή δια νέων ηλικίας κάτω των δέκα οκτώ ετών και άνω των δέκα έξ, αλλ' εν τη περιπτώσει ταύτη, αντί του αναγκαιούντος ενός θερμαστού ή ανθρακέως, δέον να προσλαμβάνωνται δύο εκ των ανωτέρω νέων.
’ρθρον 5
  Ίνα ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως καταστή δυνατός, πας πλοίαρχος ή κυβερνήτης δέον να τηρή μητρώον εγγραφής ή ναυτολόγιον, εν τω οποίω να γίνηται μνεία πάντων των εν τω πλοίω υπηρετούντων προσώπων, ηλικίας κάτω των δέκα οκτώ ετών, μετά της ενδείξεως της ημερομηνίας της γεννήσεώς των.
’ρθρον 6
  Αι συμβάσεις ναυτολογίας πληρωμάτων δέον να περιλαμβάνουν περίληψιν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 7
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως, υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις το ΧΙΙΙ μέρος της συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα μέρη των λοιπών συνθηκών ειρήνης, θα κοινοποιηθώσιν εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε., παρ' ου θα καταχωρισθώσι.
’ρθρον 8
  Η παρούσα σύμβασις θέλει ισχύσει ευθύς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν υπό του Γενικού Γραμματέως.
  Δεν θα δεσμεύη ειμή μόνον τα μέλη ων αι επικυρώσεις θα έχωσι καταχωρισθή εις την γραμματείαν. Επομένως η σύμβασις αύτη θα ισχύση δι' έκαστον μέλος από της ημερομηνίας καθ' ην η επικύρωσις αυτής θα καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  

’ρθρον 9
  Ευθυς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν εις την γραμματείαν, ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, θέλει δ' επίσης τοις γνωστοποιήσει την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες θα κοινοποιηθώσιν αυτώ μεταγενεστέρως υπό παντός ετέρου μέλους της οργανώσεως.
’ρθρον 10
  Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 8, παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρων 1, 2, 3, 4, 5 και 6 το βραδύτερον από 1 Ιανουαρίου 1924 και λήψεως των αναγκαιούντων μέτρων ίνα αι διατάξεις αύται καταστώσι πραγματικαί.
’ρθρον 11
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής αυτής εις τας αποικίας, κτήσεις και προτεκτοράτα αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και τ' αντίστοιχα άρθρα των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 12
  Παν μέλος, επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγείλη αυτήν κατά την λήξιν της περιόδου δέκα ετών από της ημερομηνίας της αρχικής ισχύος της συμβάσεως, δια πράξεως, κοινοποιουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε. και παρ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία θα ισχύση έν έτος μετά την καταχώρισίν της εις την γραμματείαν.
’ρθρον 13
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας δέον άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να παρουσιάζη εις την γενικήν συνέλευσιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και' ν' αποφασίζη εάν συντρέχη λόγος εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της συνελεύσεως του ζητήματος αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ανωτέρω συμβάσεως.
’ρθρον 14
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως τυγχάνουσιν ισοδύναμα.




Σελίς 223

’ρθρον δεύτερον
  Οι πλοίαρχοι των εμπορικών πλοίων είναι υπεύθυνοι δια την τήρησιν των άνω διατάξεων, των οποίων πάσα παράβασις τιμωρείται δια χρηματικής ποινής (μέχρι 5.000 δραχμών) και στερήσεως του διπλώματος του υπευθύνου μέχρι τριών μηνών.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ 4674
	της 8/12 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη τη 25 Οκτ. 1921 υπογραφέντος σχεδίου διεθνούς συμβάσεως περί υποχρεωτικής ιατρικής εξετάσεως παίδων και εφήβων εργαζομένων επί των πλοίων.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται το υπογραφέν της 25 Οκτ. 1921 εν Γενεύη σχέδιον συμβάσεως αφορώσης την υποχρεωτικήν ιατρικήν εξέτασιν παίδων και εφήβων εργαζομένων επί πλοίων, έχον ως ακολούθως:
Σχέδιον συμβάσεως
  Η γενική συνέλευσις της διεθνούς οργανώσεως εργασίας της Κ.Τ.Ε., συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα την 25 Οκτ. 1921 εν τη τρίτη αυτής συνόδω, απεδέχθη διαφόρους προτάσεις σχετικάς προς την υποχρεωτικήν ιατρικήν επίσκεψιν των παίδων και εφήβων των εργαζομένων επί πλοίων, θέμα περιλαμβανόμενον εν τη ογδόη παραγράφω της ημερησίας διατάξεως της συνόδου και, αποφασίσασα όπως αι προτάσεις αύται περιβληθώσι τον τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το κατωτέρω σχέδιον συμβάσεως, δυνάμενον να κυρωθή υπό των μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 1
  Κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πλοίον" περιλαμβάνει παν πλοίον ή ναυπήγημα, ανήκον είτε εις το Δημόσιον είτε εις ιδιοκτήτας, εκτελούν θαλασσίαν ναυσιπλοΐαν, εξαιρουμένων των πολεμικών πλοίων.
  
Σελίς 224

’ρθρον 2
  Εξαιρέσει των πλοίων επί των οποίων εργάζονται μέλη μιάς και της αυτής οικογενείας, οι παίδες και έφηβοι κάτω των δέκα οκτώ ετών δύνανται να ναυτολογηθώσιν επί πλοίων μόνον επί τη επιδείξει ιατρικών πιστοποιητικών, υπογεγραμμένων υπό ιατρού ανεγνωρισμένου παρά της αρμοδίας αρχής.
’ρθρον 3
  Η χρησιμοποίησις των ανωτέρω παίδων ή εφήβων εις ναυτικάς εργασίας εξακολουθεί κατόπιν επαναλήψεως της ιατρικής εξετάσεως κατά διαστήματα μη υπερβαίνοντα το έτος και προσαγωγής μεθ' εκάστην νέαν εξέτασιν ιατρικού πιστοποιητικού, βεβαιούντος την ικανότητα αυτών προς ναυτικήν εργασίαν. Πάντως, εάν η λήξις της εργασίας των πιστοποιητικών επέλθη κατά την διάρκειαν ταξειδίου, η ισχύς αυτών παρατείνεται μέχρι λήξεως του ταξειδίου τούτου.
’ρθρον 4
  Εις επειγούσας περιπτώσεις η αρμοδία αρχή δύναται να επιτρέψη την πρόσληψιν νέου κάτω των δέκα οκτώ ετών, μη υποβληθέντος εις την εν άρθρ. 2 και 3 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένην εξέτασιν, υπό τον όρον όπως η εξέτασις αύτη λάβη χώραν εις τον πρώτον λιμένα εις τον οποίον μεταγενεστέρως θα καταπλεύση το πλοίον.
’ρθρον 5
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θα ανακοινωθώσιν, υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις το ΧΙΙΙ μέρος της συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα μέρη των λοιπών συνθηκών, εις τον γενικόν γραμματέαν της Κ.Τ.Ε., παρ' ου και θα καταχωρισθώσιν.
’ρθρον 6
  Η παρούσα σύμβασις θέλει ισχύσει ευθύς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν υπό του γενικού γραμματέως. Δεν θέλει δεσμεύει ειμή μόνον τα μέλη ων αι επικυρώσεις θα έχωσι καταχωρισθή εις την γραμματείαν.
  Επομένως η σύμβασις αύτη θα ισχύση δι' έκαστον μέλος υπό την ημερομηνίαν καθ' ην η επικύρωσις αυτής θα καταχωρισθή εις την γραμματείαν.








’ρθρον 7
  Ευθύς ως αι επικυρώσεις των δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας καταχωρισθώσιν εις την γραμματείαν, ο γενικός γραμματέας της Κ.Τ.Ε. θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας. Θέλει επίσης τοις γνωστοποιήσει την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες θα ανακοινωθώσιν αυτώ μεταγενεστέρως υπό παντός ετέρου μέλους της οργανώσεως.
’ρθρον 8
  Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 6, παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, και 4 το αργότερον από 1 Ιανουαρίου 1924 και της λήψεως των αναγκαιούντων μέτρων ίνα αι διατάξεις αύται καταστώσι πραγματικαί.
’ρθρον 9
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναλαμβάνει την υποχρέωσιν της εφαρμογής αυτής εις τας αποικίας, κτήσεις, και προτεκτοράτα αυτού, συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων άρθρων των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 10
  Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να την καταγγείλη μετά την πάροδον δεκαετίας από της αρχικής ισχύος της συμβάσεως, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε. και παρ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία θέλει ισχύσει εν έτος μετά την καταχώρισίν της εις την γραμματείαν.
’ρθρον 11
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας δέον άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνέλευσιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και να αποφασίζη εάν συντρέχη λόγος περί εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της συνελεύσεως του ζητήματος αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ανωτέρω συμβάσεως.
’ρθρον 12
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι αμφότερα αυθεντικά.
  
  
’ρθρον δεύτερον
  Εξαιρουμένων των εν άρθρ. 2 της συμβάσεως αναφερομένων περιπτώσεων, απαγορεύεται η επί των ελληνικών εμπορικών πλοίων και πλοιαρίων ναυτολόγησις παίδων και εφήβων κάτω των 18 ετών άνευ της προς την ναυτολογούσαν αρχήν επιδείξεως του σχετικού πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως αυτών, εκδιδομένου κατά τας διατυπώσεις και χρονικά διαστήματα τα εν άρθρ. 2 και 3 της αναφερομένης συμβάσεως μνημονευόμενα.
  Πλοίαρχοι και κυβερνήται εμπορικών πλοίων προσλαμβάνοντες πρόσωπα εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων άνευ τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής (μέχρι 5.000 δραχμών) και στερούνται του διπλώματος ικανότητος αυτών επί τρεις μήνας.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τομ. 8 σελ. 28,80 και 84,1).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4215
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 90 διεθνούς Συμβάσεως "περί νυκτερινής εργασίας των παιδίων εν τη βιομηχανία".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η υπ' αριθ. 90 Διεθνής Σύμβασις "περί νυκτερινής εργασίας των παιδίων εν τη βιομηχανία", ψηφισθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την 31ην Σύνοδον αυτής, έχουσα ούτω, εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ αριθ. 90
Περί νυκτερινής εργασίας των παιδιών
εις την Βιομηχανίαν
(Αναθεωρητική, 1948)
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συγκληθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 17ην Ιουν. 1948 εις την τριακοστήν πρώτην σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προ-
τάσεων σχετικών προς την μερικήν αναθεώ-
ρησιν της συμβάσεως "περί της Νυκτερινής 
εργασίας των παιδίων" (Βιομηχανία) 1919, 
της  γενομένης  δεκτής  υπό της Συνδιασκέψεως εις


(Αντί της σελ. 225)Σελ. 225(α)
183-59

την πρώτην αυτής Σύνοδον, ζήτημα αποτελούν το δέκατον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Λαβούσα υπ' όψιν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Ψηφίζει σήμερον δεκάτην Ιουλίου χίλια εννεακόσια τεσσαράκοντα οκτώ την ως έπεται σύμβασιν ήτις αποκαλείται σύμβασις περί της νυκτερινής εργασίας των παιδίων, (βιομηχανία) (αναθεωρηθείσα) έτους 1948.
ΜΕΡΟΣ 1ον
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως ως "βιομηχανικαί επιχειρήσεις" θεωρούνται ιδία:
  α)Τα μεταλλεία, λατομεία, και αι πάσης φύσεως εξορυκτικαί βιομηχανίαι.
  β)Αι επιχειρήσεις εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μεταβάλλονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται δια την πώλησιν, καταστρέφονται ή κατεδαφίζονται ή εν αις αι ύλαι υφίστανται μεταβολήν, περιλαμβανομένων των ναυπηγικών επιχειρήσεων, των επιχειρήσεων παραγωγής, μεταμορφώσεως και μεταδόσεως του ηλεκτρισμού και της κινητηρίου δυνάμεως εν γένει.
  γ)Αι επιχειρήσεις δομήσεως και αι της αρμοδιότητος των πολιτικών μηχανικών περιλαμβανομένων των εργασιών οικοδομήσεως, επισκευής, συντηρήσεως, μετατροπής και κατεδαφίσεως.
  δ)Αι επιχειρήσεις μεταφοράς προσώπων ή εμπορευμάτων δι' οδών ή σιδηροδρόμων περιλαμβανομένης της μετατοπίσεως των εμπορευμάτων εις τας αποθήκας, προκυμαίας, αποβάθρας, αποθήκας διαμετακομίσεως, ή αερολιμένας.
  2.Η αρμοδία Αρχή καθορίζει την διαχωριστικήν γραμμήν μεταξύ αφ' ενός της βιομηχανίας και αφ' ετέρου της γεωργίας, του εμπορίου και λοιπών μη βιομηχανικών εργασιών.
  3.Η εθνική Νομοθεσία δύναται να εξαιρή της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, την απασχόλησιν εις εργασίαν θεωρουμένην ως μη επιβλαβή ή επιζήμιον εις τα παιδία, ουδέ επικίνδυνον δι' αυτά, εις τας οικογενειακάς επιχειρήσεις όπου απασχολούνται μόνον οι γονείς και τα τέκνα των ή οι υπ' αυτών κηδεμονευόμενοι.
  ’ρθρ.2.-1.Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως ο όρος "νυξ" σημαίνει χρονικήν περίοδον δώδεκα τουλάχιστον συνεχών ωρών.
  
Σελ. 226(α)
183-60
  
2.Δια τα μικρότερα των δέκα εξ ετών παιδιά η περίοδος αύτη θέλει περιλαμβάνει το μεταξύ της δεκάτης εσπερινής ώρας και έκτης πρωϊνής διάστημα.
  3.Δια τα συμπληρώσαντα το δέκατον έκτον έτος ουχί δε και το δέκατον όγδοον νεαρά πρόσωπα, η περίοδος αύτη θέλει περιλαμβάνει χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας αρχής, τουλάχιστον επτά συνεχών ωρών, παρεμβαλλόμενον μεταξύ της δεκάτης εσπερινής ώρας και της εβδόμης πρωϊνής. Η αρμοδία αρχή δύναται να καθορίζη διάφορα χρονικά διαστήματα δια διαφόρους περιοχάς βιομηχανίας, επιχειρήσεις ή κλάδους βιομηχανιών ή επιχειρήσεων, θα συμβουλεύεται όμως τας ενδιαφερομένας οργανώσεις εργοδοτών και εργαζομένων προ του καθορισμού χρονικού διαστήματος αρχομένου μετά την ενδεκάτην εσπερινήν.
  ’ρθρ.3.-1.Νεαρά πρόσωπα μικρότερα των 18 ετών δέον όπως μη απασχολώνται ή εργάζωνται την νύκτα εις τας βιομηχανικάς επιχειρήσεις, δημοσίας ή ιδιωτικάς ή εις τα παραρτήματα αυτών, εξαιρέσει των κατωτέρω προβλεπομένων περιπτώσεων:
  2.Οσάκις αι ανάγκαι της μαθητείας των ή της επαγγελματικής αυτών καταρτίσεως το απαιτούν, εις τας ωρισμένας βιομηχανίας ή απασχολήσεις τας απαιτούσας συνεχή εργασίαν, η αρμοδία αρχή μετά γνώμην των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, δύναται να επιτρέπη την απασχόλησιν, κατά την νύκτα, νεαρών προσώπων συμπληρωσάντων το δέκατον έκτον έτος της ηλικίας των, αλλά ηλικίας μικροτέρας των 18 ετών.
  3.Νεαρά πρόσωπα απασχολούμενα την νύκτα συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον, δέον όπως μεταξύ δύο περιόδων εργασίας απολαύουν αναπαύσεως τουλάχιστον δέκα τριών συνεχών ωρών.
  4.Οσάκις η νομοθεσία της χώρας απαγορεύει την νυκτερινήν εργασίαν εις όλον το προσωπικόν των αρτοποιείων η αρμοδία αρχή δύναται δια τα συμπληρώσαντα το δέκατον έκτον της ηλικίας των νεαρά πρόσωπα, οσάκις η μαθητεία ή η επαγγελματική των κατάρτισις το απαιτούν, να αντικαθιστά δια του μεταξύ της ενάτης εσπερινής και της τετάρτης πρωϊνής χρονικού διαστήματος, την περίοδον των επτά συνεχών ωρών τουλάχιστον, παρεμβαλλομένων μεταξύ της δεκάτης εσπερινής και της εβδόμης πρωϊνής, την καθοριζομένην υπό της αρμοδίας αρχής δυνάμει της παρ. 3 του άρθρ. 2.




  
’ρθρ.4.-1.Εις ας χώρας το κλίμα καθιστά την εργασίαν της ημέρας εξαιρετικώς επίπονον, η περίοδος της νυκτός και το απογευματινόν διάστημα, δύνανται να είναι συντομωτέρα της περιόδου και του διαστήματος των καθοριζομένων εις τα προηγούμενα άρθρα υπό τον όρον να χορηγήται εις αντιστάθμισμα ανάπαυσις κατά την ημέραν.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 δεν έχουν εφαρμογήν εις την νυκτερινήν εργασίαν των παιδίων ηλικίας μεταξύ δέκα έξ και δέκα οκτώ ετών, οσάκις περίπτωσις ανωτέρας βίας μη δυναμένη να προβλεφθή ή να παρεμποδισθή και μη εμφανίζουσα περιοδικόν χαρακτήρα, παρακωλύει την ομαλήν λειτουργίαν μιάς βιομηχανικής επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.5.-Οσάκις το δημόσιον συμφέρον το απαιτεί λόγω περιστάσεων εξαιρετικώς σοβαρών η απαγόρευσις της νυκτερινής εργασίας δύναται να αναστέλλεται δι' αποφάσεως της δημοσίας αρχής εις ό,τι αφορά τα παιδία ηλικίας μεταξύ δέκα εξ και δέκα οκτώ ετών.
  ’ρθρ.6.-1.Η νομοθεσία δια την αποτελεσματικήν εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως δέον:
  α)Να ορίζη τας αναγκαίας διατάξεις όπως η νομοθεσία έλθη εις γνώσιν όλων των ενδιαφερομένων,
  β)να καθορίζη επακριβώς τα πρόσωπα τα επιφορτισμένα με την εξασφάλισιν της εκτελέσεως ταύτης,
  γ)να ορίζη καταλλήλους κυρώσεις εν περιπτώσει παραβάσεων,
  δ)να προβλέπη την σύστασιν και διατήρησιν συστήματος επιθεωρήσεως ικανού να εξασφαλίση την αποτελεσματικήν τήρησιν των ανωτέρω μνημονευομένων διατάξεων,
  ε)να υποχρεώνη έκαστον εργοδότην βιομηχανικής επιχειρήσεως δημοσίας ιδιωτικής όπως τηρή βιβλίον ή διαθέτη επίσημα έγγραφα, εμφαίνοντα τα ονόματα και ημερομηνίας γεννήσεως όλων των κάτω των δέκα οκτώ ετών υπ' αυτού απασχολουμένων προσώπων, ως και πάσαν άλλην σχετικήν πληροφορίαν απαιτουμένην υπό της αρμοδίας αρχής.
  2.Αι ετήσιαι εκθέσεις αι υποβαλλόμεναι υπό των Μελών συμφώνως προς το άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας θέλουν περιλαμβάνει πλήρεις πληροφορίας επί της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης νομοθεσίας και γενικήν έκθεσιν επί των πορισμάτων των, συμφώνως προς το παρόν άρθρον, διενεργουμένων επιθεωρήσεων.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Διατάξεις ειδικαί δι' ωρισμένας χώρας
  ’ρθρ.7.-1.Παν Μέλος, όπερ προ της χρονολογίας καθ' ην αποδέχεται νομοθεσίαν επιτρέπουσαν την επικύρωσιν της παρούσης συμβάσεως, εκέκτητο νομοθεσίαν ρυθμίζουσαν την νυκτερινήν εργασίαν 

  
των παιδίων εις την βιομηχανίαν και προβλέπουσαν όριον ηλικίας κατώτερον των δέκα οκτώ ετών, δύναται δια δηλώσεως προσηρτημένης εις την επικύρωσίν του, να αντικαταστήση την ηλικίαν των δέκα οκτώ ετών, την επιβαλλομένην εις την παρ. 1 του άρθρ. 3 δι' ηλικίας κατωτέρας των δέκα οκτώ ετών, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει κατωτέρας των δέκα εξ ετών.
  2.Παν Μέλος προβαίνον εις τοιαύτην δήλωσιν δύναται να την ακυρώση οποτεδήποτε δια μεταγενεστέρας αυτού δηλώσεως.
  3.Παν Μέλος δια το οποίον ισχύει δήλωσις γενομένη συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δέον όπως κατ' έτος αναγράφη, εις την περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως έκθεσίν του, εν τίνι μέτρω επραγματοποιήθη οιαδήποτε πρόοδος ως προς την πλήρη εφαρμογήν των διατάξεων της συμβάσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις του Ι Μέρους της παρούσης συμβάσεως, έχουν εφαρμογήν εις τας Ινδίας, υπό την επιφύλαξιν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων τροποποιήσεων.
  2.Αι ειρημέναι διατάξεις έχουν εφαρμογήν εις όλα τα εδάφη ως προς α η "Ινδική Νομοθεσία" έχει αρμοδιότητα να εφαρμόση ταύτας.
  3.Ως βιομηχανικαί επιχειρήσεις θεωρούνται:
  α)τα εργοστάσια τα καθοριζόμενα ως τοιαύτα, εις τον περί εργοστασίων των Ινδιών Νόμον (INDIAN FACTORIES ACT).
  β)Τα μεταλλεία εις τα οποία έχει εφαρμογήν, ο περί μεταλλείων των Ινδιών Νόμου (INDIAN MINES ACT).
  γ)Οι Σιδηρόδρομοι και οι λιμένες.
  4.Το άρθρ. 2 παρ. 2 έχει εφαρμογήν εις τα παιδία συμπληρώσαντα το δέκατον τρίτον έτος αλλά μικρότερα των δέκα πέντε ετών.
  5.Το άρθρ. 2 παρ. 3 έχει εφαρμογήν εις τα παιδία τα συμπληρώσαντα το δέκατον πέμπτον έτος αλλά μικρότερα των δέκα επτά ετών.
  6.Το άρθρ. 3, παρ. 1 και το άρθρ. 4, παρ 1, έχουν εφαρμογήν εις τα παιδία ηλικίας μικροτέρας των δέκα επτά ετών.
  7.Το άρθρ. 3 παρ. 2, 3 και 4, το άρθρ. 4 παρ. 2 και το άρθρ. 5 έχουν εφαρμογήν εις τα παιδία τα συμπληρώσαντα το δέκατον πέμπτον έτος αλλά μικρότερα των δέκα επτά ετών.
  8.Το άρθρ. 6, παρ. 1 ε΄ έχει εφαρμογήν εις παιδία μικρότερα των δέκα επτά ετών.
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις του Ι Μέρους της παρούσης Συμβάσεως έχουν εφαρμογήν εις το Πακιστάν, υπό την επιφύλαξιν των εν τω παρόντι άρθρω επαγομένων τροποποιήσεων.
  2.Αι ειρημέναι διατάξεις έχουν εφαρμογήν εις όλα τα εδάφη εις α η "Νομοθεσία του Πακιστάν" έχει αρμοδιότητα να εφαρμόση ταύτας.
  3.Ως "Βιομηχανικαί επιχειρήσεις" θεωρούνται:

(Μετά την σελ. 226(α)Σελ. 226,01
183-61
  
α)Τα εργοστάσια τα οριζόμενα ως τοιαύτα εις τον περί εργοστασίων Νόμον,
  β)τα μεταλλεία εις α έχει εφαρμογήν ο περί των μεταλλείων Νόμος,
  γ)οι σιδηρόδρομοι και οι λιμένες.
  4.Το άρθρ. 2, παρ. 2, έχει εφαρμογήν εις παιδία έχοντα συμπληρώσει το δέκατον τρίτον έτος μικρότερα όμως των δέκα πέντε ετών.
  5.Το άρθρ. 2, παρ. 3 έχει εφαρμογήν εις παιδία τα συμπληρώσαντα το δέκατον πέμπτον έτος, μικρότερα όμως των δέκα επτά ετών.
  6.Το άρθρ. 3 παρ. 1 και το άρθρ. 4 παρ. 1 έχει εφαρμογήν εις παιδία μικρότερα των δέκα επτά ετών.
  7.Το άρθρ. 3, παρ. 2, 3 και 4, το άρθρ. 4 παρ. 2 και το άρθρ. 5 έχουν εφαρμογήν εις τα παιδία τα συμπληρώσαντα το δέκατον πέμπτον έτος μικρότερα όμως των δέκα επτά ετών.
  8.Το άρθρ. 6, παρ. 1 ε΄ έχει εφαρμογήν εις παιδία μικρότερα των δέκα επτά ετών.
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεθνής Συνδιάσκεψις της Εργασίας δύναται, εις πάσαν σύνοδον καθ' ην το θέμα περιλαμβάνεται εν τη ημερησία διατάξει, να δεχθή με πλειψηφίαν των δύο τρίτων σχέδια τροποποιήσεων ενός ή πλειόνων των προηγουμένων άρθρων του Μέρους ΙΙ της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Τοιούτον σχέδιον τροποποιήσεως δέον όπως αναγράφη το Μέλος ή τα Μέλη εις τα οποία έχει εφαρμογήν προσέτι δε εντός έτους ή λόγω εξαιρετικών περιστάσεων εντός δέκα οκτώ μηνών από της λήξεως της συνόδου της Συνδιασκέψεως να υποβάλληται υπό του Μέλους ή των Μελών εφ' ων έχει εφαρμογήν εις την αρχήν ή τας αρχάς, εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται καθ' ύλην ίνα μετατραπή εις Νόμον ή προς λήψιν άλλων μέτρων.
  3.Το Μέλος όπερ έχει επιτύχει την συγκατάθεσιν της αρμοδίας αρχής ή των αρχών δέον όπως κοινοποιήση την ρητήν επικύρωσιν της τροποποιήσεως εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας προς καταχώρισιν.
  4.Τοιούτον σχέδιον τροποποιήσεως, άπαξ επικυρωθέν υπό του Μέλους ή των Μελών εφ' ων έχει εφαρμογήν τίθεται εν ισχύϊ ως τροποποίησις της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
  
  
  
Σελ. 226,02
183-62

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρούσα Σύμβασις, δεσμεύει μόνον τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων 2 Μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία έχει αποτελέσματα μετά πάροδον έτους από της ενάρξεως αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν το οποίον, εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν κάμει χρήσιν του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και, συνεπώς δικαιούται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εις το παρόν άρθρον προβλεπομένους όρους.















  
’ρθρ.14.-1.Ο Γεν. Δ/ντής του Διεθ. Γραφ. Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθ. Οργανώσεως της Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Διευθυντής επισύρει την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.15.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινοί προς καταχώρισιν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς όλας τας επικυρώσεις και όλας τας πράξεις καταγγελίας τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.16.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον όπως υποβάλλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.17.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα Σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως της επαγομένης αναθεώρησιν επάγεται αυτοδικαίως παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 13, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ, η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν τούτοις εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  
  
  
’ρθρ.18.-Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος Ν.Δ/τος κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα τηρείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρον 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον τρίτον.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εργασίας κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, και της δια τούτου κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως μετά των λοιπών διεπουσών το θέμα διατάξεων, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των διατάξεων και της αριθμήσεως άρθρων και παραγράφων.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 της κυρουμένης δια του παρόντος Ν.Δ/τος διεθνούς συμβάσεως, ορισθείσης δε δια Β.Δ/τος, καταργουμένου από της ημερομηνίας ταύτης του Νόμ. 2272/1920 "περί κυρώσεως της διεθνούς Συμβάσεως περί νυκτερινής εργασίας των παιδίων εν τη βιομηχανία".





















(Μετά την σελ. 226,02)Σελ. 226,03
183-63
  

  
  
  
  

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1171
	της 3/13 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Μόντρεαλ κατά το έτος 1946 υπ' αριθ. 77 Διεθνούς Συμβάσεως "περί της ιατρικής εξετάσεως της ικανότητος των παιδίων και των νεαρών προσώπων δι' απασχόλησιν εις την Βιομηχανίαν και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  Η άνω σύμβαση με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών/29 Σεπτ.-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 295) τέθηκε σε ισχύ από 13 Ιουλ. 1981.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1173
	της 3/13 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Μόντρεαλ κατά το έτος 1946 υπ' αριθ. 78 Διεθνούς Συμβάσεως "περί της ιατρικής εξετάσεως ικανότητος των παιδίων και νεαρών προσώπων δι' απασχόλησιν εις τας μη βιομηχανικάς εργασίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  Η άνω σύμβαση τίθεται σε ισχύ με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών/29 Σεπτ.-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 295) από 28 Αυγ. 1982.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1182
	της 21/24 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Γενεύην κατά το έτος 1973 υπ' αριθ. 138 Διεθνούς Συμβάσεως "περί του κατωτάτου ορίου ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν και προσαρμογής της ελληνικής νομοθεσίας προς τας διατάξεις αυτής".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1/21 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 48) η παραπάνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 14 Μαρτ. 1986.
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπ' αρ. 138 Διεθνής Σύμβασις "περί του κατωτάτου ορίου ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν", ψηφισθείσα κατά την 58ην σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1973, της οποίας το κείμενον εις ελληνικήν μετάφρασιν και γαλλικόν πρωτότυπον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 138.
Περί του κατωτάτου ορίου ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν.
  Η Γενική Συνέλευσις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 6ην Ιουνίου 1973, εις την πεντηκοστήν ογδόην σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών με το ελάχιστον όριον ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν, θέμα αποτελούν το τέταρτον σημείον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Αφού έλαβεν υπ' όψιν τους όρους της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (βιομηχανία) 1919, της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία),

  
1920 της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (γεωργία), 1921, της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας, (θερμασταί και ανθρακείς), 1921, της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι), 1932, της συμβάσεως (αναθ.) περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία), 1936, της συμβάσεως (αναθ.) περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι), 1937, της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (αλιείς) 1959, και της συμβάσεως περί ελαχίστου ορίου ηλικίας (υπόγειοι εργ.) 1965.
  Αφού έκρινεν ότι επέστη η στιγμή της αποδοχής ενός γενικού κειμένου επί του εν λόγω θέματος, το οποίον θα αντικαταστήση βαθμηδόν τα υφιστάμενα κείμενα τα εφαρμοζόμενα εις περιωρισμένους οικονομικούς τομείς, προς τον σκοπόν της πλήρους καταργήσεως της εργασίας των παίδων.
  Αφού απεφάσισεν όπως το εν λόγω κείμενον λάβη τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Αποδέχεται σήμερον την 26ην του μηνός Ιουνίου 1973, την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται Σύμβασις περί του κατωτάτου ορίου ηλικίας, 1973:
’ρθρον 1.
  Παν Μέλος δι' ο ισχύει η παρούσα σύμβασις υποχρεούται να ακολουθή εθνικήν πολιτικήν, σκοπούσαν εις την διασφάλισιν της αποτελεσματικής καταργήσεως της εργασίας των παίδων και εις την προοδευτικήν ανύψωσιν του κατωτάτου ορίου ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν ή εις εργασίαν επιπέδου επιτρέποντος εις όλους τους εφήβους να επιτύχουν πληρεστέραν σωματικήν και διανοητικήν ανάπτυξιν.
’ρθρον 2.
  1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δέον, όπως καθορίζη δια δηλώσεως προσηρτημένης εις το κείμενον επικυρώσεώς του, κατώτατον όριον ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν ή εις εργασίαν εν τω εδάφει του και εις τα εν τω εδάφει του απογεγραμμένα μεταφορικά μέσα. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρων 4-8 της παρούσης συμβάσεως, ουδέν πρόσωπον ηλικίας μικροτέρας, της κατωτάτης τοιαύτης θα γίνεται δεκτόν εις απασχόλησιν ή εργασίαν εις οιονδήποτε επάγγελμα.
  2.Παν Μέλος έχον επικυρώσει την παρούσαν σύμβασιν, θα δύναται, εν συνεχεία, να πληροφορή τον Γενικόν Δ/ντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δια μεταγενεστέρων δηλώσεών του, ότι επαυξάνει το προηγουμένως καθορισθέν κατώτατον όριον ηλικίας.
  3.Το καθορισθέν, συμφώνως προς την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου κατώτατον όριον ηλικίας δέον όπως μη είναι κατώτερον της ηλικίας περατώσεως της υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως, εν πάση δε περιπτώσει όχι κατώτερον του 15ου έτους.
  4.Παρά τας διατάξεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου παν Μέλος του οποίου η οικονομία και τα εκπαιδευτικά ιδρύματα είναι ανεπαρκώς ανεπτυγμένα θα δύναται μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, να καθορίση εις πρώτον στάδιον, ως κατώτατον όριον ηλικίας το 14ον έτος.
  5.Παν Μέλος το οποίον θα έχει καθορίσει ως κατώτατον όριον ηλικίας το 14ον έτος, δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δέον όπως, εις τας εκθέσεις  τας οποίας θα υποχρεούται να υποβάλλη δυνάμει του άρθρου 22 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας δηλώση:
  α)Είτε ότι ο λόγος της αποφάσεώς του παραμένει.
  β)Είτε ότι παύει να ποιήται χρήσιν της παραγρ. 4 ανωτέρω από ωρισμένας ημερομηνίας.
’ρθρον 3.
  1.Το κατώτατον όριον ηλικίας εισόδου εις οιανδήποτε μορφήν απασχολήσεως ή εργασίας, αίτινες ως εκ της φύσεως και των όρων υφ' ους εκτελούνται είναι ικαναί να παραβλάψουν την υγείαν, την σωματικήν ακεραιότητα ή την ηθικήν των νέων, δέον όπως μη ορίζεται κάτω των 18 ετών.

(Αντί για τη σελ. 226,05)Σελ. 226,05(α)
Τεύχος Θ81-Σελ. 81
  
2.Αι εξεταζόμεναι εις την παράγρ. 1 ανωτέρω μορφαί απασχολήσεως ή εργασίας δέον όπως καθορίζωνται υπό της εθνικής νομοθεσίας ή της αρμοδίας αρχής, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται.
  3.Παρά τας διατάξεις της παραγράφου 1 ανωτέρω, η εθνική νομοθεσία ή η αρμοδία αρχή θα δύναται, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, να επιτρέπη την απασχόλησιν ή την εργασίαν νέων από του 16ου έτους αυτών υπό την προϋπόθεσιν ότι η υγεία, η σωματική ακεραιότης και η ηθική των εξασφαλίζονται πλήρως και ότι έχουν λάβει εις τον αντίστοιχον κλάδον δραστηριότητος, ειδικήν και κατάλληλον μόρφωσιν ή επαγγελματικήν εκπαίδευσιν.
’ρθρον 4.
  1.Εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον και μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, η αρμοδία αρχή, θα δύναται να μη εφαρμόση την παρούσαν σύμβασιν εις ωρισμένας κατηγορίας απασχολήσεως ή εργασίας οσάκις η εφαρμογή της συμβάσεως εις τας κατηγορίας αυτάς θα προεκάλει ειδικάς και σημαντικάς δυσχερείας εις την εκτέλεσίν της.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δέον όπως αναφέρη εις την πρώτην έκθεσιν επί της εφαρμογής της συμβάσεως, την οποίαν υποχρεούται να υποβάλη κατά το άρθρον 22 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας δεόντως ητιολογημένας, τας κατηγορίας απασχολήσεως αίτινες ήθελον αποτελέσει αντικείμενον εξαιρέσεώς τινος δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και όπως αναφέρη, εις τας επομένας εκθέσεις του, την κατάστασσιν της νομοθεσίας και πρακτικής του σχετικώς με τας εν λόγω κατηγορίας, διευκρινίζον μέχρι ποίου μέτρου έδωσε ή προτίθεται να δώση ισχύν εις την παρούσαν σύμβασιν όσον αφορά εις τας κατηγορίας ταύτας.
  3.Το παρόν άρθρον δεν επιτρέπει την εξαίρεσιν από του πεδίου εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως των απασχολήσεων και εργασιών αι οποίαι αναφέρονται εις το άρθρον 3.
’ρθρον 5.
  1.Παν Μέλος, του οποίου η οικονομία και αι διοικητικαί υπηρεσίαι δεν είναι επαρκώς ανεπτυγμέναι δύναται, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, να περιορίση εις πρώτον στάδιον, το πεδίον εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως.
  2.Παν Μέλος το οποίον ποιείται χρήσιν της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, δέον όπως καθορίζη εις δήλωσίν του, προσηρτημένην εις το κείμενον επικυρώσεώς του τους κλάδους οικονομικής 

Σελ. 226,06(α)
Τεύχος Θ81-Σελ. 82
  
δραστηριότητος ή τας μορφάς των επιχειρήσεων επί των οποίων θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  3.Το πεδίον εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως δέον να περιλαμβάνη τουλάχιστον: τας εξορυκτικάς βιομηχανίας, τας βιοτεχνίας, τας οικοδομικάς εργασίας και τα δημόσια έργα, τας υπηρεσίας ηλεκτρισμού, αεριόφωτος και υδρεύσεως, τας υγειονομικάς υπηρεσίας, τας μεταφοράς, αποθηκεύσεις και επικοινωνίας, τας φυτείας ή ετέρας γεωργικάς επιχειρήσεις ων η εκμετάλλευσις πραγματοποιείται κυρίως δι' εμπορικούς σκοπούς εξαιρέσει των οικογενειακών ή των μικρών επιχειρήσεων αι οποίαι τροφοδοτούν την τοπικήν αγοράν και δεν απασχολούν κατά τακτικόν τρόπον μισθωτούς.
  4.Παν Μέλος, το οποίον έχει περιορίσει το πεδίον εφαρμογής της συμβάσεως δυνάμει του παρόντος άρθρου:
  α)δέον όπως αναφέρη εις τας εκθέσεις, τας οποίας υποχρεούται να υποβάλλη κατά το άρθρον 22 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την γενικήν κατάστασιν της απασχολήσεως ή της εργασίας των νέων και των παίδων εις τους κλάδους δραστηριότητας οι οποίοι εξαιρούνται του πεδίου εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως ως και πάσαν σημειωθείσαν πρόοδον εν όψει της ευρυτέρας εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  β)δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να επεκτείνη το πεδίον εφαρμογής της συμβάσεως δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γεν. Δ/ντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
’ρθρον 6.
  Η παρούσα σύμβασις δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί εργασίας εκτελουμένης υπό παίδων ή εφήβων εις τα ιδρύματα γενικής εκπαιδεύσεως, εις επαγγελματικάς ή τεχνικάς σχολάς, ή έτερα ιδρύματα επαγγελματικής εκπαιδεύσεως ούτε προκειμένου περί εργασίας εκτελουμένης υπό προσώπων κάτω των 14 ετών εις επιχειρήσεις, οσάκις η εργασία αυτή εκτελείται συμφώνως προς τους υπό της αρμοδίας αρχής καθοριζομένους όρους μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, και εφ' όσον αποτελεί αναπόσπαστον μέρος:
  α)είτε διδασκαλίας ή επαγγελματικής εκπαιδεύσεως της οποίας η ευθύνη βαρύνει τον προϊστάμενον της σχολής του ιδρύματος επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  β)είτε προγράμματος επαγγελματικής εκπαιδεύσεως εγκριθέντος υπό της αρμοδίας αρχής και εκτελουμένου κυρίως ή εξ ολοκλήρου εντός επιχειρήσεώς τινος.
  γ)είτε προγράμματος επαγγελματικού προσανατολισμού προοριζομένου να διευκολύνη την εκλογήν επαγγέλματος ή ωρισμένης μορφής επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  
  
  

’ρθρον 7.
  1.Η εθνική νομοθεσία θα δύναται να επιτρέπη την απασχόλησιν εις ελαφράς εργασίας ατόμων ηλικίας μεταξύ 13 και 15 ετών ή την εκτέλεσιν υπό των ατόμων τούτων, παρομοίων εργασιών υπό την προϋπόθεσιν ότι αύται:
  α)δεν είναι φύσεως δυναμένης να παραβλάψουν την υγείαν ή την ανάπτυξίν των.
  β)δεν είναι φύσεως δυναμένης να παραβλάψουν την φοίτησίν των εις το σχολείον, την συμμετοχήν των εις προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού και εκπαιδεύσεως, εγκεκριμένα υπό της αρμοδίας αρχής, ή την ικανότητά των όπως επωφελούνται εκ της λαμβανομένης εκπαιδεύσεως.
  2.Η εθνική νομοθεσία θα δύναται επίσης υπό την επιφύλαξιν των προβλεπομένων εις τα εδάφ. α) και β) της παραγράφου 1, ανωτέρω προϋποθέσεων να επιτρέπη την απασχόλησιν ή την εργασίαν εις πρόσωπα ηλικίας τουλάχιστον 15 ετών τα οποία δεν έχουν εισέτι περατώσει την υποχρεωτικήν εκπαίδευσιν.
  3.Η αρμοδία αρχή θα καθορίση τας δραστηριότητας εις τας οποίας θα δύναται να επιτραπή συμφώνως προς τας παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου η απασχόλησις ή η εργασία και να προσδιορίση την εις ώρας διάρκειαν και τας συνθήκας της περί ης πρόκειται απασχολήσεως ή εργασίας.
  4.Παρά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, Μέλος το οποίον έκαμε χρήσιν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρου 2 δύναται, εφ' όσον το επιθυμεί, να αντικαταστήση τας ηλικίας των 12 και 14 ετών με τας ηλικίας των 13 και 15 ετών, αι οποίαι αναφέρονται εις την παρ. 1 και την ηλικίαν των 14 ετών με την τοιαύτην των 15 ετών, την αναφερομένην εις την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου.
’ρθρον 8.
  1.Μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, η αρμοδία αρχή θα δύναται, κατ' εξαίρεσιν της προβλεπομένης εν άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως απαγορεύσεως απασχολήσεως ή εργασίας, να επιτρέψη εις μεμονωμένας περιπτώσεις, την συμμετοχήν εις δραστηριότητας τοιαύτας ως είναι τα καλλιτεχνικά θέματα.
  2.Αι ούτω χορηγούμεναι άδειαι δέον όπως περιορίζουν την εις ώρας διάρκειαν της επιτρεπομένης απασχολήσεως ή εργασίας και καθορίζουν τους όρους ταύτης.
’ρθρον 9.
  1.Η αρμοδία αρχή δέον όπως λαμβάνη πάντα τα αναγκαία μέτρα περιλαμβανομένων και των καταλλήλων κυρώσεων προς διασφάλισιν της αποτελεσματικής εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  2.Η εθνική νομοθεσία ή αρμοδία αρχή δέον όπως καθορίζη τα πρόσωπα τα υπόχρεα προς τήρησιν των διατάξεων αι οποίαι δίδουν ισχύν εις την σύμβασιν.
  3.Η εθνική νομοθεσία ή η αρμοδία αρχή δέον όπως καθορίζη τα μητρώα και λοιπά έντυπα τα οποία υποχρεούται ο εργοδότης να τηρή και να διαφυλάττη τα εν λόγω μητρώα και έντυπα δέον όπως αναφέρουν το όνομα και την ηλικίαν ή την ημερομηνίαν γεννήσεως δεόντως βεβαιούμενα κατά το δυνατόν, πάντων των υπ' αυτού απασχολουμένων προσώπων ή των εργαζομένων δια λογαριασμόν του και των οποίων η ηλικία είναι κατωτέρα των 18 ετών.
  

’ρθρον 10.
  1.Η παρούσα σύμβασις αναθεωρεί την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία) 1919, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας, (ναυτική εργασία), 1920, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας, (γεωργία) 1921, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ανθρακείς και θερμασταί), 1921, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι), 1932, την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία), 1937, την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία), 1936, την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι) 1937, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (αλιείς), 1959, και την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (υπόγειοι εργασίαι), 1965, υπό τους κάτωθι καθοριζομένους όρους.
  2.Η έναρξις ισχύος, της παρούσης συμβάσεως δεν αποκλείει μιάς μεταγενεστέρας επικυρώσεως την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία), 1936, την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία) 1937, την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (αλιείς), 1959 και την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (υπόγειαι εργασίαι) 1965.
  3.Η σύμβασις περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία), 1919, η σύμβασις περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία) 1920, η σύμβασις περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (γεωργία), 1921, και η σύμβασις περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (θερμασταί και ανθρακείς) 1921, αποκλείονται πάσης μεταγενεστέρας επικυρώσεως εφ' όσον πάντα τα Κράτη Μέλη, μέρη των εν λόγω συμβάσεων συναινέσουν εις τον εν λόγω αποκλεισμόν είτε δια της επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως είτε δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Δ/ντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  4.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης συμβάσεως:
  α)Η υπό Κράτους Μέλους, το οποίον έχει κυρώσει την σύμβασιν (ανάθ.) περί του κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία) 1937, αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως και ο καθορισμός συμφώνως τω άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως ως κατωτάτου ορίου ηλικίας τουλάχιστον του 15ου έτους συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία) 1937.
  β)Η υπό Κράτους Μέλους το οποίον έχει κυρώσει την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι) 1932 αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια τας μη βιομηχανικάς εργασίας υπό την έννοιαν της εν λόγω συμβάσεως συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι) 1932.
  γ)Η υπό Κράτους Μέλους, το οποίον έχει επικυρώσει την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι), 1937, αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια τας μη βιομηχανικάς εργασίας υπό την έννοιαν της εν λόγω συμβάσεως και ο καθορισμός, συμφώνως τω άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως ως κατωτάτου ορίου ηλικίας τουλάχιστον του 15ου έτους, συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (μη βιομηχανικαί εργασίαι), 1937.
  δ)Η υπό Κράτους Μέλους, το οποίον έχει επικυρώσει την σύμβασιν (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία) 1936, αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια την ναυτικήν εργασίαν και είτε ο καθορισμός συμφώνως τω άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως, ως κατωτάτου ορίου ηλικίας του 15ου έτους τουλάχιστον είτε η διευκρίνισις ότι το άρθρον 3 της παρούσης συμβάσεως εφαρμόζεται εις την ναυτικήν εργασίαν, συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως (ανάθ.) περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία) 1936.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 226,06)Σελ. 226,07
Τεύχος Δ101-Σελ. 85
  
ε)Η υπό Κράτους Μέλους το οποίον έχει επικυρώσει την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (αλιείς) 1959, αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια την θαλασσίαν αλιείαν και ο καθορισμός συμφώνως τω άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως, ως κατωτάτου ορίου ηλικίας του 15ου έτους τουλάχιστον είτε η διευκρίνισις ότι το άρθρον 3 της παρούσης συμβάσεως εφαρμόζεται εις την θαλασσίαν αλιείαν, συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (αλιείς) 1959.
  στ)Η υπό Κράτους Μέλους το οποίον έχει επικυρώσει την σύμβασιν περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (υπόγειοι εργασίαι), 1965, αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως και ο καθορισμός συμφώνως τω άρθρω 2 της παρούσης συμβάσεως κατωτάτου ορίου ηλικίας ίσου τουλάχιστον προς το καθορισθέν τοιούτον εις εκτέλεσιν της συμβάσεως του 1965, είτε η διευκρίνισις ότι το άρθρον 3 της παρούσης συμβάσεως εφαρμόζεται εις τας υπογείους εργασίας, συνεπάγεται αυτοδικαίως άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (υπόγειοι εργασίαι) 1965.
  5.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης συμβάσεως:
  α)Η αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως συνεπάγεται καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (βιομηχανία), 1919 κατ' εφαρμογήν του άρθρου 12 αυτής.
  β)Η αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια την γεωργίαν συνεπάγεται καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας, (γεωργία), 1921, κατ' εφαρμογήν του άρθρου 9 αυτής.
  γ)Η αποδοχή των υποχρεώσεων της παρούσης συμβάσεως δια την ναυτικήν εργασίαν συνεπάγεται καταγγελίαν της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (ναυτική εργασία) 1920, κατ' εφαρμογήν του άρθρου 10 αυτής, και της συμβάσεως περί κατωτάτου ορίου ηλικίας (θερμασταί και ανθρακείς), 1921, κατ' εφαρμογήν του άρθρου 12 αυτής.
’ρθρον 11.
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως δέον όπως κοινοποιούνται εις τον Γενικόν Δ/ντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
’ρθρον 12.
  1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η επικύρωσις κατεχωρίσθη υπό του Γενικού Δ/ντού.
  2.Τίθεται εν ισχύι δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Δ/ντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Ακολούθως, η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτού.
’ρθρον 13.
  1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγέλη ταύτην, μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της αρχικής ισχύος της συμβάσεως, δια πράξεως κοινοποιουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία θέλει ισχύσει μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεώς της.
  
Σελ. 226,08
Τεύχος Δ101-Σελ. 86
  
2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας, δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου παρεχομένης δυνατότητος καταγγελίας δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δύναται να καταγγέλη ταύτην κατά την λήξιν εκάστης δεκαετίας, υπό τους εν τω παρόντι, άρθρω προβλεπομένους όρους.
’ρθρον 14.
  1.Ο Γενικός Δ/ντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών, αίτινες τω έχουν ανακοινωθή υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως, ήτις τω έχει ανακοινωθή ο Γενικός Δ/ντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
’ρθρον 15.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρισιν, συμφώνως προς το άρθρον 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις καταγγελίας, τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
’ρθρον 16.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον να υποβάλλη, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
’ρθρον 17.
  1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν, επαγομένην ολικήν ή μερικήν αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νέα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νέας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του άρθρου 13 ανωτέρω, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύι η αναθεωρούσα ταύτην νέα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα σύμβασις τεθή εν ισχύι, η παρούσα σύμβασις δεν είναι δυνατόν να επικυρωθή υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει εν πάση περιπτώσει εν ισχύι υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη, άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρητικήν αυτής σύμβασιν.
’ρθρον 18.
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.





’ρθρον δεύτερον.
  Δια Προεδρικών Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας δύναται:
  α)Να καθορίζεται το κατώτατον όριον ηλικίας εισόδου εις την απασχόλησιν, το οποίον επιφυλασσομένων των υπό στοιχ. β, γ, δ και ε του παρόντος άρθρου διατάξεων, δεν δύναται να είναι κατώτερον της ηλικίας περατώσεως της υποχρεωτικής εκ του νόμου εκπαιδεύσεως ουδέ, εν πάση περιπτώσει, του 15ου έτους.
  β)Να επιτρέπεται η απασχόλησις εις ελαφράς εργασίας ατόμων ηλικίας μεταξύ 13 και 15 ετών ως αυτοτελώς εργαζομένων, ή μισθωτών ή συμβοηθούντων μελών της οικογενείας ή κατ' άλλον τρόπον εργαζομένων υπό τας προβλεπομένας εις την παράγραφον 1 του άρθρου 7 της κυρουμένης συμβάσεως προϋποθέσεις.
  γ)Να επιτρέπεται η απασχόλησις ή εργασία εις άτομα ηλικίας τουλάχιστον 15 ετών, τα οποία δεν έχουν εισέτι περατώσει την υποχρεωτικήν εκπαίδευσιν, υπό τας προβλεπομένας εις την παράγραφον 2 του άρθρου 7 της κυρουμένης συμβάσεως προϋποθέσεις.
  δ)Να καθορίζωνται αι κατηγορίαι απασχολήσεως ή εργασίας εις τας οποίας λόγω του επικινδύνου χαρακτήρος των υπό την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρου 3 της κυρουμένης συμβάσεως απαγορεύεται η απασχόλησις εις πρόσωπα ηλικίας κατωτέρας των 18 ετών ως και να επιτρέπεται η εις τοιαύτας εργασίας απασχόλησις προσώπων ηλικίας άνω των 16 ετών τας προβλεπομένας εις την παρ. 3 του άρθρου 3 της κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως προϋποθέσεις.
  ε)Να καθορίζωνται οι ειδικώτεροι όροι απασχολήσεως προσώπων ηλικίας μικροτέρας των 14 ετών χάριν εκπαιδευτικών σκοπών υπό τας προβλεπομένας εις το άρθρον 6 της κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως προϋποθέσεις.
  στ)Να καθορίζεται η κατόπιν αδείας των εποπτικών οργάνων του Υπουργείου Εργασίας απασχόλησις προσώπων μη συμπληρωσάντων το 15ον έτος της ηλικίας των εις θεατρικάς παραστάσεις, ραδιοφωνικάς ή τηλεοπτικάς εκπομπάς ως και εις την λήψιν κινηματογραφικών ταινιών επί περιωρισμένη διαρκεία ημερησίας εργασίας και να προσδιορίζωνται οι ειδικώτεροι όροι ταύτης.
  
  
  

ζ)Να καθορίζωνται τα μητρώα απασχολήσεως ανηλίκων ως και τα λοιπά έντυπα τα περιέχοντα τα εις την παρ. 3 του άρθρου 9 της κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως προβλεπόμενα στοιχεία, τα οποία δέον να τηρή και να διαφυλάττη ο εργοδότης.
’ρθρον τρίτον.
  Ο εργοδότης και ο υπό τούτου προστηθείς παραβαίνοντες τας διατάξεις της δια του παρόντος κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως ως και των εις εκτέλεσιν του παρόντος εκδιδομένων Προεδρικών Διαταγμάτων τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρου 458 του Ποινικού Κώδικος.
’ρθρον τέταρτον.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0546/1727 της 20/31 Μαρτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 48)
Ανακοίνωση για την καταγγελία από τη Χώρα μας της υπ' αριθ. 89 Συμβάσεως Εργασίας για τη νυκτερινή εργασία των απασχολουμένων στη βιομηχανία γυναικών.
  Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι στις 25 Φεβρ. 1992 κατετέθη στο Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας στη Γενεύη δήλωση για την καταγγελία από τη Χώρα μας της υπ' αριθ. 89 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "για τη νυκτερινή εργασία των απασχολουμένων στη βιομηχανία γυναικών", η οποία υπεγράφη στον ’γιο Φραγκίσκο στις 9 Ιουλ. 1948 και κυρώθηκε με τον αριθ. 3924/1959 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο αριθ. 1 φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 2 Ιαν. 1959.
  Η καταγγελία αυτή, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 15 του Σύμβασης, θα ισχύσει για τη Χώρα μας, την 25η Φεβρ. 1993.





(Αντί για τη σελ. 226,09)Σελ. 226,09(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 81
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι

ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΧΡΟΝΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 88
	της 7-13 Μαΐου 1999
	(ΦΕΚ Α΄ 94)
Ελάχιστες προδιαγραφές για την οργάνωση του χρόνου εργασίας σε συμμόρφωση με την οδηγία 93/104/ΕΚ.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2, 3, 4 και 5) 3 και 4 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) όπως τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM" (70/Α) με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α) και με το άρθρ. 19 του Νόμ. 2367/95 (261/Α) και
  β.Της παρ. 2 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική Πράξη" (136/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  5.Την 8211/8.3.99 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 

  
  
  
Αποκέντρωσης Λεωνίδα Τζαννή και Γεώργιο Φλωρίδη" (198/Β).
  6.Την με αριθμ. 16/20.7.1998 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λ.π." (154/Α) και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (38/Α).
  8.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού ή του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του κρατικού προϋπολογισμού ΝΠΔΔ.
  9.Την με αριθ. 630/16.12.1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός - Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής
(’ρθρ. 1 και 14 οδηγίας)
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος προεδρικού διατάγματος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 93/104/ΕΚ της 23ης Νοεμβρίου 1993 "Σχετικά με ορισμένα στοιχεία της οργάνωσης του χρόνου εργασίας".
  2.Το παρόν προεδρικό διάταγμα καθορίζει τις ελάχιστες προδιαγραφές για την οργάνωση του χρόνου εργασίας. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον των γενικών διατάξεων της  εργατικής  νομοθεσίας  που  ισχύουν  κάθε  φο-
  
(Μετά τη σελ. 226,09(α)Σελ. 226,31
Τεύχος 1296-Σελ. 83

ρά. Με την επιφύλαξη του άρθρ. 14 του παρόντος διατάγματος, διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας που περιέχουν για τους εργαζόμενους ευνοϊκότερες ρυθμίσεις από τις καθοριζόμενες με το παρόν διάταγμα, εξακολουθούν να ισχύουν.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εγκαταστάσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα κατά την έννοια του άρθρ. 1 (παρ. 3) του Π.Δ. 17/96 "Μέτρα για τη βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391 και 91/383/ΕΟΚ" (11/Α).
  4.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας, στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό, στις αεροπορικές, σιδηροδρομικές, οδικές, θαλάσσιες, ποτάμιες και λιμναίες μεταφορές, στη θαλάσσια αλιεία και λοιπές θαλάσσιες δραστηριότητες καθώς επίσης και στους ειδικευόμενους ιατρούς.
Ορισμοί
(’ρθρ. 2 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος διατάγματος, νοούνται ως:
  1.Χρόνος εργασίας: Κάθε περίοδος κατά τη διάρκεια της οποίας ο εργαζόμενος ευρίσκεται στην εργασία, στη διάθεση του εργοδότη και ασκεί τη δραστηριότητα ή τα καθήκοντά του, σύμφωνα με τις ισχύουσες ρυθμίσεις, για κάθε κατηγορία εργαζομένων.
  2.Περίδος ανάπαυσης: Κάθε περίοδος που δεν είναι χρόνος εργασίας.
  3.Νυκτερινή περίοδος: Η περίοδος 8 ωρών με έναρξη την 22.00 μ.μ. και λήξη την 06.00 π.μ.
  4.Εργαζόμενος τη νύκτα:
  α.Κάθε εργαζόμενος κατά τη νυκτερινή περίοδο επί 3 τουλάχιστον ώρες του ημερήσιου κανονικού χρόνου εργασίας του ή
  β.Κάθε εργαζόμενος, ο οποίος ενδέχεται να πραγματοποιεί κατά τη νυκτερινή περίοδο τουλάχιστον 726 ώρες του ετήσιου χρόνου εργασίας του εφόσον δεν προβλέπεται μικρότερος αριθμός ωρών από συλλογικές συμβάσεις ή άλλες διατάξεις. Για τον υπολογισμό του παραπάνω χρόνου θα λαμβάνεται υπόψη ο ημερήσιος συνολικός χρόνος εργασίας 

Σελ. 226,32
Τεύχος 1296-Σελ. 84

του εργαζόμενου εφόσον σ' αυτόν περιλαμβάνονται 3 τουλάχιστον ώρες του χρονικού διαστήματος 24.00-5.00, ανεξαρτήτως ώρας έναρξης και λήξης βάρδιας και η εργασία του εργαζόμενου είναι σε 7 τουλάχιστον συνεχείς ώρες εργασίας.
  5.Εργασία κατά βάρδιες: Κάθε μέθοδος οργάνωσης της ομαδικής εργασίας, κατά την οποία οι εργαζόμενοι διαδέχονται ο ένας τον άλλον στις ίδιες θέσεις εργασίας με ορισμένο ρυθμό, περιλαμβανομένου του ρυθμού περιτροπής και η οποία μπορεί να είναι συνεχής ή ασυνεχής πράγμα το οποίο υποχρεώνει τους εργαζόμενους να επιτελούν μια εργασία σε διαφορετικές ώρες, σε μια δεδομένη περίοδο ημερών ή εβδομάδων.
  6.Εργαζόμενος σε βάρδιες: Κάθε εργαζόμενος με ωράριο που εντάσσεται σε πρόγραμμα εργασίας κατά βάρδιες.
  7.Εβδομάδα: Η χρονική περίοδος 7 ημερών με έναρξη την 00:01 ώρα της Δευτέρας και λήξη την 24:00 της επόμενης Κυριακής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΕΛΑΧΙΣΤΕΣ ΠΕΡΙΟΔΟΙ ΑΝΑΠΑΥΣΗΣ -
ΑΛΛΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Ημερήσια ανάπαυση

(’ρθρ. 3 οδηγίας)
  ’ρθρ.3.-Για κάθε περίοδο 24 ωρών, η ελάχιστη ανάπαυση δεν μπορεί να είναι κατώτερη από 12 συνεχείς ώρες. Η περίοδος των 24 ωρών αρχίζει την 00:01 και λήγει την 24:00 ώρα.















Διαλείμματα
(’ρθρ. 4 οδηγίας)
  ’ρθρ.4.-1.Όταν ο χρόνος ημερήσιας εργασίας υπερβαίνει τις 6 έξι ώρες, πρέπει να χορηγείται διάλειμμα τουλάχιστον 15 λεπτών, κατά τη διάρκεια του οποίου οι εργαζόμενοι δικαιούνται να απομακρυνθούν από τη θέση εργασίας τους. Τα διαλείμματα δεν επιτρέπεται να χορηγούνται συνεχόμενα με την έναρξη ή τη λήξη της ημερήσιας εργασίας.
  2.Οι τεχνικές λεπτομέρειες του διαλείμματος και ιδίως η διάρκεια και οι όροι χορήγησής τους εφόσον δεν ρυθμίζονται από συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή από την κείμενη νομοθεσία, καθορίζονται στο επίπεδο της επιχείρησης στα πλαίσια της διαβούλευσης μεταξύ του εργοδότη και των εκπροσώπων των εργαζομένων [Νόμ. 1264/82 "Για τον εκδημοκρατισμό του Συνδικαλιστικού κινήματος και την κατοχύρωση των συνδικαλιστικών ελευθεριών των εργαζομένων" (79/Α)] ή των εκπροσώπων τους για θέματα υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων [άρθρ. 2 (παρ. 4) και 10 του Π.Δ. 17/96] και σύμφωνα με την γραπτή εκτίμηση κινδύνου [άρθρ. 8 (παρ. 1) του Π.Δ. 17/96], στην οποία θα πρέπει να εκτιμώνται και οι κίνδυνοι που συνδέονται με την οργάνωση του χρόνου εργασίας.
Εβδομαδιαία ανάπαυση
(’ρθρ. 5 οδηγίας)
  ’ρθρ.5.-Στους εργαζόμενους εξασφαλίζεται ανά εβδομάδα ελάχιστη περίοδος συνεχούς ανάπαυσης 24 ωρών, η οποία συμπεριλαμβάνει κατ' αρχήν την Κυριακή, ανάλογα με τις ισχύουσες για κάθε κατηγορία εργαζομένων διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας και πρακτικές, στις οποίες προστίθενται οι 12 συνεχείς ώρες της ημερήσιας ανάπαυσης του άρθρ. 3 του παρόντος.
  Αν δικαιολογείται για αντικειμενικούς ή τεχνικούς λόγους ή από τις συνθήκες οργάνωσης της εργασίας μπορεί να ορισθεί ελάχιστη περίοδος ανάπαυσης 24 ωρών.
  Η Κυριακή αρχίζει την 00:01 ώρα και λήγει την 24:00 ώρα. Για τους εργαζόμενους σε δραστηριότητες, που λειτουργούν ολόκληρο το 24ωρο με σύστημα διαδοχικών ομάδων εργασίας, η Κυριακή μπορεί να αρχίζει την 06:00 ώρα ή την 07:00 ώρα και λήγει την αντίστοιχη ώρα της Δευτέρας.
Μέγιστη εβδομαδιαία διάρκεια εργασίας
(’ρθρ. 6 και 16 παρ. 2 οδηγίας)
  ’ρθρ.6.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας ο χρόνος εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών δεν μπορεί να υπερβαίνει ανά περίοδο το πολύ 4 μηνών τις 48 ώρες κατά μέσο όρο, συμπεριλαμβανομένων των υπερωριών. Οι περίοδοι ετήσιας άδειας μετ' αποδοχών, και οι περίοδοι αδείας ασθενείας δεν συνεκτιμώνται ή είναι ουδέτερες, όσον αφορά τον υπολογισμό του μέσου όρου.
  

Ετήσια άδεια
(’ρθρ. 7 οδηγίας)
  ’ρθρ.7.-Στους εργαζόμενους μετά από συνεχή απασχόληση τουλάχιστον 12 μηνών παρέχεται ετήσια άδεια μετ' αποδοχών 4 εβδομάδων τουλάχιστον, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  Η ελαχίστη περίοδος ετήσιας άδειας μετ' αποδοχών μπορεί να αντικατασταθεί από χρηματική αποζημίωση μόνον σε περίπτωση τερματισμού της εργασιακής σχέσης.
  Τα διαστήματα αποχής των μισθωτών από την εργασία τους λόγω βραχείας σχετικώς διάρκειας ασθένειας, καθώς και τα διαστήματα στράτευσης, απεργίας, ή ανωτέρας βίας, όπως αυτά καθορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, θεωρούνται ως χρόνος απασχόλησης και δεν συμψηφίζονται με τις ημέρες αδείας που δικαιούνται οι εργαζόμενοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΝΥΚΤΕΡΙΝΗ ΕΡΓΑΣΙΑ - ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΤΑ 
ΒΑΡΔΙΕΣ ΡΥΘΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Διάρκεια της νυκτερινής εργασίας
(’ρθρ. 8 και 16 παρ. 3 οδηγίας)
  ’ρθρ.8.-1.Ο κανονικός χρόνος εργασίας των εργαζομένων τη νύχτα δεν πρέπει να υπερβαίνει κατά μέσο όρο τις 8 ώρες ανά 24ωρο σε περίοδο μιάς εβδομάδας. Μπορεί να ορίζεται διαφορετική από την παραπάνω περίοδο αναφοράς με συλλογικές συμβάσεις εργασίας που συνάπτονται σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο.
  Εάν η ελαχίστη περίοδος 24ωρης εβδομαδιαίας ανάπαυσης που απαιτείται από το άρθρ. 5 εμπίπτει σ' αυτή την περίοδο αναφοράς, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του μέσου όρου.
  2.Οι εργαζόμενοι τη νύχτα, όταν η εργασία την οποία εκτελούν ενέχει ιδιαίτερους κινδύνους ή σημαντική σωματική ή πνευματική ένταση, δεν πρέπει να εργάζονται περισσότερο από 8 ώρες κατά τη διάρκεια 24ωρης περιόδου στην οποία πραγματοποιούν νυχτερινή εργασία.
  Η εργασία που ενέχει ιδιαίτερους κινδύνους ή σημαντική σωματική ή πνευματική ένταση, εφόσον δεν ορίζεται από την κείμενη νομοθεσία ή από συλλογικές συμβάσεις εργασίας, καθορίζεται στο επίπεδο της επιχείρησης μετά από διαβούλευση μεταξύ του εργοδότη και των εκπροσώπων των εργαζομένων (Νομ. 1264/82) ή των εκπροσώπων του για θέματα  υγιεινής και  ασφάλειας  των  εργαζομένων

(Μετά τη σελ. 226,32)Σελ. 226,33
Τεύχος 1296-Σελ. 85

(άρθρ. 2 (παρ. 4) και 10 του Π.Δ. 17/96) και σύμφωνα με τη γραπτή εκτίμηση κινδύνου (άρθρ. 8 (παρ. 1) του Π.Δ. 17/96), στην οποία θα πρέπει να εκτιμώνται και οι κίνδυνοι που συνδέονται με τη νυκτερινή εργασία.
Ιατρική εξέταση και μετάθεση των
εργαζομένων τη νύχτα σε θέση
ημερήσιας εργασίας
(’ρθρ. 9 οδηγίας)
  ’ρθρ.9.-1.Σε κάθε εργαζόμενο πριν αναλάβει εργασία κατά τη νύχτα, και στη συνέχεια κατά τακτά χρονικά διαστήματα, πρέπει να γίνονται οι απαραίτητες ιατρικές εξετάσεις προκειμένου να εξετασθεί η καταλληλότητά του για την εργασία αυτή.
  2.Εφόσον οι εργαζόμενοι τη νύχτα, μετά από τις προβλεπόμενες στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιατρικές εξετάσεις αποδειχθεί ότι έχουν προβλήματα υγείας που οφείλονται στη νυκτερινή εργασία, μετατίθεται σε θέση ημερήσιας εργασίας για την οποία είναι κατάλληλοι.
  3.Οι ιατρικές εξετάσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διέπονται από το ιατρικό απόρρητο και δεν επιβαρύνουν τους εργαζόμενους. Στις περιπτώσεις των επιχειρήσεων που έχουν υποχρέωση να χρησιμοποιούν υπηρεσίες γιατρού υπηρεσίας, οι εξετάσεις αυτές γίνονται από τον γιατρό εργασίας της επιχείρησης ή από τις Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης με τις οποίες συμβάλλονται. Σε αντίθετη περίπτωση γίνονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες των Ασφαλιστικών Οργανισμών ή του Εθνικού Συστήματος Υγείας.
Εγγυήσεις για νυκτερινή εργασία
(’ρθρ. 10 οδηγίας)
  ’ρθρ.10.-Για την προστασία των ειδικών κατηγοριών εργαζομένων όπως οι έγκυες γυναίκες, οι νέοι κ.λ.π., και όσον αφορά τη νυκτερινή τους απασχόληση εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
  Για τις κατηγορίες εργαζομένων για τις οποίες απαιτείται κατά την εργασία τους ή λήψη ιδιαίτερων επί πλέον των γενικών μέτρων, πρέπει στη γραπτή εκτίμηση κινδύνου που έχει υποχρέωση να διαθέτει ο εργοδότης, σύμφωνα με το άρθρ. 8 (παρ. 1) του Π.Δ. 17/96, να λαμβάνονται ιδιαίτερα υπόψη και οι κίνδυνοι που συνδέονται με τη νυκτερινή εργασία.
  
Σελ. 226,34
Τεύχος 1296-Σελ. 86

Ενημέρωση σε περίπτωση που 
χρησιμοποιούνται εργαζόμενοι τη νύχτα
(’ρθρ. 11 οδηγίας)
  ’ρθρ.11.-Ο εργοδότης που χρησιμοποιεί εργαζόμενους τη νύχτα, ενημερώνει τις αρμόδιες επιθεωρήσεις εργασίας σύμφωνα με τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
Προστασία της ασφάλειας και της υγείας
(’ρθρ. 12 οδηγίας)
  ’ρθρ.12.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε να εξασφαλίζει την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων τη νύχτα και των εργαζομένων σε βάρδιες ως προς όλες τις πτυχές της εργασίας, ανάλογα και με τη φύση της εργασίας αυτής.
  2.Οι υπηρεσίες του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας που προβλέπονται από το άρθρ. 4 (παρ. 1) του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" (177/Α) και το άρθρ. 4 του Π.Δ. 17/96 καθώς και τα μέτρα προστασίας και πρόληψης στον τομέα της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων τη νύχτα και των εργαζομένων σε βάρδιες, πρέπει να είναι τουλάχιστον ισοδύναμα με τα προσφερόμενα στους άλλους εργαζόμενους και να είναι διαθέσιμα ανά πάσα στιγμή.
Ρυθμός εργασίας
(’ρθρ. 13 οδηγίας)
  ’ρθρ.13.-Ο εργοδότης που προτίθεται να οργανώσει την εργασία με ένα ορισμένο ρυθμό πρέπει να λαμβάνει υπόψη τη γενική αρχή της προσαρμογής της εργασίας στον άνθρωπο, ιδίως προκειμένου να περιοριστεί η μονότονη και η ρυθμιστική εργασία, σε συνάρτηση με το είδος της δραστηριότητας και τις απαιτήσεις ασφάλειας και υγείας, ιδιαίτερα όσον αφορά τα διαλείμματα του χρόνου εργασίας.












ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Παρεκκλίσεις
(’ρθρ. 17 οδηγίας)
  ’ρθρ.14.-1.Τηρουμένων των γενικών αρχών για την προστασία της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων, επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τα άρθρ. 3, 4, 5, 6 και 8 για:
  α.Διευθυντικά στελέχη.
  β.Μέλη της οικογένειας του εργοδότη σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  γ.Εργαζόμενους στον τελετουργικό τομέα των εκκλησιών και των θρησκευτικών κοινοτήτων.
  2.Επιτρέπονται επίσης παρεκκλίσεις, με την επιφύλαξη της ισχύουσας νομοθεσίας, με συλλογικές συμβάσεις μεταξύ των πλέον αντιπροσωπευτικών συνδικαλιστικών οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων ή μεταξύ εργοδοτών και εκπροσώπων των εργαζομένων στα εργασιακά συμβούλια, υπό τον όρο ότι στους οικείους εργαζόμενους χορηγούνται ισοδύναμες περίοδοι αντισταθμιστικής ανάπαυσης ή ότι, σε εξαιρετικές περιπτώσεις όπου είναι αντικειμενικώς αδύνατη η χορήγηση αντισταθμιστικής ανάπαυσης, παρέχεται στους οικείους εργαζόμενους κατάλληλη προστασία σύμφωνα και με την εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου όπως προβλέπεται στο άρθρ. 8 (παρ. 1) του Π.Δ. 17/96.
  2.1.Από τα άρθρ. 3, 4, 5 και 8:
  α.Για τις δραστηριότητες που χαρακτηρίζονται από την απόσταση ανάμεσα στους τομείς εργασίας και κατοικίας του εργαζομένου, ή ανάμεσα στους διάφορους τόπους εργασίας αυτού.
  β.Για τις δραστηριότητες φύλαξης, επίβλεψης και 24ωρης παρουσίας που χαρακτηρίζονται από την ανάγκη εξασφάλισης της προστασίας των αγαθών και των προσώπων, ιδίως όταν πρόκειται για φύλακες και θυρωρούς ή επιχειρήσεις φύλαξης.
  γ.Για τις δραστηριότητες που χαρακτηρίζονται από ην ανάγκη να εξασφαλιστεί η συνέχεια της υπηρεσίας ή της παραγωγής, ιδίως:
  1.Για τις υπηρεσίες τις σχετικές με την υποδοχή, τη νοσηλεία ή/και την περίθαλψη που παρέχονται από νοσοκομεία ή παρόμοια ιδρύματα, από ιδρύματα διαμονής και φυλακές.
  11.Για εργαζόμενους στους λιμένες και τους αερολιμένες.
  111.Για τις υπηρεσίες τύπου, ραδιοφωνίας, τηλεόρασης, κινηματογράφου, ταχυδρομείων ή τηλεπικοινωνιών, τις υπηρεσίες ασθενοφόρων, τις πυροσβεστικές υπηρεσίες ή την πολιτική άμυνα.
  1ν.Για υπηρεσίες παραγωγής, μεταφοράς και διανομής φωταερίου, ύδατος ή ηλεκτρισμού, τις υπηρεσίες αποκομιδής οικιακών απορριμμάτων ή τις εγκαταστάσεις αποτέφρωσης.
  
  
  
  
ν.Για τις βιομηχανίες όπου είναι αδύνατο να διακοπεί η εργασία για τεχνικούς λόγους.
  ν1.Για τις δραστηριότητες έρευνας και ανάπτυξης.
  ν11.Για τη γεωργία.
  δ.Σε περίπτωση προβλέψιμης αύξησης του φόρτου εργασίας, ιδίως:
  1.Στη γεωργία.
  11.Στον τουρισμό ή
  111.Στα ταχυδρομεία
  2.2.Από τα άρθρ. 3, 4, 5 και 8:
  α.Στις περιπτώσεις συμβάντων οφειλομένων σε ξένες προς τους εργοδότες ανώμαλες και απρόοπτες συνθήκες ή έκτακτων γεγονότων, οι συνέπειες των οποίων δεν θα μπορούσαν να έχουν αποφευχθεί παρ' όλη την επιδειχθείσα επιμέλεια.
  β.Στην περίπτωση ατυχήματος ή επικείμενου ατυχήματος.
  2.3.Από τα άρθρ. 3 και 5:
  α.Για την εργασία κατά βάρδιες, κάθε φορά που ο εργαζόμενος αλλάζει βάρδια και δεν μπορεί να έχει ανάμεσα στο τέλος μίας βάρδιας και στην αρχή της επόμενης, περίοδο ημερήσιας ή/και εβδομαδιαίας ανάπαυσης.
  β.Για τις δραστηριότητες που χαρακτηρίζονται από τμηματικές περιόδους ημερήσιας εργασίας, ιδίως για το προσωπικό το οποίο ασχολείται με δραστηριότητες καθαρισμού.
  3.Παρεκκλίσεις από τα άρθρ. 3, 4 , 5 και 8 επιτρέπονται με συλλογικές συμβάσεις μεταξύ των πλέον αντιπροσωπευτικών συνδικαλιστικών οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων σε εθνικό, κλαδικό ή περιφερειακό επίπεδο σύμφωνα με τους κανόνες που θέτουν αυτοί.
  Ειδικότερα παρέκκλιση από το άρθρ. 4 επιτρέπεται και συλλογική σύμβαση ή συμφωνία στο επίπεδο της επιχείρησης.
  Οι παρεκκλίσεις αυτές γίνονται δεκτές μόνο εφόσον χορηγούνται στους οικείους εργαζόμενους ισοδύναμες περίοδοι αντισταθμιστικής ανάπαυσης ή εφόσον, σε εξαιρετικές περιπτώσεις όπου είναι αντικειμενικώς αδύνατη η χορήγηση ισοδύναμων περιόδων αντισταθμιστικής ανάπαυσης, παρέχεται στους εν λόγω εργαζόμενους κατάλληλη προστασία σύμφωνα και με την εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου όπως προβλέπεται στο άρθρ. 8 (παρ. 1) του Π.Δ. 17/96.
  4.Στις περιπτώσεις που επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις, μέχρι την κατά τα ανωτέρω τροποποίησή τους.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.15.-Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες ελεγκτικές υπηρεσίες Επιθεώρησης Εργασίας σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.

(Μετά τη σελ. 226,34)Σελ. 226,35
Τεύχος 1296-Σελ. 87

Κυρώσεις
  ’ρθρ.16.-1.Σε κάθε εργοδότη που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νομ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΛ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νομ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νομ. 2224/94.
Έναρξη ισχύος
(’ρθρ. 18 παρ. 1α οδηγίας)
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























Σελ. 226,36
Τεύχος 1296-Σελ. 88


ΘΕΜΑ
αα

Ώρες εργασίας στην Βιομηχανία και Βιοτεχνία

1.	ΝΟΜΟΣ 2269
	της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1920
Περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως της Εργασίας της Ουασιγκτώνος περί περιορισμού των ωρών εργασίας εν ταις βιομηχανικαίς επιχειρήσεσιν εις οκτώ καθ' ημέραν και 48 καθ' εβδομάδα.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η ως άνω διεθνής σύμβασις, έχουσα ως έπεται.
  "Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς οργανώσεως της Εργασίας της Κοινωνίας των Εθνών, κληθείσα εν Ουασιγκτώνι υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής την 29ην Οκτ. 1919.
  Αφού απεφάσισε να αποδεχθή διαφόρους προτάσεις σχετιζομένας προς την "εφαρμογήν της αρχής της οκταώρου καθ' ημέραν και της τεσσαρακονταοκταώρου καθ' εβδομάδα εργασίας", ήτις είναι αναγεγραμμένη προς συζήτησιν εις το α΄ θέμα της ημερησίας διατάξεως της εν Ουασιγκτώνι συνόδου της Συνδιασκέψεως, και
  Αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται διατυπωθούν υπό μορφήν σχεδίου Διεθνούς Συμβάσεως.
  Αποδέχεται το επόμενον σχέδιον συμβάσεως προς κύρωσιν παρά των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας συνωδά ταις διατάξεσι του περί Εργασίας κεφαλαίου της Συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919 και της Συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 10 Σεπτ. 1919.
  ’ρθρ.1.-Υπό την έποψιν της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται βιομηχανικαί επιχειρήσεις ιδίως:
  α)Τα μεταλλεία, λατομεία και αι πάσης φύσεως εξορυκτικαί βιομηχανίαι.
  β)Αι βιομηχανίαι εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μεταβάλλονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται δια την πώλησιν, ή εν αις αι ύλαι υφίστανται μεταβολήν, περιλαμβανομένης της κατασκευής πλοίων, των βιομηχανιών αποσυνθέσεως υλικού και της παραγωγής, μετατροπής και διαβιβάσεως κινητηρίου εν γένει δυνάμεως και του ηλεκτρισμού.
  γ)Η κατασκευή, ανοικοδόμησις, συντήρησις, επισκευή, τροποποίησις ή κατεδάφισις παντός οικοδομήματος και κτίσματος, σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, λιμένων, δεξαμενών, προβλήτων, διωρύγων, εγκαταστάσεων εσωτερικής συγκοινωνίας δι' ύδατος, οδών, σηράγγων, γεφυρών, οδογεφυρών, συλλεκτήρων υπονόμων και κοινών, φρεάτων, τηλεγραφικών και τηλεφωνικών εγκαταστάσεων, εργοστασίων φωταερίου, διανομής ύδατος ή άλλων οικοδομικών εργασιών, ως και αι προπαρασκευαστικαί των ανωτέρω εργασιών εργασίαι.
  
  
  
  
δ)Η μεταφορά προσώπων και εμπορευμάτων δι' οδών, σιδηροδρόμων ή ύδατος, περιλαμβανομένης και της αποθηκεύσεως εμπορευμάτων εις τας λιμεναποθήκας, τους λιμένας, αποβάθρας και αποθήκας διαμετακομίσεως, εξαιρουμένης της δια χειρός μεταφοράς.
  Αι σχετικαί προς την μεταφοράν δια θαλάσσης και δι' εσωτερικών πλωΐμων οδών διατάξεις θέλουν καθορισθή υπό Συνδιασκέψεως ειδικής δια την εργασίαν των ναυτιλλομένων.
  Αι αρμόδιαι αρχαί εκάστης χώρας θέλουσι καθορίσει τα διακριτικά όρια μεταξύ της βιομηχανίας αφ' ενός και του εμπορίου και της γεωργίας αφ' ετέρου.
  ’ρθρ.2.-Εις πάσας τας οιουδήποτε είδους βιομηχανικάς εργασίας, δημοσίας ή ιδιωτικάς ως και εις ας απασχολούνται μέλη μόνον μιάς και της αυτής οικογενείας, η διάρκεια της εργασίας του προσωπικού δεν δύναται να υπερβαίνη 8 ώρας ημερησίως και 48 ώρας καθ' εβδομάδα, πλην των κάτωθι εξαιρέσεων:
  α)Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν εφαρμόζονται επί προσώπων κατεχόντων θέσιν εποπτείας ή διευθύνσεως, ή θέσιν εμπιστευτικήν.
  β)Οσάκις επί τη βάσει νόμου ή κατά συνήθειαν ή δια συμφωνίας μεταξύ των οργανώσεων εργοδοτών ή εργατών (ή εν ελλείψει τοιούτων οργανώσεων, μεταξύ των αντιπροσώπων εργοδοτών και εργατών), η διάρκεια της εργασίας μιάς ή πλείονων ημερών της εβδομάδος είνε κατωτέρα των οκτώ ωρών, δύναται δια πράξεως της αρμοδίας αρχής ή δια συμφωνίας μεταξύ των μνησθεισών οργανώσεων ή αντιπροσωπειών των ενδιαφερομένων, να επιτραπή υπέρβασις του ορίου των οκτώ ωρών κατά τας λοιπάς ημέρας της εβδομάδος.
  Η εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένη υπέρβασις ουδέποτε δύναται να υπερβή μίαν ώραν καθ' ημέραν.
  γ)Οσάκις το προσωπικόν εργάζεται κατ' εναλλαγήν (EQULPES) η διάρκεια της εργασίας δύναται να παραταθή πέραν των οκτώ ωρών καθ' ημέραν και των τεσσαράκοντα οκτώ ωρών καθ' εβδομάδα, υπό τον όρον όπως ο μέσος όρος των ωρών της εργασίας υπολογιζόμενος επί περιόδου τριών τουλάχιστον εβδομάδων μη υπερβαίνη οκτώ ώρας καθ' ημέραν και τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
  ’ρθρ.3.-Υπέρβασις του εν άρθρ. 2 ορίου των εργα-
σίμων ωρών επιτρέπεται εις περίπτωσιν δυστυχή-
ματος επελθόντος ή επικειμένου, ή εις περίπτωσιν 
επειγούσης εργασίας εκτελεσθησομένης δια μηχανών 
ή εργαλείων, ή εις περίπτωσιν ανωτέρας βίας, μόνον 
όμως  καθ'  ο  μέτρον  αναγκαιοί  τούτο ίνα  αποτραπή σο-
  
(Αντί για τη σελ. 227)Σελ. 227(α)
Τεύχος 1296-Σελ.89

βαρά βλάβη εις την τακτικήν πορείαν της εργασίας.
  ’ρθρ.4.-Του κατά το άρθρ. 2 ορίου των εργασίμων ωρών επιτρέπεται υπέρβασις εις τας εργασίας, ων η συνεχής λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, πρέπει να εξασφαλίζηται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού υπό τον όρον, όπως αι ώραι της εργασίας μη υπερβαίνωσι κατά μέσον όρον τας 56 καθ' εβδομάδα.
  Το σύστημα τούτο ουδαμώς θίγει τας ημέρας αδείας, αίτινες χορηγούνται εις τους εργαζομένους κατά τον εγχώριον νόμον ως αντιστάθμισμα της εβδομαδιαίας αναπαύσεως.
  ’ρθρ.5.-Οσάκις εις εξαιρετικάς περιπτώσεις τα εν άρθρ. 2 καθορισθέντα όρια ήθελον αναγνωρισθή ως ανεφάρμοστα, αλλά μόνον δια τας περιπτώσεις ταύτας, δύναται δια συμφωνίας μεταξύ των οργανώσεων εργατών και εργοδοτών και εφ' όσον η Κυβέρνησις προς ην αύται δέον να ανακοινωθούν περιβάλλη αυτάς με ισχύν κανονισμού, να καθορισθή επί τη βάσει περιόδου μακροτέρας πίναξ της ημερησίας διαρκείας της εργασίας.
  Ο μέσος όρος της εργασίας υπολογιζόμενος επί του εν τω πίνακι αριθμού των εβδομάδων δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή τας 48 ώρας καθ' εβδομάδα.
  ’ρθρ.6.-Δια κανονισμών εκδιδομένων υπό της αρμοδίας αρχής, καθορισθήσονται κατά βιομηχανίαν ή κατ' επαγγέλματα) παρεκκλίσεις διαρκείς, αίτινες θέλουσιν επιτραπή δια τας προπαρασκευαστικάς ή συμπληρωματικάς εργασίας, αίτινες αναγκαίως εκτελούνται έξω του δια την γενικήν εργασίαν της επιχειρήσεως ωρισμένου ορίου, ή δι' ωρισμένας κατηγορίας προσώπων, ων η εργασία είναι ιδιαζόντως διαλείπουσα β) προσωριναί παρεκκλίσεις αίτινες θέλουσιν επιτραπή εις τας επιχειρήσεις προς αντιμετώπισιν εξαιρετικής συσσωρευτικής εργασίας.
  Οι κανονισμοί ούτοι συντάσσονται μετά γνωμοδότησιν των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, όπου υφίστανται τοιαύται. Οι κανονισμοί ούτοι θέλουσι καθορίσει το μέγιστον όριον των προσθέτων ωρών, αίτινες εις εκάστην περίπτωσιν δύνανται να επιτραπούν. Το δια τας προσθέτους ταύτας ώρας αναλογούν ημερομίσθιον θα είναι ηυξημένον κατά 25% τουλάχιστον εν σχέσει προς το κανονικόν τοιούτον.
  ’ρθρ.7.-Εκάστη Κυβέρνησις θέλει ανακοινώσει εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας:
  α)Πίνακα των εργασιών αίτινες θεωρούνται ως συνεχούς λειτουργίας κατά την έννοιαν του άρθρ. 4.
  β)Πλήρεις πληροφορίας περί της εφαρμογής των εν άρθρ. 5 προβλεπομένων συμφωνιών.
  γ)Πλήρεις πληροφορίας περί των κατά το άρθρ. 6 εκδοθέντων κανονισμών και της εφαρμογής αυτών.
  
Σελ. 228(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 90
  
Το Διεθνές Γραφείον Εργασίας θέλει υποβάλλει κατ' έτος έκθεσιν επί του ζητήματος τούτου εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρ.8.-Προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, έκαστος εργοδότης οφείλει: α) Να γνωστοποιήση δι' αγγελιών τοιχοκολλουμένων εις εμφανές μέρος του καταστήματος ή εις πάσαν άλλην κατάλληλον θέσιν ή καθ' οιονδήποτε άλλον υπό της Κυβερνήσεως εγκρινόμενον τρόπον τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της εργασίας ή οσάκις η εργασία εκτελείται δι' εναλλασσομένων ομάδων προσωπικού, τας ώρας της ενάρξεως και λήξεως της εργασίας εκάστης ομάδος. Αι ώραι καθορίζονται κατά τρόπον ώστε να μη υπερβαίνουν τα εν τη παρούση συμβάσει προβλεπόμενα όρια. ’παξ γνωστοποιηθείσαι δεν τροποποιούνται αι ώραι ειμή κατά τρόπον και τύπον γνωστοποιήσεως εγκρινόμενον υπό της Κυβερνήσεως. β) Να γνωστοποιήση κατά τον αυτόν τρόπον τα διαρκούσης της εργασίας παρεχόμενα διαλείμματα αναπαύσεως, άτινα δεν θεωρούνται ως αποτελούντα μέρος των ωρών εργασίας, γ) Να αναγράψη εις βιβλίον ειδικόν, τηρούμενον καθ' ον τρόπον ήθελεν ορίση η νομοθεσία εκάστης χώρας ή ειδικός κανονισμός της αρμοδίας αρχής, όλας τας πραγματοποιηθείσας 
κατά τα άρθρ. 3 και 6 της παρούσης συμβάσεως προσθέτους ώρας εργασίας.
  Η απασχόλησις προσώπων πέραν των κατά την παρ. α΄ ορισθησομένων ωρών ή διαρκουσών των κατά την παρ. β΄ ωρών αναπαύσεως, θεωρείται παράνομος.
  ’ρθρ.9.-Η εφαρμογή της παρούσης συμβάσεως εν Ιαπωνία θέλει γίνει υπό τας κάτωθι τροποποιήσεις και επιφυλάξεις.
  α)Ως βιομηχανικαί επιχειρήσεις θεωρηθήσονται ιδία.
  Αι εν παρ. α΄ του άρθρ. 1 απαριθμηθείσαι.
  Αι εν παρ. β΄ του άρθρ. 1 απαριθμηθείσαι, εφ' όσον απασχολούν τουλάχιστον 10 πρόσωπα.
  Αι εν παρ. γ΄ του άρθρ. 1 απαριθμηθείσαι, υπό την επιφύλαξιν ότι αύται περιλαμβάνονται εις την έννοιαν του "εργοστασίου" οριζομένην υπό της αρμοδίας αρχής.
  Αι εν παρ. δ΄ του άρθρ. 1 απαριθμούμεναι βιομηχανίαι πλην της μεταφοράς προσώπων ή πραγμάτων δι' οδών, της συσκευασίας εμπορευμάτων εν ταις αποθήκαις, προκυμαίαις, εις τους λιμένας, ως και της μεταφοράς δια χειρός, και
  Ασχέτως προς τον αριθμόν των απασχολουμένων προσώπων εκείναι εκ των εν παρ. β΄ και γ΄ βιομηχανιών όσας η αρμοδία αρχή ήθελε καθορίσει ως πολύ επικινδύνους ή ανθυγιεινάς.





  
β΄)Η πραγματική διάρκεια της εργασίας παντός προσώπου έχοντος ηλικίαν 15 τουλάχιστον ετών και απασχολουμένου εις βιομηχανικήν επιχείρησιν δημοσίαν ή ιδιωτικήν ή εις παραρτήματα αυτής, δεν θέλει υπερβή τας 57 ώρας εβδομαδιαίως, πλην της βιομηχανίας της ακατεργάστου μετάξης, όπου το ανώτατον όριον της εργασίας δύναται να είνε 60 ώραι καθ' εβδομάδα.
  γ΄)Η πραγματική διάρκεια της εργασίας εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τας 48 ώρας καθ' εβδομάδα δια τα ανήλικα κάτω των 15 ετών τα απασχολούμενα εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις δημοσίας ή ιδιωτικάς ή εις τα παραρτήματα αυτών και δια τα πρόσωπα τα απασχολούμενα εις τας υπογείους εργασίας των μεταλλείων ασχέτως ηλικίας.
  δ΄)Ο περιορισμός των ωρών εργασίας δύναται να τροποποιηθή κατά τους όρους των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 της παρούσης συμβάσεως, χωρίς εν πάση περιπτώσει η αναλογία μεταξύ της διαρκείας της επιτρεπομένης υπερβάσεως και της διαρκείας της συνήθους εβδομάδος να δύναται να υπερβαίνη την εκ των διατάξεων των ειρημένων άρθρων προκύπτουσαν τοιαύτην.
  ε΄)Εις πάντας τους εργάτας άνευ διακρίσεως κατηγοριών θα παραχωρήται εβδομαδιαίως προς ανάπαυσιν περίοδος 24 συνεχών ωρών.
  ς΄)Αι διατάξεις της βιομηχανικής νομοθεσίας της Ιαπωνίας αίτινες περιορίζουν την εφαρμογήν αυτής εις τας επιχειρήσεις εις ας απασχολούνται 15 ή πλέον πρόσωπα θα τροποποιηθούν κατά τρόπον ώστε η νομοθεσία αύτη να εφαρμόζηται εφεξής εις επιχειρήσεις απασχολούσας 10 ή πλέον πρόσωπα.
  ζ΄)Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου θέλουσι τεθή εν ισχύϊ το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1922.
  Πάντως αι διατάξεις του άρθρ. 4 ως τροποποιούνται δια της παρ. δ΄ του παρόντος άρθρου θέλουσι τεθή εν ισχύϊ το βραδύτερον την 1ην Ιουλ.1923.
  η΄)Το όριον των 15 ετών το εν παρ. γ΄ του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον θέλει υψωθή εις 16 έτη το βραδύτερον την 1ην Ιουλ. 1925.
  ’ρθρ.10.-Εις τας Βρεττανικάς Ινδίας η αρχή της εξηκονταώρου εβδομάδος θέλει γίνη δεκτή δι' όλους τους εργάτας τους απασχολουμένους εις ας βιομηχανίας εκτείνεται σήμερον η υπό της Κυβερνήσεως των Ινδιών εφαρμοζομένη βιομηχανική νομοθεσία, ως και δια τα μεταλλεία και τας υπό της αρμοδίας αρχής καθορισθησομένας κατηγορίας των σιδηροδρομικών εργασιών.
  Πάσα τροποποίησις εις τα ανωτέρω καθορισθέντα όρια δεν δύναται να επιτραπή υπό της αρμοδίας αρχής ειμή μόνον συνωδά προς τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 της παρούσης συμβάσεως.
  Όσον αφορά τας λοιπάς διατάξεις η παρούσα σύμβασις δεν θέλει εφαρμοσθή εις τας Ινδίας, δέον όμως εις προσεχή σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως να μελετηθή το ζήτημα του μείζονος περιορισμού των εργασίμων ωρών.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν θέλουσιν εφαρμοσθή εν Κίνα, Περσία και Σιάμ. Ουχ ήττον το ζήτημα του περιορισμου των εργασίμων ωρών εις τας χώρας ταύτας θέλει ερευνηθή εις προσεχή σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως.
  ’ρθρ.12.-Όσον αφορά την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εν Ελλάδι, η κατά το άρθρ. 19 διορία αφ' ης άρχεται η ισχύς των διατάξεων τούτων δύναται να μετατεθή μέχρι της 1ης Ιουλ. 1923 δια τας κάτωθι βιομηχανίας.
  1.Εργοστάσια διθειούχου άνθρακος.
  2.Εργοστάσια οξέων.
  3.Βυρσοδεψεία.
  4.Χαρτοποιεία.
  
  
  
  
5.Τυπογραφεία.
  6.Πριονιστήρια.
  7.Αποθήκαι καπνού και καταστήματα επεξεργασίας αυτού.
  8.Υπαίθριοι μεταλλευτικαί εργασίαι.
  9.Χυτήρια.
  10.Εργοστάσια ασβέστου.
  11.Βαφεία.
  12.Υελουργεία (φυσηταί).
  13.Εργοστάσια αεριόφωτος (θερμασταί).
  14.Φορτοεκφορτώσεις εμπορευμάτων.
  Η αυτή διορία δύναται να μετατεθή μέχρι της 1 Ιουλ. 1924 δια τας ακολούθους βιομηχανίας.
  1)Μηχανολογικαί βιομηχανίαι Μηχανουργεία, εργοστάσια χρηματοκιβωτίων και πλαστίγγων, κλινοποιεία, καρφοβελονοποιεία, εργοστάσια σκαγίων, σιδηρουργεία, χαλκουργεία και ορειχαλκουργεία, κασσιτερωτήρια, φανοποιεία, εργοστάσια υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  2)Οικοδομικαί βιομηχανίαι, Ασβεστοποιεία, τσιμεντοποιεία, γυψοποιεία, πλινθοποιεία, κεραμοποιεία και αγγειοπλαστεία, πλακοποιεία, μαρμαρογλυφεία και πριονιστήρια μαρμάρων, εργασίαι εκσκαφής και εργασίαι οικοδομής οικιών.
  3)Κλωστικαί και υφαντικαί βιομηχανίαι. Κλωστήρια και υφαντήρια πλην των βαφείων.
  4)Βιομηχανίαι ειδών διατροφής. Αλευρόμυλοι, αρτοποιεία και μακαρονοποιεία, οινοποιεία, οινοπνευματοποιεία και ποτοποιεία, ελαιουργεία, ζυθοποιεία, παγοποιεία, και λεμονοδοποιεία, εργοστάσια ζαχαροπλαστικής και σοκολάτας, αλλαντοποιεία και κονσερβοποιεία, σφαγεία και κρεοπωλεία.
  5)Χημικαί βιομηχανίαι. Χρωματουργεία, υελουργεία (πλην των φυσητών) εργοστάσια τερεβινθελαίου και τρυγικών αλάτων, εργοστάσια οξυγόνου και φαρμακευτικών προϊόντων, εργοστάσια λινελαίου, γλυκερίνης, ανθρακασβεστίου και φωταερίου (πλην των θερμαστών).
  6)Βιομηχανίαι δέρματος. Υποδηματοποιεία και εργοστάσια δερματίνων ειδών.
  7)Βιομηχανίαι χάρτου και εκτυπώσεως. Εργοστάσια φακέλλων, καταστίχων, βιβλιοδετεία, κυτιοποιεία και σακκουλοποιεία, λιθογραφεία και τσιγκογραφεία.
  8)Βιομηχανίαι ειδών ιματισμού. Ραφεία, ενδυμάτων και ασπρορρούχων, σιδηρωτήρια, εφαπλωματοποιεία, πιλοποιεία, εργοστάσια τεχνητών ανθέων, πτερών και χειροτεχνημάτων, ομβρελλοποιεία.
  9)Βιομηχανίαι επεξεργασίας ξύλου. Ξυλουργεία, βαρελοποιεία, καρροποιεία, αμαξοποιεία, καρεκλοποιεία, επιπλοποιεία, κορνιζοποιεία, εργοστάσια ψηκτρών και σαρώθρων.
  10)Βιομηχανίαι, ηλεκτρισμού. Εργοστάσια παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, εργοστάσια ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  11)Εργασίαι μεταφορών δια ξηράς. Σιδηροδρομικοί υπάλληλοι, τροχιοδρομικοί, σωφέρ, αμαξηλάται, καρραγωγείς.
  ’ρθρ.13.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εν Ρουμανία η ημερομηνία αφ' ης κατά το άρθρ. 19 θέλει αρχίσει η ισχύς της, δύναται να αναβληθή μέχρι της 1 Ιουλ. 1924.
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δύνανται εν πάση χώρα να ανασταλούν δια διαταγής της Κυβερνήσεως εν περιπτώσει πολέμου ή κινδύνου της εθνικής ασφαλείας.
  ’ρθρ.15.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως θ' ανακοινωθώσιν εις τον Γεν. Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και θα καταχωρισθώσι παρ' αυτού κατά τας διατάξεις του Κεφαλ. ΧΙΙΙ της Συνθήκης των Βερσαλλιών της 28 Ιουν. 1919 και της Συνθήκης του Αγίου Γερμανού της 19 Σεπτ. 1919.
  ’ρθρ.16.-Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται να εφαρμόση αυτήν εις εκείνας εκ των αποικιών ή κτήσεων ή προστατευομένων αυτού χωρών όσαι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως υπό την επιφύλαξιν.
  α)Ότι αι διατάξεις της συμβάσεως δεν εινε ανεφάρμοστοι λόγω τοπικών συνθηκών.
  β)Ότι δύνανται να επιτευχθούν τροποποιήσεις αναγκαίαι δια την προσαρμογήν της συμβάσεως εις τας τοπικάς συνθήκας.
  
Σελ. 229
  
Παν μέλος οφείλει να γνωρίση εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας τας αποφάσεις του ως προς εκάστην των αποικιών ή κτήσεων αυτού ή των προστατευομένων χωρών όσαι δεν αυτοκυβερνώνται πλήρως.
  ’ρθρ.17.-’μα τη παρά τη Γραμματεία καταχωρίσει των επικυρώσεων παρά δύο μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ο Γεν. Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει ανακοινώσει τούτο εις άπαντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρ.18.-Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα από της ημέρας καθ' ην η ως άνω ανακοίνωσις θέλει ενεργηθή παρά του Γεν. Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών, δεν δεσμεύει δε ειμή όσα μέλη διεβίβασαν προς καταχώρισιν την παρ' αυτών επικύρωσιν εις την Γραμματείαν. Κατ' ακολουθίαν η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα δια παν έτερον μέλος από της ημέρας καθ' ην η παρ' αυτού επικύρωσις κατεχωρίσθη εις την Γραμματείαν.
  ’ρθρ.19.-Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται να εφαρμόση τας διατάξεις αυτής το βραδύτερον την 1 Ιουλ. 1921 και να λάβη τα προς εκτέλεσιν των ως άνω διατάξεων αναγκαιούντα μέτρα.
  ’ρθρ.20.-Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να την καταγγείλη εις το τέλος μιάς δεκαετίας από της ημέρας καθ' ην αρχικώς τίθεται εν ισχύϊ η σύμβασις δι' αποφάσεως κοινοποιουμένης εις την Γεν. Γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών καταχωριζομένης παρ' αυτή. Η καταγγελία ισχύει εν έτος μετά την παρά τη Γραμματεία καταχώρισιν.
  ’ρθρ.21.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την Γεν. Συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, θ' αποφασίζη δε εάν υπάρχη περίπτωσις ίνα αναγραφή εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως ζήτημα αναθεωρήσεως ή μεταρρυθμίσεως της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.22.-Το Αγγλικόν και Γαλλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είνε εξ ίσου αυθεντικά".
  ’ρθρον δεύτερον.-Πάσα διάταξις της υφισταμένης Ελληνικής Νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 405 εδάφιον τελευταίον της Συνθήκης των Βερσαλλιών.
  
Σελ. 230
  
’ρθρον τρίτον.-Δια Β.Δ/τος κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις εις τους οικείους νόμους, αναδημοσιευομένου καθ' έκαστον μετά πάσης άλλης προγενεστέρας τροποποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οκταώρου εργασίας διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. ΓκΑΔ΄ π.υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί των ωρών εργασίας (15.Δα.1), τας διατάξεις του Νόμ. 2269 π.κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της διεθνούς συνδιασκέψεως εργασίας της Ουάσιγκτων, π.περιορισμού των ωρών εργασίας εν ταις βιομηχανικαίς επιχειρήσεσι κλπ. (ανωτ. αριθ. 1), το άρθρ. 5 του Νόμ. 2943 π.τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων (15.Θα.5) και τας διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 3 και 8 παρ. 1 του Δ/τος της 8 Μαρτ. 1930 π.κωδικοποιήσεως των νόμων π.Κυριακής αναπαύσεως (15.Κα.2), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται : Α) Εις τας πάσης φύσεως υπογείους εξορυκτικάς εργασίας, εις τας υπαιθρίους μεταλλευτικάς και μεταλλουργικάς εργασίας Λαυρίου, εις την θρύψιν ορυκτών εν γένει, ως και εις τας επιχειρήσεις ή εργασίας λατομείων. Β) Εις τας μηχανουργικάς, σιδηρουργικάς, λεβητοποιητικάς, χαλκουργικάς, και ορειχαλκουργικάς εν γένει εργασίας ή επιχειρήσεις, εις τας εργασίας ή επιχειρήσεις χυτηρίων και υδραυλικών εγκατστάσεων, κατασκευής ή επισκευής χρηματοκιβωτίων, πλαστίγγων, κλινών, ηλεκτρικών συσσωρευτών και εν γένει μεταλλικών αντικειμένων ή κατασκευής συρμάτων, καρφοβελονών, μολυβδοσωλήνων και σκαγίων, εις τα κασσιτερωτήρια, φανοποιεία, εις τα εργαστήρια επισκευής και καθαρισμού γνωμόνων φωταερίου, καθώς και εις τα γαλβανιστήρια πασών των ανωτέρω εργασιών και επιχειρήσεων, ως και εις πάσας τας εργασίας χρωματισμού δια πιστολίου μεταλλικών αντικειμένων. Το παρόν Δ/μα δεν αφορά τμήματα εργοστασίων μη υποκειμένων εις τας διατάξεις αυτού, τα οποία λειτουργούν αποκλειστικώς 
δια την συντήρησιν ή επισκευήν των μηχανημάτων των εν λόγω εργοστασίων. Γ) Εις τα εργοστάσια και καμίνους ασβέστου, γυψοποιεία, στοκοποιεία, πλινθοποιεία, κεραμοποιεία, αγγειοπλαστεία, μαρμαρογλυφεία, πριονιστήρια  μαρμάρων,  πλακοποιεία,  εις  τας  επί-






χειρήσεις ή εργασίας κατασκευής, ανοικοδομήσεως, συντηρήσεως, επισκευής, τροποποιήσεως και κατεδαφίσεως παντός οικοδομήματος και κτίσματος, εκσκαφής, κατασκευής σιδηροδρομικών ή τροχιοδρομικών γραμμών, κατασκευής ή τροποποιήσεως λιμένων, δεξαμενών, προβλήτων, διωρύγων, εγκαταστάσεων, ως και εις πάσας τας σχετικάς προπαρασκευαστικάς εργασίας των τοιούτων επιχειρήσεων ή εργασιών. Δ) Εις τα βαφεία και λευκαντήρια των υφαντηρίων και κλωστηρίων. Ε) Εις τους κυλινδρομύλους ημερησίας παραγωγικότητος άνω των δέκα τόννων, εις τα αρτοποιεία μεγάλης παραγωγικότητος, συμφώνως τω Νόμω 3770, (τ.5) εις τα κουλουροποιεία, εις τα εργοστάσια μπισκότων και σοκολάτας και εις τα εργαστήρια ζαχαροπλαστικής, εις τα οποία περιλαμβάνονται και τα εργαστήρια παρασκευής φύλλου και καταϊφίου, εις τα αλλαντοποιεία, εις τα εργαστήρια κατεργασίας εντέρων και ακροκαθαριστήρια, εις τας εργασίας σφαγής και εκδοράς ζώων, εις τα ψυγεία διατηρήσεως τροφίμων και τας αιθούσας ζυμώσεως και σιτεύσεως ζύθου, ως και εις τας αλυκάς. ΣΤ) Εις τα 
εργοστάσια διθειούχου άνθρακος, εις τα χαρτοποιεία, αποθήκας παλαιού χάρτου και ρακών, εις τα εργοστάσια φωταερίου εις τα τμήματα α) εκχυλίσεως λίπους, β) λειαντηρίου και πλυντηρίου, γ) εκχυλίσεως οστεοκόλλας (DIFFUSION) και δ) λεβητοστασίου των εργοστασίων κατεργασίας οστών και κεράτων, εις τας επιχειρήσεις ή εργασίας ζυμώσεως ελαστικού και χρωματισμού ελαστικού δια πιστολίου, εις τα υελουργεία (φυσηταί και το προσωπικόν των πιεστηρίων και κλιβάνων) και εις τα εργοστάσια ή εργαστήρια κατασκευής ηλεκτρικών λαμπτήρων. Ζ) Εις τα εργοστάσια και τας εργασίας οιασδήποτε προετοιμασίας ή κατεργασίας δέρματος, πλην των υποδηματοποιείων. Η) Εις τα εργοστάσια ή εργαστήρια κατασκευής φακέλλων, καταστίχων, εις τα βιβλιοδετεία, κυτιοποιεία, τυπογραφεία, σακκουλοποιεία, λιθογραφεία, και τσιγκογραφεία. Θ) Εις τα εφαπλωματοποιεία, βαφεία, καθαριστήρια, και σιδηρωτήρια. Ι) Εις τα εργοστάσια ή εργαστήρια ψυκτρών και σαρώθρων και εις πάσας τας βιομηχανίας επεξεργασίας ξύλου, πλην των επιπλοποιείων, ως και εις τας εργασίας 
χρωματισμού δια πιστολίου. ΙΑ) Εις τα εργοστάσια παραγωγής και διανομής ηλεκτρικού ρεύματος, φωτισμού και κινήσεως και εργοστάσια ή εργαστήρια ηλεκτρικών εγκαταστάσεων. (ΙΒ) Εις τους οδηγούς και εισπράκτορας των επιβατικών αυτοκινήτων λεωφορείων). ΙΓ) Εις τας καπναποθήκας και τα καπνεργοστάσια.
  Περί των ωρών εργασίας των οδηγών και εισπρακτόρων των επιβατικών αυτοκινήτων λεωφορείων, βλ. ήδη Π.Δ. της 7/14 Δεκ. 1932 (κατωτ. σελ.
  
  
Πάσα εργασία προπαρασκευής, αποπερατώσεως, μεταφοράς, ή αποθηκεύσεως οιουδήποτε είδους υλικού ή προϊόντος των ανωτέρω βιομηχανικών εργασιών ή επιχειρήσεων, εφ' όσον διεξάγεται εν των παρά των εν λόγω εργασιών ή επιχειρήσεων χρησιμοποιουμένω χώρω, υπάγεται εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  2.Επίσης αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εις παν εργοστάσιον ή τμήμα εργοστασίου συνεχούς λειτουργίας.
  Ως συνεχούς λειτουργίας εργοστάσια ή τμήματα εργοστασίων ή έργα θεωρούνται εκείνα εν οις η διάρκεια της ημερησίας πραγματικής εργασίας των εις αυτά εργαζομένων υπερβαίνει τας 10 ώρας.
  Δια πράξεως όμως του υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδοθησομένης εφ' άπαξ, βάσει συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Εργασίας και δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, δύναται να επιτραπή παρέκκλισις από της εφαρμογής των ορισμών του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου μόνον λόγω εκτάκτου συσσωρεύσεως εργασίας, προς αντιμετώπισιν της οποίας εμφανίζονται σοβαραί δυσχέρειαι ενισχύσεως του προσωπικού.
  Δια νεωτέρων διαταγμάτων επεξετάθησαν αι διατάξεις του παρόντος διατάγματος και εις τα μηχανουργεία εν γένει, και αν έτι ταύτα δεν είναι αυτοτελή, αλλ' εξυπηρετούν ωρισμένα βιομηχανικά εργοστάσια, εφ' όσον το εν τοις μηχανουργείοις τούτοις απασχολούμενον εργατικόν προσωπικόν υπερβαίνει κατ' αριθμόν τους τρεις εργάτας (Π.Δ. της 23/28 Νοεμ. 1933).
  Εις τα υποδηματοποιεία, σανδαλοποιεία, αρβυλοποιεία (Π.Δ. 29 Δεκ. 1933/3 Ιαν. 1934 και Β.Δ. της 14/24 Αυγ. 1936 άρθρ. 2 στοιχ. Ιστ΄).
  Εις τα ελαιουργεία, σπορελαιουργεία, διϋλιστήρια ελαίου κλπ., εξαιρουμένων των ελαιουργείων, των καθ' ωρισμένην εποχήν του έτους εργαζομένων προς έκθλιψιν ελαιοκάρπου, ανεξαρτήτως αν ταύτα κείνται εις πόλεις ή γεωργικάς περιφερείας, εις τα τσιμεντοποιεία, εις τα εργοστάσια οξυγόνου, εργοστάσια ανθρακασβεστίου, εργοστάσια σάπωνος. (Π.Δ. της 9/20 Ιουλ. 1935).
  Εις πάσαν εν γένει εργασίαν σιδηρώματος, αδιαφόρως αν αύτη εκτελήται εις αυτοτελή ή μη σιδηρωτήρια (Β.Δ. της 18 Φεβρ./2 Μαρτ. 1936).
  Εις τας εργασίας οξυγονοκολλητών, χειριστών γερανών και βαρούλκων, υδρογονοκολλητών, συγκολλητών εν γένει αντικειμένων εκ μολύβδου, εφ' όσον οι εργάται ασχολούνται εις τας εργασίας ταύτας κατά κύριον επάγγελμα (Β.Δ. της 13/30 Ιουν. 1936).

Σελ. 231(β)
327-051
  
Εις τα εργοστάσια οίνων και οινοπνευμάτων, παρασκευής σταφυλοσακχάρου, ποτοποιΐας και τα βινοποιεία, εις τα εργαστήρια πεταλουργίας, (κατασκευής πετάλων) (Β.Δ. της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1936).
  Εις όλα τα τμήματα των εργοστασίων υελουργίας (Β.Δ. της 7/23 Ιουλ. 1936).
  Εις τας υπαιθρίους μεταλλευτικάς και μεταλλουργικάς εργασίας, τους αλευρομύλους και κυλινδρομύλους, ανεξαρτήτως ημερησίας παραγωγικότητος, εφ' όσον χρησιμοποιούν μηχανικήν κινητήριον δύναμιν, εξαιρουμένων των κινουμένων δια φυσικής ή ζωϊκής δυνάμεως, εις τα εργοστάσια βιομηχανίας γάλακτος και προϊόντων αυτού, εις τα εργοστάσια παραγωγής διατηρουμένων καρπών και τροφών εν γένει (κονσέρβαι, αλίπαστα κλπ.), εις τα σταφιδοκαθαριστήρια και εργασίας συσκευής σταφίδος, σύκων και ξηρών καρπών εν γένει και τας αποθήκας διαλογής ελαιοκάρπου, εις άπαντα τα τμήματα και τας εργασίας εργοστασίων ζυθοποιΐας, εις τα εργοστάσια κατασκευής αεριούχων εν γένει ποτών, εις πάσας εν γένει τας χημικάς βιομηχανίας, χρωματουργεία, εργοστάσια λιπασμάτων, κολοφωνίου, τερεβινθελαίου, τρυγικών αλάτων, παραφίνης, φαρμακευτικών προϊόντων, οξυγόνου, βερνικοποιΐας, αρωματοποιΐας, αιθερίων ελαίων, λινελαίων, εκρηκτικών υλών, γλυκερίνης, νιτρογλυκερίνης, πυριτιδοποιΐας, πλαστικών υλών, ελαστικού, δεψικών εκχυλισμάτων, και οξέων εν γένει, εις 
τα παγοποιεία εν γένει, εις τα καθρεπτοποιεία και την επεξεργασίαν υέλου και κρυστάλλου, εις τα εργοστάσια φωτογραφικών και φωνογραφικών πλακών και γραμμοφώνων, εις πάσας τας εργασίας οπλουργείων, καλυκοποιείων και τα πυροτεχνουργεία, εις τας εργασίας (κατασκευή και επισκευή) χρυσοχοείων, αργυροχοείων, ωρολογοποιείων, και τας εργασίας χαράξεως και σφραγιδοποιΐας, εις τα επιπλοποιεία εν γένει, ανεξαρτήτως αριθμού εργατών, εις τα καλαθοποιεία και τας εργασίας αντικειμένων πλεκτών εκ ξύλου, χάρτου, χόρτου, ή σύρματος, εις τα ομβρελοποιεία, πιλοποιεία, καθαριστήρια πίλων, εργοστάσια κατασκευής τεχνητών ανθέων, πτερών, και κομβίων, εις τα εργοστάσια κορσέδων και ορθοπεδικών ειδών, δαντελλών, και ειδών στολισμού εν γένει και χειροτεχνημάτων, εις τα εργαστήρια γυναικείων φορεμάτων, αμφιέσεων, και ασπρορούχων, κοπή και ραφή, εις 

Σελ. 232(β)
327-052

τα εργαστήρια ανδρικών υποκαμίσων, λαιμοδετών, μανδηλίων, και ειδών ενδύσεως και επενδύσεως εν γένει, εις τα εργαστήρια κατασκευής και επισκευής γυναικείων και ανδρικών πίλων, κούκων, πηλικίων, εις τα ραφεία και εμπορορραφεία ανδρικών ενδυμάτων, εις πάσας τας εργασίας φορτώσεως και εκφορτώσεως εμπορευμάτων και εις τους οδηγούς φορτηγών αυτοκινήτων εν γένει, (Β.Δ. 14/24 Αυγ. 1936).
  Ως και εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις και εργασίας αμύλου και αμυλοσακχάρου και πάσας εν γένει τας χημικάς βιομηχανίας ως και εις πάσαν βιομηχανίαν δυναμένην να υπαχθή εις τας εν άρθρ. 1 του Ν. 2269 αναφερομένας κατηγορίας βιομηχανιών (Β.Δ. 10/29 Σεπτ. 1937).
  Εις τας εργασίας εισαγωγής, εξαγωγής, διαμετακομίσεως και μεταφοράς εμπορευμάτων δι' αεροσκαφών, επιτρεπομένας εν ώρα ημέρας και νυκτός (Β.Δ. της 14/21 Οκτ. 1937).
  Βλ. και Β.Δ. 28/29 Απρ. 1937 (κατ. αριθ. 3).



































’ρθρον 2
  Αι ώραι εργασίας των εν τω προηγουμένω άρθρω εργασιών και επιχειρήσεων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσι τας οκτώ ώρας καθ' εκάστην και τας τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
’ρθρον 3
  "Υπέρβασις του ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας μέχρι μιάς ώρας καθ' εκάστην, μη θεωρουμένη ως υπερωρία, επιτρέπεται υπό τους όρους: 1) ότι αι εν λόγω επιχειρήσεις δεν λειτουργούν το απόγευμα του Σαββάτου ή και μιάς εισέτι εργασίμου ημέρας της εβδομάδος, 2) ότι θα καταβάλληται πλήρες το ημερομίσθιον των ημερών τούτων και 3) ότι το σύνολον των εργασίμων ωρών δεν θα υπερβαίνη τας 48 καθ' εβδομάδα".
  Η πρώτη παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4020/1959 (κατωτ. σελ. 246,03).
  Δυνάμει της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 3 Ν.Δ. 4020/59 η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και επί υπαλλήλων, δι' ους προβλέπονται ώραι εργασίας 7 ημερησίως ή 42 εβδομαδιαίως.
  Επίσης επιτρέπεται η επί μίαν ώραν καθ' εκάστην υπέρβασις του ανωτάτου ορίου της ημερησίας εργασίας εις ένα των μηχανικών εκάστου εργοστασίου, οριζομένου παρά του Διευθυντού τούτου.
’ρθρον 4
  "1.Υπέρβασις του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας επιτρέπεται εις περιπτώσεις:
  α)Επειγούσης εργασίας, η εκτέλεσις της οποίας είναι αναγκαία, δια την πρόληψιν επικειμένων ατυχημάτων, την οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας ή την αντιμετώπισιν επελθουσών αιφνιδίων ζημιών είτε εις το υλικόν είτε εις τας εγκαταστάσεις είτε εις το κτίριον της εκμεταλλεύσεως,
  β)επειγούσης φύσεως εργασιών παροδικού χαρακτήρος ή εξαιρετικώς επειγούσης ανάγκης εξυπηρετήσεως του κοινού,
  γ)επειγούσης επισκευής πλωτών, χερσαίων και εναερίων μεταφορικών μέσων ή καθυστερήσεως εκτελέσεως δρομολογίων των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων,
  δ)εξαιρετικής σωρεύσεως εργασίας,
  ε)παραμονών των εξαιρεσίμων εορτών,
  ς)προπαρασκευαστικών ή συμπληρωματικών εργασιών, αι οποίαι, ως εκ της φύσεως της εργασίας εκτελούνται εκτός του, δια την γενικήν εργασίαν εκμεταλλεύσεως ή επιχειρήσεως χρονικού ορίου ημερησίας εργασίας.
  
  
ζ)αναπληρώσεως απολεσθεισών ωρών εν περιπτώσει ομαδικής διακοπής εργασίας προελθούσης αα) εξ αιφνιδίων αιτίων ή ανωτέρας βίας (αιφνίδιαι ζημίαι επελθούσαι εις το υλικόν, διακοπή κινητηρίου δυνάμεως, γενική έλλειψις πρώτων υλών, θεομηνίαι, ββ) λόγω επισήμων ή τοπικών εορτών, πλην της Κυριακής και των προς αυτήν εξομοιουμένων και γγ) λόγω καιρικών μεταβολών, εις βιομηχανίαν ή εργασίας, αίτινες λόγω της φύσεώς των, υπόκεινται εις την επίδρασιν των καιρικών μεταβολών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπέρβασις δεν δύναται να είναι μακροτέρα των 3 ωρών καθ' εκάστην. Κατ' εξαίρεσιν, εις τας υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, η υπέρβασις δια μεν την πρώτην ημέραν είναι απεριόριστος, δι' εκάστην δε των αμέσως εν συνεχεία 4 ημερών, επιτρέπεται μέχρι 4 ωρών κατ' ανώτατον όριον. Επί της υπό στοιχ. ζ΄ περιπτώσεως η αναπλήρωσις της διακοπής της εργασίας συντελείται εντός χρόνου από της επαναλήψεώς της, μη δυναμένου να υπερβή το 3πλάσιον του απολεσθέντος τοιούτου. Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας 48 ώρας καθ' εβδομάδα, ο μέσος όρος εργασίας, υπολογιζόμενος από της δηλωθείσης διακοπής μέχρι της λήξεως των ως είρηται ανωτάτων ορίων αναπληρώσεως.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων κατά τους μήνας Δεκέμβριον και Ιούνιον εκάστου έτους, μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα ανώτατα όρια υπερωριακής απασχολήσεως, δι' άπασαν την Επικράτειαν ή δι' ωρισμένας περιφερείας και δια το επόμενον της εκδόσεώς των ημερολογιακόν εξάμηνον, ή γενικώς, ή κατά κλάδους, ή κατά ειδικότητας, αναλόγως των δεδομένων της αγοράς εργασίας, των προοπτικών αυτής, των προοπτικών της οικονομικής αναπτύξεως, και ειδικώτερον, της πορείας της ανεργίας και της υποαπασχολήσεως.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένων εκάστοτε μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζηται, δι' άπασαν την Επικράτειαν ή δι' ωρισμένας περιφερείας, το ανώτατον όριον επιτρεπομένης κατ' έτος υπερωριακής απασχολήσεως ή γενικώς ή κατά παραγωγικούς κλάδους ή κατά ειδικότητας.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, 
εκδιδομένων μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβου-
λίου  Εργασίας  δημοσιευομένων  εις  την  Εφημερί-





(Αντί της σελ. 232,01)Σελ. 232,01(α)
Τεύχος 389-Σελ. 33

δα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζωνται, ωρισμέναι εργασίαι, εις τας οποίας, λόγω ιδιαζόντως ανθυγιεινών συνθηκών, δεν επιτρέπεται να υπερβή η υπερωριακή απασχόλησις τας 120 ώρας ετησίως.
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 515/70 (κατωτ. αριθ. 8).









































Σελ. 232,02(α)
Τεύχος 389-Σελ. 34

’ρθρον 5
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).
’ρθρον 6
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).
’ρθρον 7
  Οσάκις το προσωπικόν εργάζεται κατ' εναλλαγήν (EQUIPES) η διάρκεια της εργασίας δύναται να παραταθή πέρα των οκτώ ωρών καθ' ημέραν και τεσσαράκοντα οκτώ ωρών καθ' εβδομάδα, υπό τον όρον όπως ο μέσος όρος των ωρών της εργασίας, υπολογιζόμενος επί περιόδου τριών τουλάχιστον εβδομάδων, μη υπερβαίνη τας οκτώ ώρας καθ' ημέραν και τας τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
’ρθρον 8
  Του κατά το άρθρ. 2 ορίου των εργασίμων ωρών επιτρέπεται υπέρβασις εις τας εργασίας ων η συνεχής λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, πρέπει να εξασφαλίζηται δια διαδοχικών εναλλαγών προσωπικού, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι ώραι εργασίας δεν θα υπερβαίνωσι κατά μέσον όρον τας 56 καθ' εβδομάδα. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον όπως: α) η σειρά εργασίας των ομάδων μεταβάλληται καθ' εβδομάδας, εις τρόπον ώστε η κατά την νύκτα της μιάς εβδομάδος εργαζομένη ομάς να εργάζηται την επομένην εβδομάδα εις ώρας ημερησίας, β) οσάκις μία ομάς απασχοληθή την Κυριακήν, απαραιτήτως να χορηγηθή εις ταύτην εικοσιτετράωρος ανάπαυσις κατ' άλλην ημέραν της εβδομάδος.
’ρθρον 9
  Προς χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω άρθρα επιτρεπομένων αδειών ο κύριος ή ο διευθυντής της επιχειρήσεως οφείλει να υποβάλη αίτησιν, αναγράφουσαν: [1) την αιτίαν δι' ην ζητεί την άδειαν, 2) τας τροποποιήσεις ας προτείνει να γίνωσι προσωρινώς εις τας συνήθεις ώρας εργασίας, 3) τον αριθμόν των απασχοληθησομένων εργατών (άνδρες, γυναίκες, νεαρά πρόσωπα)], και (4) την δια τας προσθέτους ώρας αναλογούσαν αντιμισθίαν, ήτις δέον να είναι ηυξημένη τουλάχιστον κατά 25% εν σχέσει με την κανονικήν τοιαύτην). Εφ' όσον πρόκειται περί αδείας προς αναπλήρωσιν απωλεσθεισών ωρών, δέον να επισυνάπτηται και η εν άρθρ. 5 μνημονευομένη βεβαίωσις της αστυνομικής αρχής.
  Η ανωτέρω εντός ( ) διάταξις της περιπτ. 4, κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 4435/1976 (ανωτ. σελ. 136,03).
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 515/70 (κατωτ. αριθ. 8) ως ακολούθως:
  
  
"1.Υπερωριακή απασχόλησις του προσωπικού συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος επιτρέπεται:
  α)Μετά προηγουμένην επίδοσιν εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας ή, όπου δεν υφίσταται τοιαύτη, εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν, εγγράφου αναγγελίας περί της υπερωριακής απασχολήσεως, αντίγραφον της οποίας, τεθεωρημένον παρά της Επιθεωρήσεως Εργασίας, δέον να αναρτάται εις εμφανές μέρος του τόπου της εργασίας. Κατ' εξαίρεσιν, εις τας υπό στοιχ. α, β και γ περιπτώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, δύναται να επιδίδεται η αναγγελία, το βραδύτερον, εντός της επομένης εργασίμου ημέρας από της ενάρξεως της υπερωριακής απασχολήσεως.
  β)Υπό τον όρον ότι τηρείται υπό του οικείου εργοδότου ειδικόν βιβλίον υπερωριών υπό τύπον ημερολογίου, θεωρούμενον υπό της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του.
  Εις την επιδιδομένην αναγγελίαν περί της υπερωριακής απασχολήσεως, ως και εις το τηρούμενον υπό του εργοδότου, κατά τα άνω, ειδικόν βιβλίον υπερωριών, αναγράφονται εις ειδικάς ταυτοσήμους στήλας, αα) η αιτία, δι' ην η υπερωριακή απασχόλησις, ββ) αι τροποποιήσεις τας οποίας επέφερεν ο εργοδότης, προσωρινώς, εις τας συνήθεις ώρας εργασίας, γγ) το ονοματεπώνυμον και η ειδικότης των μισθωτών ή ο αριθμός των απασχοληθησομένων μισθωτών κατ' ειδικότητα και τμήμα, δδ) η ημερομηνία πραγματοποιήσεως της υπερβάσεως, εε) η ώρα ενάρξεως και λήξεως της υπερβάσεως και ςς) εν περιπτώσει αναπληρώσεως απολεσθεισών ωρών, υπεύθυνος δήλωσις περί των απολεσθεισών ωρών και περί του τρόπου αναπληρώσεώς των. Εις το ειδικόν βιβλίον υπερωριών απαιτείται και υπογραφή του μισθωτού εις ειδικήν στήλην, εφ' όσον ούτος δεν υπογράφει εις εξοφλητικήν μισθολογικήν κατάστασιν.
  Το ειδικόν βιβλίον υπερωριών τίθεται, οσάκις ζητείται, εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και των οργάνων των φορέων Κοινωνικής Ασφαλίσεως, αντίγραφον δε τούτου υποβάλλεται εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας κατά τους μήνας Μάϊον και Οκτώβριον εκάστου έτους. Η αρμοδία αρχή υποχρεούται να χορηγή αντίγραφον της επιδοθείσης αναγγελίας περί υπέρωριακής απασχολήσεως, εις τον έχοντα έννομον συμφέρον μισθωτόν.
  2.Προκειμένου περί εργοδότου χρησιμοποιούντος μηχανογραφικόν σύστημα, δεν απαιτείται η υπογραφή του μισθωτού εις το ειδικόν βιβλίον υπερωριών, εφ' όσον υπογράφη ούτος εις εξοφλητικήν μισθολογικήν κατάστασιν, εις ειδικήν στήλην της οποίας αναγράφονται αι πραγματοποιηθείσαι ώραι υπερωριακής εργασίας ως και η αντιστοιχούσα εις ταύτας πρόσθετος αμοιβή.

(Αντί για τη σελ. 233(γ)Σελ. 233(δ)
Τεύχος 750-Σελ. 103
  
3.Εξαιρετικώς προκειμένου περί ανειδικεύτων εργατών, η υπερωριακή απασχόλησις πέραν των 120 ωρών ετησίως, επιτρέπεται μόνον κατόπιν προηγουμένης αδείας της αρμόδιας Επιθεωρήσεως Εργασίας, παρεχομένης εφ' όσον κατά την αντίστοιχον περίοδον, δεν υπάρχουν διαθέσιμοι άνεργοι εις το Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας.
’ρθρα 10-12
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).
’ρθρον 13
  1).Πας εργοδότης υποχρεούται, όπως δις του έτους, κατά τους μήνας Μάϊον και Οκτώβριον, υποβάλη εις τη αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας, προς θεώρησιν, εις διπλούν, πίνακας εμφαίνοντας:
  α)Το ονοματεπώνυμον των απασχολουμένων μισθωτών και την ειδικότητα απασχολήσεως εκάστου τούτων,
  β)τον χρόνον προσλήψεως εν τη εργασία, την ομοειδή προϋπηρεσίαν εις άλλους εργοδότας, την ηλικίαν και την οικογενειακήν κατάστασιν τούτων,
  γ)τας καταβαλλομένας πάσης φύσεως αποδοχάς,
  δ)τας ώρας ενάρξεως, διαλείμματος, διακοπής και λήξεως της ημερησίας εργασίας.
  2.Το εν αντίτυπον των ανωτέρω πινάκων, "άνευ της στήλης των καταβαλλομένων αποδοχών" μερίμνη του εργοδότου, αναρτάται εις εμφανές μέρος του τόπου εργασίας και κατά τμήματα τούτου, προφυλασσόμενον καταλλήλως εκ των επιδράσεων των κατεργαζομένων υλών ή των καιρικών μεταβολών, το δε έτερον παραμένει εις το αρχείον της Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  Οι μέσα στα " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1082/1980 (ανωτ. σελ. 146,35).
  3.Εις περίπτωσιν αλλαγής των ωρών εργασίας ή μεταβολής του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού, λόγω προσλήψεων ή απολύσεων, ο εργοδότης υποχρεούται εις θεώρησιν συμπληρωματικού πίνακος, αναλόγου κατά περίπτωσιν, εντός δεκαπενθημέρου από της επελεύσεως της μεταβολής.
  4.Οσάκις η πέραν των οκτώ ωρών ημερησία λειτουργία εκμεταλλεύσεως, επιχειρήσεως ή εργασίας εξασφαλίζεται δια διαδοχικής εναλλαγής πλειόνων της μιάς ομάδων εργασίας (βάρδια) δέον, μετά των ανωτέρω πινάκων προσωπικού, να συνυποβάλληται προς θεώρησιν και πίναξ περί της εβδομαδιαίας εναλλαγής των ομάδων τούτων".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως ανωτέρω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 515/70 (κατωτ. αριθ. 8).
  
Σελ. 234(δ)
Τεύχος 750-Σελ. 104

’ρθρον 14
  Ώραι εργασίας θεωρούνται, αι πραγματικαί τοιαύται, μη συμπεριλαμβανομένων των διακοπών ή διαλειμμάτων εργασίας.
  Πάντως δεν θεωρείται διακοπή ή διάλειμμα η δια σωματικήν ανάγκην απομάκρυνσις εκ της εργασίας.
  Δι' ελαφρόν πρόγευμα επιτρέπεται μόνον μία διακοπή, ήτις ουδέποτε υπερβαίνει την 1/2 ώραν.
  "Αι δια μεσημβρινόν γεύμα διακοπαί ουδέποτε υπερβαίνουσι τας δύο ώρας κατά τον χειμώνα και τας τρεις ώρας κατά το θέρος, εν ουδεμιά δε περιπτώσει είναι μικρότεραι της μιάς ώρας. Εν η περιπτώσει, λόγω της φύσεως της εργασίας, είναι εντελώς αδύνατος η διακοπή επί ολόκληρον ώραν δύναται ο αρμόδιος Επιθεωρητής Εργασίας να καθορίση μειωμένον χρόνον διακοπής.
  Εξαιρετικώς, η μεσημβρινή διακοπή, καθ' όλην την περίοδον του έτους, εν τοις μηχανουργείοις, λεβητοπείοις, χυτηρίοις και μεταλλουργικαίς εργασίαις, ορίζεται εις 1 ώραν. Αν όμως αι επιχειρήσεις αύται κείνται εντός κατωκημένης ζώνης, η κατά τ' ανωτέρω μεσημβρινή διακοπή δύναται να ορίζηται μέχρι 2 ωρών, αίτινες δέον να εμπίπτουν εντός των ορίων της διακοπής της οριζομένης δι' αστυνομικής διατάξεως "περί μέτρων κοινής ησυχίας". Εν η περιπτώσει, λόγω της φύσεως της εργασίας, είναι εντελώς αδύνατος η διακοπή επί ολόκληρον 2ωρον, δύναται ο αρμόδιος Επιθεωρητής Εργασίας να καθορίζη μειωμένον χρόνον διακοπής.
  Ωσαύτως κατ' εξαίρεσιν, εις τα ασχολούμενα με εργασίας ημερησίων εφημερίδων, τσιγκογραφεία, η μεσημβρινή διακοπή δύναται να ορίζεται ανωτέρα των κατά τ' ανωτέρω δύο ωρών κατά τον χειμώνα και τριών κατά το θέρος".
  Τα εντός " " τίθενται ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρου μόνου του Π.Δ. της 3/18 Ιουν. 1935 π.τροπ. του άρθρ. 14 του από 27 Ιουν. 1932 π.κωδικ. κλπ., ως το τελευταίον τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3789/1957.
’ρθρον 15
  Απαγορεύεται όπως ο εργοδότης υποχρεοί τους υπαλλήλους ή τους εργάτας να παραμένωσιν εντός των τόπων εργασίας ή του καταστήματος κατά τας ώρας της διακοπής ή αναπαύσεως, προς λήψιν τροφής.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί εργασιών ή 
επιχειρήσεων των οποίων η φύσις της εργασίας 
δεν επιτρέπει απομάκρυνσιν των εργατών εκ 
ταύτης, δύναται, μόνον κατόπιν αδείας του 
αρμοδίου    επιθεωρητού      εργασίας,      να       επι-







τραπή εις τους εργάτας και τους υπαλλήλους όπως παραμένωσιν ή γευματίζωσιν εν τω τόπω της εργασίας.
’ρθρον 16
  Πας εργοδότης υποχρεούται όπως έχη εις την διάθεσιν των εργατών και υπαλλήλων επαρκή και υγιεινόν χώρον προς λήψιν τροφής και ανάπαυσιν.
  Οι εργάται δεν επιτρέπεται ν' απασχολώνται υπό των εργοδοτών ή των επιτετραμένων των εντός ή εκτός του εργοστασίου κατά τας ώρας του γεύματος ή αναπαύσεως.
  Ο εργοδότης δεν επιτρέπεται ν' απασχολήση κατά την αυτήν ημέραν εργασίας εργάτας ή υπαλλήλους εργασθέντας εις έτερον εργοστάσιον ή έτερον τόπον εργασίας, καθ' όλον τον νόμιμον χρόνον ημερησίας εργασίας. Δύναται μόνον ν' απασχολήση εργάτας εργασθέντας κατά την αυτήν ημέραν παρ' άλλοις εργοδόταις, ολιγωτέρας των υπό του παρόντος καθοριζομένων ωρών, αλλά μόνον δια τον χρόνον τον απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν του νομίμου ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας.
’ρθρον 17
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).
’ρθρον 18
  "Πας εργοδότης ή διευθυντής ή διαχειριστής ή επιτετραμμένος παραβαίνων εκ δόλου ή εξ αμελείας τας διατάξεις του παρόντος, ως και των επί τη βάσει τούτου εκδιδομένων αποφάσεων, τιμωρείται, δια των κάτωθι ποινών:
  α)δια χρηματικής ποινής από 500-8.000 μεταλλικών δραχμών, ή
  β)δια φυλακίσεως 10 ημερών μέχρις 6 μηνών,
  γ)δι' αμφοτέρων των ποινών επί ιδιαιτέρως επιβαρυντικών περιστάσεων ή εν ειδική υποτροπή εντός διετίας".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως ανωτέρω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 515/70 (κατωτ. αριθ. 8).

2α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/13 Μαρτ. 1934
Περί καθορισμού του ανωτάτου ορίου των τοπικών εορτών.
’ρθρον μόνον
  Αι επίσημοι ή τοπικαί εορταί, πλην της Κυριακής και των προς αυτήν εξομοιουμένων, αι αναφερόμεναι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 5 του από 27 Ιουν. 1932 Δ/τος π.κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οκταώρου εργασίας διατάξεων (ανωτ. αρ. 2) καθ' ας δύναται να επιτραπή, κατόπιν αδείας, εκδιδομένης συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του άνω διατάγματος, υπέρβασις της ημερησίας εργασίας, προς αναπλήρωσιν των λόγω των εορτών απολεσθεισών ωρών εργασίας, δεν δύναται να υπερβαίνωσιν τας δύο καθ' έκαστον έτος.

  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/29 Απρ. 1937
Περί επεκτάσεως της οκταώρου εργασίας εις τα υφαντουργεία, κλωστοϋφαντουργεία (ερίου, βάμβακος, μετάξης κλπ.), νηματουργεία, σχοινοποιεία εν γένει, καλτσοποιεία, πλεκτοφλανελλοποιεία και πλεκτήρια εν γένει.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 2 ν. ΓπΔΔ΄ (15 Λα.1).
’ρθρον 1
  Αι ώραι εργασίας των υφαντουργείων, κλωστοϋφαντουργείων, (ερίου, βάμβακος, μετάξης κλπ.) νηματουργείων, σχοινοποιείων εν γένει καλτσοποιείων, πλεκτοφλανελλοποιείων και πλεκτηρίων εν γένει και των προς αυτάς συναφών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσι τας οκτώ ώρας καθ' εκάστην και τας τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
’ρθρον 2
  1.Υπέρβασις του ανωτάτου ορίου εργασίας, λόγω αποδεδειγμένης εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας επιτρέπεται επί δύο ώρας το πολύ καθ' εκάστην πλην του Σαββάτου και επί ενενήκοντα ημέρας ετησίως.
  Η ως άνω καθοριζομένη υπέρβασις του ανωτάτου ορίου εργασίας θέλει διαρκέσει επί μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος.
  Μετά το πέρας και της τριετίας ταύτης και αι βιομηχανίαι αι εν τω προηγουμένω άρθρω καθοριζόμεναι θέλουσιν υπαχθή εις τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 27 Ιουν. 1932 διατάγματος, π.κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των π.οκταώρου εργασίας διατάξεων.
  2.Επίσης επιτρέπεται, εις ειδικάς περιπτώσεις, η δια δύο εναλλασσομένων ομάδων γυναικών εργασία εν ταις εν τω 1 άρθρω του παρόντος αναφερομέναις επιχειρήσεσι και εργασίαις υπό τον όρον της παροχής, μεταξύ των ωρών εργασίας εκάστης ομάδος, κανονικής διακοπής διαρκείας ημισείας τουλάχιστον ώρας, παρεχομένης μεταξύ της τετάρτης και πέμπτης ώρας εργασίας. Δύναται όμως να επιτραπή και η άνευ της ανωτέρω διακοπής εργασία, τη αιτήσει όμως των 4/5 του συνόλου των εργατών εκάστης επιχειρήσεως και μετά βεβαίωσιν του οικείου επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας περί της ανάγκης της τοιαύτης ρυθμίσεως της εργασίας. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει η δια δύο ομάδων γυναικών εργασία δύναται ν' αρχίση προ της 6ης πρωϊνής και να υπερβή την 11ην νυκτερινήν.







(Αντί της σελ. 235(β)Σελ. 235(γ)

’ρθρον 3
  Η δια τας προσθέτους ώρας αναλογούσα αντιμισθία δέον να είναι ηυξημένη κατά 50% εν σχέσει με την κανονικήν τοιαύτην.
’ρθρον 4
  Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, και 18 του από 27 Ιουν. 1932 Π.Δ/τος π.κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των π.οκταώρου εργασίας διατάξεων ισχύουσι και επί των εν άρθρω 1 του παρόντος αναφερομένων βιομηχανιών, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος Β.Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Μαΐου ε.ε.
  Δια το ηυξημένον ωρομίσθιον των υπερωριών βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 435/1976 (τόμ. 15 σελ. 136,03).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/16 Σεπτ. 1937
Περί περιορισμού εις 30 δίωρα του ανωτάτου ορίου ωρών υπερβάσεως εργασίας εις τα βυρσοδεψεία και εργασίας κατεργασίας εντέρων κλπ.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 98168/7185 της 5/17 Ιαν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 16)
Περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων του από 27.6/4.7.1932 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οκταώρου εργασίας διατάξεων" εις τας βιοτεχνικάς επιχειρήσεις και εργασίας συγκολλήσεως ελαστικών αυτοκινήτων (βουλκανιζατέρ).
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων Νόμων κλπ.", 2) την από 14.12.1962 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζουμε:
  Επεκτείνομεν την ισχύν των διατάξεων του από 27.6/4.7.1932 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οκταώρου εργασίας διατάξεων" και εις τας βιοτεχνικάς επιχειρήσεις και εργασίας συγκολλήσεως ελαστικών αυτοκινήτων (βουλκανιζατέρ).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 236(γ)

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 444
	της 15/31 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί καθορισμού ωρών εργασίας προσωπικού βιομηχανιών παραγωγής και επεξεργασίας κινηματογραφικών ταινιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 25.8-5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων", του Νόμ. 2269/1920 "περί κυρώσεως της Συμβάσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας της Ουασιγκτώνος "περί περιορισμού των ωρών εργασίας εν ταις βιομηχανικαίς επιχειρήσεσι κλπ.", της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 459/1965 Β.Δ/τος "περί διατηρητέων Γνωμοδοτικών και Εποπτικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εργασίας", την γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων (Σωματείου Παραγωγών Ελληνικών Κινηματογραφικών Ταινιών, Ενώσεως Τεχνικών Ελληνικού Κινηματογράφου κλπ., Σωματείου Ελλήνων Ηθοποιών), την από 17.3.67 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και την υπ' αριθ. 268/1967 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι ώραι εργασίας του τεχνικού και εργατικού προσωπικού του απασχολουμένου εις την Βιομηχανίαν του Κινηματογράφου ως και των ηθοποιών των δια σχέσεως εξηρτημένης εργασίας συνδεομένων δεν επιτέπεται να υπερβαίνωσι τας οκτώ καθ' εκάστην και τας τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
  Ως τεχνικόν προσωπικόν νοούνται αι κάτωθι κατηγορίαι μισθωτών:
  1)Βοηθοί σκηνοθέτου, 2) γραμματείς γυρίσματος, 3) διευθυνταί παραγωγής, 4) φροντισταί, 5) εικονολήπται, 6) βοηθοί εικονολήπτου, 7) φωτογράφοι σκηνής, 8) βοηθοί σκηνογράφου, 9) τεχνίται σκηνικών, 10) ψιμμυθιολόγοι (μακιγιέρ), 11) βεστιαρίσται, 12) μηχανικοί ηχολήπται, 13) βοηθοί ηχολήπτου, 14) τεχνικοί εργαστηρίου επεξεργασίας ταινιών, 15) μοντέρ, 16) Βοηθοί μοντέρ, 17) ηλεκτρολόγοι, 18) μακενισταί, 19) εκτυπωταί, 20) εμφανισταί.
  2.Εκ των ως άνω μισθωτών, εργαζόμενοι κατ' αποκοπήν συμπεφωνημένην αμοιβήν άνω των 20.000 δραχμών κατά ταινίαν, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-Υπέρβασις του ανωτάτου χρονικού ορίου ημερησίας εργασίας επιτρέπεται: Εις περίπτωσιν επειγούσης εργασίας, η εκτέλεσις της οποίας είναι αναγκαία προς πρόληψιν επικειμένων ατυχημάτων, οργάνωσιν μέσων σωτηρίας ή προς αντιμετώπισιν επελθουσών ζημιών είτε εις το υλικόν, είτε εις τας εγκαταστάσεις, είτε εις το κτίριον λήψεως ταινιών, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ανωτέρας βίας.
  
  
Η κατά την περίπτωσιν ταύτην υπέρβασις είναι απεριόριστος δια την πρώτην ημέραν εφ' όσον η κατά τ' ανωτέρω εργασία εκτελείται εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή της έδρας της Επιθεωρήσεως Εργασίας, δια τας τρεις δε πρώτας ημέρας εφ' όσον η εργασία εκτελείται εις άλλην περιοχήν, τας επομένας όμως ημέρας επιτρέπεται κατόπιν εκδιδομένης αδείας συμφώνως τω άρθρ. 4 του παρόντος ήτις δεν δύναται να υπερβή τας δύο ώρας καθ' εκάστην και διαρκεί τόσας ημέρας όσαι αρκούν ίνα αποτραπή σοβαρά βλάβη εις την τακτικήν πορείαν της εργασίας.
  ’ρθρ.3.-Υπέρβασις του ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας επιτρέπεται, λόγω αποδεδειγμένης εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας, κατόπιν αδείας της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας και όπου δεν εδρεύει τοιαύτη της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, επί δύο ώρας καθ' εκάστην και επί εξήκοντα ημέρας κατ' έτος.
  ’ρθρ.4.-Προς χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω άρθρα επιτρεπομένων αδειών ο κύριος ή ο διευθυντής της Επιχειρήσεως οφείλει να υποβάλη αίτησιν, αναγράφουσαν:
  α)την αιτίαν δι' ην ζητεί την άδειαν,
  β)τας τροποποιήσεις ας προτείνει να γίνωσι προσωρινώς εις τας ώρας εργασίας,
  γ)τον αριθμόν και το ονοματεπώνυμον των απασχοληθησομένων μισθωτών (άνδρες, γυναίκες, νεαρά πρόσωπα).
  ’ρθρ.5.-Αι κατά το ως άνω άρθρον χορηγούμεναι άδειαι υπερβάσεως του ανωτάτου χρονικού ορίου ημερησίας εργασίας αναφέρουν ρητώς τας ημέρας ενάρξεως και λήξεως αυτών, τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της εργασίας και το ποσοστόν προσαυξήσεως του αναλογούντος ωρομισθίου.
  Αι άδειαι αύται αναγράφονται εις ειδικόν βιβλίον παρά του οργάνου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή της Αστυνομικής Αρχής, ήτις εντός δεκαημέρου υποχρεούται να κοινοποιήση εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας αντίγραφον των υπ' αυτής χορηγηθεισών αδειών.
  Εν περιπτώσει μη χρησιμοποιήσεως ή διακοπής της χορηγηθείσης αδείας, υποχρεούται ο κύριος ή ο διευθυντής της Επιχειρήσεως ν' αναγγείλη τούτο ανυπερθέτως εντός 24ώρου εις την χορηγήσασαν ταύτην αρχήν προς ολικήν ή μερικήν ακύρωσιν της αδείας, άλλως θεωρείται εξαντληθείσα.







(Αντί της σελ. 236,01(α)Σελ. 236,01(β)
Τεύχος 389-Σελ. 39
  
’ρθρ.6.-Εις τας ως άνω περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται υπέρβασις του ανωτάτου χρονικού ορίου ημερησίας εργασίας κατόπιν αδείας, η αναλογούσα αντιμισθία καταβάλλεται προσηυξημένη δια τας μέχρις 60 ώρας ετησίως κατά 25%, και δια τας πέραν των 60 ωρών και μέχρις 120 ετησίως κατά 50%.
  ’ρθρ.7.-Οι κύριοι ή διευθυνταί των επιχειρήσεων προ της ενάρξεως λήψεως ταινίας καταρτίζουν εις τριπλούν ευανάγνωστον πίνακα, ον υπογράφοντες υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιαύτη εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν και εις ον αναγράφωνται:
  α)το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις της Επιχειρήσεως,
  β)ο τίτλος της ταινίας,
  γ)το ονοματεπώνυμον και η ειδικότης των απασχοληθησομένων μισθωτών εις το κινηματογραφικόν συνεργείον ή εις το εργαστήριον επεξεργασίας των ταινιών,
  δ)η αντιμισθία ενός εκάστου των μισθωτών,
  ε)Αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της εργασίας, ως και τα χρονικά όρια των διακοπών.
  Ο εις των πινάκων αναρτάται εις εμφανές μέρος του τόπου εργασίας και ο έτερος υποβάλλεται εις το Τμήμα Βιομηχανίας Κινηματογράφου του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Πάσα αλλαγή εκ των ως άνω αναφερομένων, δέον όπως αναφέρηται εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας και εις το Τμήμα Βιομηχανίας Κινηματογράφου του Υπουργείου Βιομηχανίας εντός 24 ωρών υπό του εργοδότου, κυρίου της επιχειρήσεως ή του εντεταλμένου διευθυντού παραγωγής.
  ’ρθρ.8.-Ώραι εργασίας θεωρούνται αι πραγματικαί τοιαύται μη συμπεριλαμβανομένων των διακοπών ή διαλειμμάτων εργασίας.
  Πάντως δεν θεωρείται διακοπή ή διάλειμμα η δια σωματικήν ανάγκην απομάκρυνσις εκ της εργασίας ή λόγω καταφανούς κινδύνου αναγκαστική απομάκρυνσις εκ της εργασίας.
  Δι' ελαφρόν πρόγευμα επιτρέπεται μόνον μία διακοπή ήτις ουδέποτε υπερβαίνει την ημισείαν ώραν.
  Η δια μεσημβρινόν γεύμα διακοπή ουδέποτε υπερβαίνει τας δύο ώρας και δύναται να άρχηται μεταξύ 12ης και 14ης ώρας.
  
  
  
  
Σελ. 236,02(β)
Τεύχος 389-Σελ. 40

’ρθρ.9.-Οι κύριοι ή οι διευθυνταί των επιχειρήσεων υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον εις ο να αναγράφωσι:
α)τον τίτλον της ταινίας, 
  β)το ονοματεπώνυμον των απασχολουμένων μισθωτών και τας ώρας εργασίας εκάστου συνεργείου,
  γ)τας λαμβανομένας αδείας υπερωριών ως και τον αριθμόν των παρ' εκάστου των μισθωτών πραγματοποιουμένων υπερωριών.
  δ)την χορηγουμένην δια ταύτας επί πλέον αντιμισθίαν.
  Το βιβλίον τούτο είναι εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας, των Αστυνομικών Αρχών και των αρμοδίων υπαλλήλων του Τμήματος Βιομηχανίας Κινηματογράφου του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 436
	της 4/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί υπερωριακής εργασίας εις Βιομηχανίας και Επιχειρήσεις κοινής ωφελείας.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 515/70, κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι παρά του Υπουργού Εργασίας αποφάσεις περί χορηγήσεως αδείας υπερωριακής εργασίας λογίζονται έγκυροι αφ' ης εξεδόθησαν και εφ' όσον εξεδόθησαν λόγω εξαιρετικώς επειγούσης εργασίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 515
	της 16/22 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί χρονικών ορίων εργασίας μισθωτών.
  ’ρθρ.1.-Ι.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Π.Δ. της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως κλπ. των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων, ανωτ. αριθ. 2).
  ΙΙ.Αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4020/59, του άρθρ. 18 του Π.Δ. της 8/13.4.32 ως και της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Π.Δ. της 27/6-4/7/32, αι ορίζουσαι τα της προσθέτου αμοιβής δι' υπερωριακήν απασχόλησιν και τα της αποζημιώσεως δι' απασχόλησιν, πέραν των επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχολήσεως, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  ΙΙΙ.Το άρθρ. 6 του Π.Δ. της 27/6-4/7/32 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων", ως και το άρθρ. 1 του Α.Ν. 436/68 "περί υπερωριακής εργασίας εις βιομηχανίας και επιχειρήσεις κοινής ωφελείας" καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-Πάσα αξίωσις των μισθωτών δι' αμοιβήν υπερωριακής απασχολήσεως, και αν έτι φέρη αύτη τα στοιχεία του αδικαιολογήτου πλουτισμού, υπόκειται εις 5ετή παραγραφήν, αρχομένην από της λήξεως του έτους, εντός του οποίου εγεννήθη αύτη. Πάντως, η 5ετής παραγραφή δεν επέρχεται προ της παρελεύσεως έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου μόνου του από 3-15/9/1937 Β.Δ/τος "περί περιορισμού εις 30 δίωρα του ανωτάτου ορίου ωρών υπερβάσεως εργασίας εις τα βυρσοδεψεία και εργασίας κατεργασίας εντέρων κλπ.", ως και του από 18/2-2/3/1936 Β.Δ/τος "περί περιορισμού των ετησίων υπερβάσεων των οικοδομικών εργασιών εις εξήκοντα ώρας", καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Ι.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1-3 του άρθρ. 9 του Π.Δ. της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως κλπ. των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων", ανωτ. αριθ. 2).
  ΙΙ.Εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως ή διακοπής υπερωριακής απασχολήσεως, περί της οποίας επεδόθη κατά την παρ. Ι του παρόντος, έγγραφος αναγγελία εις την αρμοδίαν Αρχήν, υποχρεούται ο εργοδότης να αναγγείλη τούτο ανυπερθέτως εντός 24ώρου εις την αυτήν Αρχήν, άλλως θεωρείται πραγματοποιηθείσα η υπερωριακή απασχόλησις.
  ΙΙΙ.Τα άρθρ. 5, 10, 11, 12 και 17 του Π.Δ/τος της 27/4-6/7/32 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων" καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Π.Δ. της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως κλπ. των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων" ανωτ. αριθ. 2).
  
  
’ρθρ.5.-1.Η επίβλεψις της εφαρμογής των περί χρονικών ορίων εργασίας διατάξεων Νόμων, Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων ανατίθεται εις τα όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας, της Αστυνομίας και της Χωροφυλακής.
  2.Τα ανωτέρω όργανα εφωδιασμένα δι' εγγράφων αποδεικτικών της ιδιότητός των δύνανται, προς διασφάλισιν της εφαρμογής των κειμένων διατάξεων περί όρων εργασίας και προστασίας των εργαζομένων, εν τη ασκήσει του επαγγέλματός των:
  α)να εισέρχωνται ελευθέρως, ανά πάσαν ώραν της ημέρας και της νυκτός, άνευ προηγουμένης ειδοποιήσεως, εις πάσαν επιχείρησιν, εκμετάλλευσιν, ή εργασίαν και εις πάντα τόπον ή χώρον εργασίας (πλην κατοικιών), υπαγόμενον εις τον έλεγχον της Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  β)να προβαίνουν εις πάσας τας εξετάσεις, ελέγχους ή ερεύνας κρινομένας αναγκαίας ίνα βεβαιωθούν ότι αι κείμεναι διατάξεις εφαρμόζονται αποτελεσματικώς και ιδία: αα) να ερωτούν, είτε μόνους, είτε παρουσία μαρτύρων, τον εργοδότην, το προσωπικόν ή τους αντιπροσώπους των επί παντός θέματος σχετικού προς την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων, ββ) να εξετάζουν επιτοπίως τα βιβλία, μητρώα και λοιπά έντυπα ων η τήρησις επιβάλλεται υπό των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, γγ) να  διατάσσουν την τοιχοκόλλησιν του παρόντος και των, επί τη βάσει τούτου, εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων.
  3.Τα όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας, κατά την άσκησιν της ανωτέρω αποστολής των, δύνανται να ζητούν την συμπαράστασιν των οργάνων της Αστυνομίας ή της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.6.-1.Δύναται δια κανονισμών, εκδιδομένων κατά την υπό του Ν.Δ. 3789/57 διαγραφομένην διαδικασίαν, να ορισθούν κατά επιχείρησιν ή κατ' επάγγελμα:
  α)Διαρκείς παρεκκλίσεις αίτινες θέλουν επιτραπή δια τας προπαρασκευαστικάς ή συμπληρωματικάς εργασίας, τας αναγκαίως εκτελουμένας έξω του δια την γενικήν εργασίαν της επιχειρήσεως ωρισμένου ορίου ή δι' ωρισμένας κατηγορίας προσώπων, ων η εργασία είναι ιδιαζόντως διαλείπουσα.
  β)Προσωριναί παρεκκλίσεις, αίτινες θέλουν επιτραπή εις τας επιχειρήσεις, προς αντιμετώπισιν εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας.
  2.Οι ως άνω κανονισμοί εκδίδονται μετά 
γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας αφού τα ενδιαφερόμενα μέρη εκθέσουν ενώπιον αυτού τας απόψεις των. Οι κανονισμοί ούτοι 
θέλουσι καθορίσει το μέγιστον όριον των προσθέ-




(Αντί της σελ. 236,03)Σελ. 236,03(α)

των ωρών, αίτινες, εις εκάστην περίπτωσιν, δύνανται να επιτραπούν, πάντως όμως εντός των ορίων των προβλεπομένων υπό της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Π.Δ. της 27/6-4/7/32, ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, ως και τα ποσοστά προσαυξήσεως δια τας προσθέτους ταύτας ώρας, άτινα δεν δύνανται να είναι μικρότερα των υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων" οριζομένων.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Π.Δ. της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως κλπ. των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων", ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας δύναται:
  α)Να ορίζωνται εκάστοτε τα της λειτουργίας των επιχειρήσεων και των παντός είδους καταστημάτων ως και τα της εργασίας μισθωτών, κατά την τελευταίαν ή και την προτελευταίαν Κυριακήν εκάστου έτους, επί πλέον δε τα της υποχρεώσεως ή μη χορηγήσεως αναλόγου αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως (άρθρ. 6 Β.Δ. 748/66),
  β)να ορίζωνται και έτεραι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, υπηρεσίαι, ως υπαγόμεναι εις τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 748/66 Β.Δ/τος,
  γ)να ορίζηται ως υποχρεωτική, η αναπληρωματική εβδομαδιαία ανάπαυσις, περί ης η παρ. 5 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 748/66 Β.Δ/τος
  2.Επί εργασιών, επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, εργοστασίων, εργαστηρίων κλπ. εφ' ων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Π.Δ. της 27/6-4/7/32, μη λειτουργουσών δι' εναλλασσομένων ομάδων εργασίας, δύναται να ορίζηται, κατά την Μ. Παρασκευήν, συνεχής η εργασία των μισθωτών, ως και η έναρξις ταύτης από της 11ης μεσημβρινής, το ενωρίτερον, δι' αποφάσεως μεν του Υπουργού Εργασίας, δια την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δι' αποφάσεως δε του οικείου Νομάρχου, δια τας λοιπάς περιοχάς της Χώρας.
  3.Κυρούνται αι, μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εκδοθείσαι κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, αποφάσεις περί χορηγήσεως αδείας δι' υπερωριακήν απασχόλησιν, λόγω επειγούσης εργασίας κλπ. ή δια την απρόσκοπτον εκτέλεσιν συμβατικών υποχρεώσεων εκ παραγγελιών του εξωτερικού ή του Στρατού.
  
  
Σελ. 236,04(α)

Τα της προσθέτου αμοιβής δια την, βάσει των κυρουμένων αποφάσεων, υπερωριακήν απασχόλησιν, διέπονται υπό των κειμένων διατάξεων περί ων το άρθρ. 1 κεφάλ. ΙΙ του παρόντος.
  "4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Απασχολήσεως, εκδιδομένων εκάστοτε μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, δύναται να χορηγήται κατά περίπτωσιν άδεια υπερωριακής απασχολήσεως των μισθωτών πασών των επιχειρήσεων και εργασιών εν γένει, ως και του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. επί πλέον των δι' εκάστην κατηγορίαν επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχολήσεως, εις περιπτώσεις:
  α)επειγούσης φύσεως εργασίας, η εκτέλεσις της οποίας κρίνεται απολύτως επιβαλλομένη ως μη επιδεχομένη αναβολήν,
  β)εξαιρετικώς επειγούσης ανάγκης εξυπηρετήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.
  Δια την κατά τα ανωτέρω υπερωριακήν απασχόλησιν το ημερομίσθιον των μισθωτών καταβάλλεται ηυξημένον κατά 75%.
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 264/1973 (κατωτ. αριθ. 14).
  Δια το ηυξημένον ωρομίσθιον των υπερωριών βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 435/1976 (τόμ. 15 σελ. 136,03).
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον της νομοθεσίας περί Χρονικών Ορίων Εργασίας Μισθωτών εις τας εργασίας, επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, εργοστάσια, εργαστήρια, εφ' ων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Π.Δ. της 27/6-4/7/32 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων".
  
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιουλ. 1970.












9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 750
	της 9/14 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί της λειτουργίας των επιχειρήσεων και των παντός είδους καταστημάτων ως και της εργασίας μισθωτών κατά την τελευταίαν ή και την προτελευταίαν Κυριακήν εκάστου έτους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του εδαφ. α΄ παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 515/70 "περί χρονικών ορίων εργασίας μισθωτών".
  2.Το Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την υπ' αριθ. 4152/1971 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού Εθνικής Οικονομίας".
  4.Την από 10 Νοεμ. 1971 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, και
  5.Την υπ' αριθ. 700/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Αναπληρωτού επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η λειτουργία των επιχειρήσεων και των παντός είδους καταστημάτων, κατά το κεκανονισμένον ωράριον λειτουργίας τούτων:
  α)κατά την Κυριακήν την συμπίπτουσαν εις το μεταξύ της 18ης μέχρι και της 24ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους διάστημα, και
  β)κατά την τελευταίαν Κυριακήν εκάστου έτους εφ' όσον αύτη συμπίπτει με την 31ην Δεκεμβρίου.
  ’ρθρ.2.-1.Μισθωτοί επιχειρήσεων και παντός είδους καταστημάτων υποχρεούνται εις παροχήν των υπηρεσιών των και κατά τας εν άρθρ. 1 Κυριακάς, εφ' όσον υπό του οικείου εργοδότου ήθελεν αποφασισθή η λειτουργία τούτων κατ' αυτάς.
  2.Οι αυτοί μισθωτοί εφ' όσον ήθελον απασχοληθή κατά την υπό της περιπτ. α΄ του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένην Κυριακήν άνω των πέντε ωρών, δικαιούνται αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως διαρκείας 24 συνεχών ωρών, αρχομένων από της λήξεως της εργασίας κατ' άλλην εργάσιμον ημέραν του επομένου μηνός Ιανουαρίου.
  3.Η ημέρα της αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως εκάστου μισθωτού καθορίζεται υπό του εργοδότου, ανακοινουμένη δια καταστάσεως εις το αρμόδιον Τμήμα ή Γραφείον Εργασίας.

  
  

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 515/71970 "περί χρονικών ορίων εργασίας μισθωτών".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 8 Ν.Δ. 515/1970, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Κυρούνται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εκδοθείσαι κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, αποφάσεις περί χορηγήσεως αδείας δι' υπερωριακήν απασχόλησιν μισθωτών επί πλέον των επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων, θεωρούμεναι ως στηριζόμεναι, κατά περίπτωσιν, εις τους αναφερομένους εν τη κατά την διάταξιν του προηγουμένου άρθρου προστεθείση παρ. 4 εις το άρθρ. 8 Ν.Δ. 515/1970 λόγους.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. οικ. 2475 της 12/17 Δεκ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 1118)
Καθορισμός ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχόλησης των εργαζομένων στις Βιομηχανικές, Βιοτεχνικές επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες για το Α΄ ημερολογιακό εξάμηνο 1998.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. οικ. 1649 της 9/24 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 751)
Καθορισμός ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχόλησης των εργαζομένων στις Βιομηχανικές, Βιοτεχνικές επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες για το Β΄ ημερολογιακό εξάμηνο 1998.





(Αντί για τη σελ. 236,05(ι)Σελ. 236,05(κ)
Τεύχος 1296-Σελ.91
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Ώρες εργασίας καταστημάτων και γραφείων

1.	ΝΟΜΟΣ 271
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1914
Περί κανονισμού χρονικών ορίων της εργασίας εις εμπορικά καταστήματα και πρατήρια.
  Τροποποιηθείς υπό του
  α)Νόμου 601 της 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1915 περί τροποποιήσεως του ν. 271,
  κατηργήθη υπό του
  β)Ν.Δ. της 21/21 Σεπτ. 1926 περί χρονικών ορίων εργασίας των καταστημάτων, όπερ τροποποιηθέν υπό του
  γ)Ν.Δ. της 3/4 Νοεμ. 1926 περί τροποποιήσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ., εκυρώθη δια του
  δ)Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927, περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ., και τούτο υπό του
  ε)Νόμου 3502 της 24/Απρ./2 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως κλπ. Ούτος μετά του τροποποιήσαντος αυτόν
  ς)Νόμου 4486 της 5/10 Μαρτ. 1930 εκωδικοποιήθη δια του κατωτέρω Π.Δ/τος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/13 Απρ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων π.χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα κλπ.
  Κατηργήθη, πλην του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 18, δια του εδαφ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 16 Ν.Δ. 1037/1971, (κατωτ. αριθ. 8).
’ρθρον 18
(’ρθρον 7 ν. 4486)
  Η διάρκεια της εργασίας και υπαλληλικού προσωπικού (των ανωνύμων εταιρειών, των τραπεζών, και) των γραφείων εν γένει δεν δύναται να υπερβαίνη ημερησίως τας οκτώ ώρας. Όπου δι' εθίμου καθιερώθη μικροτέρας διαρκείας εργασία ισχύει το έθιμον τούτο.
  "Εκ του ανωτέρω προγράμματος εργασίας επιτρέπεται παρέκκλισις μέχρι 2 ωρών ημερησίως και δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 60 εργασίμων ημερών κατ' έτος. Δια τας προσθέτους ταύτας 

  
ώρας εργασίας και προκειμένου μόνον περί υπαλλήλων, εργατών, ή υπηρετών, των οποίων αι μηνιαίαι τακτικαί αποδοχαί δεν υπερβαίνουσι τας 5.000 δραχμών, καταβάλλεται ο αντίστοιχος μισθός, αποζημίωσις ή ημερομίσθιον της κανονικής ώρας εργασίας, ηυξημένης κατά 30%. Δια τας παρεκκλίσεις ταύτας χορηγούνται ειδικαί άδειαι παρά των επιθεωρητών ή εποπτών εργασίας και, εν ελλείψει τούτων, παρά των κατά τόπους αστυνομικών αρχών, υποκείμεναι εις το αυτό τέλος χαρτοσήμου εις ο και αι άδειαι υπερωρίας των βιομηχανικών εργοστασίων".
  Η οκτάωρος εργασία εμειώθη εις 7 ώρας δια τας τραπέζας και ανων. εταιρείας, υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 547 (κατωτ.αριθ. 4) υφ' ου και αντικατεστάθησαν αι εντός " " παράγραφοι.
  Δια το ηυξημένον ωρομίσθιον των υπερωριών βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 435/1976 (τόμ. 15 σελ. 136,03).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 10/12 Ιουν. 1935
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 8 Απρ. 1923 Δ/τος π. κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων π. χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα κλπ.
’ρθρον μόνον
  1.Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 παρ. 1 και 12 παρ. 1 του από 8 Απρ. 1932 Π.Δ. (ανωτ. αρ. 1)

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 547
	της 15/19 Μαρτ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων εργατικών τινων νόμων.
  Ο νόμος ούτος δεν εφαρμόζεται ως προς το Κρατικόν Εργοστάσιον Αεροπλάνων (άρθρ. 40 Α.Ν. 1846 τ. 38).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 παρ. 2 Ν.Δ. 1037/1971 (κατωτ. αριθ. 8), πλην των άρθρ. 5, 6, 7, 10, 11, 12 και 16 άτινα παρατίθενται κατωτέρω:

(Αντί της σελ. 237(γ)Σελ. 237(δ)

’ρθρον 5
  Η εργασία του Σαββάτου δια το προσωπικόν πάντων εν γένει των επαγγελματικών καταστημάτων και βιοτεχνικών εργαστηρίων, δύναται, εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων είναι διαρκείας 8 ωρών, να παρατείνηται, κατόπιν αδείας των οργάνων του σώματος επιθεωρήσεως εργασίας και, εν ελλείψει τούτων, των αστυνομικών αρχών, επί δίωρον, μειουμένων αναλόγως των μέχρι τούδε χορηγουμένων υπερωριών της ημερησίας εργασίας κατά την αύξησιν ταύτην. Αι άδειαι αύται παρατάσεως της εργασίας του Σαββάτου παραχωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του από 27 Ιουν. 1932 Δ/τος π. κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των π. 8ώρου εργασίας διατάξεων, υποκείμεναι εις τα τέλη χαρτοσήμου των αδειών του άρθρου τούτου. Αι τυχόν ισχύουσαι αντίθεται διατάξεις δια τας ώρας εργασίας κατά την ημέραν του Σαββάτου του προσωπικού των εν λόγω καταστημάτων δεν έχουσιν εφαρμογήν εν προκειμένω.
’ρθρον 6
  Τα βιβλιάρια υγείας των ανηλίκων ισχύουσιν επί εν έτος από της εκδόσεώς των, ανανεούμενα μετά νέαν ιατρικήν εξέτασιν των ανηλίκων. Ανήλικα και νεαρά πρόσωπα φοιτώντα εις νυκτερινάς σχολάς απαγορεύεται να χρησιμοποιώνται παρά του κυρίου της επιχειρήσεως εις υπερωρίας.
’ρθρον 7
  1.Αι ώραι εργασίας των νυκτοφυλάκων Τραπεζών, και ανωνύμων εταιρειών εν γένει δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 10 καθ' εκάστην πλην αν κατά το εικοσιτετράωρον απασχολώνται τρεις εναλλασσόμεναι ομάδες, οπότε δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας οκτώ ημερησίως. Ταύτα εφαρμόζονται εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος η ημερησία εργασία των προσώπων τούτων δεν ήτο ολιγωτέρων ωρών, οπότε εφαρμόζονται αι ώραι αύται εργασίας.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τους εξωτερικούς υπαλλήλους και εργάτας εισπράξεως φόρων (διοδίων κλπ.) και τους ζυγιστάς, ανεξαρτήτως αν ούτοι υπηρετώσιν εις ιδιωτικήν επιχείρησιν ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  3.Η υπό του άρθρ. 18 του από 8 Απριλίου 1932 Διατάγματος, π. κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων π. χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα κλπ. οριζομένη (αν. αρ. 2) οκτάωρος 

  
  
Σελ. 238(δ)
  
διάρκεια της ημερησίας εργασίας του υπαλληλικού προσωπικού των ανωνύμων εταιριών και των τραπεζών ορίζεται του λοιπού εις 7 ώρας. Εν περιπτώσει διακεκομμένης εργασίας η μεσημβρινή διακοπή δέον να είναι ουχί μικροτέρα των δύο, ουδέ ανωτέρα των τριών ωρών.
  (Αντικαθίσταται η β΄ παρ. του άρθρ. 18 του εν αρχή μνημονευομένου Δ/τος).
  4.Πρακτικοί μηχανικοί, μηχανοδηγοί και θερμασταί, εργαζόμενοι εν τη βιομηχανία, δεν εξαιρούνται της οκταώρου εργασίας, εφ' όσον δεν είναι πρόσωπα εμπιστοσύνης.
  Δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας μετά γνώμην του συμβουλίου εργασίας, θέλουν ρυθμισθή οι διέποντες τα πρόσωπα εμπιστοσύνης όροι εργασίας.
  ’ρθρ.10.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 5 και προστίθενται παρ. 1-5 εις το αυτό άρθρον του Α.Ν. 799/1936. Κατηργήθη αντικατασταθέν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 759/1937. Βλ. κατωτ. σελ. 261).
’ρθρον 11
  1.Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 ν. 2112 (15.Ζα.1)
  2.Δια τας περιπτώσεις εφαρμογής του άρθρ. 4 του κωδικοποιημένου ν. 3514 (βλ. άρθρ. 11, 15.Εβ.2), π. της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 244/1936 (15.Ηα.9) προστιθεμένου εις την επιτροπήν του άρθρου τούτου, ενός μισθωτού, εργάτου ή υπαλλήλου, οριζομένου δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας.
  Αι διατάξεις του κωδικοποιημένου ν. 3514 και του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται αναλόγως και επί του στρατευομένου εργατοτεχνικού προσωπικού των πάσης φύσεως επιχειρήσεων (βιομηχανικών, βιοτεχνικών, εμπορικών, επαγγελματικών, μεταφοράς κλπ.).
’ρθρον 12
  Πάσα παράβασις των άρθρ. 5 έως 9 συμπεριλαμβανομένου, του παρόντος και των δι' αυτού τροποποιουμένων νόμων και του άρθρ. 4 του ν. 5598 (15.Αδ.1) των προς εκτέλεσιν αυτού αποφάσεων των Υπουργών Υγιεινής και Εσωτερικών και του Υφυπουργείου Εργασίας ως και του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως εργατικών τινων νόμων (15.Εα.7) και των προς εφαρμογήν αυτού πράξεων του υφυπουργού της Εργασίας, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του ν. Γπ.ΛΔ΄, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως (15.Λα.1) και εκδικάζεται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 π. αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω (τόμ. 9.).


’ρθρον 16
  Παράβασις οιουδήποτε των όρων των κατά τας διατάξεις του από 16 Νοεμ. 1935 Α.Ν. π. συλλογικών συμβάσεων, ως και των υπό του Α.Ν. 99/1936 (15.Δα.1-2) κυρωθεισών τοιούτων συνεπάγεται, πλην της αστικής ευθύνης του παραβάτου, και ποινικήν τοιαύτην, συνισταμένην εις χρηματικήν ποινήν 1000-50.000 δραχμών.
  Αι λέξεις "χρηματικήν ποινήν" ετέθησαν αντί της λέξεως "πρόστιμον" δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Α.Ν. 866/1937 (τόμ. 15 σελ. 102)
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1)
  Η ποινική δίωξις ασκείται υπό του Εισαγγελέως πλημμελειοδικών, κατόπιν μηνύσεως των οργάνων του σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας είτε των αστυνομικών αρχών, είτε και του εκ της παραβάσεως θιγομένου, η δε εκδίκασις των αδικημάτων γίνεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος της 22 Νοεμ. 1923 π. αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινων επ' αυτοφώρω (9.Αα.7).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 41
	της 23/25 Νοεμ. 1944
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του Νόμου 3502/1928
  (Κατηργήθη δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/1959, κατωτ. σελ. 246,03).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3789
	της 25 Σεπτ./12 Οκτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.5.-1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 παρ. 2 Ν.Δ. 1037/1971, κατωτ. αριθ. 8).
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζηται παράβολον μέχρι δραχμών τριακοσίων, κατ' ανώτατον όριον, υπέρ του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών Ειδικού Λογαριασμού του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, δια την υποβολήν και συζήτησιν παντός κανονισμού εργασίας ή την τροποποίησιν τούτου, κατατιθέμενον υπό του αιτούντος την έγκρισιν ή τροποποίησιν του κανονισμού εργασίας.
  Εξαιρούνται της καταβολής παραβόλου αι Επιχειρήσεις και Εκμεταλλεύσεις αι ασκούμεναι υπό του Δημοσίου ή δια λογ/σμόν τούτου.
  
  
  
  
  
  
Επίσης, δι' ομοίων αποφάσεων, δύναται να ορίζηται παράβολον, μέχρι δραχμών διακοσίων δια την κάλυψιν των εξόδων λειτουργίας της Επιτροπής της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 επεξετάθησαν εις απάσας τας Πρωτευούσας των Νομών ως και εις τας πόλεις, τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων δια της υπ' αριθ. 46807/8722 της 6/24 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 248) Αποφ. Υπ. Εργασίας.
  4.(Κατηργήθη ως αι παρ. 1-2).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 παρ. 2 Ν.Δ. 1037/1971).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α σελ. 14.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4020
	της 11/12 Νοεμ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Προσετίθετο παράγραφος εις το άρθρ. 5 του Π.Δ. 8/13 Απρ. 1932. Κατηργήθη δια του εδαφ. ς΄ παρ. 2 άρθρ. 16 Ν.Δ. 1037/1971, κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος).
  2.(Καταργείται ο Νόμ. 41/1944, ανωτ. σελ. 244).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η α΄ παράγραφος του άρθρ. 3 του Π.Δ. της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1932, ανωτ. σελ. 232).
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και επί υπαλλήλων, δι' ους προβλέπονται ώραι εργασίας 7 ημερησίως ή 42 εβδομαδιαίως.
  ’ρθρ.4.-1.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 13 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930, κατωτ. σελ. 266,01).
  2.(Προστίθενται παρ. 2 και 3 εις το ως άνω άρθρον του αυτού Π.Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-(Αφορών την κατ' έτος άδειαν αναπαύσεως των αρτεργατών και σιμιτεργατών παρατίθεται κατωτ. σελ. 282,4).
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2, ως και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας", δύνανται να επεκτείνωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εις ετέρας πόλεις της Χώρας.

(Αντί για τη σελ. 239(γ)Σελ. 239(δ)
Τεύχος 1296-Σελ. 63
  
’ρθρ.7.-(Προστίθενται εδάφ. β΄ και γ΄ εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3789/1957, κατωτ. σελ. 270,01).
  ’ρθρ.8.-1.(Μισθωτοί απασχολούμενοι πέραν των δι' εκάστην κατηγορίαν επιτρεπομένων ανωτάτων χρονικών ορίων διαρκείας της ημερησίας εργασίας κατόπιν αδείας της Αρχής και καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπεται τούτο, δικαιούνται, δια την πέραν των 60 ωρών ετησίως τοιαύτην απασχόλησίν των, αμοιβής, δι' εκάστην ώραν, ίσης προς το καταβαλλόμενον ωρομίσθιον, ηυξημένον κατά 50%, εάν υπό άλλων διατάξεων δεν προβλέπηται υψηλοτέρα αμοιβή.
  Δια τας μέχρι των 60 ωρών ετησίως πραγματοποιουμένας υπερωρίας, εξακολουθούν ισχύουσαι αι κείμεναι διατάξεις.)
  2.(Μισθωτοί απασχολούμενοι επί πλέον των δι' εκάστην κατηγορίαν επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχολήσεως, ή άνευ αδείας της Αρχής, πέραν των εκ των αρχών του αδικαιολογήτου πλουτισμού απαιτήσεών των, δικαιούνται και αποζημιώσεως ίσης προς 75% του καταβαλλομένου ωρομισθίου των.)
  Αι παρ. 1 και 2 κατηργήθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 435/1976 (τόμ. 15 σελ. 136,03).
  3.Ποσά, καταβληθέντα ήδη κατ' εφαρμογήν της παρ. 7 της υπ' αριθ. 2/1956 αποφάσεως του Δευτεροβαθμίου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, δεν αναζητούνται.
  4.Πάσα συμφωνία καθ' ην αι κατά τα ανωτέρω αμοιβαί και αποζημιώσεις καλύπτονται εν όλω ή εν μέρει υπό των καταβαλλομένων εις τους μισθωτούς αποδοχών πέραν των δι' εκάστην κατηγορίαν ισχυόντων εκάστοτε ελαχίστων ορίων, είναι άκυρος. Η ακυρότης αύτη ορά και τας υφισταμένας ήδη τοιαύτας συμφωνίας δια τον από της ισχύος του παρόντος και εφεξής χρόνον.
  ’ρθρ.9.-"1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι περί ελαχίστων ορίων αποδοχών και λοιπών όρων εργασίας συλλογικαί συμβάσεις εργασίας ή διαιτητικαί αποφάσεις δια το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν γραφείων και αποθηκών Ανωνύμων Εταιρειών και επιχειρήσεων εν γένει, ως και αι τοιαύται περί λογιστών και βοηθών λογιστών του ιδιωτικού τομέως, εφαρμόζονται από της ισχύος των και επί του αντιστοίχου προσωπικού του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένου εις Νοσηλευτικά και λοιπά Ιδρύματα ή Οργανισμούς εν γέ

Σελ. 240(δ)
Τεύχος 1295-Σελ. 64
  
νει, αποσκοπούντας εις την προστασίαν της δημοσίας υγείας, εξαιρέσει των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων του Ν.Δ. 2592/1953 "περί οργανώσεως της ιατρικής αντιλήψεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1082/1980 (ΦΕΚ Α΄ 250), τόμ. 15 σελ. 146,35.
  2.Υπάλληλοι των συγχωνευθεισών Τραπεζών Εθνικής και Αθηνών παραιτηθέντες ίνα εκθέσωσιν υποψηφιότητα βουλευτού και εκλεγέντες βουλευταί, θεωρούνται απολυθέντες ένεκα υπηρεσιακών λόγων, δικαιούμενοι αφ' ης εξήλθον της υπηρεσίας συντάξεως κλπ. εκ των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών, εφ' όσον κέκτηνται του υπό των κανονισμών των απαιτουμένου συνταξίμου χρόνου και επί επιστροφή εντόκως των τυχόν αναληφθεισών εισφορών κλπ.
  Δια τους υπαγομένους εις την κατηγορίαν της παρούσης παραγράφου ησφαλισμένους παρατείνεται επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος η προθεσμία υποβολής αιτήσεως δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας των συμφώνως προς τα υπό των κανονισμών των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.10.-Αξιώσεις της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων κατά του προσωπικού αυτής, ανακύψασαι εξ αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών, λόγω υπερωριακής εργασίας, ην δεν απεδέχθησαν ως τοιαύτην αι εκδοθείσαι δικαστικαί αποφάσεις, αποσβέννυνται, εφ' όσον δεν εξεδόθη περί αυτών και μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, αμετάκλητος δικαστική απόφασις συνεπεία αγωγής της Εταιρείας.
  ’ρθρ.11.-(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 5 Α.Ν. 539/1945, κατωτ. σελ. 281).
  ’ρθρ.12.-1.(Αφορώσα δικηγόρους Προέδρους Οργανισμών Κοινων. Πολιτικής παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 390,06).
  2.(Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν αι εν τέλει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2961/1954 (ανωτ. σελ. 98,14) διατάξεις).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1037
	της 11/17 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών.
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος:
  α)Κατάστημα, θεωρείται πας εν ακινήτω ανοικτός ή κλειστός χώρος ένθα ενεργούνται συνήθως αγοραπωλησίαι εμπορευμάτων.
  Προς καταστήματα εξομοιούνται τα κουρεία, κομμωτήρια, ινστιτούτα αισθητικής, βαφεία, καθαριστήρια, πλυντήρια, σιδηρωτήρια και στιλβωτήρια.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να χαρακτηρίζωνται ως καταστήματα και έτεροι χώροι εις τους οποίους παρέχονται υπηρεσίαι προς το κοινόν.
  β-ε.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄, της παρ. 8 άρθρ. 42 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 27).
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται υπό τας εν αυτώ διακρίσεις καθ' άπασαν την επικράτειαν, επί παντός καταστήματος και παντός μισθωτού απασχολουμένου, παρά καταστήματι.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 8 άρθρ. 42 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 27).
  3-4.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 32).
Διαδικασία καθορισμού ωρών λειτουργίας
καταστημάτων
  Με την περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 27, ορίστηκε ότι οι διατάξεις του άρθρ. 3 διατηρούνται σε ισχύ μόνο για την εφαρμογή του άρθρ. 8 παρ. Ι του αυτού ν.δ/τος.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.4-6.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄, της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 27).
  
  
  

Απαγόρευσις απασχολήσεως και συναλλαγών 
εις καταστήματα
  ’ρθρ.7.-1.Κατά τας ώρας μη λειτουργίας των καταστημάτων απαγορεύεται πάσα απασχόλησις μισθωτού εντός ή εκτός τούτων, ως και πάσα εντός αυτών συναλλαγή.
  2.Η επί 10λεπτον καθυστέρησις της λήξεως της λειτουργίας του καταστήματος προς εξυπηρέτησιν πελατών, ευρισκομένων εντός αυτού δεν αποτελεί παράβασιν των διατάξεων του παρόντος.
  3.Κατά τας ώρας καθ' ας παραμένουν κλειστά τα καταστήματα, απαγορεύεται η πώλησις των παρ' αυτών διατιθεμένων ειδών παρά πλανοδίων πωλητών.
Ειδικαί ρυθμίσεις
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 32).
Διάρκεια εργασίας μισθωτών καταστημάτων
  ’ρθρ.9.-1.Η διάρκεια της εργασίας των μισθωτών των καταστημάτων ορίζεται εις 8 ώρας ημερησίως και εις 48 καθ' εβδομάδα, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό των επομένων διατάξεων.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί μισθωτών καταστημάτων αμειβομένων κατά κύριον λόγον επί ποσοστοίς δύναται δια συμφωνίας των μερών να αυξάνεται η διάρκεια της εργασίας εις 9 ώρας ημερησίως και 54 καθ' εβδομάδα.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον καθ' εβδομάδα διάρκεια της εργασίας δύναται να κατανέμεται κατά την εν άρθρ. 3 παρ. 1 διαδικασίαν κατά τρόπον ώστε η ημερησία διάρκεια της εργασίας να μη υπερβαίνη τας 10 ώρας.
  Αν αι ώραι λειτουργίας του καταστήματος ανέρχονται εις 54 τουλάχιστον καθ' εβδομάδα ο εργοδότης δύναται να κλιμακώνη τας ώρας του νομίμου χρόνου ημερησίας εργασίας των μισθωτών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Α.Σ.Ε. δύναται να μειούται η υπό της παρ. 1 οριζομένη διάρκεια εργασίας, προκειμένου μόνον περί μαθητών και σπουδαστών τεχνικών, επαγγελματικών και νυκτερινών σχολείων, εν γένει εις 7 ώρας ημερησίως και εις 42 καθ' εβδομάδα.
  4.Βραχύτερα ωράρια ημερησίας ή καθ' εβδομάδα εργασίας μισθωτών καταστημάτων καθ' οιονδήποτε τρόπον καθορισθέντα, δεν θίγονται.
  Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 659 του Αστικού Κώδικος, μη απαιτουμένης αδείας δια την συμπλήρωσιν του υπό της παρ. 1 του παρόντος οριζομένου χρόνου.
  5.Η μεταξύ εργοδότου και μισθωτού κατα-
στήματος συμφωνία περί αναλόγως ηλαττωμένης αμοιβής έναντι εργασίας βραχυτέρας του νομίμου

(Αντί για τις σελ. 241(ζ)-243(δ)Σελ. 241(η)
Τεύχος 1295-Σελ. 65

ωραρίου δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  6.Τα μέλη της οικογενείας του εργοδότου, ως τοιούτων νοουμένων των συζύγων, γονέων, τέκνων και ανηλίκων αδελφών δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
Διακοπαί εργασίας
  ’ρθρ.10.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 27).
  2.Μετά το πέρας του χρόνου της ημερησίας εργασίας δέον να παρέχηται εις τον μισθωτόν συνεχής διακοπή εργασίας τουλάχιστον 10 ωρών.
  3.Δια συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή αποφάσεως υποχρεωτικής διαιτησίας δύναται, η κατά την προηγουμένην παρ. 2 διακοπή, να περιορίζηται εις εννέα ώρας γενικώς ή κατά κλάδους καταστημάτων.
  4.Κατά τον χρόνον της διακοπής της εργασίας απαγορεύεται η υπό του εργοδότου καθ' οιονδήποτε τρόπον απασχόλησις του μισθωτού εντός ή εκτός του καταστήματος.
Επαύξησις ωρών ημερησίας εργασίας
  ’ρθρ.11.-1.Η διάρκεια της ημερησίας εργασίας μισθωτού καταστήματος προσαυξάνεται αναλόγως, εντός των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 9 προβλεπομένων καθ' εβδομάδα ορίων, μη λογιζομένης της τοιαύτης προσαυξήσεως ως υπερωρίας εις περιόδους ισχύος συνεχούς ωραρίου λειτουργίας του καταστήματος ή μικτού τοιούτου.
  2.Αι ώραι εργασίας μισθωτού καταστήματος επιτρέπεται δια συμφωνίας των μερών να αυξάνωνται εις 9 καθ' εκάστην ή 54 καθ' εβδομάδα, χωρίς η τοιαύτη αύξησις να λογίζηται, ως υπερωρία, εφ' όσον:
  α.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 32).
  β)ο μισθωτός τυγχάνη προσθέτου αναπαύσεως καθ' εβδομάδα ίσης προς εργασίαν 2 ωρών και προσθέτου τοιαύτης εξ 24 ωρών κατά 15θήμερον.
  3.Μισθωτός απασχοληθείς κατά τας εν τη προηγουμένη παραγράφω ώρας και ημέρας προσθέτου αναπαύσεως, δικαιούται αποζημιώσεως ίσης προς το αναλογούν εις εκάστην εργάσιμον ώραν, καθ' ην απησχολήθη καταβαλλόμενον ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 75%.
  
Σελ. 242(η)
Τεύχος 1295-Σελ. 66
  
Πάσα συμφωνία, καθ' ην η ανωτέρω αποζημίωσις καταλογίζεται εν όλω ή εν μέρει εις καταβαλλόμενον υπέρτερον, του ελαχίστου ορίου μισθόν, είναι άκυρος.
  Δια το ηυξημένον ωρομίσθιον των υπερωριών βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 435/1976 (τόμ. 15 σελ. 136,03).
Υπέρβασις χρονικών ορίων εργασίας
  ’ρθρ.12.-1.Υπέρβασις του, κατά το άρθρ. 9 του παρόντος, ορίου ημερησίας εργασίας επιτρέπεται εις περιπτώσεις:
  α)επειγούσης εργασίας, η εκτέλεσις της οποίας είναι αναγκαία δια την πρόληψιν επικειμένων ατυχημάτων, την οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας ή την αντιμετώπισιν επελθουσών αιφνιδίων ζημιών είτε εις το υλικόν είτε εις τας εγκαταστάσεις, είτε εις το κτίριον του καταστήματος,
  β)παραμονών των εξαιρεσίμων εορτών,
  γ.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 32).
  δ)μετακομίσεων, εκφορτώσεων και παραλαβής εμπορευμάτων, επισκευών, νέων εγκαταστάσεων, διακοσμήσεως προθηκών, απογραφής εμπορευμάτων και κατά το κλείσιμον του Ισολογισμού.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπέρβασις δεν δύναται να είναι μακροτέρα των δύο ωρών καθ' εκάστην ουδέ των 120 ωρών ετησίως δι' έκαστον μισθωτόν. Κατ' εξαίρεσιν εις την υπό στοιχ. α΄ περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου, η υπέρβασις δια την πρώτην ημέραν δεν υπόκειται εις περιορισμόν.
  3.Αι υπό στοιχ. α΄ και β΄ υπερβάσεις της παρ. 1 του παρόντος επιτρέπονται μόνον κατόπιν επιδόσεως εγγράφου αναγγελίας εις την αρμοδίαν περιφερειακήν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Προς τούτο ο ενδιαφερόμενος εργοδότης υποβάλει πίνακα εις διπλούν εμφαίνοντα τα ονοματεπώνυμα των απασχοληθησομένων μισθωτών, τας ώρας και ημέρας απασχολήσεως εκάστου ως και την καταβληθησομένην δι' εκάστην ώραν αμοιβήν. Ο εις των πινάκων επιστρέφεται τεθεωρημένος εις τον αιτήσαντα εργοδότην προ της ενάρξεως της υπερβάσεως και αναρτάται εις εμφανές μέρος του τόπου εργασίας.




  
4.Αι υπό στοιχ. δ΄ υπερβάσεις της παρ. 1 του παρόντος επιτρέπονται μόνον κατόπιν αδείας της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δυναμένης να χορηγηθή κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου εργοδότου, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της συνδρομής των επικαλουμένων λόγων, οριζούσης το ανώτατον όριον των απασχοληθησομένων μισθωτών.
  Αι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των υπό της παρούσης ρυθμιζομένων υπερβάσεων.
  5.Δια πάσαν καθ' υπέρβασιν ώραν απασχολήσεως του μισθωτού, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, καταβάλλεται το αναλογούν, επί τη βάσει των καταβαλλομένων αποδοχών, ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 30% δια τας πρώτας εν εκάστω ημερολογιακώ έτει 60 ώρας κατά 50% δια τας εν συνεχεία 60 ώρας.
  Μισθωτοί απασχολούμενοι πέραν των υπό του παρόντος προβλεπομένων περιπτώσεων ή άνευ αναγγελίας εις την αρμοδίαν Αρχήν, ή αδείας, όπου απαιτούνται τοιαύται, δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης προς το βάσει των καταβαλλομένων αποδοχών ωρομίσθιον, προσηυξημένον κατά 75% δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως.
  6.Πάσα συμφωνία καθ' ην η κατά τα ανωτέρω αποζημίωσις καλύπτεται εν όλω ή εν μέρει υπό των καταβαλλομένων εις τους μισθωτούς αποδοχών, πέραν των δι' εκάστην κατηγορίαν ισχυόντων εκάστοτε ελαχίστων ορίων, είναι άκυρος.
Υποχρεώσεις εργοδοτών
  ’ρθρ.13.-Πας εργοδότης υπαγόμενος εις τας διατάξεις του παρόντος υποχρεούται όπως:
  α)Κατά τους μήνας Μάΐον και Οκτώβριον εκάστου έτους, υποβάλλη εις την αρμοδίαν περιφερειακήν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, προς θεώρησιν, κατάστασιν των απασχολουμένων μισθωτών, εμφαίνουσαν δι' έκαστον τούτων: αα) το ονοματεπώνυμον, την ηλικίαν και την ειδικότητα, ββ) την ημερομηνίαν προσλήψεως, την τυχόν προϋπηρεσίαν εις την ειδικότητα και την οικογενειακήν κατάστασιν, γγ) τας καταβαλλομένας αποδοχάς και δδ) την διάρκειαν ως και τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της ημερησίας εργασίας, του διαλείμματος και των διακοπών.
  Περίληψις ταύτης περιέχουσα τα υπό στοιχ. αα΄ και δδ΄ δεόντως τεθεωρημένη αναρτάται μερίμνη του εργοδότου εις εμφανές μέρος του καταστήματος.
  β)Αναρτά εις εμφανές μέρος του καταστήματος πίνακα εργασίας εμφαίνοντα τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της καθ' ημέρας λειτουργίας του καταστήματος δεόντως τεθεωρημένον παρά της αρμοδίας περιφερειακής υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  
  
γ)Διατηρή εις το κατάστημα επαρκή αριθμόν καθισμάτων, προς ανακούφισιν των μισθωτών εκ της ορθοστασίας κατά διαστήματα.
Εποπτεία και έλεγχος
  ’ρθρ.14.-1.Η επίβλεψις της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος και των βάσει τούτου διοικητικών πράξεων ανατίθεται εις τα όργανα της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ως και τα κατά τόπους αρμόδια αστυνομικά όργανα.
  2.Τα ανωτέρω όργανα εφωδιασμένα δι' εγγράφων, αποδεικτικών της ιδιότητός των δύνανται δια την εκτέλεσιν της αποστολής των προς διασφάλισιν της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος, πλην των άλλων εκ της κειμένης νομοθεσίας εξουσιών:
  α)Να εισέρχωνται ελευθέρως, ανά πάσαν ώραν, άνευ προηγουμένης ειδοποιήσεως, εις παν κατάστημα, υποκείμενον εις τας διατάξεις του παρόντος και των επί τη βάσει τούτων εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων,
  β)να προβαίνουν εις πάντα έλεγχον δια την προσήκουσαν εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος,
  γ)να επιβάλλουν την τοιχοκόλλησιν του παρόντος και των επί τη βάσει τούτου εκδιδομένων διοικητικών πράξεων.
  3.Τα όργανα της Γενικής Διευθύνσεως Εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατά την άσκησιν των ανωτέρω καθηκόντων των, δύνανται να επικαλούνται την συμπαράστασιν των κατά τόπους αρμοδίων αστυνομικών οργάνων.
  4.Τα όργανα της παρ. 1 διακόπτουν την εργασίαν του κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος απασχολουμένου μισθωτού.
Ποινικαί κυρώσεις
  ’ρθρ.15.-Πας εργοδότης ή διευθυντής ή διαχειριστής ή επιτετραμμένος παραβαίνων εκ δόλου ή εξ αμελείας τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού διοικητικών πράξεων, τιμωρείται δια των κάτωθι ποινών:
  α)Δια χρηματικής ποινής μέχρι 10.000 δραχμών ή
  β)Δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών επί ιδιαιτέρως επιβαρυντικών περιστάσεων, ή εν υποτροπή.
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων διοικητικών πράξεων, εις ας περιπτώσεις απαιτούνται τοιαύται, εφαρμόζονται ως προς τας ώρας λειτουργίας των καταστημάτων και τας ώρας εργασίας του προσωπικού αυτών, αι προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος κείμεναι σχετικαί διατάξεις 
και  εις  εκτέλεσιν  τούτων  εκδοθείσαι  και  ισχύουσαι

(Αντί της σελ. 245(ε)Σελ. 245(ζ)
Τεύχος 493-Σελ. 75

διοικητικαί πράξεις.
  2.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Π.Δ. της 8/13.4.32 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων περί χρονικών ορίων λειτουργίας εις τα καταστήματα κλπ.", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 25/5/35-4/6/35 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων" και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 19.11.35 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων" εξαιρέσει του άρθρ. 18.
  β)Το άρθρ. 7 του Α.Ν. 447/1937 "περί τρόπου απονομής σεβασμού εις την εθνικήν σημαίαν κλπ."
  γ)Ο Α.Ν. 547/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων εργατικών τινων νόμων" εξαιρέσει των άρθρ. 5, 6, 7, 10, 11, 12 και 16.
  δ)Το άρθρ. 5 του Νόμ. 2855/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".
  ε)Τα άρθρ. 5 παρ. 1,2 και 4,6 παρ. 2 και 7 του Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας".
  ς)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων".
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 15660/1022 της 20/27 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 1037/71 εις τα ανθοπωλεία πολεοδομικού συγκροτήματος Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  2)Την υπ' αριθ. 2112/365/71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς κλπ." και

Σελ. 246(ζ)
Τεύχος 493-Σελ. 76
  
3)Γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, εκφρασθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 8 Μαρτ. 1972, αποφασίζομεν:
  Επεκτείνομεν τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 και των άρθρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" εις τα ανθοπωλεία του Πολεοδομικού Συγκροτήματος Αθηνών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 18931/180 της 12/21 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 480)
Περί χαρακτηρισμού ως καταστημάτων των υπαιθρίων σταθμών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. α΄ του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  β)Το υπ' αριθ. 1716 Φ.710/3.1.1972 έγγραφον του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  γ)Το υπ' αριθ. 466/1970 Β.Δ/μα "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας σταθμών αυτοκινήτων".
  δ)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας (Ολομέλεια), εκφρασθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 28ης Μαρτ. 1973.
  ε)Το γεγονός ότι εις τους υπαιθρίους σταθμούς αυτοκινήτων, τους λειτουργούντας κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 466/1970 παρέχονται υπηρεσίαι προς το κοινόν, και
  ς)Την υπ' αριθ. 8342/1972 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς κλπ.", αποφασίζομεν:
  Χαρακτηρίζομεν, κατά την έννοιαν του Ν.Δ. 1037/1971 (τόμ. 152 σελ. 241), ως καταστήματα τους υπαιθρίους χώρους σταθμών αυτοκινήτων ένθα παρέχονται υπηρεσίαι προς το κοινόν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 4094/1298 της 12/15 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1352)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1037/1971 εις τα Ανθοπωλεία Νομού Λαρίσης
  Επεκτείνομεν τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3, των παρ. 3 εδάφ. β΄ και 5 του άρθρ. 4 και των άρθρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" (ανωτ. αριθ. 8), εις τα ανθοπωλεία Νομού Λαρίσης.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 307
	της 8/8 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 1037/1971, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 95 
	της 30/30 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί καθορισμού της ημερησίας λειτουργίας των καταστημάτων, δια το από 1-6/30.9.1974 χρονικόν διάστημα.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 307/1974 "περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών", εν συνδυασμώ προς τας του άρθρ. 2 (παρ. 2ζ) του 175/1973 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Εισήγησιν του Υπουργού Απασχολήσεως, αποφασίζει:
  Ορίζει τας ώρας ημερησίας λειτουργίας των καταστημάτων, δια το από 1 Ιουνίου μέχρι 30 Σεπτ. 1974 χρονικόν διάστημα συνεχείς κατά τρεις ημέρας της εβδομάδος, οριζομένας κατά την εν άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1037/1971 (ανωτ. αριθ. 8) διαδικασίαν.
  Η ισχύς της άνω Πράξεως παρετάθη αλληλοδιαδόχως α) μέχρι 15 Νοεμ. 1974 (Π.Υ.Σ. 194 της 13/20 Σεπτ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 255), β) μέχρι 31 Ιαν. 1975. (Π.Υ.Σ. 245 της 4/6 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 321), γ) μέχρι 31 Μαΐου 1975 (Π.Υ.Σ. 15 της 22/23 Ιαν. 1975, ΦΕΚ Α΄ 9), δ) μέχρι 30 Σεπτ. 1975 (Π.Υ.Σ. 97 της 19/24 Μαΐου 1975, ΦΕΚ Α΄ 98), ε) μέχρι 31 Μαΐου 1976 (Π.Υ.Σ. 155 της 22/27 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Α΄ 206), ς) μέχρι 31 Οκτ. 1976 (Π.Υ.Σ. 60 της 17/19 Μαΐου 1976, ΦΕΚ Α΄ 118), ζ) μέχρι 31 Μαΐου 1977 (ΠΥΣ 114 της 21 Σεπτ./8 Οκτ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 264), η) μέχρι 15 Μαΐου 1980 (ΠΥΣ 55/3-4 Μαΐου 1979, ΦΕΚ Α΄ 98), θ) μέχρι 15 Μαΐου 1981 (ΠΥΣ 81/5-8 Μαΐου 1980, ΦΕΚ Α΄ 109), ι) μέχρι 15 Μαΐου 1982 (ΠΥΣ 82/20 Απρ.-12 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄ 126), κ) μέχρι 15 Μαΐου 1983 (ΠΥΣ 62/23-29 Απρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 52),
  κα) μέχρι 15 Μαΐου 1984 (ΠΥΣ 34/22-25 Απρ. 1983, ΦΕΚ Α΄ 54).

  

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 20483/899 της 18 Σεπτ./10 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1144)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" επί των καταστημάτων διανομής πετρελαιοειδών της περιοχής πρωτευούσης.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 33981/1714 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1000)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών, επί των καταστημάτων διανομής πετρελαιοειδών της περιοχής Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  2.Γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, εκφρασθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 24ης Ιουν. 1976, αποφασίζομεν:
  1.Επεκτείνομεν τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3, του άρθρ. 4 και του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" (ανωτ. αριθ. 8) εις τα καταστήματα (πρατήρια) διανομής πετρελαιοειδών, δι' αυτοκίνητα, της περιοχής Πρωτευούσης, άτινα κείνται εντός ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας.
  Η δυνάμει της παρούσης επέκτασις έχει εφαρμογήν και επί των σταθμών αυτοκινήτων της αυτής περιοχής ως προς τας ώρας λειτουργίας των υπ' αυτών διατιθεμένων αντλιών διανομής πετρελαιοειδών δι' αυτοκίνητα.
  2.Ο χρόνος της καθ' ημέραν λειτουργίας των περί ων η παρούσα καταστημάτων ορίζεται εις 17 συνεχείς ώρας δια το θέρος και 16 δια τον χειμώνα. Ως θέρος δια την εφαρμογήν της παρούσης θεωρείται η χρονική περίοδος δια την οποίαν ισχύει η εκάστοτε εισαγομένη "θερινή ώρα" δια της προωθήσεως των δεικτών του ωρολογίου, ως χειμών δε η λοιπή χρονική περίοδος












(Αντί για τη σελ. 246,01(ζ)Σελ. 246,01(η)
Τεύχος Η51-Σελ. 45

του έτους. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν ήθελεν εισαχθή "θερινή ώρα", ως θέρος δια την εφαρμογήν της παρούσης θεωρείται η χρονική περίοδος από 16 Απρ. έως 15 Οκτ., ως χειμών δε η λοιπή περίοδος του έτους.
  3.Κατά τον εναπομένοντα μέχρι συμπληρώσεως 24ώρου χρόνον δέον όπως λειτουργούν εκ περιτροπής υποχρεωτικώς 90 Πρατήρια Πετρελαιοειδών και Σταθμοί Αυτοκινήτων διαθέτοντες αντλίαν διανομής πετρελαιοειδών, κατά τα ειδικότερον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1037/1971 οριζόμενα.
  "4.Κατά τον χρόνον καθ' ον τα περί ων η παρούσα καταστήματα παραμένουν κλειστά άπαντες οι Σταθμοί Αυτοκινήτων επιτρέπεται να διαθέτουν υγρά καύσιμα εις τα σταθμεύοντα εις αυτούς αυτοκίνητα ως και εις τα αυτοκίνητα άτινα φέρουν πινακίδα κυκλοφορίας ετέρου Κράτους ή τοιαύτην με την ένδειξιν Ε.Χ. (Ελευθέρα χρήσις) των Ελληνικών Τελωνειακών Αρχών.
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 46478/2384 της 25/26 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1309) αποφ. Υπ. Εργασίας.


























Σελ. 246,02(η)
Τεύχος Η51-Σελ. 46

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 549
	της 23/23 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Καταστήματα
Ώραι λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας
του προσωπικού αυτών:
  ’ρθρ.1.-1.Δια το χρονικόν διάστημα από 28 Φεβρ. 1977 μέχρι και 15 Μαΐου 1977 δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να καθορίζωνται είτε γενικώς, είτε κατά κατηγορίας ή ευρυτέρας ομάδας, είτε καθ' άπασαν την Επικράτειαν, είτε δι' ωρισμένην ή ωρισμένας Περιφερείας:
  α)η διάρκεια της εβδομαδιαίας και ημερησίας λειτουργίας των καταστημάτων, περί ων το Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" κατ' ανώτατον όριον ή κατώτατον όριον ή και κατ' αμφότερα,
  β)συνεχές, διακεκομμένον ή μικτόν ωράριον λειτουργίας των καταστημάτων ως και αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της ημερησίας λειτουργίας αυτών.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων και δια το αυτό χρονικόν διάστημα δύναται είτε γενικώς, είτε κατά ειδικότητας, είτε δι' άπαντα τα καταστήματα είτε κατά κατηγορίας ή ευρυτέρας ομάδας τούτων:
  α)Να μειούνται αι ώραι εργασίας των μισθωτών των κατά το παρόν άρθρον καταστημάτων εις 43 καθ' εβδομάδα.
  β)Να καθορίζεται η διάρκεια της ημερησίας εργασίας των μισθωτών πέραν της οποίας παρέχεται υποχρεωτικώς διακοπή, η διάρκεια αυτής, ως και η διάρκεια της ημερησίας εργασίας πέραν της οποίας χαρακτηρίζεται αύτη ως παρεχομένη καθ' υπερωρίαν.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται αι κατά την περίπτ. β΄ της παρ. 1 αρμοδιότητες να μεταβιβάζωνται, εν όλω ή εν μέρει, εις τους οικείους Νομάρχας, προκειμένου δε περί του Νομού Αττικής εις τον Νομάρχην Αττικής.
  4.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων πράξεων εφαρμόζονται, ως προς τας ώρας λειτουργίας των καταστημάτων και τας ώρας εργασίας του προσωπικού αυτών, αι προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος κείμεναι διατάξεις και αι εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθείσαι και ισχύουσαι διοικητικαί πράξεις.
  5.Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να καθορίζωνται δια το χρονικόν διάστημα από 28 Φεβρουαρίου έως και 15 Μαΐου 1977 πρόσθετοι υποχρεώσεις των υπαγομένων εις το Ν.Δ. 1037/1971 εργοδοτών προς τον σκοπόν διασφαλίσεως του παρά των αρμοδίων οργάνων ελέγχου της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδιδομένων διοικητικών πράξεων (ως θεώρησις και ανάρτησις πινάκων περί της ενάρξεως και λήξεως ημερησίας λειτουργίας των καταστημάτων κλπ.).
  
  
  

Ποινικαί κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-1.Ο εργοδότης ή ο υπό τούτου προστηθείς, παραβαίνων εκ δόλου ή εξ αμελείας τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος ως και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθησομένων διοικητικών πράξων, εφ' όσον εν αυταίς γίνεται παραπομπή εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, τιμωρείται:
  α)Εφ' όσον πρόκειται περί παραβάσεων αφορωσών εις τας ώρας εργασίας των μισθωτών των καταστημάτων δια φυλακίσεως 1 έως 6 μηνών και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 10.000 δρχ.
  β)Εφ' όσον πρόκειται περί των λοιπών παραβάσεων δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 10.000 δραχ. ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Παραβάσεις του άρθρ. 1 του παρόντος αφορώσαι εις τας ώρας εργασίας των μισθωτών εκδικάζονται κατά την εν άρθρ. 418 έως 425 του Νόμ. 1493/1950 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας "οριζομένην διαδικασίαν, η δε έφεσις δεν έχει ανασταλτικόν αποτέλεσμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Επαγγελματικά Σωματεία
  ’ρθρ.3.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 21 και η παρ. 2 του άρθρ. 31 του Νόμ. 330/1976 "περί επαγγελματικών σωματείων και ενώσεων και διασφαλίσεως της συνδικαλιστικής ελευθερίας" καταργούνται (τόμ. 14 σελ. 38012).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Νόμου).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Παροχαί Ο.Α.Ε.Δ.
Συμπληρωματικαί παροχαί κυήσεως και
μητρότητος
  ’ρθρ.4.-1.(Εις την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 212/1969 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού" προστίθεται εδάφιον ζ΄).
  2.(Εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 7 του αυτού ως άνω Ν.Δ./τος προστίθεται περίοδος).
Αξίωσις προς επιδότησιν λόγω ανεργίας
  ’ρθρ.5.-( Η παρ. 5 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 2961/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας", αντικαθίσταται).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 270,03).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το 
πρώτον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ.

(Αντί για τη σελ. 246,03(α)Σελ. 246,03(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3Σελ. 35

435/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (τόμ. 15 σελ. 98,03)
  ’ρθρ.8.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 10 παρ. 2 της από 26.1.1977 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την άδειαν μετ' αποδοχών των μισθωτών", δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 60, τεύχος Β΄ της 1.2.1977, ΦΕΚ.
  ’ρθρ.9.-(Εις την παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως των συλλογικών διαφορών εργασίας κλπ.", προστίθεται εδάφιον).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1876/7-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27) ανωτ. σελ. 146,20.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 8315/362 της 23/23 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 133)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Νομαρχών δια τον καθορισμόν του τρόπου λειτουργίας των καταστημάτων και των ωρών ενάρξεως και λήξεως της λειτουργίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 549/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  Μεταβιβάζομεν εις τους Νομάρχας την κατά την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 549/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" αρμοδιότητα ημών. Προκειμένου ειδικώς περί του Νομού Αττικής η ανωτέρω αρμοδιότης μεταβιβάζεται εις τον Νομάρχην Αττικής μόνον ως προς την εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης περιοχήν τούτου.

  
Σελ. 246,04(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3Σελ. 36

18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 78 της 14/14 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί ωραρίου ημερησίας λειτουργίας των καταστημάτων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 307/ 1974 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 549/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", ως και τας κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθείσας αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας δι' ων ερρυθμίσθη προσωρινώς το ωράριον λειτουργίας των καταστημάτων δια το από 28 Φεβρ. 1977 μέχρι 15 Μαΐου 1977 χρονικόν διάστημα.
  3.Την υπ' αριθ. 19814/1047/6.5.77 εισήγησιν του Υπουργού Εργασίας.
  4.Το ότι η ισχύς της υπ' αριθ. 95/1974 ΠΥΣ δια της οποίας ωρίσθησαν εις τρεις εβδομαδιαίως αι ημέραι συνεχούς λειτουργίας των καταστημάτων, παρετάθη δια των υπ' αριθ. 194/1974, 245/1974, 15/1975, 97/1975, 155/77, 60/1976 και 114/1976 ομοίων και μετά την εκπνοήν της δυνάμει του Νόμ. 549/77 παρεμβληθείσης προσωρινής ρυθμίσεως του ως άνω ωραρίου, λήγει την 31 Μαΐου 1977, αποφασίζει:
  Επαναφέρει εν ισχύϊ από της 16 Μαΐου ε.ε. την υπ' αριθ. 95/30.5.74 Π.Υ.Σ. και παρατείνει την ισχύν αυτής μέχρι 30 Σεπτ. 1977.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της υπ' αριθ. 95/1974 Π.Υ.Σ. παρετάθη περαιτέρω μέχρι της 15 Μαΐου 1979 δια της Π.Υ.Σ. 46 της 2/6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 68).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 27925/6250
	της 20/25 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 593)
Περί δοκιμαστικής εφαρμογής πενθημέρου εβδομάδος εργασίας εις το προσωπικόν των εν Ελλάδι Τραπεζών.




20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 20456/882 της 13 Μαΐου/5 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 512)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1037/1971 εις τα ανθοπωλεία της πόλεως Πατρών.
  Επεκτείνομεν τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 και των άρθρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών" εις τα Ανθοπωλεία της πόλεως Πατρών. Η υπ' αριθ. 51175/2503/15.12.1977 απόφασις ημών "περί των ωρών λειτουργίας Ανθοπωλείων Πατρών" (ΦΕΚ 1328/Β/31.12.1977) καταργείται.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1290 της 6/13 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί χαρακτηρισμού των συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων ως καταστημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  2.Αιτήσεις των επαγγελματικών οργανώσεων επισκευαστικών αυτοκινήτων, περί χαρακτηρισμού των συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων ως καταστημάτων.
  3.Την από 16.10.1980 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Χαρακτηρίζομεν ως καταστήματα τα πάσης φύσεως συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων απάσης της χώρας, ήτοι συνεργεία επισκευής μηχανών, φρένων, αντλιών, εξατμίσεων, οργάνων ακριβείας, ηλεκτρολογεία, φανοποιεία, βαφεία, βουλκανιζατέρ κλπ., δια την εφαρμογήν και μόνον ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  Ορίζομεν ως εφαρμοστέας επί των ανωτέρω συνεργείων τας διατάξεις των άρθρ. 2, παρ. 1 και 2 (εδάφιον πρώτον), 3,4 παρ. 1, 5, 6, 7 παρ. 1 και 2, 8 παρ. 1,9 παρ. 1 (εδάφιον πρώτον), 2, 3, 4, 5 και 6, 10 παρ. 4,11, παρ. 1, 12, 13, 14 και 15 του Ν.Δ. 1037/1971 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Εξαιρούνται των διατάξεων της παρούσης τα κινητά συνεργεία αντιμετωπίσεως εκτάκτων περιστατικών βλάβης αυτοκινήτων καθ' οδόν.

  

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2068 της 19/26 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 963)
Επέκταση μερικών διατάξεων του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων κλπ." στα καταστήματα διανομής πετρελαιοειδών όλης της χώρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων κλπ.".
  2.Γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας που διατυπώθηκε κατά τη συνεδρίαση αυτού της 19.11.1982, αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3,1 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών", στα καταστήματα διανομής πετρελαιοειδών για αυτοκίνητα, όλης της χώρας. Η επέκταση έχει εφαρμογή και στους σταθμούς αυτοκινήτων ως προς τις ώρες λειτουργίας των αντλιών διανομής πετρελαιοειδών για αυτοκίνητα, που τυχόν διαθέτουν οι παραπάνω σταθμοί.
  2.Ο χρόνος της ημερήσιας λειτουργίας των καταστημάτων, που αφορά η παρούσα απόφαση, ορίζεται σε 12 συνεχείς ώρες, από 07.00΄ μέχρι 19.00΄, με τον όρο ότι για το υπόλοιπο χρονικό διάστημα του 24ώρου θα καθορίζεται υποχρεωτική λειτουργία, για όλο ή για μέρος του διαστήματος αυτού, μέρους των ανωτέρω καταστημάτων εκ περιτροπής, με αποφάσεις των οικείων Νομαρχών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1037/71.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 363 της 23/23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 93)
Επέκταση μερικών διατάξεων του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων, κλπ." στα Κέντρα Διασκεδάσεως, Χορευτικά Κέντρα, Λέσχες, ταβέρνες, εστιατόρια, μαγειρεία, ζαχαροπλαστεία, μπαρ, καφενεία, γαλακτοπωλεία, κυλικεία και συναφή καταστήματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων κλπ.".
  2.Τη γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζουμε::
  1.Επεκτείνουμε τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3,1 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1037/71 "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών", στα καταστήματα κέντρων διασκέδασης, χορευτικά κέντρα, λέσχες, ταβέρνες, εστιατόρια, μαγειρεία, ζαχαροπλαστεία, μπαρ, καφενεία, γαλακτοπωλεία, κυλικεία και συναφή καταστήματα όλης της Χώρας.
  2.Τα ανωτέρω καταστήματα θα λειτουργούν για όλο το έτος σε όλη τη Χώρα ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 246,05(β)Σελ. 246,05(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-3Σελ. 37
  
α)Μέχρι τις 3 π.μ. και δεν επιτρέπεται να επαναλειτουργήσουν πριν από τις 6 π.μ.
  β)Χωρίς περιορισμό την παραμονή και την ημέρα των Χριστουγέννων και την παραμονή της Πρωτοχρονιάς, την Τσικνοπέμπτη, τα δύο τελευταία Σαββατοκύριακα του Τριωδίου, την παραμονή και ημέρα του Πάσχα, την παραμονή και την ημέρα της εορτής του Τοπικού Πολιούχου Αγίου, όπου ισχύει και Τοπική αργία, καθώς και κατά τη διάρκεια Τοπικών, Θρησκευτικών ή άλλων λαϊκών πανηγυριών.
  γ)Χωρίς περιορισμό τα εστιατόρια, ταβέρνες, κυλικεία ή καφενεία, που βρίσκονται μέσα στους χώρους λιμένων, αερολιμένων, σιδηροδρομικών σταθμών, σταθμών υπεραστικών λεωφορείων και σε οργανωμένες μόνιμες αγορές συγκέντρωσης και διάθεσης προϊόντων (μόνιμες λαχαναγορές κλπ.), αυτών που βρίσκονται στους Εθνικούς δρόμους μαζί με πρατήρια υγρών καυσίμων και εφόσον τα πρατήρια αυτά διανυκτερεύουν, καθώς και τα καταστήματα που παρασκευάζουν και σερβίρουν αποκλειστικά πατσά.
  Η λειτουργία των ανωτέρω Κέντρων επιτρέπεται μόνο για εστίαση και απαγορεύεται η χρήση οποιασδήποτε μουσικής.
  3.Δεν αποτελεί παράβαση των διατάξεων της παρούσης η καθυστέρηση λήξης της λειτουργίας επί 20λεπτο για την πλήρη αποχώρηση των πελατών.
  4.Οι παραβάτες της παρούσης τιμωρούνται με τις ποινές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 1037/1971.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από 21.2.1987 και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23α.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 10/1
	 της 19/19 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 11)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 19/1 Φεβρ. 1988)
Ρυθμίσεις για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής στο λεκανοπέδιο Αττικής.









Σελ. 246,06(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-3Σελ. 38

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1788
	της 14/15 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Κύρωση της αριθ. 10 της 19 Ιαν. 1988 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 11Α΄), και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται από την ημερομηνία που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η αριθ. 10 της 19 Ιαν. 1988 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 11Α΄ ), της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
"ΠΡΑΞΗ 10/19 Ιαν. 1988
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Την ανάγκη λήψεως μέτρων αντιμετώπισης της προσφάτως ηυξημένης σε επικίνδυνα όρια ατμοσφαιρικής ρύπανσης στο λεκανοπέδιο Αττικής.
  3.Εισηγήσεις των Υπουργών Εργασίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζει:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ωράριο λειτουργίας καταστημάτων περιοχής
τέως διοικήσεως πρωτευούσης
  ’ρθρ.1.-1-4.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄ της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 27).
  5.Κατά τις ημέρες της εβδομάδας που η λειτουργία των καταστημάτων περιλαμβάνει ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 12μ. έως 4μ.μ., στους εργαζόμενους που απασχολούνται κατά το διάστημα αυτό, δίνεται διάλειμμα (αποχή από την εργασία) 20 λεπτών. Το διάλειμμα γίνεται περίπου στο μέσο του ημερήσιου χρόνου απασχόλησης του εργαζομένου. Η διάρκεια του διαλείμματος είναι εργάσιμος χρόνος και αναγράφεται στην κατάσταση προσωπικού.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 38 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. σελ. 258,31).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Παραχώρηση από το ΤΑΧΔΙΚ ακινήτου στην περιοχή Αμπελοκήπων του Δήμου Αθηναίων για διαμόρφωση πλατείας και κατασκευή υπογείου χώρου στάθμευσης αυτοκινήτων, καθώς και αντικατάσταση της παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6 σελ. 224,39).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/86, τόμ. 24 σελ. 326,15).
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κατάργηση πετρελαιοκίνησης επιβατηγών 
αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί) στην 
περιοχή Αθηνών και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στο τόμ. 21Α, σελ. 226,745).
  ’ρθρ.5.-1.α)(Προστίθεται μία λέξη στο τέλος του εδαφ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  β)(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  γ)(Αντικαθίσταται το εδάφ. η της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  δ)(Αντικαθίσταται η παρ. 11 του άρθρ. 5 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  ε)(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 52 του Νόμ. 614/77).
  στ)(Προστίθεται νέο εδάφιο μεταξύ του πρώτου και δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 108 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 4 της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1512/85 (παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 614/77 τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  3.(Τροποποιείται η παρ. 1 και 1γ του άρθρ. 23 του Π.Δ. 243/1987, τόμ. 21Α σελ. 226,721).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21Β σελ. 264,305).
Ώρες λειτουργίας καταστημάτων
  ’ρθρο δεύτερο.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 27).
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρο τρίτο.-Ο εργοδότης ή ο κατά νόμο υπεύθυνος, που δεν τηρεί τις διατάξεις αυτού του νόμου και των διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εφαρμογή του, για το ωράριο των εργαζομένων και τους στερεί από την εβδομαδιαία ημέρα ανάπαυσης λόγω πενθημέρου ή το διάλειμμα, τιμωρείται με τις ποινές του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα κατά τη διαδικασία του αυτοφώρου.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρο τέταρτο.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 42 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 27).



(Αντί για τη σελ. 246,07(α)Σελ. 246,07(β)
Τεύχος 1295-Σελ. 67

Κύρωση απόφασης
  ’ρθρο πέμπτο.-Κυρώνεται από τότε που εκδόθηκε η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 50592/29.2.88 "Οικονομική ενίσχυση στο Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την αντιμετώπιση δαπανών λειτουργίας των βρεφονηπιακών σταθμών, για τη φύλαξη και περιποίηση τέκνων των μισθωτών".
  Αφορά τη χορήγηση από το Ειδικό Αποθεματικό Κεφάλαιο της Εργατικής Εστίας χρήσης 1988, οικονομικής ενίσχυσης ύψους 132.300.000 δρχ. στο Υπ. Υγ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρο έκτο.-1.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 11 άρθρ. 5, το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 52 και των άρθρ. 4 άρθρ. 15 του Νόμ. 614/77 "Περί κυρώσεως του Κ.Ο.Κ. όπως έχουν αντικατασταθεί".
  2.(Κυρώνεται η αριθ. 3111/63/25/28/1/1988 απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. ΦΕΚ Β΄ 22), τόμ. 21Β σελ. 262,96347).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 614/77, τόμ. 21Β σελ. 262,601).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 243/87 (ΦΕΚ Α΄ 104), τόμ. 21Α σελ. 226,720)
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 10/19-1-1988 Π.Υ.Σ. που κυρώθηκε με το νόμο αυτό, τόμ. 21Β σελ. 264,305).
  ’ρθρο έβδομο.-1.(Προστίθεται εδάφ. (κ) στην παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1262/82, τόμ. 13 σελ. 86,326).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1262/82, τόμ. 13 σελ. 86,326).
  3.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 9 του Νόμ. 1262/82, τόμ. 13 σελ. 86,326).
  ’ρθρο όγδοο.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε η αριθ. 933/1988 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων, η οποία έχει ως εξής:

Σελ. 246,08(β)
Τεύχος 1295-Σελ. 68

"ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΙΜΩΝ ΚΑΙ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΩΝ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ
ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΙΘ. 933/88
Ημερομηνία Συνεδρίασης: 15.1.1988
ΘΕΜΑ: "Υπερωριακή απασχόληση νυκτερινή και εξαιρεσίμων ημερών των Υπουργείων και των υπ' αυτών εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. καθώς και της Προεδρίας της Δημοκρατίας".
  (Ακολουθεί το κείμενο. Αφορά το έτος 1988).
  ’ρθρο ένατο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2470 της 26/26 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 707)
Καθορισμός ωραρίου λειτουργίας των Εμπορικών Καταστημάτων, καταστημάτων τροφίμων και Κρεοπωλείων-Οπωρολαχανοπωλείων της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης για τη χειμερινή περίοδο.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1533 της 12/15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 358)
Καθορισμός ωραρίου λειτουργίας καταστημάτων περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης για τη θερινή περίοδο 1989.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/7-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), ανωτ. σελ. 146,20.

  


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892/
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Ώρες λειτουργίας των καταστημάτων
και εργασίας του προσωπικού τους
  ’ρθρ.42.-"1.Η λειτουργία των, κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1037/1971 "Περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών", καταστημάτων είναι ελεύθερη, καθ' όλες τις ώρες και τις ημέρες της εβδομάδας, πλην της Κυριακής και των ημερών αργίας.
  Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται τις Κυριακές και τις ημέρες αργίας η λειτουργία των πρατηρίων υγρών καυσίμων, εστιατορίων, ζαχαροπλαστείων, "μπαρ", καφενείων, γαλακτοπωλείων, κυλικείων και συναφών καταστημάτων, ανθοπωλείων, περιπτέρων και εξομοιουμένων καταστημάτων, φωτογραφείων, στιλβωτηρίων και αμιγών καταστημάτων λιανικής πωλήσεως ξηρών καρπών.
  Επιτρέπεται επίσης η λειτουργία κατά τις Κυριακές και τις ημέρες αργίας, πλην της Κυριακής του Πάσχα, και κατά τις ώρες 08.00 έως 13.00, άνευ απασχολήσεως προσωπικού, καταστημάτων πωλήσεως παντός είδους παλαιών αντικειμένων, εφόσον τα καταστήματα αυτά ευρίσκονται σε τόπους όπου εθιμικά γίνονται αγοραπωλησίες τέτοιων ειδών.
  Κατ' εξαίρεση, με απόφαση του οικείου νομάρχη, μπορεί να επιτρέπεται η λειτουργία την Κυριακή και τις ημέρες αργίας ορισμένων καταστημάτων που εξυπηρετούν την τουριστική κίνηση σε αυστηρά οριοθετούμενες περιοχές δήμων και κοινοτήτων που έχουν ανακηρυχθεί ως τουριστικοί τόποι, μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Τουρισμού και των οικείων Επαγγελματικών Οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων του νομού.
  Αν εντός 10 ημερών από της αποστολής της σχετικής προσκλήσεως δεν γνωμοδοτήσουν το Υπουργείο Τουρισμού και οι παραπάνω φορείς, οι αποφάσεις των νομαρχών εκδίδονται και χωρίς τη γνώμη τους.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εργασίας και Τουρισμού καθορίζεται η λειτουργία καταστημάτων τουριστικών περιοχών κατά τις Κυριακές και αργίες σε περίπτωση διαφωνίας των ανωτέρω φορέων και τις περιπτώσεις που οι ρυθμίσεις αφορούν δύο ή περισσοτέρους νομούς".
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 327/1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 32.
  2.Η λειτουργία του καταστήματος σ' όλες τις ανωτέρω ώρες δεν είναι υποχρεωτική.
  
  
  
  
  
3.Σε κάθε κατάστημα πρέπει να υπάρχουν σε εμφανή μέρη πινακίδες που να αναγράφουν τις ώρες λειτουργίας του καταστήματος.
  4.Καθιερώνεται 5νθήμερη εβδομαδιαία εργασία για τους μισθωτούς των καταστημάτων. Από την επαύξηση των ωρών της ημερήσιας εργασίας για την εφαρμογή της 5νθήμερης εβδομάδας εργασίας ως τη συμπλήρωση του συμβατικού χρόνου της 40ωρης εβδομαδιαίας εργασίας δεν οφείλεται πρόσθετη αμοιβή.
  "5.Η ημέρα ανάπαυσης των εργαζομένων λόγω πενθημέρου καθορίζεται κυλιόμενη, εκτός εάν ρυθμίζεται διαφορετικά από άλλες διατάξεις ή με ατομική συμφωνία".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114, (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
  6.Οι μισθωτοί των καταστημάτων που λειτουργούν με διακεκομμένο ωράριο για όλες ή μερικές ημέρες της εβδομάδας δικαιούνται μεσημβρινής αναπαύσεως, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις ώρες.
  "7.Σε κάθε υπόχρεο, που παραβαίνει τις διατάξεις αυτού του άρθρου, καθώς και των διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εφαρμογή του, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ένα έτος κατόπιν μηνύσεως του τοπικά αρμόδιου επιθεωρητή εργασίας ή των αστυνομικών οργάνων. Επίσης καταβάλλεται και πρόστιμο από 25.000 έως 500.000 δραχμές με αιτιολογημένη πράξη του επιθεωρητή εργασίας για κάθε παράβαση".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 23 Νόμ. 1957/1991, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 8 του Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), τόμ. 8, σελ. 84,254.
  Η πράξη επιβολής προστίμου του επιθεωρητή εργασίας κοινοποιείται με απόδειξη στον παραβάτη, ο οποίος καταβάλλει το πρόστιμο που επιβλήθηκε με κατάθεση του ποσού στο λογαριασμό του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.), που τηρείται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος. Ο παραβάτης μπορεί, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την κοινοποίηση, να προσφύγει στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια, κοινοποιώντας (ο προσφεύγων), επί ποινή απαραδέκτου, το δικόγραφο μέσα σε 10 ημέρες από την κατάθεσή του στον επιθεωρητή εργασίας που επέβαλε το πρόστιμο.
  Μετά την πάροδο της προθεσμίας για την άσκηση και κοινοποίηση της προσφυγής, τα σχετικά έγγραφα διαβιβάζονται στη Δ.Ο.Υ. της έδρας της επιχείρησης, το ποσό του προστίμου βεβαιώνεται ως δημόσιο έσοδο, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου και αποδίδεται κατά μήνα υπέρ του λογαριασμού του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.) του Υπουργείου Εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 246,09(δ)Σελ. 246,09(ε)
Τεύχος 1295-Σελ. 69
  
Αν ασκηθεί δικαστική προσφυγή κατά της απόφασης επιβολής προστίμου, αναστέλλεται η βεβαίωση του προστίμου στη Δ.Ο.Υ. μέχρι την κοινοποίηση της οριστικής απόφασης επί της προσφυγής, η οποία πλέον συνιστά και τον τίτλο βεβαιώσεως του δημόσιου ταμείου.
  Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  Το πρόστιμο μπορεί να αναπροσαρμόζεται, όσον αφορά το ανώτατο όριο αυτού, με κανονική απόφαση του Υπουργού Εργασίας.
  8.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)από το ν.δ. 1037/1971 οι υπό στοιχ. β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ περιπτώσεις του άρθρ. 1, η παρ. 2 του άρθρ. 2, τα άρθρ. 4, 5, 6 και η παρ. 1 του άρθρ. 10. Οι διατάξεις του άρθρ. 3 διατηρούνται σε ισχύ μόνο για την εφαρμογή του άρθρ. 8 παρ. 1 και 3 του αυτού ν.δ/τος του παρόντος άρθρου
  β)από το άρθρ. 1 της Π.Υ.Σ. 10/1988, που κυρώθηκε με το νόμ. 1788/1988, οι παρ. 1, 2, 3 και 4 και
  γ)από το νόμ. 1788/1988 τα άρθρα δεύτερο και τέταρτο.
  9.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει δέκα ημέρες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Οι παρ. 7, 8 και 9 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114 (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13.σελ.86,369.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2516 της 9/19 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 723)
Καθορισμός χρονικών ορίων λειτουργίας κέντρων διασκεδάσεως, χορευτικών κέντρων, λεσχών, ταβερνών, εστιατορίων, μαγειρείων, ζαχαροπλαστείων, καταστημάτων επιτόπιας κατανάλωσης αναψυκτικών και αλκοολούχων ποτών, καφενείων, γαλακτοπωλείων, κυλικείων και συναφών καταστημάτων.
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 2209/25-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 890) απ. Υπ. Εργασ. και Δημ. Τάξης η οποία συμπληρώθηκε από την 2389/18-19 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1038) απ. Υπ. Εργασ. και Δημ. Τάξης.


Σελ. 246,10(ε)
Τεύχος 1295-Σελ. 70

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 30 Σεπτ./1 Οκτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 163)
Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής εμπορίας πετρελαιοειδών προϊόντων και λειτουργίας εμπορικών καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 15Α που προστέθηκε στο Νόμ. 2000/1991 με το άρθρ. 70 του Νομ. 2065/92 "Αναμόρφωση ’μεσης Φορολογίας" (ΦΕΚ 113/Α/1992), όπως συμπληρώθηκε με τη διάταξη του άρθρ. 21 του Νομ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α/1992).
  2.Τη 1802/21-7-1992 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  3.Τη 438/92 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος είναι η κατάργηση ισχυουσών νομοθετικών και κανονιστικών διατάξεων, που περιορίζουν ρύθμιση θεμάτων αναγκαίως συνεχομένων με τις καταργήσεις αυτές.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος:
  Α.Καταργούνται:
  α)Η παρ. 2 του άρθρ. 1 όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νομ. 1769/1988 (ΦΕΚ 66/Α/1988) και η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νομ. 1571/1985 (ΦΕΚ 192/Α/1985).
  β)Η περ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 1224/1981 (ΦΕΚ 303/Α/1981) όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 15 του Π.Δ. 143/89 (ΦΕΚ 69/Α/1989).
  γ)Το πρώτο εδ. της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 1224/1981.
  δ)Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 15 του Π.Δ. 1224/1981.
  ε)Η περ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 465/1970 (ΦΕΚ 105/Α/1970) όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 143/1989 (ΦΕΚ 69/Α/1989).
  στ)Το πρώτο εδ. της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 465/1970.
  ζ)Η παρ. 3 του άρθρ. 15 του Β.Δ. 465/1970.
  η)Η περ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 595/1984 (ΦΕΚ 218/Α/1984).
  θ)Ο περιορισμός που αφορά τη χρήση του κτιρίου πρατηρίων διανομής υγραερίων, που περιέχεται στην περ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Π.Δ. 595/1984.
  ι)Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 595/1984.
  ια)Η υπ' αριθ. 1011/10-6-1987 απόφαση του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 314/Β/87) η οποία κυρώθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 38 του Νομ. 1836 (ΦΕΚ 79/Α/1989).
  
  
  
"ιβ)Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2, τα άρθρ. 3 και 8, η περίπτ. α) της παρ. 2 του άρθρ. 11, η περίπτ. γ) της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1037/1971 (ΦΕΚ 23 Α΄) και το άρθρ. 8 του Β.Δ. 748/1966 (ΦΕΚ 179 Α΄)".
  Η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 32.

  Β.Διαγράφονται:
  1.Στο πρώτο εδ. της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 1224/1981 οι φράσεις:
  "2. ....... εις μεν τας πόλεις πληθυσμού άνω των 5000 κατοίκων ...... των εξ (6) μέτρων εις δε τας λοιπάς περιοχάς μεγαλύτερον .........".
  2.Οι λέξεις "εμπορική εργασία" και το προηγούμενο αυτώ σημείο στίξεως (,) από την παρ. 2 του άρθρ. 1 και η φράση "απαγορευμένης πάσης συναλλαγής προς αγοραστάς ή καταναλωτάς ειδών παραγωγής ή εμπορίας των" από την περ. (β) της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 748/1966 (ΦΕΚ 179/Α/1966).
  Με το άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 32, καταργήθηκε η άνω παρ. 2.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 42, Νομ. 1892/1990, ανωτ. αριθ. 27).
  2.Οι ρυθμίσεις της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Νομ. 1892/1990, όπως τροποποιείται με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα, δεν αφορούν τα φαρμακεία, τα οποία εξακολουθούν να λειτουργούν κατά τον τρόπο, που λειτουργούσαν πριν από την έναρξη της ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.
  3.Στην παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 748/1966 "Περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", προστίθεται περ. ζ΄, που έχει ως εξής:
  "ζ)επί εργαζομένων μη πλήρους απασχολήσεως".
  Με το άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 32, καταργήθηκε η άνω παρ. 3.
  ’ρθρ.4.-Οι ρυθμίσεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος δεν θίγουν σε καμμία περίπτωση την υφισταμένη νομοθεσία, που αφορά στις ώρες και στους λοιπούς όρους εργασίας των εργαζομένων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά τη σελ. 246,10(ε)Σελ. 246,11
Τεύχος 1295-Σελ. 71

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 5682 της 12/12 Νοεμ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 668)
Χαρακτηρισμός καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. α του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1037/1971 (Α΄ 235) "περί χρονικών ορίων λειτουργίας καταστημάτων και εργασίας του προσωπικού αυτών".
  2.Το γεγονός ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Ως καταστήματα χαρακτηρίζονται επίσης και οι χώροι εντός των οποίων ασκούνται δραστηριότητες παροχής χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών.
  2.Οι διατάξεις της παρούσης δεν θίγουν σε καμία περίπτωση την υφισταμένη νομοθεσία που αφορά στις ώρες και στους λοιπούς όρους εργασίας των εργαζομένων.
  3.Η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 1169 της 3/4 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 96)
Καθορισμός χρονικών ορίων λειτουργίας κέντρων διασκεδάσεως και συναφών καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 327/ 1992.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 42 του Νόμ. 1892/1990 όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 7 του Νόμ. 1481/19845.
  4.Τις διατάξεις περί κοινής ησυχίας και τον αποτελεσματικό έλεγχο της λειτουργίας των Δημοσίων Κέντρων με σκοπό την εξασφάλιση της δημόσιας τάξης και ασφάλειας.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλούνται δαπάνες σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα χρονικά όρια λειτουργίας των κέντρων διασκεδάσεως λεσχών, ταβερνών, εστιατορίων, μπαρ, καφετεριών, αναψυκτηρίων, μαγειρείων, ζαχαροπλαστείων, πιτσαριών, καφενείων, γαλακτοπωλείων, κυλικείων και προσφοράς, για άμεση εντός αυτών κατανάλωση, αναψυκτικών και οινοπνευματωδών ποτών, καθορίζονται ως εξής:
  
Σελ. 246,12
Τεύχος 1295-Σελ. 72
  
α.Τις ημέρες Κυριακή έως και Πέμπτη.
  (1)Μέχρι 02.00΄ ώρα της επομένης ημέρας, κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Οκτ. έως 31ης Μαρτίου.
  (2)Μέχρι 2.30΄ ώρα της επομένης ημέρας, κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Απρ. έως 30ης Σεπτεμβρίου.
  β.Κάθε Παρασκευή μέχρι 03.00 ώρα της επομένης, για όλο το έτος.
  γ.Κάθε Σάββατο καθώς και τις παραμονές των επισήμων αργιών μέχρι 03.30΄ ώρα της επομένης ημέρας, για όλο το έτος.
  δ.Στις ανωτέρω (α), (β) και (γ) περιπτώσεις δεν επιτρέπεται η επαναλειτουργία αυτών πριν από την 06.00΄ ώρα.
  ε.Χωρίς χρονικό περιορισμό την παραμονή και την ημέρα των Χριστουγέννων, την παραμονή της Πρωτοχρονιάς, την Τσικνοπέμπτη, τα δύο τελευταία Σαββατοκύριακα του Τριωδίου, την παραμονή του Πάσχα, την παραμονή και ημέρα της εορτής του τοπικού πολιούχου Αγίου, όταν ισχύει και τοπική αργία, καθώς και κατά τη διάρκεια τοπικών, θρησκευτικών ή άλλων πανηγυριών.
  Με το άρθρ. 1 της 1011/22/19-δ/11-12 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 546) απ. Υπ. Εργασίας και Δημ. Τάξης, κατωτ. αριθ. 33, ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 1 εφαρμόζονται εφεξής για τα κέντρα διασκεδάσεως, τα μπαρ, τις λέσχες και τις καφετέριες.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 της 1011/22/19-δ/11-22 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 546, απ. Υπ. Εργασίας και Δημ. Τάξεως, κατωτ. αριθ. 33).
  "3.Δεν αποτελεί παράβαση των διατάξεων της παρούσας η καθυστέρηση λήξης της λειτουργίας επί 20 λεπτά της ώρας προς αποχώρηση των πελατών".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 της 1011/22/19-δ/11/12 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 546), απ. Υπ. Εργασίας και Δημ. Τάξεως, κατωτ. αριθ. 33.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς της παρούσας άρχεται δέκα ημέρες από της δημοσιεύσεως.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από το άρθρ. 14 του Νόμ. 2194/11-16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 34), Τόμ. 34, σελ. 96,652.







32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
Καθορισμός ωρών λειτουργίας καταστημάτων
  ’ρθρ.23.-1.Οι ώρες λειτουργίας καταστημάτων κάθε είδους με εξαίρεση αυτών της παρ. 2, του άρθρ. 14 του Νόμ. 2194/1994 (ΦΕΚ 34 Α΄) καθορίζονται ανά κατηγορία και περιοχή με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και του συναρμόδιου κατά κατηγορία καταστημάτων υπουργού, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Για τον καθορισμό ωρών λειτουργίας καταστημάτων τροφίμων και εμπορικών καταστημάτων συναρμόδιος είναι ο Υπουργός Εμπορίου. Για τα καταστήματα που λειτουργούν στις παραδοσιακές τουριστικές περιοχές συναρμόδιος είναι και ο Υπουργός Τουρισμού. Σε εξαιρετικές ή επείγουσες περιπτώσεις που από το ωράριο λειτουργίας οποιασδήποτε κατηγορίας καταστημάτων των αναφερομένων στο άρθρο αυτό επηρεάζεται ουσιωδώς η οικονομική ζωή της χώρας, συναρμόδιος είναι και ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας τον οποίο μπορεί να αναπληρώνει ο Υπουργός Οικονομικών.
  Για την έκδοση των αποφάσεων αυτών απαιτείται προηγούμενη γνώμη του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, οι οποίοι καλούνται να εκφράσουν γραπτώς τη γνώμη τους μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 20 ημερών μετά την πάροδο της οποίας μπορεί να εκδίδονται οι σχετικές αποφάσεις.
  2.Με αποφάσεις των νομαρχιακών συμβουλίων, έπειτα από γνώμη των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων, οι οποίοι καλούνται να εκφράσουν γνώμη γραπτώς μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 20 ημερών, μετά την πάροδο της οποίας μπορεί να εκδίδονται οι σχετικές αποφάσεις, ρυθμίζεται το ωράριο λειτουργίας των καταστημάτων της περιοχής ανά γεωγραφική περιοχή. Οι αποφάσεις αυτές εκδίδονται στο πλαίσιο των υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σύμφωνα με την παρ. 1 αυτού του άρθρου και δημοσιεύονται στον ημερήσιο και τοπικό τύπο.
  3.Όσοι παραβιάζουν τις ρυθμίσεις σχετικά με το ωράριο λειτουργίας καταστημάτων, οι οποίες περιέχονται στις αποφάσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπόκεινται στις κυρώσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1957/1991 (ΦΕΚ 114 Α΄).
  ’ρθρ.46.-1.Η περίπτ. ιβ΄ της παρ. α΄ του άρθρ. 2 του Π.Δ. 327/1992 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής εμπορίας πετρελαιοειδών προϊόντων και λειτουργίας εμπορικών καταστημάτων" αντικαθίσταται ως εξής:
  
  
"ιβ)Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2, τα άρθρ. 3 και 8, η περίπτ. α) της παρ. 2 του άρθρ. 11, η περίπτ. γ) της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1037/1971 (ΦΕΚ 23 Α΄) και το άρθρ. 8 του Β.Δ. 748/1966 (ΦΕΚ 179 Α΄)".
  Καταργείται η περίπτ. 2 της παρ. β του άρθρ. 2 του Π.Δ. 327/1992, καθώς και το Π.Δ. 376/1992 (ΦΕΚ 199 Α΄).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 42 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, ανωτ. αριθ. 27, όπως είχε αντικατασταθεί από το Π.Δ. 327/1992, ΦΕΚ Α΄ 163. Η παρ. 3 άρθρ. 3 του Π.Δ. 327/1992 καταργείται).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 14, σελ.38,229.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 1011/22/19-δ της 11/12 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 546)
Καθορισμός χρονικών ορίων λειτουργίας κέντρων διασκεδάσεως και συναφών καταστημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 2 Νόμ. 2194/1994 (Α΄ 34).
  2.Τη γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου εργασίας και των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργαζομένων.
  3.Τις διατάξεις περί κοινής ησυχίας και την ανάγκη αποτελεσματικότερου ελέγχου της λειτουργίας των δημοσίων κέντρων με σκοπό την εξασφάλιση της δημόσιας τάξης και ασφάλειας.
  4.Την ανάγκη της καλύτερης δυνατής διευκόλυνσης του τουρισμού κατά την θερινή περίοδο.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλούνται δαπάνες σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 της 1169/3.2.1994 απόφασής μας εφαρμόζονται εφεξής για τα κέντρα διασκεδάσεως, τα μπαρ, τις λέσχες και τις καφετέριες.
  2.Τα χρονικά όρια λειτουργίας των καταστημάτων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο καθορίζονται για την περίοδο από 1ης Απριλίου έως 30 Σεπτεμβρίου ως ακολούθως:
  α.Τις ημέρες Κυριακή έως και Πέμπτη μέχρι της 03.00΄ ώρας της επομένης ημέρας.
  β.Τις ημέρες Παρασκευή και Σάββατο, καθώς και τις παραμονές των επισήμων αργιών, μέχρι της 04.00΄ ώρας της επομένης ημέρας.
  3.Στα καταστήματα εστιάσεως και προσφοράς 
οινοπνευματωδών ποτών που δεν υπάγονται στα 
καταστήματα της παρ. 1 της παρούσας δεν επι-
τρέπεται η προσφορά οινοπνευματωδών ποτών 
και    η     λειτουργία   μουσικής   μετά    από       τη



(Μετά τη σελ. 246,12)Σελ. 246,13
Τεύχος 1295-Σελ. 73

λήξη του ωραρίου λειτουργίας των καταστημάτων για τα οποία ισχύουν χρονικοί περιορισμοί.
  4.Τα καταστήματα της προηγουμένης παραγράφου, όταν λειτουργούν ως μικτά καταστήματα με ένα εκ των καταστημάτων, για τα οποία ισχύουν οι περιορισμοί στο ωράριο λειτουργίας, υπάγονται και αυτά στους περιορισμούς αυτούς.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 1 της 1169/3.2.1994 απ. Υπ. Εργασίας και Δημ. Τάξεως, ανωτ. αριθ. 31).
  6.Οι παραβάτες των διατάξεων της παρούσας απόφασης τιμωρούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2194/1994 (Α΄ 34), σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2207/1994 (Α΄ 65).
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 της 1169 από 3.2.1994 απόφασής μας καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ,
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 1162 της 6/17 Μαρτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 200)
Καθορισμός πλαισίων λειτουργίας εμπορικών καταστημάτων και καταστημάτων τροφίμων.
  1.Καθορίζουμε τα πλαίσια λειτουργίας των Εμπορικών Καταστημάτων και των καταστημάτων τροφίμων όλης της χώρας, ως εξής:
  α)Ο χρόνος έναρξης και λειτουργίας των εμπορικών καταστημάτων και των καταστημάτων τροφίμων είναι ελεύθερος, καθοριζόμενος, ανά κατηγορία καταστημάτων, με αποφάσεις των οικείων Εμπορικών Συλλόγων.
  β)Ο χρόνος λήξης της λειτουργίας των παραπάνω κατηγοριών καταστημάτων δεν μπορεί να ξεπερνά από Δευτέρα έως και Παρασκευή την 20.00΄ ώρα κατά τη χειμερινή περίοδο και την 21.00΄ ώρα κατά τη θερινή περίοδο, ενώ τα Σάββατα (χειμώνα-καλοκαίρι) την 18.00΄ ώρα.
  γ)Η Κυριακή, για τις ως άνω κατηγορίες καταστημάτων εξακολουθεί να είναι αργία, όπως αυτό ρητά καθορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 46 του Νόμ. 2224/94, με τις εξαιρέσεις που ρητά καθορίζονται από την ίδια ως άνω διάταξη.
  
Σελ. 246,14
Τεύχος 1295-Σελ. 74
  
"δ.Ως έναρξη, της θερινής περιόδου για την εφαρμογή της απόφασης αυτής ορίζεται το χρονικό διάστημα από 1ης Απριλίου έως 31 Οκτωβρίου και της χειμερινής περιόδου από 1ης Νοεμβρίου έως 31 Μαρτίου".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την υπ' αριθ. 1342/7-10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 292) απ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Ανάπτυξης και Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Τα Νομαρχιακά Συμβούλια καλούνται, στα πλαίσια της απόφασης αυτής να καθορίσουν με αποφάσεις τους τις ώρες λειτουργίας των εν λόγω καταστημάτων της περιοχής τους, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2224/1994.
  3.Οι παραβάτες των διατάξεων της παρούσης απόφασης τιμωρούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2207/94, που αντικατέστησε το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1982/1990, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 23 του Νόμ. 1957/91.
  4.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























ΘΕΜΑ
γ

Ώρες εργασίας σε αρτοποιεία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/20 Σεπτ. 1912
Περί κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις.
  Εκδοθέν κατά το άρθρον 2 του νόμου ΓπΛΔ΄ (15.Λα.1) δια τα αρτοποιεία Αθηνών Πειραιώς και επεκταθέν εις διαφόρους πόλεις, αντικατεστάθη δια τας πλείστας εξ αυτών, δια του Β.Δ. 14/29 Απρ. 1938 (κατωτ. αριθ. 2), της ισχύος του περιορισθείσης εις τας πόλεις:
  Γαργαλιάνους (Β.Δ. 4/14 Μαΐου 1936)
  Ιεράπετραν (Π.Δ. 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1930)
  Κοζάνην (Π.Δ. 1/7 Οκτ. 1929)
  Λαύριον (Π.Δ. 28 Αυγ./5 Σεπτ. 1928)
  Πλωμάριον (Π.Δ. 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1931)
  Σπάρτην (Π.Δ. 2/9 Σεπτ. 1927)

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/29 Απρ. 1938
Περί κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 5 ν. 5245 (τ. 5).
’ρθρον 1
  Εις ας πόλεις (πρωτευούσας νομών ή επαρχιών) επεξετάθη ή μέλλει να επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του ν. 5245, αι ώραι εργασίας των εν τοις αρτοποιείοις εν γένει εργαζομένων αρτεργατών διέπονται κατά τας ως έπεται διατάξεις:
  Αι πόλεις εις ας, μέχρι τούδε, δια διαταγμάτων εκδοθέντων βάσει της εν άρθρω 5 του Ν. 5245/1931 εξουσιοδοτήσεως, επεξετάθη η ισχύς του νόμου τούτου, είναι αι εξής:
  Αγρίνιον (Β.Δ. 23 Οκτ./9 Νοεμ. 1937),
  Αίγιον (Β.Δ. 3/13 Απρ. 1937),
  Αλεξανδρούπολις (Β.Δ. 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1938),
  ’ργος (Β.Δ. 13/15 Ιουν. 1937),
  Αργοστόλιον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  ’ρτα (Π.Δ. 28 Ιουλ./7 Σεπτ. 1934),
  Βαθύ Σάμου (Π.Δ. 31 Αυγ./12 Σεπτ. 1934),
  Βέρροια (Β.Δ. 10/23 Σεπτ. 1937),
  
  
  
Βόλος (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Γύθειον (Β.Δ. 11/21 Μαρτ. 1939),
  Δράμα (Π.Δ. 28 Ιουλ./30 Αυγ. 1934),
  Έδεσσα (Β.Δ. 13/20 Σεπτ. 1938),
  Ερμούπολις (Π.Δ. 6/12 Ιουλ. 1933),
  Ζάκυνθος (Π.Δ. 5/16 Ιαν. 1934),
  Ηράκλειον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Θεσσαλονίκη (Π.Δ. 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1932),
  Ιωάννινα (Β.Δ. 10/20 Μαρτ. 1936),
  Καβάλλα (Π.Δ. 14/21 Ιουν. 1933),
     Καλάμαι (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Καστοριά (Β.Δ. 5/13 Απρ. 1938),
  Καρδίτσα (Β.Δ. 4/8 Δεκ. 1936),
  Κατερίνη (Β.Δ. 15 Αυγ./16 Σεπτ. 1938),
  Κέρκυρα (Β.Δ. 17/29 Μαρτ. 1938),
  Κιλκίς (Β.Δ. 8/21 Μαρτ. 1939),
  Κομοτινή (Π.Δ. 28 Ιουλ./7 Σεπτ. 1934).
  Κόρινθος (Π.Δ. 5/13 Ιαν. 1934),
  Κύμη (Β.Δ. 6/21 Απρ. 1939),
  Κυπαρισσία (Β.Δ. 17/27 Αυγ. 1936),
  Λαγκαδάς (Β.Δ. 29 Αυγ./16 Σεπτ. 1938),
  Λάρισα (Π.Δ. 5/15 Ιουλ. 1933),
  Λεβάδεια (Β.Δ. 9/19 Οκτ. 1938),
  Λευκάς (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Ληξούριον (Β.Δ. 16/21 Αυγ. 1937),
  Μεσολόγγιον (Π.Δ. 24/31 Ιαν. 1935),
  Μεσσήνη (Β.Δ. 5/13 Απρ. 1938),
  Μυτιλήνη (Π.Δ. 5/12 Φεβρ. 1934),
  Ναύπακτος (Β.Δ. 29 Νοεμ./14 Δεκ. 1939),
  Ναύπλιον (Β.Δ. 25/28 Οκτ. 1936),
  Νιγρίτα (Β.Δ. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1939),
  Ξάνθη (Β.Δ. 29 Μαΐου/15 Ιουν. 1936),
  Πάτραι (Π.Δ. 2/18 Νοεμ. 1932),
  Πρέβεζα (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Πύργος (Π.Δ. 5/12 Ιουλ. 1933),
  Ρέθυμνον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Σέρραι (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Σιδηρόκαστρον (Β.Δ. 23 Οκτ./9 Νοεμ. 1937),
  Τρίκκαλα (Β.Δ. 9/21 Οκτ. 1940),
  Τρίπολις (Π.Δ. 21 Ιουν./4 Ιουλ. 1934),
  Τύρναβος (Β.Δ. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1939),
  Χαλκίς (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Χίος (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Χανιά (Π.Δ. 28 Ιουλ../6 Σεπτ. 1934),
  Χρυσούπολις (Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1937),

Σελίς 247

’ρθρον 2
  "1.Η εργασία εις παντός είδους αρτοποιεία θ' αρχίζη καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδος την 7ην πρωϊνήν, πλην του Σαββάτου ότε θα άρχηται την 10ην π. μεσημβρίας.
  2.Η εργασία των αρτεργατών των εργαζομένων εν αρτοποιείοις (πλην των του άρθρ. 5 του παρόντος Β.Δ/τος) ορίζεται εις δεκάωρον συνεχές εντός του πλαισίου των ωρών από της 7ης πρωϊνής μέχρι της 7ης εσπερινής κατά κλιμακωτήν σειράν, πλην της Παρασκευής ότε θα άρχηται την 7ην πρωϊνήν και θα παρατείνηται μέχρι της 24ης (μεσονύκτιον) και του Σαββάτου ότε θα άρχηται την 10ην π.μ. και θα παρατείνηται μέχρι της 10ης εσπερινής (Σαββάτου)".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Β.Δ. 19/22 Νοεμ. 1940 π. τροποποιήσεως κλπ.
’ρθρον 3
  1.Η ρύθμισις της εργασίας των αρτεργατών θα αποδεικνύεται δια καταστάσεων ανηρτημένων εις καταφανές σημείον εκάστου αρτεργοστασίου ή αρτοποιείου και τεθεωρημένων παρά του αρμοδίου αστυνομικού τμήματος την 1ην εκάστου μηνός.
  2.Εάν κατά την διάρκειαν του μηνός επέλθη μεταβολή είτε ως προς τας ώρας της εργασίας, είτε ως προς τα ονόματα των αρτεργατών, ο εργοδότης υποχρεούται αυθημερόν όπως υποβάλη εις το οικείον αστυνομικόν τμήμα νέαν κατάστασιν προς θεώρησιν.
’ρθρον 4
  Απαγορεύεται απολύτως η καθ' οιονδήποτε τρόπον διανυκτέρευσις των αρτεργατών, εις παντός είδους αρτοποιεία, ως και παραμονή τούτων εν αυτοίς πέρα των κεκανονισμένων ωρών εργασίας. Αρτεργάτης τις εργασθείς τας κεκανονισμένας ώρας εργασίας, αποχωρεί υποχρεωτικώς του αρτοποιείου.
’ρθρον 5
  "1.Εξαιρετικώς επιτρέπεται εις τα αρτοποιεία τα λειτουργούντα δια μηχανικής κινητηρίου δυνάμεως και διατηρούντα εναλλασσόμενον προσωπικόν και οκτάωρον συνεχή απασχόλησιν κατ' ανώτατον όριον εκάστου αρτεργάτου, η έναρξις εργασίας την 5ην πρωϊνήν πλην του Σαββάτου ότε η εργασία θα άρχηται την 7ην πρωϊνήν, δύναται δ' οι εν αυτοίς εργαζόμενοι αρτεργάται να παραμένωσιν οι μεν μαζοποιοί μέχρι της 21 ώρας (9ης εσπερινής) οι δε κλιβανοίς και βοηθοί αυτών μέχρι της 22 ώρας (10ης εσπερινής), απαγορευομένης της εκκλιβανεύσεως άρτου πέραν της 21 ώρας (9ης εσπερινής).
  Από της 21-22 ώρας (9ης-10ης νυκτερινής) επιτρέπεται μόνον εκκλιβάνευσις αρτίσκων, αρτιδίων, και εν γένει αρτοσκευασμάτων παντός είδους.
  
Σελίς 248
  
Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται να εργάζωνται οι αρτεργάται από του μεσονυκτίου της Πέμπτης μέχρι του μεσονυκτίου της Παρασκευής.
  Επίσης κατά Σάββατον επιτρέπεται να εργάζωνται οι αρτεργάται μέχρι του μεσονυκτίου επί πληρωμή των αναλογούντων εις τας πέραν των 8 ωρών εργασίας ημερομισθίων".

  Η παρ. 1 του άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 Β.Δ. 16/22 Νοεμ. 1940.
  2.Προκειμένου δι' επισκευήν κλιβάνου, δύναται αδεία της αστυνομικής αρχής, τη αιτήσει του εργοδότου, όπως η εργασία άρχηται την 3ην πρωϊνήν. Εν τοιαύτη περιπτώσει η διδομένη άδεια δεν δύναται να υπερβή τας 10 ημέρας κατά ημερολογιακόν έτος, είτε τμηματικώς είτε συνολικώς.
’ρθρον 6
  1.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος παρέχεται ελευθερία εργασίας εις παντός είδους αρτοποιεία από 22 Δεκεμβρίου μέχρι της 7 Ιανουαρίου συμπεριλαμβανομένης ως και από της Μ. Τρίτης μέχρι του Μ. Σαββάτου συμπεριλαμβανομένου.
  "2.Δια την παρασκευήν της απαιτουμένης μαγιάς δύναται εις παντός είδους αρτοποιεία ν' απασχολήται εις αρτεργάτης και εντός του πλαισίου των ωρών 19 ώρας (7ης εσπερινής) μέχρι της 24 (μεσονυκτίου).
  Εν τοιαύτη περιπτώσει ο δια την παρασκευήν της μαγιάς ασχολούμενος αρτεργάτης δέον να παραμένη εν τω αρτοποιείω επί τοσούτον μόνον χρόνον, όσος απαιτείται δια την παρασκευήν της μαγιάς. Τόσον ασχοληθείς δια τον σκοπόν τούτον αρτεργάτης, όσον και ο χρόνος εργασίας δια την παρασκευήν της μαγιάς δέον ρητώς να αναφέρηται εν τη καταστάσει του άρθρ. 3 του παρόντος, το δε δια την παρασκευήν της μαγιάς απαιτούμενον χρονικόν διάστημα συνυπολογίζεται εις το όριον της εργασίας το καθοριζόμενον δια του άρθρ. 2 του παρόντος".
  Η παρ. 2 του άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 Β.Δ. 16/22 Νοεμ. 1940.
’ρθρον 7
  1.Εις ας πόλεις υφίστανται ηλεκτροκίνητα αρτοποιεία, το δε ηλεκτρικόν ρεύμα δια την κίνησιν τούτων παρέχεται μόνον από της δύσεως μέχρι της ανατολής του ηλίου (κατά την νύκτα), δύναται ο υφυπουργός της Αγορανομίας δια διαταγής του και επί τη σχετική αναφορά της αρμόδιας αστυνομικής αρχής λαμβάνων εν τ' αυτή υπ' όψει και τας τοπικάς εν γένει συνθήκας, να καθορίζη τας ώρας εργασίας εις τα ηλεκτροκίνητα αρτοποιεία κατά παρέκκλισιν των δια του παρόντος οριζομένων ωρών εργασίας.




’ρθρον 8
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 Β.Δ. 16/22 Νοεμ. 1940).
’ρθρον 9
  Εις ας πόλεις δεν έχει επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του ν. 5245 π. τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 3756 και 4313 νόμων περί σχέσεων αρτοποιών και αρτεργατών, ουδέ του από 14 Σεπτ. 1912 Β.Δ. π. κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις (ανωτ. αρ. 1), η εργασία εν τοις αρτοποιείοις θα άρχηται την 5ην πρωϊνήν και θα λήγη την 8ην εσπερινήν, αλλά με δεκάωρον κατ' ανώτατον όριον απασχόλησιν εκάστου αρτεργάτου, είτε τμηματικώς είτε συνεχώς, απαγορευομένης της εν τοις αρτοποιείοις των πόλεων τούτων νυκτερινής εργασίας.
’ρθρον 10
  Το από 3 Απρ. 1937 Β.Δ. π. κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις ως και παν έτερον Διάταγμα αντιβαίνον προς το παρόν, καταργείται.
  Εις τον ημέτερον επί της Αγορανομίας υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.
  Τα των ωρών εργασίας εντός αρτοποιείοις ρυθμίζονται ήδη δια της αμέσως κατωτέρω Υπ. Αποφάσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.20023/19 της 8/11 Σεπτ. 1954
Περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις.
  Αι διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως, πλην των άρθρ. 1, 11 και 12 αυτής, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί αρτοποιείων ή αρτεργοστασίων άτινα λειτουργούν καθ' όλον το 24ωρον, δια 3 εναλλασσομένων ομάδων εργασίας (Αποφ. Υπ. Εργασίας υπ' αριθ. 58632/3772 της 11 Ιουλ./3 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 546).
  Εν όψει της παρ. 3 του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του Ι.Κ.Α. κλπ., ως και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
Καθορίζομεν τους όρους εργασίας των εν τοις αρτοποιείοις εργαζομένων εις τας πόλεις εις ας έχουσιν επεκταθή αι διατάξεις του Νόμ. 5245/1931 ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Αι κατά εικοσιτετράωρον ώραι εργασίας των εν τοις αρτοποιείοις απασχολουμένων εργατών, ζυμωτών, κλιβανέων, βοηθών, διανομέων ή πωλητών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσιν τας οκτώ καθ' εκάστην.
  ’ρθρ.2.-"1.Απαγορεύεται πάσα εργασία προς παρασκευήν, ζύμωσιν και έψησιν άρτου μεταξύ της 09.30΄ εσπερινής και 06.00΄ πρωϊνής ώρας, πλην του Σαββάτου ως και της προηγουμένης προς πάσαν ημέραν κατά την οποίαν οι αρτοποιοί υποχρεούνται εις την παρασκευήν και διανομήν άρτου δύο ή πλειόνων ημερών, λόγω αργίας της μεθεπομένης ή των μεθεπομένων ημερών, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνεται και η εορτή του Αγίου Παντελεήμονος, οπότε η πρωϊνή εργασία άρχεται από του μεσονυκτίου της Παρασκευής προς Σάββατον, ή του μεσονυκτίου της προηγουμένης προς την ημέραν παρασκευής και διανομής άρτου δύο ή πλειόνων ημερών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 836/20-31 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 454) απόφ. Υπ. Εργασίας.





















(Αντί για τη σελ. 249(β)Σελ. 249(γ)
Τεύχος Δ101-Σελ.93
  

  
  
  
  
  
"1α.Καθ' έκαστον Σάββατον και τας παραμονάς των εξαιρεσίμων ημερών, καθ' ας οι αρτοποιοί υποχρεούνται εις παρασκευήν και διανομήν άρτου δύο ή πλειόνων ημερών, ως και κατά το από 22 Δεκεμβρίου μέχρι και της 7ης Ιανουαρίου και από της Μεγάλης Τρίτης μέχρι και του Μεγάλου Σαββάτου χρονικόν διάστημα, καθ' ο παρέχεται ελευθερία εργασίας εις παντός είδους αρτοποιεία, επιτρέπεται η πέραν της 8ώρου εργασίας υπερωριακή απασχόλησις των αρτεργατών, άνευ ειδικής αδείας της αρμοδίας Αρχής.
  Η τοιαύτη υπερωριακή απασχόλησις ενός εκάστου των αρτεργατών, αναγράφεται εις τας υπό της αρμοδίας Αρχής θεωρουμένας καταστάσεις ωρών εργασίας του προσωπικού του αρτοποιείου.
  Δια την ως άνω υπερωριακήν απασχόλησιν οι αρτεργάται δικαιούνται επί του αναλογούντος ωρομισθίου προσαυξήσεως 25% δια τας μέχρι 60 ώρας ετησίως, 50% δια τας πέραν των 60 και μέχρις 120 ώρας ετησίως, και 75% δια τας πέραν των 120 ώρας ετησίως".
  Η παρ. 1α είχε προστεθή δια της υπ' αριθ. 133240/7478 της 24/24 Νοεμ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 695), ήτις όμως κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 143400/8145 της 11 Νοεμ. 1967/31 Ιαν. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 51), δι' ης προσετέθη η ως άνω παρ. 1α.
  "1β.α)Πας αρτοποιός υποχρεούται, όπως τηρή "ειδικόν βιβλίον υπερωριών" και αναγράφη εις τας οικείας στήλας τα κάτωθι στοιχεία:
  Ι.Το ονοματεπώνυμον εκάστου μισθωτού.
  ΙΙ.Την ειδικότητα εκάστου.
  ΙΙΙ.Τας ώρας ενάρξεως υπερωριακής εργασίας και παραπλεύρως ειδικήν στήλην υπογραφής του υπερωριακώς απασχολουμένου.
  IV.Τας ώρας λήξεως της υπερωριακής απασχολήσεως και παραπλεύρως ειδικήν στήλην υπογραφής του καθ' υπερωρίαν απασχολουμένου.
  V.Το σύνολον των ωρών υπερωριακής εργασίας.
  VI.Την καταβληθείσαν αντιμισθίαν μετά την υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προσαυξήσεως και παραπλεύρως ειδικήν στήλην υπογραφής του δικαιούχου.
  β)Το ως άνω ειδικόν βιβλίον υπερωριών άμα τη συμπληρώσει των υπ' αριθ. I, II, III, IV, V, και VI, στοιχείων και προ πάσης χρησιμοποιήσεως αυτού δέον να είναι ηριθμημένον και θεωρημένον παρά της αρμοδίας Επιθεωρήσεως εργασίας ή ελλείψει τοιαύτης παρά της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  γ)Εν τη θεωρήσει του βιβλίου θα αναφέρηται και ο αριθμός των σελίδων αυτού.
  δ)Το ειδικόν Βιβλίον υπερωριών θα είναι πάντοτε εις την διάθεσιν των αρμοδίων Εποπτικών Οργάνων προς έλεγχον, θα χρησιμοποιήται δε ιδία σελίς δι' εκάστην ημέραν, καθ' ην κατά τας κειμένας διατάξεις, επιτρέπεται η υπερωριακή εργασία των εν τοις αρτοποιείοις εργαζομένων".
  
  
Η παρ. ιβ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 71619/3048 της 27 Ιουν./13 Ιουλ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 334).
  2.Η εργασία των κλιβανέων και διανομέων ή πωλητών επιτρέπεται να αρχίζη 1 ώραν μετά την έναρξιν της εργασίας των ζυμωτών και βοηθών και να λήγη μίαν ώραν μετά την λήξιν της εργασίας αυτών, αλλ' ουδέποτε δύναται να υπερβή εν συνόλω τας κατά το άρθρ. 2 επιτρεπτάς ώρας εργασίας.
  3.Απαγορεύεται απολύτως η παραμονή των αρτεργατών πέραν των δια της τεθεωρημένης, καταστάσεως οριζομένων ωρών εργασίας, ως και η διανυκτέρευσις αυτών εις τα αρτοποιεία.
  4.Αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της εργασίας των αρτεργατών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δια τας Αθήνας και Πειραιά, δια τας λοιπάς δε περιφερείας των οικείων Νομαρχών εντός των πλαισίων των υπό της παρούσης καθοριζομένων.
  "Αι κατ' εφαρμογήν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου εκδοθείσαι ή εκδιδόμεναι αποφάσεις περί καθορισμού των ωρών εργασίας των αρτεργατών, έχουν εφαρμογήν και επί των ως αρτεργατών απασχολουμένων αρτοποιών και μελών της οικογενείας αυτών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 146023/8510 της 4/19 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 707).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται και εις τα αρτοποιεία των οποίων η ημερησία παραγωγή αυτών υπερβαίνει τας 3.000 οκάδας άρτου.
  2.Εις τα αρτοποιεία ταύτα δεν επιτρέπεται η νυκτερινή εργασία.
  Αι ώραι εργασίας εκάστης ομάδος δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσι τας οκτώ καθ' εκάστην.
  Αι ώραι αύται θεωρούνται πραγματικαί η δε εργασία έσται συνεχής άνευ διακοπών.
  3.Η σειρά εργασίας των ομάδων, δέον όπως μεταβάλληται καθ' εβδομάδα εις τρόπον ώστε η κατά την νύκτα της μιάς εβδομάδος εργαζομένη ομάς να εργάζηται την επομένην εβδομάδα εις ώρας ημερησίας.
  4.Εις τα αρτοποιεία εις τα οποία δεν καθίσταται εφικτή η παραγωγή της ημερησίας καταναλώσεως άρτου δια μιάς ομάδος εργατών, επιτρέπεται η δημιουργία δευτέρας τοιαύτης μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, προκειμένου δια τας Αθήνας και







(Αντί της σελ. 250,01(θ)Σελ. 250,001(ι)
347-021

τον Πειραιά ή του αρμοδίου Νομάρχου δια την περιφέρειάν του και αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, ενός αντιπροσώπου του οικείου Σωματείου Αρτοποιών και εξ ενός αντιπροσώπου του οικείου Σωματείου Αρτεργατών υποδεικνυομένων υπό των οικείων οργανώσεων.
  Προκειμένου δι' επισκευήν κλιβάνου, δύναται κατόπιν αδείας της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιαύτη της Αστυνομικής Αρχής χορηγουμένη τη αιτήσει του εργοδότου να επιτρέπηται η νυκτερινή εργασία.
  Η διδομένη άδεια δεν δύναται να υπερβή τας 30 εργασίμους κατά ημερολογιακόν έτος, είτε τμηματικώς είτε συνολικώς.
  ’ρθρ.5.-1.(Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως παρέχεται ελευθερία εργασίας εις παντός είδους αρτοποιεία από 22 Δεκεμβρίου μέχρι της 7ης Ιανουαρίου συμπεριλαμβανομένης ως και από της Μεγάλης Τρίτης μέχρι του Μεγάλου Σαββάτου συμπεριλαμβανομένου).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 143400/8145 της 11 Νοεμ. 1967/31 Ιαν. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 51).
  Προηγουμένως η παρ. 1 είχε καταργηθή δια της υπ' αριθ. 133240/7478 της 24/24 Νοεμ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 695) ήτις όμως κατηργήθη δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 143400/8145/ 1967.
  2.Εις εξαιρετικάς ημέρας του έτους, ήτοι παραμονάς μεγάλων εορτών ή ημέρας τοπικών πανηγύρεων και οσάκις έκτακτος ανάγκη επιβάλλει, επιτρέπεται η παράτασις των κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως ωρών εργασίας, πάντοτε μετ' άδειαν της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιαύτη της Αστυνομικής Αρχής τη αιτήσει των αρτοποιών.
  Αι εξαιρετικαί αύται ημέραι ορίζονται κατ' ανώτατον όριον εις 10 δι' έκαστον έτος πλην της πόλεως Θεσσαλονίκης δι' ην ορίζονται εις 30.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 128487/ 7254 της 1/6 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας ΦΕΚ Β΄ 720).
  
  
  
  
  
Σελ. 250,002(ι)
347-022
  
’ρθρ.7.-Εις ας πόλεις υφίστανται ηλεκτροκίνητα αρτοποιεία, το δε ηλεκτρικόν ρεύμα δια την κίνησιν τούτων παρέχεται μόνον από της δύσεως μέχρι της ανατολής του ηλίου (κατά την νύκτα), ως και εις ας τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουν την έναρξιν της εργασίας προ των υπό του άρθρ. 2 της παρούσης καθοριζομένων ορίων δύναται ο Νομάρχης της περιφερείας δια διαταγής του και επί τη σχετική αναφορά της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας ή Αστυνομικής Αρχής λαμβάνων εν αυτή υπ' όψει και τας τοπικάς εν γένει συνθήκας να καθορίζη τας ώρας εργασίας εις τα αρτοποιεία των εν λόγω πόλεων κατά παρέκκλισιν των δια της παρούσης οριζομένων.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται εις εκτάκτους περιστάσεις μεγάλης ζητήσεως ειδών αρτοποιΐας η υπέρβασις του ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας ως και η νυκτερινή εργασία κατόπιν αδείας του Νομάρχου μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Εισαγγελέως Πρωτοδικών και του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιαύτη της Αστυνομικής Αρχής ητιολογημένη και οριζούσης τον χρόνον δι' ον επιτρέπεται η εξαίρεσις αύτη.
  Τοιαύται έκτακτοι περιστάσεις είναι ιδία αι απεργίαι, αι προμήθειαι άρτου εις τας ενόπλους δυνάμεις κλπ.


























  
’ρθρ.9.-1.Τα αρτοποιεία τα παράγοντα εκτός του κοινού άρτου και διάφορα παρασκευάσματα, αρτίσκους βιενέζικα κλπ. είδη αρτοποιΐας κάτω των 100 δραμίων, πλην σιμιτίων (κοινά κουλούρια) και λοιπά πλακούντια κοινού τύπου, άτινα θα εξακολουθήσωσι παραγόμενα αποκλειστικώς και μόνον υπό των ειδικών κουλουροποιείων κατά τας διατάξεις του από 14/20.9.1912 Β.Δ/τος και διαθέτοντα κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως, δύνανται να εργάζωνται κατά την νύκτα από της 9ης και 30΄ νυκτερνικής μέχρι της 5ης και 30΄ πρωϊνής με ειδικήν ομάδα αποτελουμένην εκ τριών τουλάχιστον αρτεργατών η σιμιτεργατών υπό των απαραίτητον όρον όπως οι εργάται ούτοι εναλλάσσονται κατά τοιούτον τρόπον ώστε η νυκτερινή ομάς της προηγουμένης εβδομάδος να εργάζηται την επομένην εβδομάδα εις ώρας ημερησίας.
  2.Δεν δύναται να απασχοληθή εις νυκτερινήν εργασίαν αρτεργάτης ή σιμιτεργάτης όστις ειργάσθη κατά την αυτήν ημέραν εις τον αυτόν ή έτερον εργοδότην.
  3.Η τοιαύτη νυκτερινή εργασία επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου Εργασίας δια την περιφέρειαν των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς, του Νομάρχου δε δια την περιφέρειάν του και μετά γνωμάτευσιν της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιαύτη της Αστυνομικής Αρχής και του Επιθεωρητού Επαγγελματικής υγιεινής δια την περιφέρειαν Αθηνών και Πειραιώς ή του Αστυϊάτρου δια τας λοιπάς περιφερείας.
  ’ρθρ.10.-Απαγορεύεται η εις τα εργαστήρια των αρτοποιείων και κλιβάνους αυτών απασχόλησις του προσωπικού προς παρασκευήν εν γένει ζύμωσιν και έψησιν άρτου και λοιπών ειδών αρτοποιΐας από της 9ης και 30΄ μ.μ. του Σαββάτου μέχρι της 5ης και 30΄ π.μ. της Δευτέρας, επιτρέπεται δε μόνον η μεταξύ 20ής και 23ης ώρας της Κυριακής απασχόλησις προσωπικού συμφώνως τω άρθρ. 7 της παρούσης προς παρασκευήν προζύμης δια τον άρτον της Δευτέρας.
  "Ειδικώς δια τα στρατιωτικά αρτοποιεία επιτρέπεται η εργασία των εν αυτοίς απασχολουμένων αρτεργατών:
  α)Κατά τας Κυριακάς κατά την θερινήν περίοδον, ήτοι από 15ης Μαΐου μέχρι 15ης Οκτωβρίου.
  β)Κατά τας νόμω εορτάς αργίας και τας αναγκαιούσας νυκτερινάς ώρας, καθ' όλον το έτος, δια την παραγωγήν άρτου των Ενόπλων Δυνάμεων, άνευ τινός ετέρας διαδικασίας.
  Οίκοθεν νοείται, ότι οι ως άνω αρτεργάται εφ' όσον απασχολούνται κατά Κυριακάς και νόμω εορτάς αργίας ή μεταξύ 10ης μ.μ.-6ης π.μ. ώρας, δικαιούνται των, υπό της υπ' αριθ. 25825/1951 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, οριζομένων προσαυξήσεων εξ 75% και 25% αντιστοίχως".
  
  
Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 51096/9295 της 21 Ιουλ./12 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 271) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ. 20023/52 της 22 Δεκ. 1954/3 Ιαν. 1955 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας δι' ης ωρίσθη "ότι απαγορεύεται εις τα υπό του άρθρ. 9 οριζόμενα μικτά αρτοποιεία ως και εις τα κουλουροποιεία η απασχόλησις προσωπικού εις τα εργαστήρια και κλιβάνους δια την παρασκευήν και εν γένει ζύμωσιν και έψησιν αρτοσκευασμάτων κλπ. ειδών αρτοποιΐας, δια μεν το εργαζόμενον κατά την νύκτα από της 9ης πρωϊνής του Σαββάτου μέχρι της 12ης νυκτερινής ώρας της Κυριακής, δια δε το εργαζόμενον κατά την ημέραν από της 10ης εσπερινής του Σαββάτου μέχρι των πρωϊνών ωρών της Δευτέρας".
  2.Επιτρέπεται η πώλησις άρτου και λοιπών ειδών αρτοποιΐας ως και η έψησις των φαγητών από της 8ης π.μ. μέχρι της 2ας μ.μ. της Κυριακής.
  3.Οι κατά την παρ. 2 της παρούσης εργασθέντες την Κυριακήν, δικαιούνται αναπαύσεως εις τμήμα ετέρας εργασίμου ημέρας της εβδομάδος, αποτελούμενον εκ συνεχών εργασίμων ωρών ουχί ολιγωτέρων των δώδεκα ουδέ περισσοτέρων των εικοσιτεσσάρων.
  ’ρθρ.11.-1.Εις έκαστον αρτοποιείον αναρτάται πίναξ περιέχων, α) τα ονόματα των εν αυτώ εργαζομένων, β) τον αριθμόν του επαγγελματικού βιβλιαρίου μετά μνείας της ειδικής απασχολήσεως εκάστου αυτών, γ) τας ώρας ενάρξεως και λήξεως της εργασίας εκάστου των εργατών, ως και τον χρόνον της τυχόν διακοπής, όστις δεν δύναται να υπερβαίνη τας τρεις ώρας, δ) το χρονικόν σημείον του ημερονυκτίου καθ' ο θέλει παρασκευάζεται η προζύμη και ε) τας ημέρας αναπαύσεως των κατά τας Κυριακάς εργασθέντων.
  2."Ο πίναξ ούτος θεωρείται ανά τρίμηνον εκάστου έτους ήτοι εις το α΄ δεκαήμερον των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου παρά του οικείου Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας ή όπου δεν εδρεύει τοιούτον παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Εάν προ της παρελεύσεως τριμήνου ενεργηθή μεταβολή τις γίνεται αμελλητί ανακοίνωσις ταύτης εις το οικείον Γραφείον Επιθεωρήσεως Εργασίας ή την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 62287/17579 της 1/16 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας.



(Αντί της σελ. 250,003)Σελ. 250,003(α)
203-121
  
’ρθρ.12.-Οι παραβάται των διατάξεων της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και Ασφαλείας των εργατών διατάξεων" ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943/1920 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινών νόμων"
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις διατάξεις της παρούσης αποφάσεως καταργείται.






































Σελ. 250,004(α)
203-122

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.40618 της 13/23 Νοεμ. 1954
Περί επιβολής εκ περιτροπής εργασίας εις αρτοποιεία περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  (Προσωρινής ισχύος)

5.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30034 της 23 Μαΐου 1955
Περί ωρών εργασίας αρτοποιείων.
  Μετά την ακύρωσιν του Β.Δ. της 12.6/2.7.53 "περί κανονισμού των ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις εξεδόθη η υπ' αριθ. Φ.20023/19/17.8.54 απόφασις του Υπουργού Εργασίας "περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις", ήτις όμως έχει εφαρμογήν μόνον εις τας πόλεις εις ας έχουσιν επεκταθή αι διατάξεις του Νόμ. 5245/1931.
  Εις τας πόλεις ει ας δεν έχει επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του Νόμ. 5245/1931, ουδέ του από 14.9.1912 Β.Δ/τος "περί κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις" βάσει του άρθρ. 9 του Β.Δ. της 14/29.4.38 "περί κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις" η εργασία εις τα αρτοποιεία θα άρχηται την 5ην πρωϊνήν και θα λήγη την 8ην εσπερινήν, αλλά με 10ωρον κατ' ανώτατον όριον απασχόλησιν ετέρου αρτεργάτου είτε τμηματικώς είτε συνεχώς, απαγορευομένης της εν τοις αρτοποιείοις των πόλεων τούτων νυκτερινής εργασίας.

6.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36854 της 29 Ιουλ. 1955
Περί ωρών εργασίας Αρτοποιείων
  ’παντα τα αρτοποιεία, τόσον του κοινού τύπου, όσον και τα διαθέτοντα κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως και λειτουργούντα δια μιάς ή δύο ομάδων εργασίας αρτεργατών, επιτρέπεται, όπως εκτός του άρτου παράγωσι και αρτοσκευάσματα, εντός των δι' αποφάσεως του αυτόθι Νομάρχου οριζομένων ωρών εργασίας, καθ' όσον ουδεμία διάταξις υφίσταται, ήτις να απαγορεύη και την παραγωγήν αρτοσκευασμάτων ή επιβάλη την απασχόλησιν ειδικώς σιμιτεργατών προς τούτο.
  Εκ των διατάξεων του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. 20023/09/54 "περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις" προκύπτει, ότι εις τα αρτοποιεία κοινού τύπου απαγορεύεται η νυκτερινή εργασία δια την παραγωγήν αρτοσκευασμάτων και επιτρέπεται μόνον εις τα αρτοποιεία τα διαθέτοντα 

  
κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως δι' ειδικής ομάδος εκ τριών τουλάχιστον αρτεργατών ή σιμιτεργατών, υπό των απαραίτητον όρον ότι ούτοι θα συναλλάσσονται την επομένην εβδομάδα εις ώρας ημερησίας ομάδος, άλλως θα έδει να ωρίζετο ρητώς, ότι τα αρτοσκευάσματα εις τα ως άνω αρτοποιεία θα παράγωνται αποκλειστικώς και μόνον υπό σιμιτεργατών ή δι' ειδικής ομάδος σιμιτεργατών.
  Κατά συνέπειαν, τόσον εις τα αρτοποιεία κοινού τύπου, όσον και εις τα διαθέτοντα κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως, τα παράγοντα εκτός του κοινού άρτου και αρτοσκευάσματα και λειτουργούντα δια μιάς ή δύο ομάδων αρτεργατών, επιτρέπεται η παραγωγή αρτοσκευασμάτων εντός των δι' αποφάσεως του Νομάρχου οριζομένων ωρών εργασίας (5 1/2 π.μ. έως 9 1/2 μ.μ.), επιτρεπομένης της νυκτερινής εργασίας (9 1/2 μ.μ. έως 5 1/2 π.μ.) μόνον εις τα αρτοποιεία τα διαθέτοντα κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως, κατά τα εν άρθρ. 9 της ως άνω αποφάσεως οριζόμενα, υπό τον όρον, ότι η εκ τριών τουλάχιστον αρτεργατών ή σιμιτεργατών ομάς εναλλάσσηται με αντίστοιχον αριθμόν αρτεργατών ή σιμιτεργατών ημερησίας ομάδος κατά την επομένην εβδομάδα εις ώρας ημεερησίας.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 69009/14852
	της 11/22 Δεκ. 1956
Περί επεκτάσεως των διατάξεων της υπ' αριθ. Φ.20023/19/8.9.1954 αποφάσεως "περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις" εις ας πόλεις έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις "περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ κλπ. ως και άλλων τινών διατάξεων", 2) αίτησιν της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Αρτεργατών και υπαλλήλων ’ρτου και 3) σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Επεκτείνομεν τας διατάξεις της υπ' αριθ. Φ.20023/19/8.9.1954 ημετέρας αποφάσεως "περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις" και εις ας πόλεις έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Αντί της σελ. 250,03)Σελ. 250,03(α)
  

  
  
  
  

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 96997/6202 της 2/11 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 546)
Περί καθορισμού ωρών εργασίας των αρτοποιείων και πρατηρίων πωλήσεως άρτου περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Νοτίων Προαστείων.
  Καθορίζομεν τας ώρας ανοίγματος, μεσημβρινής διακοπής και κλεισίματος του τμήματος πωλήσεως άρτου των αρτοποιείων και των πρατηρίων πωλήσεως άρτου της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Ν. Προαστείων, ως ακολούθως:
  Ι. Περιοχή Αθηνών.
  Από 15/5-15/10:
  Καθ' εκάστην, από 7 π.μ.-2.30΄ μ.μ. και 5.30-9 μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 7 π.μ.-3 μ.μ.
  Από 16/10-14/5:
  Καθ' εκάστην, από 7.30 π.μ.-2.30΄ μ.μ. και 5-8.30΄ μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 7 π.μ.-3 μ.μ.
  ΙΙ.Περιοχή Πειραιώς, Συνοικισμών και Προαστείων αυτού.
  Από 15/5-15/10:
  Καθ' εκάστην, από 6.30 π.μ.-2.30΄ μ.μ. και 5-9 μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 6.30΄ π.μ.-3 μ.μ.
  Από 16/10-14/5:
  Καθ' εκάστην, από 7 π.μ.-2.30 μ.μ. και 4-8.30΄ μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 7 π.μ.-3 μ.μ.
  ΙΙΙ.Περιοχή Ν. Προαστείων (Π. Φαλήρου, Καλαμακίου, Γλυφάδας, Βούλας).
  Από 15/5-15/10:
  Καθ' εκάστην, από 7 π.μ.-2.30΄ και 6-9.30΄ μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 7 π.μ.-3 μ.μ.
  Από 16/10-14/5:
  Καθ' εκάστην, από 7.30΄ π.μ.-2.30΄ μ.μ. και 5-9 μ.μ.
  Εκάστην Τετάρτην, από 7 π.μ.-3 μ.μ.
  IV.Έκαστον Σάββατον και τας παραμονάς εξαιρεσίμων εορτών, καθ' ας, την επομένην παραμένουν κλειστά, το εσπερινόν κλείσιμον παρατείνεται επί 1 ώραν, πέραν των ως άνω οριζομένων.
  V.Κατά το από 22ας Δεκεμβρίου μέχρι της 7ης Ιανουαρίου συμπεριλαμβανομένης, ως και από της Μεγάλης Τρίτης μέχρι του Μεγάλου Σαββάτου συμπεριλαμβανομένου, το άνοιγμα και κλείσιμον των αρτοποιείων, ως και η εργασία είναι ελευθέρα άρθρ. 5 παρ. 1 της υπ' αριθ. 20023/19/1954 αποφάσεως "περί κανονισμού  των όρων εργασίας εν τοις αρτοποιείοις".
  
  
VI.Κατά την εορτήν του Αγίου Παντελεήμονος ολοκληρωτική αργία (άρθρ. 2 παρ. 1 της υπ' αριθ. 20023/19/54 αποφάσεως).
  VII.Κατά τας Κυριακάς επιτρέπεται η πώλησις άρτου και λοιπών ειδών αρτοποιΐας, ως και η έψησις φαγητών από της 8 π.μ.-2 μ.μ. (απαγορευομένης της παραγωγής άρτου) (’ρθρ. 10 παρ. 2 της υπ' αριθ. 20023/19/54 αποφάσεως).
  VIII.Εις περίπτωσιν συμπτώσεως της κατά τ' ανωτέρω μεταμεσημβρινής αναπαύσεως, προς ημέραν τελέσεως εμποροπανηγύρεως, εβδομαδιαίας αγοράς, παραμονής επισήμου ή τοπικής εορτής, το κλείσιμον μετατίθεται εις την επομένην εργάσιμον ημέραν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


































(Μετά την σελ. 250,04(α)Σελ. 250,05
231-005








ΘΕΜΑ
δ

Ώρες εργασίας προσωπικού αυτοκινήτων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Δεκ. 1932
Περί κανονισμού των ωρών εργασίας εις το προσωπικόν των αυτοκινήτων λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 20 Μαΐου/16 Ιουν. 1953 πλην τούτο ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 2447/1953 αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας. Βλ. ήδη Β.Δ. 2/17 Ιουλ. 1956 (κατωτ. αριθ. 4) και λοιπά εν τω παρόντι θέματι νεώτερα νομοθετήματα.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1938
Περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων.
’ρθρον 1
  Τα φορτηγά αυτοκίνητα, υπό την έποψιν της εφαρμογής του παρόντος, διακρίνονται εις τρεις κατηγορίας (Α΄ Β΄ Γ΄).
  Εις την Α΄ κατηγορίαν υπάγονται τα μη εξυπηρετούντα ωρισμένον εργοδότην φορτηγά αυτοκίνητα (αγοραία).
  Εις την Β΄ κατηγορίαν υπάγονται τα φορτηγά αυτοκίνητα των εταιρειών ηλεκτρισμού, υδρεύσεως, φωταερίου, και τηλεφώνων, τα εξυπηρετούντα εκτάκτους ανάγκας του δικτύου αυτών.
  Εις την Γ΄ κατηγορίαν υπάγονται τα φορτηγά αυτοκίνητα των λοιπών ανωνύμων εταιρειών, βιομηχανικών εργοστασίων και επιχειρήσεων πάσης φύσεως, ωσαύτως δε και τα μη εξυπηρετούντα εκτάκτους ανάγκας του δικτύου φορτηγά αυτοκίνητα των εν παρ. β΄ εταιρειών, ως και τα φορτηγά αυτοκίνητα των λατομείων, ορυχείων, και μεταλλείων.
  "2.Τα υπό του παρόντος Κανονισμού, προβλεπόμενα δια τους μισθωτούς, χρονικά όρια εργασίας, βιβλία δρομολογίων κλπ. ισχύουν και δια τους ιδιοκτήτας και συνιδιοκτήτας των φορτηγών αυτοκινήτων, εφ' όσον ούτοι απασχολούνται ως οδηγοί επ' αυτών".
  Η παρ. 2 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 882/10-25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218).
  
  

’ρθρον 2
  Η απασχόλησις των εις τα φορτηγά αυτοκίνητα ασχολουμένων οδηγών, ως και των βοηθών αυτών, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 48 ώρας καθ' εβδομάδα, ημερησίως δε: α) Επί αυτοκινήτων της Α΄ κατηγορίας τας 15 ώρας, εις ας υπολογίζωνται αι εκ του σταθμού διανυκτερεύσεως διαδρομαί, στάσεις, αναμοναί και πάσα εργασία σχετική με την εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου, εξαιρέσει του χρόνου αναμονής εις τους σταθμούς (πιάτσαν). β) Επί αυτοκινήτων Β΄ κατηγορίας τας 16 ώρας. Η απασχόλησις του οδηγού ή βοηθού δεν επιτρέπεται προ της παρελεύσεως 16ώρου, αν ούτοι συνεπλήρωσαν 10ωρον εργασίαν ουδέ προ της παρελεύσεως 24ώρου, αν συνεπλήρωσαν 16ωρον εργασίαν. γ) Επί αυτοκινήτων Γ΄ κατηγορίας τας 8 ώρας.
  Βλ. τροποποίησιν των ανωτέρω διατάξεων εις το αμέσως κατωτέρω υπ' αριθ. 2α παρατιθέμενον Β.Δ. 882/1961.
’ρθρον 3
  Υπέρβασις του κατά το άρθρ. 2 προβλεπομένου ανωτάτου ορίου εργασίας και μόνον καθ' ο μέτρον κρίνεται αναγκαία προς πρόληψιν διαταραχής εις την κανονικήν διεξαγωγήν της εργασίας επιτρέπεται: α) Εις περίπτωσιν επικειμένου ή επελθόντος ατυχήματος, προς πρόληψιν αυτού ή προς οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας. β) Εις περίπτωσιν επειγούσης εργασίας, εκτελεσθησομένης εις μηχανάς, εργαλεία ή εγκαταστάσεις. γ) Εις περίπτωσιν ανωτέρας βίας.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο διατάσσων την υπέρβασιν κύριος ή ο διαχειριστής ή άλλως ο οδηγός οφείλει ν' αναγγείλη παραχρήμα την υπέρβασιν εις την πλησιεστέραν επιθεώρησιν εργασίας ή αστυνομικήν αρχήν, υποχρεουμένην να βεβαιούται δι' επιτοπίου μεταβάσεως, αν αύτη είναι πρακτικώς εφικτή, περί του προκαλέσαντος την υπέρβασιν περιστατικού.
  Επίσης δύναται να επιτραπή υπέρβασις του ως άνω ορίου επί μίαν το πολύ ώραν καθ' ημέραν και επί 120 το πολύ ώρας κατ' έτος, προς αντιμετώπισιν αποδεδειγμένης επειγούσης εργασίας ή ένεκεν ετέρων δεδικαιολογη-

(Αντί για τη σελ. 251(γ)Σελ. 251(δ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 85

μένων λόγων, κατά την κρίσιν του επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας, και μόνον κατόπιν εγγράφου αδείας τούτου, εκδιδομένης συμφώνως τοις άρθρ. 9 και 10 του Δ/τος π. κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων.
  "Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων" ισχύουν εφεξής και επί των οδηγών ή βοηθών αυτών φορτηγών αυτοκινήτων Γ΄ Κατηγορίας των πάσης φύσεως Επιχειρήσεων και Εργασιών εν γένει, εφ' όσον αύται εφαρμόζουν τας διατάξεις ταύτας δια το λοιπόν προσωπικόν των".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 786 της 9/28 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 277).
  Η δια τας προσθέτους ταύτας ώρας αντιμισθία καταβάλλεται προσηυξημένη κατά 50% εν σχέσει με την κανονικήν τοιαύτην.
  Βλ. τροποποίησιν των ανωτέρω διατάξεων εις το αμέσως κατωτέρω υπ' αριθ. 2α παρατιθέμενον Β.Δ. 882/1961.
  "Εις τα εκ των εις την Γ΄ κατηγορίαν του άρθρ. 1 υπαγόμενα φορτηγά βυτιοφόρα αυτοκίνητα των επιχειρήσεων Πετρελαιοειδών και Δυϊλιστηρίων Ορυκτελαίων και Πετρελαίων, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, υπέρβασις του κατά το άρθρ. 2 προβλεπομένου ανωτάτου ορίου εργασίας επί 1 1/2 ώραν καθ' εκάστην πλην της Κυριακής και επί 120 το πολύ ώρας κατ' έτος, άνευ της εκ των προτέρων χορηγήσεως εγγράφου αδείας υπερωρίας υπό του οικείου Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας, ήτις θέλει χορηγείται εκ των υστέρων και βάσει των εις το τέλος εκάστης εβδομάδος υποβαλλομένων αντιγράφων του ημερησίου δελτίου των βιβλίων δρομολογίων και των καρτελλών εισόδου και εξόδου των εργαζομένων εις τας εγκαταστάσεις των ως είρηται επιχειρήσεων.
  Η δια τας προσθέτους ταύτας ώρας αναλογούσα αντιμισθία καταβάλλεται προσηυξημένη κατά 50%".
  Η εντός " " 5η παράγραφος προσετέθη δια του Β.Δ. 815 της 21/31 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 206).
’ρθρ. 4.
  "1.Οι ιδιοκτήτες των φορτηγών αυτοκινήτων του άρθρ. 1 του παρόντος ή οι εκπρόσωποί τους υποχρεούνται να εφοδιάζουν τους οδηγούς με βιβλίο Δρομολογίων, ο τύπος του οποίου καθώς και οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την τήρησή του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας.
  
Σελ. 252(δ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 86
  
Το βιβλίο Δρομολογίων θεωρείται από την οικεία Επιθεώρηση Εργασίας και ο αριθμός των σελίδων του πρέπει να επαρκεί για απασχόληση τουλάχιστον τριών μηνών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 93/13-28 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 33). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του άνω Π.Δ/τος το δ/μα αυτό αρχίζει να ισχύει 3 μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (29.6.1986).
  2.Προ πάσης εκκινήσεως εξ οιασδήποτε αφετηρίας δι' εκτέλεσιν δρομολογίου ή οιασδήποτε μεταβάσεως εις τον τόπον του προορισμού ή επιστροφής εκ τούτου ο οδηγός του αυτοκινήτου υποχρεούται να σημειοί ευκρινώς και με ακρίβειαν, εις το βιβλίον δρομολογίων και εις την οικείαν στήλην, την ώραν εκκινήσεως, την ώραν αφίξεως, το είδος του φορτίου, τον τόπον προορισμού και λοιπά στοιχεία.
  3.Το ανωτέρω βιβλίον φυλάσσεται εις το διαμέρισμα του οδηγού, όστις υποχρεούται να το έχη πάντοτε πρόχειρον και να επιδεικνύει τούτο εις τα ενεργούντα τον έλεγχον αρμόδια όργανα.
  4.Οι κύριοι των αυτοκινήτων υποχρεούνται να φυλάττουν επιμελώς τα αντίτυπα των βιβλίων δρομολογίων επί διετίαν από της τελευταίας εγγραφής και να θέτουν ταύτα εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον αρμοδίων οργάνων.
  5.Οι κύριοι ή οι Διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι, ευθύνονται δια την προμήθειαν και παράδοσιν, επί αποδείξει, του βιβλίου δρομολογίων εις τον οδηγόν ως και δια την διαφύλαξιν των αντιτύπων του βιβλίου δρομολογίων επί διετίαν. Ο οδηγός του αυτοκινήτου ευθύνεται δια την τήρησιν και συμπλήρωσιν του βιβλίου τούτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 882/10-25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218).
  Το άρθρ. 3 του ίδιου π.δ/τος κατήργησε το Π.Δ. 340/21-29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 258) που είχε τροποποιήσει το άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ. 28.1.-4.2.1938.














’ρθρον 5
  (Κατηργήθη δια του Β.Δ. 264 της 22 Μαρτ./4 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 79).
’ρθρον 6
  Τα όργανα της επιθεωρήσεως εργασίας, ως και τα αστυνομικά όργανα, δύνανται να ζητώσι και ελέγχωσι το "Βιβλίον δρομολογίων" καθ' οιανδήποτε ώραν και εις οιονδήποτε σημείον της διαδρομής, σημειούντα πάσαν σχετική παρατήρησιν εις την οικείαν στήλην.
’ρθρον 7
  Η υπό στοιχείον ιβ΄ διάταξις του άρθρ. 2 του από 14 Αυγ. 1936 Δ/τος π. επεκτάσεως των περί οκταώρου διατάξεων και εις άλλας κατηγορίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών, η αφορώσα τους οδηγούς των φορτηγών αυτοκινήτων, καταργείται.
’ρθρον 8
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος διώκεται και τιμωρείται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. Γπ.ΛΔ΄, ως τούτο ετροποποιήθη δια των άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 2193 και του άρθρ. 1β΄ του Νόμ. 2943 (15.Λα.1).

2α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 882
	της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των άρθρ. 2 και 3 του Β.Δ/τος της 28/1-4/2/1938 "περί κανονισμού ωρών εργασίας προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων".
  Έχοντες υπ' όψιν: Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 25/8-5/9/1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων", του Νόμου 2269/1920 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας της Ουασιγκτώνος "περί περιορισμού των ωρών εργασίας εν ταις βιομηχανικαίς επιχειρήσεσι κλπ.", του άρθρ. 9 του Ν.Δ/τος 3755/1957 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών κλπ.". μετά γνωμοδότησιν των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών Οργανώσεων (229/9.12.60 αναφοράς του Συνδικάτου Χερσαίων Εμπορευματικών Μεταφορών, 7/3/61 της Ομοσπονδίας Υπαλληλικού Προσωπικού Αυτοκινήτων Ελλάδος), την από 15/9/61 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και την υπ' αριθ. 702/1961 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Β.Δ/τος της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1938 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων" ως προς το προσωπικόν των φορτηγών αυτοκινήτων Α΄ και Β΄ κατηγορίας, τροποποιούνται, ως κάτωθι:
  1.Η απασχόλησις των, εις τα φορτηγά αυτοκίνητα Α΄ και Β΄ κατηγορίας, εργαζομένων οδηγών, ως και των βοηθών αυτών, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 48 ώρας καθ' εβδομάδα, ημερησίως δε, τας 12 ώρας, εις ας συμπεριλαμβάνονται, η καθ' αυτό οδήγησις, ήτις δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 8 ώρας ημερησίως, αι στάσεις, αι αναμοναί, πάσαι αι σχετικαί με την εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου εργασίαι και η πέραν των 4 ωρών αναμονή εις τον σταθμόν αυτοκινήτων (πιάτσα).
  2.Η εν οδηγήσει 8ωρος απασχόλησις του ως άνω προσωπικού, διακόπτεται υπό μιάς διακοπής διαρκείας μιάς ώρας.
  3.Συμπληρουμένης 12ώρου απασχολήσεως, η εκ νέου απασχόλησις του οδηγού ή βοηθού, δεν επιτρέπεται προ της παρελεύσεως 12ώρου.
  4.Πέραν των εν παρ. 1 του άρθρ. 3 του ως άνω Β.Δ/τος, επιτρεπομένων υπερβάσεων, επιτρέπεται ωσαύτως λόγω συσσωρεύσεως εργασίας ή προς αντιμετώπισιν επειγούσης εργασίας, κατόπιν αδείας του οικείου Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας και εν ελλείψει τοιούτων, της οικείας Αστυνομικής Αρχής, υπέρβασις επί 2ωρον καθ' εκάστην, πέραν των ως άνω ορίων, απασχολήσεως των οδηγών και βοηθών αυτών, και επί 3μηνον κατ' έτος, κατ' ανώτατον όριον.
  Η δια τας προσθέτους ταύτας ώρας αντιμισθία καταβάλλεται προσηυξημένη κατά 50%, εν σχέσει με την κανονικήν τοιαύτην.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















(Αντί για τη σελ. 253(δ)Σελ. 253(ε)
Τεύχος 750-Σελ. 109
  

  
  
  
  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Αυγ./8 Σεπτ. 1950
Περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού αγοραίων (ταξί) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμου ΓπΛΔ΄, τον Νόμ. 2269, το άρθρ. 5 του Νόμ. 2943 και το άρθρ. 7 παρ. 3 και 8 παρ. 1 του Δ/τος της 8/20 Μαρτίου 1930 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως" προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων (1636/3.12.49 αναφοράς Σ.Ι.Σ.Α.Τ., 37209/4382/12.8.49 Ομοσπονδίας οδηγών αυτοκινητιστών Ελλάδος και 505/8.6.49 Συνδέσμου οδηγών αυτοκινήτων ταξί, 2 του Συμβουλίου Εργασίας και 3) την υπ' αριθ. 360/50 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η ημερησία εργασία των αγοραίων αυτοκινήτων (ταξί) διαιρείται εις δύο ισόχρονα διαστήματα, απασχολουμένου ιδίου οδηγού δι' εκάτερον χρονικόν διάστημα.
  2.Ως ημερησία εργασία νοείται, η εκ του σταθμού διανυκτερεύσεως εκκίνησις, διαδρομαί, αναμοναί εις τας στάσεις, επισκευή ή συντήρησις μηχανής και οχήματος εκτελουμένη υπό του οδηγού, η διαδρομή επανόδου εις τον σταθμόν διανυκτερεύσεως και εν γένει πάσα παραλαβή ή παράδοσις σχετιζομένη προς την εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου καθ' όλην την ημέραν καθ' ην επιτρέπεται η κυκλοφορία του αυτοκινήτου.
  3.Εφ' όσον η ημερησία εργασία δεν υπερβαίνει το ήμισυ της χρονικής διαρκείας, καθ' ην επιτρέπεται η κυκλοφορία του αυτοκινήτου, δεν υφίσταται υποχρέωσις εκ μέρους του ιδιοκτήτου τηρήσεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-Η απασχόλησις των εις τα αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων ασχολουμένων οδηγών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 48 εργασίμους ώρας καθ' εβδομάδα.
  Η ημερησία εργασία δεν δύναται να υπερβαίνη τας 12 ώρας εις ας υπολογίζονται αι εκ του σταθμού διανυκτερεύσεως διαδρομαί, στάσεις, αναμοναί, διακοπαί και πάσα εργασία σχετική με την εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου, της εν τη λειτουργία (κινήσει), του αυτοκινήτου ημερησίας εργασίας, μη δυναμένη πάντως να υπερβή τας 8 ώρας.
  ’ρθρ.3.-1.Υπέρβασις των κατά το παρόν ανωτάτων ορίων εργασίας επιτρέπεται εις περίπτωσιν επειγούσης εργασίας, η εκτέλεσις της οποίας είναι αναγκαία προς πρόληψιν επικειμένων ατυχημάτων, προς οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας εις περίπτωσιν επειγούσης εργασίας προς αντιμετώπισιν επελθουσών ζημιών εις το όχημα και εις πάσαν περίπτωσιν ανωτέρας βίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη οφείλει ο κύριος ή ο διευθυντής του αυτοκινήτου να αναγγείλη την υπέρβασιν εις τον Επιθεωρητήν ή Επόπτην Εργασίας, ή όπου δεν εδρεύει τοιούτος, εις την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν.
  
  
2.Επίσης δύναται να επιτραπή η υπέρβασις του ως άνω ορίου επί δύο το πολύ ώρας καθ' ημέραν και επί 60 ημέρας κατ' έτος προς αντιμετώπισιν αποδεδειγμένης επειγούσης εργασίας ή ένεκεν ετέρων δεδικαιολογημένων λόγων κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας ή ελλείψει τούτων του αρμοδίου αστυνομικού εργάτου και μόνον κατόπιν εγγράφου αδείας τούτων, εκδιδομένης συμφώνως τοις άρθρ. 9 και 10 του Δ/τος περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων. Η δια τας προσθέτους ταύτας ώρας αντιμισθία καταβάλλεται προσηυξημένη κατά 50% εν σχέσει με την  κανονικήν τοιαύτην.
’ρθρ. 4.
  "1.Οι ιδιοκτήτες των επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως (ΤΑΞΙ-ΑΓΟΡΑΙΑ) ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους υποχρεούνται να θεωρούν στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας Βιβλιάριο Εργασίας και κάθε οδηγό. Ο αριθμός των σελίδων του Βιβλιαρίου Εργασίας πρέπει να επαρκεί για απασχόληση τουλάχιστον τριών μηνών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 120/26 Μαρτ.-9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 41). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του άνω Π.Δ/τος το δ/μα αυτό αρχίζει να ισχύει 3 μήνες μετά την δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (10.7.86).
  2.Στις σελίδες του Βιβλιαρίου Εργασίας, που είναι αριθμημένες, αναγράφονται κατά σειρά οι ακόλουθες ενδείξεις:
  α)ΗΜΕΡΗΣΙΟ ΔΕΛΤΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ.
  β)Ονοματεπώνυμο του οδηγού.
  γ)Αριθμός αδείας ικανότητας του οδηγού και αριθμός της ειδικής άδειας οδηγήσεως επιβατικού Δημόσιας Χρήσεως (ΕΔΧ) αυτοκινήτου.
  δ)Αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  ε)Ημερομηνία κατά την οποία πραγματοποιείται η απασχόληση.
  στ)Ώρα έναρξης και λήξης της ημερήσιας απασχόλησης.
  ζ)Διακοπές κατά τη διάρκεια της ημερησίας απασχόλησης.
  η)Παρατηρήσεις.
  Στο κάτω μέρος κάθε σελίδας υπογράφει ο οδηγός και ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου.
  3.Ο οδηγός του αυτοκινήτου οφείλει:
  α)Να συμπληρώνει τις σελίδες του Βιβλια-
ρίου Εργασίας με τις α, β, γ, δ, ε, στ, ενδείξεις 
πριν από την έναρξη της ημερήσιας απασχόλη-
σής του και κατά την διάρκεια της απασχόλη-
σής του να συμπληρώνει την ένδειξη ζ. Σε περί-
πτωση   που   η   πραγματική  ώρα  λήξης  της απα-


(Αντί για τη σελ. 254,01(γ)Σελ. 254,01(δ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 87

σχόλησής του είναι διαφορετική απ' αυτήν που ανέγραψε στην ένδειξη (στ), οφείλει να αναγράψει την πραγματική ώρα λήξης με την σχετική δικαιολογία στην ένδειξη (παρατηρήσεις).
  β)Να υπογράφει στο κάτω μέρος της σελίδας μετά τη λήξη της ημερησίας απασχόλησής του.
  γ)Να διατηρεί στο αυτοκίνητο το Βιβλιάριο Εργασίας σε καλή κατάσταση και να το θέτει στη διάθεση των αρμόδιων για έλεγχο κρατικών οργάνων.
  4.Ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου οφείλει:
  α)Να εφοδιάζει τον οδηγό με Βιβλιάριο Εργασίας, να ελέγχει τις εγγραφές του Βιβλιαρίου και να υπογράφει στο τέλος κάθε σελίδας.
  β)Να διατηρεί το Βιβλιάριο Εργασίας για μία διετία μετά τη χρήση του και να το θέτει στη διάθεση των κρατικών οργάνων που είναι αρμόδια για έλεγχο.
  5.Για την εβδομαδιαία ανάπαυση των οδηγών των επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως (ΤΑΞΙ-ΑΓΟΡΑΙΑ) ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 14 του Β.Δ. 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας" (ΦΕΚ 179 τ. Α΄).
  Κατά την ημέραν που πραγματοποιείται η ανάπαυση αυτή, σημειώνεται στη σελίδα του Βιβλιαρίου Εργασίας η ένδειξη (ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΑ ΑΝΑΠΑΥΣΗ".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 103/12-26 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 36). Το άνω Δ/γμα αρχίζει να ισχύει τρεις μήνας μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.5.-"1.Οι κύριοι ή Διευθυνταί, των επιχειρήσεων των εν άρθρ. 2 αυτοκινήτων υποχρεούνται να εφοδιάζουν ταύτα δι' ειδικού βιβλίου δρομολογίων συντεταγμένον συμφώνως προς καθοριζόμενον, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, υπόδειγμα.
  2.Προ πάσης εκκινήσεως εξ οιασδήποτε αφετηρίας, δι' εκτέλεσιν δρομολογίου ή οιασδήποτε μεταβάσεως εις τον τόπον του προορισμού ή επιστροφής εκ τούτου, ο οδηγός του αυτοκινήτου υποχρεούται να σημειοί ευκρινώς και με ακρίβειαν εις το βιβλίον δρομολογίων και εις την οικείαν στήλην, την ώραν εκκινήσεως, την ώραν αφίξεως, το είδος του φορτίου, τον τόπον προορισμού και λοιπά στοιχεία.
  3.Το ανωτέρω βιβλίον φυλάσσεται εντός του αυτοκινήτου υπό του οδηγού, όστις υποχρεούται να έχη πάντοτε πρόχειρον και να επιδεικνύη τούτο εις τα ενεργούντα τον έλεγχον όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας και τα Αστυνομικά Όργανα.
  
Σελ. 254,02(δ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 88
  
4.Οι κύριοι των αυτοκινήτων υποχρεούνται να φυλάττουν επιμελώς τα αντίτυπα των βιβλίων δρομολογίων, επί διετίαν από της τελευταίας εγγραφής και να θέτουν ταύτα εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον αρμοδίων οργάνων.
  5.Οι κύριοι ή οι Διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι ευθύνονται δια την προμήθειαν και παράδοσιν, επί αποδείξει, του βιβλίου δρομολογίων εις τον οδηγόν, ως και δια την διαφύλαξιν, επί διετίαν, των αντιτύπων του βιβλίου τούτου. Ο οδηγός του αυτοκινήτου ευθύνεται δια την τήρησιν και συμπλήρωσιν του βιβλίου δρομολογίων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 981/16-21 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 244).
  ’ρθρ.6.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος διώκεται και τιμωρείται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ ως τούτο ετροποποιήθη δια των άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 2193 και του άρθρ. ιβ΄ του Νόμ. 2943.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2855/1954 (ανωτ. σελ. 56,01) ωρίσθη ότι αι περί χρονικών ορίων εργασίας διατάξεις αι ισχύουσαι εκάστοτε δια τους οδηγούς αγοραίων αυτοκινήτων (ταξί), εφαρμόζονται και δια τους ιδιοκτήτας αυτών.
  ’ρθρ.7.-"Τα υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενα δια τους μισθωτούς, χρονικά όρια εργασίας, βιβλία δρομολογίων, βιβλιάρια εργασίας κλπ., ισχύουν και δια τους ιδιοκτήτας και συνιδιοκτήτας των εν άρθρ. 1 και 2 αυτοκινήτων, εφ' όσον, ούτοι απασχολούνται ως οδηγοί, επ' αυτών".
  Το άρθρ. 7 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 981/16-21 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 244).
















4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/17 Ιουλ. 1956
Περί Κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού των Λεωφορείων Αυτοκινήτων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Π.Δ. 119/1973, κατωτ. αριθ. 14).

5.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 4412 της 24 Ιαν. 1955
Περί ωρών εργασίας οδηγών αυτοκινήτων.
  Εν τη εννοία του εν άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 14.8/8.9.50 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού αγοραίων αυτοκινήτων (ταξί) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων κλπ." οριζομένων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων, περιλαμβάνονται μόνον τα επιβατηγά αυτοκίνητα των επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων και ουχί και τα υπό άλλων τυχόν κρατικών υπηρεσιών ούτω χαρακτηριζόμενα αυτοκίνητα εις α πιθανόν να κατατάσσωνται και τα φορτηγά, δι' α όσον αφορά τας ώρας εργασίας ισχύει καθ' όλα το Β.Δ. της 28.1/4.2.38 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων".
  Κατά συνέπειαν εφ' όσον, ως αναφέρετε, η αυτόθι Δ/νσις λιγνιτορυχείων της Δ.Ρ.Η. απασχολεί οδηγούς εις φορτηγά αυτοκίνητα της επιχειρήσεως δια την μεταφοράν των εργατών εκ των χωρίων των εις την εργασίαν των και τανάπαλιν, φρονούμεν ότι οι οδηγοί των εν λόγω φορτηγών αυτοκινήτων υπάγονται εις τας διατάξεις του Β.Δ. της 28.1/4.2.38 "περί κανονισμού ωρών εργασίας προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων" καθ' όσον δεν τυγχάνουν εκ των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως περί ων προβλέπει το άρθρ. 2 του Β.Δ. της 14.8/8.9.50, δι' ο ορθώς μέχρι τούδε ειργάζοντο δια τριών εναλλασσομένων οδηγών οκταώρου εργασίας.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 4/19 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού των αστικών λεωφορείων αυτοκινήτων εις α υφίσταται διπλή φυλακή.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 381/1965 (κατωτ. αριθ. 11).

  
  

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54644/12114 της 6 Αυγ. 1959/17 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 370)
Περί τρόπου τηρήσεως βιβλίων Δρομολογίων φορτηγών αυτοκινήτων των Εταιρειών Κοινής ωφελείας.
  Καταργήθηκε από την 1173/11-16 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1071), (κατωτ. αριθ. 19).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 254,02(γ)Σελ. 254,021
Tεύχος ΣΤ72-Σελ. 105
  

  
  
  
  

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 62561/13514/58 της 2/22 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
Περί καθορισμού στοιχείων Βιβλίου Δρομολογίων Προσωπικού Φορτηγών Αυτοκινήτων Α΄ Κατηγορίας.
  Καταργήθηκε από την 1173/11-16 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1071), (κατωτ. αριθ. 19).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2382 της 2/13 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 54)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως προσωπικού Ο.Α.Σ.Θ.
  (Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Ζ.6390 της 30 Μαρτ./20 Απρ. 1963, ΦΕΚ Β΄ 165, ομοίας αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 14411/60 της 21/29 Μαρτ. 197, ΦΕΚ Β΄ 375, τόμ. 21Α σελ. 348,11).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 385
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας του υπαλληλικού προσωπικού (διοικήσεως και διαχειρίσεως) και εργατοτεχνικού προσωπικού των αστικών λεωφορείων αυτοκινήτων εις α υφίσταται διπλή φυλακή.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτέρω υπ' αριθ. 381/1965 Β.Δ/τος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381
	της 14/25 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού των αστικών λεωφορείων αυτοκινήτων εις α υφίσταται διπλή φυλακή και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 385/1964 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.1-8.(Κατηργήθησαν δια το προσωπικόν κινήσεως δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 288/1976, κατωτ. αριθ. 18. Το υπαλληλικόν προσωπικόν ήδη διέπεται υπό του Β.Δ. 174/1968, κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.9.-1.Υπέρβασις των ανωτάτων χρονικών ορίων εργασίας, ως ταύτα ορίζονται εν άρθρ. 3 και 4 του παρόντος, επιτρέπεται:
  α)Εις πάσαν περίπτωσιν ανωτέρας βίας, ήτοι: Συγκρούσεως, πλημμύρας, συρροής επιβατών.
  β)Προς οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας.
  γ)Εις πάσαν περίπτωσιν επιστρατεύσεως ή οσάκις παρίσταται ανάγκη στρατιωτικών μεταφορών δια λεωφορείων αυτοκινήτων.
  δ)Εις πάσαν ετέραν εξαιρετικήν περίπτωσιν, ανωτέρας βίας.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη οφείλει ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ, ο Διευθύνων Σύμβουλος Εταιρείας η Οργανισμού δι' άπαν εν γένει το προσωπικόν αυτού ν' αναγγείλη το βραδύτερον την επομένην την υπέρβασιν εις την Επιθεώρησιν Εργασίας ή κατά περίπτωσιν την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  
  
’ρθρ.10.-Οι Πρόεδροι των ΚΤΕΛ, ή ο Διευθύνων Σύμβουλος Εταιρείας ή Οργανισμού δεν επιτρέπεται ν' απασχολήσουν κατά την αυτήν ημέραν εργασίας προσωπικόν κινήσεως εργασθέν εις έτερον εργοδότην επί οκτάωρον. Δύνανται μόνον ν' απασχολήσουν προσωπικόν κινήσεως εργασθέν κατά την αυτήν ημέραν παρ' άλλοις εργοδόταις ολιγωτέρας των 8 ωρών αλλά μόνον δια τον χρόνον τον απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν το πολύ 9ώρου ημερησίας εργασίας.
  ’ρθρ.11.-Η παράλειψις θεωρήσεως πίνακος ή του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων ως και η μη αναγραφή εν αυτοίς των οριζομένων στοιχείων, η μη ανάρτησις του πίνακος ή και πάσα εν γένει παράβασις των διατάξεων του παρόντος συνεπάγεται την επιβολήν των διοικητικών και ποινικών κυρώσεων των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 2195/1920 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943 της 21 Ιουν. 1922, τας τοιαύτας του άρθρ. 33 του Νόμ. 2119/1952 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 3216/1955 ως και των λοιπών ισχυουσών σχετικών διατάξεων.
  Υπεύθυνος δια την τήρησιν του παρόντος Κανονισμού τυγχάνει ο εκάστοτε Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο Διευθύνων Σύμβουλος Εταιρείας ή Οργανισμού.
  Ο παρών Κανονισμός υπ' ευθύνη του εκάστοτε Προέδρου του ΚΤΕΛ δέον όπως αναρτηθή εις εμφανή και προσιτά δια τους εργαζομένους σημεία εις τους τόπους της εργασίας.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  Η ισχύς του δια του παρόντος εγκρινομένου Κανονισμού άρχεται δέκα πέντε ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174
	της 24 Φεβρ./11 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί Κανονισμού ωρών εργασίας του υπαλληλικού και του εργατοτεχνικού προσωπικού απάντων των αστικών ΚΤΕΛ, ως και των υπεραστικών, ανεξαρτήτως υπάρξεως απλής ή διπλής φυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τον Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952 "περί λεωφορείων κλπ." και ιδία την παρ. γ΄ του άρθρ. 8 του Νόμου τούτου. β)Το Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας" ως και τας λοιπάς σχετικάς διατάξεις. γ)Τον Νόμ. 2269/19.11.1920 "περί κυρώσεως 
της υπ' αριθ. 1 Διεθνούς Συμβάσεως "περί περιορισμού εις 8 ώρας καθ' ημέραν και 48 καθ' εβδομά-
δα των ωρών εργασίας εν ταις  Βιομηχανίαις κλπ.". δ)Την γνώμην του Ε.Γ.Σ.Κ. Πολιτικής ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν τούτου της 12.12.1967. 
ε) Την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας 
διατυπωθείσαν    εις     την    υπ'     αριθ.    63/1968

(Αντί για τη σελ. 254,09(α)-254,19(β)Σελ. 254,03
Τεύχος Δ101-Σελ. 97

πράξιν αυτού, προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1)Δια το υπαλληλικόν προσωπικόν (διοικήσεως και διαχειρίσεως) απάντων των αστικών ΚΤΕΛ ως και των Υπεραστικών τοιούτων της Χώρας, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις περί ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού των ανωνύμων Εταιρειών και Τραπεζών, ανεξαρτήτως υπάρξεως απλής ή διπλής φυλακής, επεκτεινομένης και επί τούτων της ισχύος του υπ' αριθ. 385/1964 Β.Δ/τος ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 381/65 ομοίου.
  2)Δια το εργατοτεχνικόν προσωπικόν των εν παρ. 1 ΚΤΕΛ, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις περί ωρών εργασίας του προσωπικού των Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών επιχειρήσεων.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα κανονισμόν καταργείται.

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 111318/6199 της 23/31 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί καθορισμού των ωρών εργασίας του προσωπικού τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων (ΠΟΥΛΜΑΝ).
  (Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1976, δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 51266/2955/1975 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 15).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 35778/1883 της 30 Μαρτ./11 Απρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 248)
Περί συγχωνεύσεως ημερολογίου μεταφοράς και βιβλίου δρομολογίων φορτηγών αυτοκινήτων Α΄ κατηγορίας, εις α χρησιμοποιούνται ως οδηγοί οι ιδιοκτήτες αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Β.Δ. της 28.1-4.2.1938 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του Προσωπικού Φορτηγών Αυτοκινήτων".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4/1968 "περί κώδικος Φορολογικών στοιχείων".
  3.Το υπ' αριθ. Α. 15208/4.7.69 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών και
  4.Την υπ' αριθ. 3451/6.5.69 αναφοράν της Επιθεωρήσεως Εργασίας Κέντρου Αθηνών.
  
Σελ. 254,04
Τεύχος Δ101-Σελ. 98

5.Την από 22.12.69 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Ε., αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την συγχώνευσιν του, υπό του κώδικος φορολογικών στοιχείων προβλεπομένου ημερολογίου μεταφοράς και μόνον καθ' ο μέρος αφορά τους ιδιοκτήτας Φορτηγών Αυτοκινήτων Α΄ κατηγορίας οίτινες απασχολούνται ως οδηγοί.
  Εις το ισχύον Ημερολόγιον Μεταφοράς θα προστεθώσι αι ακόλουθοι στήλαι:
  α)Στήλη περιέχουσα τας ώρας ενάρξεως και λήξεως εργασίας.
  β)Στήλη περιέχουσα την ώραν εκκινήσεως και την ώραν αφίξεως.
  γ)Στήλη περιέχουσα το σύνολον των ωρών απασχολήσεως του οδηγού-ιδιοκτήτου και
  δ)Στήλη παρατηρήσεων.
  Το ημερολόγιον μεταφοράς, θα είναι τριπλότυπον το εν δε των αντιτύπων (γ΄ αντίτυπον) θα κατατίθεται εις το τέλος εκάστου μηνός εις την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Εργασίας και θα περιλαμβάνη οπωσδήποτε πλην των ανωτέρω στηλών και άπαντα τα υπό του Κώδικος Φορολογικών στοιχείων οριζόμενα στοιχεία.
  Δια τα λοιπά Φορτηγά αυτοκίνητα Α΄ κατηγορίας εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις της υπ' αριθ. 62561/13514/1960 ημετέρας αποφάσεως "περί καθορισμού στοιχείων βιβλίου δρομολογίων προσωπικού Φορτηγών Αυτοκινήτων Α΄ κατηγορίας".


























14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 21/30 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί καθορισμού των ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού κινήσεως των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Λ.) και Κοινών Ταμείων Εισπράξεως Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Υ.Λ.) υπεραστικών και αστικών τοιούτων απλής φυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" και ιδία την παρ. γ΄ του άρθρ. 8 του Νόμου τούτου.
  β)Το Ν.Δ. 3789/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας".
  γ)Το Β.Δ. 238/1971 "περί καθορισμού των μεταφερομένων θέσεων ως και της μετατάξεως υπαλλήλων εκ του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις το Υπουργείον Εργασίας, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1/1968 "και ιδία το άρθρ. 1 και την παρ. 2 του άρθρ. 4 αυτού, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 867/1960 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  δ)Το Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 1174/1972.
  ε)Τας γνώμας της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Α.Ε.) και της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Υπαλληλικού Προσωπικού Αυτοκινήτων (Π.Ο.Υ.Π.Α.)
  ς)Την γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας διατυπωθείσαν εν ταις από 1.7.1972, 15.9.1972, 16.10.1972 και 1.11.1972 πράξεσιν αυτού.
  ζ)Την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ 318/24.5.1973 πρακτικώ αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Αντικείμενον Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος Κανονισμού καθορίζονται αι ώραι εργασίας και αι αναπαύσεις του προσωπικού κινήσεως των ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ υπεραστικών και αστικών απλής φυλακής.
  "Οι διατάξεις του Κανονισμού αυτού, που καθορίζουν για τους μισθωτούς χρονικά όρια εργασίας, αναπαύσεις, τήρηση ορισμένων εντύπων κλπ., ισχύουν και για τους ιδιοκτήτες και συνιδιοκτήτες των λεωφορείων, εφόσον αυτοί εργάζονται ως οδηγοί στα λεωφορεία τους, που είναι ενταγμένα στα ΚΤΕΛ".
  Η άνω μέσα σε " " δεύτερη παράγραφος προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 549/20 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 96).
  

Πραγματική εργασία
  ’ρθρ.2.-1.Η πραγματική εργασία περιλαμβάνει τον χρόνον:
  α)Της επί του λεωφορείου εργασίας.
  β)Της παραδόσεως των εισπράξεων υπό του εισπράκτορος.
  γ)Της επισκευής ή συντηρήσεως του λεωφορείου, εφ' όσον εις ταύτας συμμετέχει το προσωπικόν.
  δ)Της φορτοεκφορτώσεως των αποσκευών.
  ε)Της αγόνου διαδρομής και
  ς)Των κάτω των 45 λεπτών της ώρας, διαλειμμάτων ή αναμονής του προσωπικού δι' ανάληψιν υπηρεσίας ή παραμονής τούτου εντός πλωτού μέσου δι' ου μεταφέρεται το λεωφορείον.
  2.Ο χρόνος παραδόσεως των εισπράξεων ανεξαρτήτως απαιτουμένου χρόνου πραγματώσεως ταύτης ορίζεται εις 20 πρώτα λεπτά της ώρας δι' εκάστην παράδοσιν και υπολογίζεται μόνον εφ' όσον η παράδοσις δεν συμπίπτει με χρόνον υπολογιζόμενον ως πραγματική εργασία εξ άλλης αιτίας.
  3.Ως χρόνος επισκευής ή συντηρήσεως του λεωφορείου νοείται πάσα εν γένει απασχόλησις (συμμετοχή του προσωπικού) σχετιζομένη με την μέριμναν δια την κανονικήν λειτουργίαν του λεωφορείου.
  4.Ως χρόνος αγόνου διαδρομής νοείται ο χρόνος ο απαιτούμενος δια τον οδηγόν προς έλεγχον παραλαβήν και άνευ επιβατών κίνησιν του λεωφορείου από του σταθμού ή του χώρου σταθμεύσεως τούτου εις τον τοιούτον επιβιβάσεως των επιβατών, ως και ο χρόνος δια την κίνησιν του λεωφορείου από του χώρου επιβιβάσεως των επιβατών εις τον σταθμόν ή τον χώρον σταθμεύσεως τούτου, ορίζεται δε ούτος εις την πρώτην περίπτωσιν εις 15 πρώτα λεπτά και εις την δευτέραν εις 10 πρώτα λεπτά της ώρας.
  Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον της παρούσης παραγράφου οριζόμενος χρόνος υπολογίζεται κεχωρισμένως δι' εκάστην πραγματοποιουμένην άγονον διαδρομήν προς παραλαβήν ή παράδοσιν του λεωφορείου κατά την διάρκειαν της καθ' ημέραν απασχολήσεως και εφ' όσον ο χρόνος ούτος της αγόνου διαδρομής δεν συμπίπτει με χρόνον υπολογιζόμενον ως πραγματική εργασία εξ άλλης τινός αιτίας.
  Χρόνος αγόνου διαδρομής υπολογίζεται και δια τον εισπράκτορα, εφ' όσον το λεωφορείον κατά την παραλαβήν ή παράδοσιν συνοδεύεται και υπό του εισπράκτορος υποχρεωτικώς.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο χώρος σταθμεύσεως του λεωφορείου είναι ο αυτός προς τον της επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως των επιβατών ή η άγονος διαδρομή εξυπηρετεί το προσωπικόν δια την μετάβασιν εις την κατοικίαν του, χρόνος αγόνου διαδρομής δεν υπολογίζεται ειμή μόνον κατά εν δεκάλεπτον δια τον έλεγχον κανονικής λειτουργίας του λεωφορείου κατά την παραλαβήν τούτου μετά την διακοπήν ως και μετά την πραγματοποίησιν διαλείμματος.




(Αντί για τη σελ. 254,21)Σελ. 254,21(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 107

Απασχόλησις
  ’ρθρ.3.-1.Η καθ' ημέραν απασχόλησις άρχεται μετά την λήξιν της διακοπής ή αναπαύσεως ανεξαρτήτως ώρας του εικοσιτετραώρου και περιλαμβάνει τον χρόνον:
  α)Της πραγματικής εργασίας, περί ης το άρθρ. 2 του παρόντος.
  β)Της ετοιμότητος προς εργασίαν.
  γ)Της άνω των 45 λεπτών της ώρας, διαρκείας δια την επισκευήν ή συντήρησιν του λεωφορείου, εις ην δεν συμμετέχει το προσωπικόν, εφ' όσον αύτη δεν συμπίπτει με διάλειμμα, εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν ή διακοπήν της εργασίας του προσωπικού.
  Η εκ του λόγου τούτου απασχόλησις του μισθωτού εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπολογισθή πέραν του 8ώρου εργασίας.
  2.Ως ετοιμότης προς εργασίαν νοείται πάσα άνω των 45 λεπτών της ώρας αναμονή του προσωπικού εις διατεταγμένην θέσιν δι' ανάληψιν υπηρεσίας καθ' ην το προσωπικόν δεν δύναται να διαθέση εαυτό ελευθέρως και η άνω των 45 λεπτών της ώρας παραμονή του προσωπικού εντός πλωτού μέσου δι' ου μεταφέρεται το λεωφορείον.
Διάρκεια
  ’ρθρ.4.-1.Ο χρόνος της πραγματικής εργασίας δεν δύναται να υπερβαίνη τας 8 ώρας ημερησίως, ουδέ τας 48 ώρας εβδομαδιαίως.
  2.Ο χρόνος της απασχολήσεως, εις ην συμπεριλαμβάνεται και η ετοιμότης, δεν δύναται να υπερβαίνη τας 10 ώρας ημερησίως και τας 48 ώρας εβδομαδιαίως.
  Το τυχόν πραγματοποιούμενον πλέον του 8ώρου δίωρον ετοιμότητος κατά τινας ημέρας εξαημέρου περιόδου εργασίας δύναται να συμψηφίζεται προς τας επί έλαττον του οκταώρου ώρας πραγματικής εργασίας ή απασχολήσεως ετέρων ημερών εργασίας της αυτής περιόδου εργασίας.
  3.Συνυπολογιζομένου του χρόνου των διαλειμμάτων και των υπερωριών η απασχόλησις του μισθωτού δεν δύναται να υπερβή τας δώδεκα ώρας καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν, ουδέ τας 72 ώρας δι' εξαήμερον περίοδον εργασίας.
Υπερωρίαι
  ’ρθρ.5.-1.Υπερωριακή εργασία νοείται:
  Α.Καθ' ημέραν:
  α)Πάσα υπέρβασις του οκταώρου της πραγματικής εργασίας, και
  
Σελ. 254,22(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 108
  
β)Πάσα υπέρβασις του δεκαώρου της απασχολήσεως, μετ' αφαίρεσιν των τυχόν υπερβάσεων του οκταώρου της πραγματικής εργασίας, και
  Β.Καθ' εβδομάδα:
  Πάσα υπέρβασις, εντός διαστήματος 6 ημερών εργασίας, του τεσσαρακονταοκταώρου της απασχολήσεως μετ' αφαίρεσιν των τυχόν πραγματοποιηθεισών καθ' ημέραν υπερωριών.
  2.Υπέρβασις των κατά το άρθρ. 4 οριζομένων ανωτάτων ορίων πραγματικής εργασίας ή απασχολήσεως, λογιζομένη ως υπερωρία, επιτρέπεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εκτελέσεως ενός δρομολογίου διαρκείας μεγαλυτέρας του εν άρθρ. 4 οριζομένου ορίου πραγματικής εργασίας.
  β)Εξαιρετικής σωρρεύσεως εργασίας δυναμένης να προβλεφθή, και
  γ)Παραμονών των εξαιρεσίμων ημερών ή τοπικών εορτών.
  3.Αι κατά τ' ανωτέρω υπερωρίαι δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας 2 ώρας καθ' ημέραν ουδέ τας 120 ετησίως, ασχέτως αν αύται πραγματοποιούνται κατ' επαύξησιν του χρόνου της πραγματικής εργασίας ή απασχολήσεως ή αμφοτέρων.
  Κατ' εξαίρεσιν υπέρβασις μόνον του διώρου της καθ' ημέραν υπερωριακής απασχολήσεως επιτρέπεται προς πραγματοποίησιν ενός δρομολογίου περί ου η περίπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Κατ' εξαίρεσιν επίσης επιτρέπεται υπέρβασις των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων υπερωριών εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Επειγούσης φύσεως εργασιών παροδικού χαρακτήρος ή εξαιρετικής επειγούσης ανάγκης εξυπηρετήσεως του κοινού μη δυναμένων να προβλεφθούν. Η κατά την θερινήν περίοδον συνεχής ηυξημένη επιβατική κίνησις δεν αποτελεί λόγον πραγματοποιήσεως των κατά την έννοιαν της παρούσης παραγράφου υπερωριών.
  β)Επειγούσης εργασίας η εκτέλεσιν της οποίας είναι αναγκαία δια την πρόληψιν ατυχημάτων, την οργάνωσιν μέτρων σωτηρίας ή την αντιμετώπισιν επελθουσών αιφνιδίων ζημιών εις τα αυτοκίνητα.
  γ)Επιβαλλομένης επισκευής αυτοκινήτων ή καθυστερήσεως εκτελέσεως δρομολογίων οφειλομένων εις ανωτέραν βίαν.
  δ)Επιστρατεύσεως ή οσάκις παρίσταται ανάγκη στρατιωτικών μεταφορών δια λεωφορείων αυτοκινήτων.
  ε)Ανωτέρας βίας.
  ς)Απροόπτου κωλύματος ή απροβλέπτου καθυστερήσεως υπαλλήλου δι' ανάληψιν υπηρεσίας.





  
5.Αι κατά τα ανωτέρω υπερωρίαι, συνυπολογιζομένων και των εν παρ. 3 οριζομένων υπερωριών, δεν δύνανται να υπερβαίνουν κατ' ανώτατον όριον α) κατά μεν την πρώτην ημέραν τας 5 ώρας, δι' εκάστην δε των εν συνεχεία τεσσάρων ημερών τας 3 ώρας και β) κατ' έτος τας 240 ώρας.
  6.Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4020/1959, η αμοιβή εκάστης ώρας υπερωριακής απασχολήσεως των κατά το παρόν άρθρον οριζομένων υπερωριών ισούται προς το ωρομίσθιον εξευρισκόμενον δια διαιρέσεως των καταβαλλομένων μηνιαίως αποδοχών του μισθωτού δια του αριθμού 200 και προσηυξημένον κατά ποσοστόν:
  α)30% δια τας μέχρις 60 ώρας ετησίως.
  β)50% δια τας πέραν των 60 ωρών ετησίως και μέχρις 120 και
  γ)75% δια τας πέραν των 120 ωρών ετησίως.
Διάλειμμα
  ’ρθρ.6.-1.Διάλειμμα είναι το ενδιαφέρον διάστημα παύσεως της καθ' ημέραν απασχολήσεως.
  2.Η διάρκεια του διαλείμματος ορίζεται από 45 πρώτα λεπτά της ώρας μέχρι πέντε ωρών, με δύο το πολύ διαλείμματα ημερησίως ουχί μείζονα των 5 ωρών εν συνόλω και μέχρι 12 ώρας δι' εβδομαδιαίαν περίοδον εργασίας με τέσσαρα το πολύ διαλείμματα εβδομαδιαίως, χορηγούμενα κατά κανόνα εις την έδραν του υπαλλήλου.
  3.Υπέρτερον των 45 πρώτων λεπτών της ώρας διάλειμμα δεν δύναται να λάβη χώραν προ της εκτελέσεως τριώρου τουλάχιστον πραγματικής εργασίας από της ενάρξεως ταύτης, κατά την διάρκειαν δε τούτου το προσωπικόν δικαιούται να απομακρύνεται του χώρου της εργασίας του. Επί εξαώρου πραγματικής εργασίας, πραγματοποιείται μεταξύ τετάρτης και έκτης ώρας εν ημίωρον διάλειμμα εφ' όσον μέχρι της τετάρτης ώρας δεν επραγματοποιήθη τοιούτον.
  4.Πάσα, υπαιτιότητι του εργοδότου, υπέρβασις των διαλειμμάτων πέραν των 5 ωρών καθ' ημέραν και των 12 ωρών καθ' εβδομαδιαίαν περίοδον εργασίας ως και το ήμισυ του χρόνου των τυχόν εκτός έδρας πραγματοποιουμένων διαλειμμάτων, θεωρείται ως χρόνος ετοιμότητος.
Διακοπή
  ’ρθρ.7.-Διακοπή είναι το διάστημα από της λήξεως της καθ' ημέραν απασχολήσεως του μισθωτού μέχρι της ενάρξεως της επομένης τοιαύτης υπό του ιδίου και ορίζεται κατ' ελάχιστον δεκάωρος και άπαξ της εβδομάδος 8ωρος.
Ανάπαυσις
  ’ρθρ.8.-1.Ανάπαυσις είναι διακοπή της απασχολήσεως 24 ωρών τουλάχιστον, καθ' ην το προσωπικόν δικαιούται να απομακρυνθή εκ της εργασίας του, χορηγουμένη ανά περίοδον κατά μέγιστον όριον 8 εργασίμων ημερών.
  2.Η εβδομαδιαία ανάπαυσις δέον όπως χορηγήται εις την έδραν του μισθωτού, υπολογιζομένης της ενάρξεως αυτής από της λήξεως της διακοπής του τελευταίου εικοσιτετραώρου απασχολήσεως.
  
  
  
  
3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται όπως αι εβδομαδιαίαι αναπαύσεις χορηγώνται ανά δύο το πολύ, ότε η διάρκεια της διπλής ταύτης αναπαύσεως ορίζεται τουλάχιστον τεσσαρακονταοκτάωρος, αρχομένη κατά τα εν παρ. 2 οριζόμενα.
  4.Αι αναπαύσεις ορίζονται εις 13, εξ ων αι 2 τουλάχιστον κατά Κυριακήν ανά περίοδον 91 εικοσιτετράωρον.
  "5.Πέραν των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων, το προσωπικόν κινήσεως δικαιούται κατ' έτος προσθέτων αναπαύσεως ισαρίθμων προς τας κατά το Β.Δ. 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας" και τον Α.Ν. 380/1968 "περί καθιερώσεως της 1ης Μαΐου ως ημέρας υποχρεωτικής αργίας". Αι πρόσθετοι αύται αναπαύσεις χορηγούνται κατά την κρίσιν του ΚΤΕΛ εντός της εβδομάδος εις ην εμπίπτει η ημέρα υποχρεωτικής αργίας ή κατά την προηγουμένην ή επομένην εβδομάδα".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του Π.Δ. 611 της 12/21 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 225 διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 241/1976).
  "6.Οι πρόσθετες αναπαύσεις, που προβλέπει η προηγουμένη παράγραφος, χορηγούνται και στους εκδότες εισιτηρίων με τους ίδιους όρους και τις ίδιες προϋποθέσεις που χορηγούνται στο προσωπικό κινήσεως".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 549/20 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 96).
Τηρούμενα βιβλία έντυπα
  ’ρθρ.9.-1.Ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ ή ο υπό του Δ.Σ. αυτού εξουσιοδοτημένος υπάλληλος υποχρεούται όπως:
  α)Μεριμνά δια την υπό της μεσημβρίας της προηγουμένης ημέρας ανάρτησιν εις τα οικεία γραφεία πίνακος εμφαίνοντος τον τόπον και ώραν ενάρξεως και λήξεως της εν γένει απασχολήσεως του προσωπικού κινήσεως.
  β)Υποβάλη προς θεώρησιν εις το οικείον Τμήμα ή Γραφείον Εργασίας ή όπου δεν εδρεύουν τοιαύτα, εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν, προ της χρησιμοποιήσεώς των τα κάτωθι στοιχεία.
  αα)Βιβλίον υπερωριών προσωπικού εν ω καταχωρούνται ημερολογιακώς αι υπό του προσωπικού πραγματοποιούμεναι υπερωρίαι,
  ββ)μηνιαίον πίνακα εβδομαδιαίων αναπαύσεων του προσωπικού κινήσεως, ένθα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον εκάστου μισθωτού και η ημερομηνία εβδομαδιαίας αναπαύσεως αυτού,
  γγ)δι' έκαστον λεωφορείον, ημερήσιον βιβλίον εργασίας προσωπικού και δρομολογίων.

(Αντί για τη σελ. 254,23(α)Σελ. 254,23(β)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 109
  
2.Έκαστον φύλλον του ημερησίου βιβλίου εργασίας προσωπικού και δρομολογίων περιέχει πίνακα εις ον απεικονίζονται η απασχόλησις του προσωπικού κινήσεως κατά εργασιακήν ημέραν και τα δρομολόγια του λεωφορείου, αι δε εν αυτώ εγγραφαί αποτυπώνται εις τετραπλούν δια χημικού χάρτου.
  Α΄.Εις έκαστον φύλλον, άνωθεν του πίνακος, αναγράφονται εις κάθετον διάταξιν, συμπληρωμένα αναλόγως τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Εις το άνω αριστερόν μέρος του φύλλου:
  "ΚΤΕΥΛ" ή "ΚΤΕΛ", εις ο είναι εντεταγμένον το λεωφορείον,
  "ΑΡΙΘΜΟΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟΥ", "ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ", "ΟΔΗΓΟΣ",
  "ΕΙΣΠΡΑΚΤΩΡ", και "ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ", εις ην ανήκει η εργασιακή ημέρα.
  β)Εις το άνω μέσον μέρος του φύλλου:
  "ΗΜΕΡΗΣΙΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΡΟΜΟΛΟΓΙΩΝ της .............",
  "Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΟΥ ΚΤΕΥΛ" ή "Ο ΕΝΤΕΤΑΛΜΕΝΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ", ένθα τίθεται η υπογραφή του αρμοδίου, η έδρα και η ημερομηνία θεωρήσεως παρ' αυτού του βιβλίου, και
  γ)Εις το άνω δεξιόν μέρος "ΑΥΞΩΝ ΑΡΙΘΜΟΣ" του φύλλου και, κάτωθεν αυτού το "ΤΜΗΜΑ ή ΓΡΑΦΕΙΟΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ" και, κάτωθεν τούτου, "Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ" ένθα τίθεται η υπογραφή και η ημερομηνία θεωρήσεως του βιβλίου παρ' αυτού.
  Β΄.Ο ως άνω πίναξ, φέρων την επικεφαλίδα "ΠΙΝΑΞ" και χωριζόμενος δι' οριζοντίων γραμμών, περιλαμβάνει 5 κυρίας καθέτους στήλας εις ας αναγράφονται:
  α)Εις την πρώτην κάθετον στήλην:
  Αι λέξεις "ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΙΣ ΜΕΤΑ ΔΙΑΛΕΙΜΜΑΤΩΝ και ΥΠΕΡΩΡΙΩΝ" και, κάτωθεν ταύτης, εις υποστήλας, "ΩΡΑ ΕΝΑΡΞΕΩΣ", και "ΩΡΑ ΛΗΞΕΩΣ".
  β)Εις την δευτέραν: η λέξις "ΕΤΟΙΜΟΤΗΣ" και, κάτωθεν ταύτης, εις υποστήλας, "ΑΠΟ", "ΕΩΣ", "ΔΙΑΡΚΕΙΑ".
  δ)Εις την τετάρτην: η λέξις "ΔΙΑΛΕΙΜΜΑ", και κάτωθεν ταύτης εις υποστήλας, "ΑΠΟ", "ΕΩΣ", "ΔΙΑΡΚΕΙΑ", και
  ε)Εις την πέμπτην: αι λέξεις "ΘΕΩΡΗΣΙΣ ΣΤΑΘΜΑΡΧΩΝ".




Σελ. 254,04(β)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 110
  
Γ΄.Κάτωθεν του ανωτέρω πίνακος αναγράφονται:
  α)Εις το κάτω αριστερόν μέρος του φύλλου "ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ" εις ο αφίεται και ελεύθερος χώρος δια την αναγραφήν τυχόν παρατηρήσεων.
  β)Εις το κάτω μέσον μέρος του φύλλου: "ΟΔΗΓΟΣ", "ΕΙΣΠΡΑΚΤΩΡ" ένθα τίθενται αι υπογραφαί του οδηγού και εισπράκτορος αντιστοίχως, και
  γ)Εις το κάτω δεξιόν μέρος του φύλλου: διάγραμμα, φέρον την επικεφαλίδα "ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΣΥΝΟΛΑ ΕΙΣ ΩΡΑΣ" και χωριζόμενον δι' οριζοντίων γραμμών, περιλαμβάνει τρεις καθέτους στήλας, εις ας αναγράφονται, εις κάθετον διάταξιν:
  αα)Εις την πρώτην κάθετον στήλην:
  "ΕΙΔΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ", "ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ" "ΕΤΟΙΜΟΤΗΤΟΣ", "ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ", "ΥΠΕΡΩΡΙΩΝ",
  ββ)Εις την δευτέραν κάθετον στήλην:
  "ΟΔΗΓΟΥ", και
  γγ)εις την τρίτην κάθετον στήλην:
  "ΕΙΣΠΡΑΚΤΟΡΟΣ",
  Δ΄.Αι εις τον πίνακα αναγραφόμεναι ενδείξεις αφορούν από κοινού εις τον οδηγόν και εισπράκτορα, αι δε αφορώσαι κεχωρισμένως εκάτερον σημειούνται εις τον χώρον των παρατηρήσεων.
  Ε΄.’πασαι αι εις τον πίνακα αναγραφόμεναι ενδείξεις, ελεγχόμεναι θεωρούνται ανά δρομολόγιον υπό των σταθμαρχών του τόπου ενάρξεως του δρομολογίου και του τόπου λήξεως αυτού, αντιστοίχως, μη υπάρχοντος δε σταθμάρχου εις τον τόπον λήξεως του δρομολογίου, ο έλεγχος και η θεώρησις των ενδείξεων αμφοτέρων των δρομολογίων διενεργείται υπό του σταθμάρχου του τόπου ενάρξεως αυτού.
  ΣΤ΄.Ο εισπράκτωρ υποχρεούται όπως μετά το πέρας της εργασίας εκάστης ημέρας παραλαμβάνη το εν αντίτυπον του ημερησίου βιβλίου εργασίας και δρομολογίων, όπερ ταξινομεί και διαφυλάττει εις οικείον φάκελλον δια την διενέργειαν ελέγχου παρά των αρμοδίων οργάνων, παραδίδη τα δύο έτερα αντίτυπα εις το ΚΤΕΥΛ ή ΚΤΕΛ, του τετάρτου παραμένοντος εις το στέλεχος όπερ διαφυλασσεται υπό του οδηγού εντός του λεωφορείου, προς διενέργειαν ελέγχου παρά των αρμοδίων οργάνων.
  Ζ΄.Η υπηρεσία του ΚΤΕΥΛ ή ΚΤΕΛ υποχρεούται όπως ταξινομή τα παραδιδόμενα αυτή αντίτυπα του ημερησίου βιβλίου εργασίας και δρομολογίων και διαφυλάττη ταύτα δια την διενέργειαν ελέγχου τούτων παρά των αρμοδίων οργάνων, ως και δια την ενδεχομένην χορήγησιν αντιγράφου εις το εις ο αφορούν ταύτα προσωπικόν.
  Η΄.Εις το τέλος εκάστης εβδομαδιαίας περιόδου εργασίας ο Πρόεδρος του ΚΤΕΥΛ ή ΚΤΕΛ ή ο προς τούτο εντεταλμένος υπάλληλος υποχρεούται όπως υποβάλλη αμελλητί εις το αρμόδιον Τμήμα ή Γραφείον Εργασίας, ή όπου δεν εδρεύουν τοιαύτα, εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν, ανά εν αντίτυπον του Ημερησίου Βιβλίου Εργασίας και Δρομολογίων των εντός της περιόδου εργασίας ημερών εργασίας του προσωπικού.
  
  
  
Θ΄.Δια την κανονικήν τήρησιν και συμπλήρωσιν των Ημερησίων Βιβλίων Εργασίας και Δρομολογίων, συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις, ευθύνονται, αναλόγως της περιπτώσεως, ο Σταθμάρχης, ο Ελεγκτής, ο οδηγός ή ο εισπράκτωρ, δια δε την προμήθειαν, θεώρησιν και υποβολήν εις την αρμοδίαν Αρχήν, ο Πρόεδρος του ΚΤΕΥΛ ή ΚΤΕΛ, ο προς τούτο εντεταλμένος υπάλληλος ή ο ιδιοκτήτης του λεωφορείου αναλόγως της αρμοδιότητος εκάστου.
  3.Το δια του άρθρ. 7 παρ. 10 περίπτ. 2 του υπ' αριθ. 235/1968 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25.6/6.8.1956 Β.Δ/τος προβλεπόμενον ατομικόν βιβλιάριον εργασίας του προσωπικού καταργείται.
Μεταβολή σειράς εργασίας
  ’ρθρ.10.-Η σειρά εργασίας του προσωπικού κινήσεως μεταβάλλεται καθ' εκάστην περίοδο εργασίας εις τρόπον ώστε το προσωπικόν του εργαζόμενον κατά τας απογευματινάς και νυκτερινάς ώρας μιάς εβδομαδιαίας περιόδου εργασίας να εργάζηται κατά τας πρωϊνάς της επομένης τοιαύτης εφ' όσον το επιτρέπει η απλή φυλακή.
  ’ρθρ.11.-1.Οι ιδιοκτήται των λεωφορείων και οι Πρόεδροι των ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ δεν επιτρέπεται ν' απασχολήσουν κατά την αυτήν εργασιακήν ημέραν υπαλλήλους ή προσωπικόν κινήσεως εργασθέντας εις έτερον εργοδότην επί οκτάωρον.
  Δύναται μόνον ν' απασχολήσουν προσωπικόν κινήσεως ή υπαλλήλους εργασθέντας κατά την αυτήν ημέραν παρ' άλλοις εργοδόταις ολιγωτέρας των 8 ωρών, μόνον δε δια τον χρόνον τον απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν, το πολύ, δεκαώρου ημερησίας απασχολήσεως.
  2.Προσωπικόν κινήσεως απασχολούμενον παρά ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ ή τελούν εν αδεία ή αναπαύσει δεν επιτρέπεται ν' απασχοληθή εις ετέρας εργασίας.
  3.Οι παραβάται της διατάξεως της παρ. 2 τιμωρούνται, εκτός των άλλων υπό του νόμου προβλεπομένων κυρώσεων, δια τριημέρου αργίας και εν υποτροπή, δια των υπό του Κανονισμού προσωπικού προβλεπομένων πειθαρχικών κυρώσεων.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-Η παράλειψις θεωρήσεως των βιβλίων εργασίας προσωπικού και Δρομολογίων, ως και η μη αναγραφή εν αυτώ των οριζομένων στοιχείων ή και πάσα εν γένει παράβασις των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος συνεπάγεται την επιβολήν των διοικητικών και ποινικών κυρώσεων των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 2193/1920, του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943/1922, της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2119/1952 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 3216/1955 ως και των λοιπών ισχυουσών σχετικών διατάξεων.

(Αντί για τη σελ. 254,241(β)Σελ. 254,241(γ)
Τεύχος Ι-62Σελ.39

Ισχύς Κανονισμού
  ’ρθρ.13.-Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται το από 2/17.7.1956 Β.Δ/μα "περί Κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού των λεωφορείων αυτοκινήτων".
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του δια του παρόντος εκδιδομένου κανονισμού άρχεται μετά εν τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 51266/2955 της 1/10 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1458)
Περί καθορισμού των ωρών εργασίας του προσωπικού Τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων (ΠΟΥΛΜΑΝ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Α.Ν. 199/1936.
  3.Την από 11.11.75 γνωμοδότησιν του Τμήματος Κανονισμών Εργασίας του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Η απασχόλησις των οδηγών και των βοηθών οδηγών, των τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων (ΠΟΥΛΜΑΝ) πλην των εκτελούντων αστικήν ή υπεραστικήν συγκοινωνίαν, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 13 ώρας ημερησίως και τας 72 εβδομαδιαίως. Εις τας ώρας ταύτας περιλαμβάνονται:
  α)Ο χρόνος οδηγήσεως όστις δεν επιτρέπεται να υπεβαίνη τας 8 ώρας ημερησίως ουδέ τας 48 εβδομαδιαίως. Η καθ' υπέρβασιν των 45 ωρών εβδομαδιαίως και μέχρι συμπληρώσεως του 48ώρου ανωτάτου ορίου εβδομαδιαίας εργασίας απασχόλησις των μισθωτών τούτων, λογίζεται ως υπερεργασία κατά την έννοιαν του άρθρου 659 του Α.Κ. διαφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών (ΦΕΚ 276 τ. Β΄ της 4.3.1975).
  β)Ο χρόνος παραλαβής και παραδόσεως του αυτοκινήτου από και εις τον σταθμόν αυτοκινήτου.
  γ)Ο χρόνος τυχόν επισκευής του αυτοκινήτου κατά την διάρκειαν της διαδρομής.
  "δ)Τα διαλείμματα κατά τη διάρκεια της διαδρομής και οι διακοπές εντός και εκτός έδρας".
  Το εδάφ. δ αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της 1907/23 Οκτ.-10 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 594) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  
Σελ. 254,242(γ)
Τεύχος Ι-62Σελ. 40
  
ε)(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της 1907/23 Οκτ.-10 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 594) απόφ. Υπ. Εργασίας).
  2.Επί διαδρομών απαιτουσών συνεχή οδήγησιν μείζονα των εξ (6) ωρών διακόπτεται αύτη υποχρεωτικώς άμα τη συμπληρώσει 4ώρου συνεχούς οδηγήσεως επί μίαν ώραν.
  3.Συμπληρουμένης 13ώρου απασχολήσεως του οδηγού και του βοηθού αυτού απαγορεύεται η ανάληψις της εργασίας των προ της παρελεύσεως 10ώρου από της λήξεως ταύτης.
  4.Δια την πέραν του 8ώρου απασχόλησιν θα καταβάλληται το ωρομίσθιον, εξευρισκόμενον δια διαιρέσεως των 6/25 του συμπεφωνημένου ή νομίμου μισθού δια του αριθμού 45 και προσηυξημένον κατά ποσοστόν:
  α)25% δια τας μέχρι 60 ώρας ετησίως.
  β)50% δια τας πέραν των 60 ωρών ετησίως και μέχρις 120 και
  γ)75% δια τας πέραν των 120 ωρών ετησίως.
’ρθρ.2.
  1."Οι ιδιοκτήτες των Τουριστικών λεωφορείων ή οι νόμιμοι εκπρόσωποί τους υποχρεούνται να θεωρούν στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας Βιβλίο Δρομολογίων για κάθε Τουριστικό Λεωφορείο. Ο αριθμός των σελίδων του βιβλίου Δρομολογίων πρέπει να επαρκεί για απασχόληση τουλάχιστον τριών μηνών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την οικ. 128 της 21 Ιαν.-28 Φεβρ. (ΦΕΚ Β΄ 73) απόφαση Υπουργού Εργασίας, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.5.1986.
  2.Δι' εκάστην ημέραν εργασίας και δι' εκάστην φυλακήν, εφ' όσον υφίστανται πλείονες της μιάς, θα χρησιμοποιείται ιδιαιτέρα σελίς του βιβλίου δρομολογίων το "Ημερήσιον Δελτίων Δρομολογίων" εις το οποίον αι εγγραφαί θα αποτυπώνται εις "τριπλούν" δια χημικού χάρτου "καρμπόν", θα περιέχη δε πίνακα της ημερησίας απασχολήσεως και εργασίας του προσωπικού και θα περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία:
  Η μέσα σε " " λέξη "τριπλούν" αντικαταστάθηκε από την 593/23 Μαρτ.-15 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 171) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Α΄.’νωθεν του πίνακος:
  α)Αριστερά της σελίδος το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, το ονοματεπώνυμον του οδηγού και του βοηθού.
  β)Δεξιά της σελίδος τον αύξοντα αριθμόν ταύτης.
  γ)Εις το κέντρον την φράσιν "Ημερήσιον δελτίον Δρομολογίων" και κάτωθι ταύτης την ημερομηνίαν.



  
Β΄.Ο πίναξ θα περιλαμβάνη στήλας εις τας οποίας θα αναγράρφωνται:
  α)Η ώρα ενάρξεως της απασχολήσεως.
  β)Η ώρα ενάρξεως της οδηγήσεως.
  γ)Η ώρα αφίξεως εις έκαστον τόπον προορισμού.
  δ)Η χρονική διάρκεια τυχόν επισκευής του αυτοκινήτου κατά την διάρκειαν της διαδρομής.
  ε)Η χρονική διάρκεια των κατά την διαδρομήν διαλειμμάτων.
  στ)Η διάρκεια του, μεταξύ δύο διαλειμμάτων, χρόνου.
  ζ)Η ώρα λήξεως της απασχολήσεως.
  η)Το σύνολον των ωρών οδηγήσεως ημερησίως.
  Γ΄.Κάτωθι του πίνακος θα αναγράφωνται αι λέξεις "Ο ιδιοκτήτης ή ο Διευθυντής, ο οδηγός, ο βοηθός" κάτωθι των οποίων και θα υπογράφουν.
  3.Ο οδηγός ή ο βοηθός αυτού υποχρεούνται να σημειοί ακριβώς και ευκρινώς, κατά περίπτωσιν, τας αναλόγους ενδείξεις εις τας οικείας στήλας του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων (έναρξις και λήξις απασχολήσεως, οδηγήσεως, διαλειμμάτων, επισκευών κλπ.).
  "4.Μετά το τέλος της ημερησίας εργασίας, ο οδηγός ή ο βοηθός υποχρεούται να παραδίδει το ένα αντίτυπο του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων στον ιδιοκτήτη ή διευθυντή ή εξουσιοδοτημένο υπάλληλο. Το άλλο αντίτυπο του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων παραλαμβάνει ο οδηγός ενώ το τρίτο παραμένει στο στέλεχος και φυλάσσεται μέσα στο λεωφορείο από τον οδηγό ο οποίος έχει υποχρέωση να το έχει πάντοτε πρόχειρο και να το θέτει στη διάθεση των αρμοδίων οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και της Αστυνομίας".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 593/23 Μαρτ.-15 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 171) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  5.Ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου ή ο εξουσιοδοτημένος υπάλληλος υποχρεούται όπως ταξινομή τα παραδιδόμενα εις αυτόν αντίτυπα των Ημερησίων Δελτίων Δρομολογίων να διαφυλάττη ταύτα επιμελώς επί διετίαν τουλάχιστον και να θέτη ταύτα εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον αρμοδίων οργάνων.
  6.Δια τον εφοδιασμόν του λεωφορείου δια βιβλίου δρομολογίων ως και δια την φύλαξιν επί διετίαν, των αντιτύπων των Ημερησίων Δελτίων Δρομολογίων ευθύνεται ο ιδιοκτήτης ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτημένος υπάλληλος. Δια την τήρησιν και συμπλήρωσιν του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων, σύμφωνα προς τας ανωτέρω διατάξεις, ευθύνεται ο οδηγός ή ο βοηθός".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 989/1-12 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 905) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  

’ρθρον 3.
  Οι ιδιοκτήται ή διευθυνταί των εν λόγω τουριστικών λεωφορείων, υποχρεούνται να εφοδιάζωσι τον οδηγόν και βοηθόν αυτών δια βιβλιαρίων εργασίας, άτινα θεωρούνται υπό των αρμοδίων Τμημάτων ή Γραφείων Εργασίας, εκάστην πρώτη του μηνός.
  Εις τα βιβλιάρια δέον ν' αναγράφηται το ονοματεπώνυμον των μισθωτών, ο αριθμός της αδείας ικανότητος του οδηγου (αρ. διπλώματος), ο αριθμός αδείας κυκλοφορίας των αυτοκινήτων και η ημέρα εβδομαδιαίας αναπαύσεως αυτών.
  Εις περίπτωσιν δρομολογίων διαρκείας πέραν της εβδομάδος η πραγματοποίησις ημερησίας αναπαύσεως των ως άνω μισθωτών μετατίθεται εις ετέραν ημέραν της από της αφίξεώς του εις την έδραν του, εβδομάδος, ήτις δέον να γνωστοποιήται εγγράφως εις το οικείον Τμήμα ή Γραφείον Εργασίας από της προτεραίας.
’ρθρον 4.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρου 3 του Νόμου ΓΠΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και ωρών εργασίας", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Αι ώραι εργασίας ως καθορίζονται δια το μισθωτόν προσωπικόν των αυτοκινήτων, ισχύουσι και δια τους ιδιοκτήτας ή συνεταίρους των αυτοκινήτων τούτων, εφ' όσον ούτοι εκτελούν επ' αυτών εργασίαν δι' ην, εκτελουμένην παρά των μισθωτών κανονίζονται ωρισμέναι ώραι διαρκείας εργασίας.
  Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. 111318/1967 ημετέρα απόφασις.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της πρώτης του επομένου από της δημοσιεύσεως μηνός, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 196
	της 17/30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας και εβδομαδιαίας αναπαύσεως του Προσωπικού κινήσεως ΕΚΤΕΛ.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 17/30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας και εβδομαδιαίας αναπαύσεως του προσωπικού κινήσεως της Α.Ε.ΑΣΠΑ.


(Αντί για τη σελ. 254,25(α)Σελ. 254,25(β)
Τεύχος Δ101-Σελ. 101
  

  
  
  
  

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 29 Απρ./15 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί κανονισμού ωρών εργασίας και εβδομαδιαίας αναπαύσεως του προσωπικού κινήσεως των Αστικών Λεωφορείων των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) εις α υφίσταται διπλή φυλακή.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 21 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών".
  2.Τας διατάξεις της υπ' αριθμ. 1 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "περί περιορισμού των ωρών εργασίας εν ταις βιομηχανικαίς επιχειρήσεσιν εις 8 καθ' ημέραν και 48 καθ' εβδομάδα", επικυρωθείσης δια του Νόμου 2269/1920.
  3.Την γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας διατυπωθείσαν εις την από 19/1/1976 συνεδρίασιν αυτού.
  4.Την υπ' αριθμ. 184/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Απασχολήσεως και Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
Αντικείμενον Κανονισμού.
  Ο παρών κανονισμός καθορίζει τας ώρας εργασίας και ημέρας αναπαύσεως του προσωπικού κινήσεως των αστικών λεωφορείων των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ), εις α υφίσταται διπλή φυλακή, τας περιόδους εργασίας, την διάρκειαν των διακοπών ή διαλειμμάτων, το μέγιστον χρονικόν διάστημα μέχρι του οποίου δύναται να εκτείνηται η διαλείπουσα ημερησία εργασία, ως και την διάρκειαν της καθ' ημέραν και εβδομάδα εργασίας.
  "Οι διατάξεις του Κανονισμού αυτού, που καθορίζουν για τους μισθωτούς χρονικά όρια εργασίας, αναπαύσεως, τήρηση ορισμένων εντύπων κλπ., ισχύουν και για τους ιδιοκτήτες και συνιδιοκτήτες των λεωφορείων, εφόσον αυτοί εργάζονται ως οδηγοί στα λεωφορεία τους που είναι ενταγμένα στα ΚΤΕΛ".
  Η άνω μέσα σε " " δεύτερη παράγραφος προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 549/20 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 96).
’ρθρον 2.
Καθορισμός εννοιών.
  Οι εις τον παρόντα κανονισμόν όροι έχουν την ακόλουθον έκαστος έννοιαν.
  α)Κανονική εργασία: Το σύνολον των εργασίμων ωρών καθ' εκάστην ημέραν ή εν εκάστη εβδομάδι.
  β)Διορία: Το σύνολον των ωρών κανονικής εργασίας και των ωρών των διαλειμμάτων καθ' εκάστην εβδομάδα.
  γ)Διάλειμμα: Το ενδιάμεσον χρονικόν διάστημα παύσεως της ημερησίας εργασίας.
  δ)Διακοπή εργασίας: Το χρονικόν διάστημα το παρεμβαλλόμενον μεταξύ της λήξεως της ημερησίας εργασίας και της ενάρξεως της επομένης τοιαύτης υπό του ιδίου.
  ε)Περίοδος εργασίας: Το μεταξύ δύο διαδοχικών αναπαύσεων χρονικόν διάστημα.
  στ)Ανάπαυσις: Διακοπή εργασίας εικοσιτεσσάρων (24) ωρών τουλάχιστον.
  ζ)Εφεδρεία: Ο χρόνος παραμονής του μισθωτού εις τεταγμένην θέσιν, άνευ άλλης τινός υποχρεώσεως μέχρις ου κληθή ούτος ν' αναλάβη υπηρεσίαν.
’ρθρον 3.
Κανονική εργασία.
  Αι ώραι κανονικής ημερησίας και εβδομαδιαίας εργασίας του προσωπικού κινήσεως ορίζονται εις οκτώ (8) και τεσσαράκοντα πέντε (45), αντιστοίχως.
  Η καθ' υπέρβασιν των τεσσαράκοντα πέντε (45) ωρών εβδομαδιαίως και μέχρι συμπληρώσεως 48ώρου, απασχόλησις του μισθωτού εναπόκειται εις την κρίσιν του εργοδότου, του μισθωτού υποχρεουμένου εις την παροχήν της εργασίας.
  

’ρθρον 4.
Χρόνος ημερησίας εργασίας.
  1.Εις τον χρόνον κανονικής ημερησίας εργασίας περιλαμβάνονται:
  α)Η πραγματική εργασία.
  β)Παν διάλειμμα έλασσον των δύο(2) ωρών.
  γ)Ο χρόνος της εφεδρείας.
  δ)Ο χρόνος της εκπαιδεύσεως, εφ' όσον αύτη πραγματοποιείται μετά την πρόσληψιν και επί του οχήματος.
  ε)Ο χρόνος της παραδόσεως των εισπράξεων υπό του εισπράκτορος, όστις ορίζεται εις είκοσι (20΄) πρώτα λεπτά της ώρας, δι' εκάστην παράδοσιν.
  στ)Ο χρόνος παραλαβής, επιθεωρήσεως και παραδόσεως του λεωφορείου αυτοκινήτου από ή εις τον σταθμόν αυτοκινήτων, ως και της αγόνου διαδρομής από του σταθμού αυτοκινήτων εις την αφετηρίαν και αντιστρόφως. Ο χρόνος ούτος ορίζεται δια τους οδηγούς και τους εισπράκτορας εις είκοσι (20΄) πρώτα λεπτά της ώρας δι' εκάστην παράδοσιν.
  ζ)Πάσα εν γένει απασχόλησις σχετιζομένη προς την εκμετάλλευσιν των λεωφορείων, ενεργουμένη κατ' έγγραφον εντολήν του ΚΤΕΛ, ως και τυχόν απασχόλησις οφειλομένη εις απρόοπτον βλάβην του λεωφορείου.
’ρθρον 5.
Διορία.
  1.Η διορία δι' εβδομαδιαίαν περίοδον εργασίας, πρωϊνήν ή βραδυνήν, ορίζεται εις πεντήκοντα τέσσαρας (54) ώρας με εν διάλειμμα ημερησίως ουχί μείζον των τεσσάρων (4) ωρών και έλασσον των δύο (2) τοιούτων.
  Το διάλειμμα δεν είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή προ της εκτελέσεως τριώρου, τουλάχιστον, υπηρεσίας από της ενάρξεως της εργασίας. Τα διαλείμματα ταύτα ορίζονται κατ' ανώτατον όριον εις δύο (2) εβδομαδιαίως.
  Κατά την διάρκειαν του διαλείμματος μείζονος των δύο (2) ωρών το προσωπικόν κινήσεως δικαιούται να εγκαταλείπη τον τόπον της εργασίας ή τα οχήματα.
  2.Οι οδηγοί και οι εισπράκτορες δικαιούνται ενός τουλάχιστον 20λέπτου διαλείμματος εντός της ημερησίας κανονικής εργασίας πραγματοποιουμένου μεταξύ δύο (2) δρομολογίων εις την αφετηρίαν ή το τέρμα εκάστης γραμμής. Ο χρόνος και το σύστημα πραγματοποιήσεως του διαλείμματος τούτου καθορίζεται εκάστοτε και δι' έκαστον μισθωτόν υπό του ΚΤΕΛ.
  Το κατά την παρούσαν παράγραφον διάλειμμα δεν παρέχεται οσάκις πραγματοποιείται τοιούτον διαρκείας μείζονος των δύο (2) ωρών.
’ρθρον 6.
Διακοπή εργασίας.
  Η διακοπή εργασίας είναι 12ωρος. Επιτρέπεται όπως άπαξ του 15θημέρου κατά την αλλαγήν της φυλακής από βραδυνής εις πρωϊνήν, η διακοπή κατά την προηγουμένην της αναπαύσεως ημέραν εργασίας περιορίζεται εις 8ωρον, η δε εργασία κατά την ημέραν ταύτην είναι δυνατόν να παρατείνεται κατά τας ανάγκας της συγκοινωνίας, υπό τον όρον της μη υπερβάσεως του καθ' ημέραν επιτρεπομένου ωραρίου εργασίας.
’ρθρον 7.
Περίοδος Εργασίας.
  Η περίοδος εργασίας ορίζεται κατ' ανώτατον όριον 8ήμερος.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 254,27)Σελ. 254,27(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 111

’ρθρον 8.
Αναπαύσεις.
  1.Αι αναπαύσεις ορίζονται εις δέκα τρεις (13) εντός ενενήκοντα μιάς (91) ημερών από της ενάρξεως οιασδήποτε περιόδου εργασίας, εκ των οποίων δύο τουλάχιστον αναπαύσεις θα πραγματοποιούνται κατά τας Κυριακάς, εκτός εάν τα εφαρμοζόμενα προγράμματα εξασφαλίζουν επτά (7) αναπαύσεις κατά Κυριακήν εντός του έτους. Η ανάπαυσις αρχομένη από της λήξεως της διακοπής της τελευταίας προ της αναπαύσεως ημερησίας εργασίας πρέπει να είναι διαρκείας τουλάχιστον είκοσι τεσσάρων (24) ωρών, υπολογιζομένη από της λήξεως της διακοπής της τελευταίας προ της αναπαύσεως ημερησίας εργασίας. Η εργασία της πρωϊνής φυλακής κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας δεν δύναται να παραταθή πέραν της 16ης ώρας. Επιτρέπεται κατόπιν προηγουμένης ενημερώσεως του αρμοδίου Προϊσταμένου η αμοιβαία αλλαγή της υπηρεσίας και της αναπαύσεως λόγω εκτάκτου και ητιολογημένης ανάγκης του ενδιαφερομένου.
  2.Πέραν των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων, το προσωπικόν κινήσεως δικαιούται κατ' έτος προσθέτων αναπαύσεων ισαρίθμων προς τας κατά το Β.Δ/γμα 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", και τον Α. Νόμον 380/1968 "περί καθιερώσεως της 1ης Μαΐου ως ημέρας υποχρεωτικής αργίας". Αι πρόσθετοι αύται αναπαύσεις χορηγούνται κατά την κρίσιν του ΚΤΕΛ εντός της εβδομάδος εις ην εμπίπτει η ημέρα υποχρεωτικής αργίας ή κατά την προηγουμένην ή επομένην εβδομάδα.
’ρθρον 9.
Υπερωρίαι.
  1.Καθ' υπέρβασιν των εν άρθρω 3 του παρόντος οριζομένων ορίων εργασίας, επιτρέπεται η απασχόλησις του προσωπικού κινήσεως υπερωριακώς, ως ακολούθως:
  α)Οι σταθμάρχαι και ελεγκταί μίαν (1) και ημίσειαν (1.30΄) ώραν ημερησίως και ουχί πλέον των επτά (7) ωρών εβδομαδιαίως.
  β)Οι εισπράκτορες των λεωφορείων μίαν (1) ώραν και είκοσι (1.20΄) πρώτα λεπτά της ώρας και άπαξ της εβδομάδος δύο (2) ώρας ημερησίως και ουχί πλέον των επτά (7) ωρών εβδομαδιαίως.
  γ)Οι οδηγοί των λεωφορείων μία ώρα ημερησίως και άπαξ της εβδομάδος δύο (2) ώρας ημερησίως και ουχί πλέον των πέντε (5) ωρών εβδομαδιαίως.
  
Σελ. 254,28(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 112
  
2.Οι οδηγοί και οι εισπράκτορες υποχρεούνται να εκτελούν το τελευταίον δρομολόγιον το προ της λήξεως της ημερησίας εργασίας των, έστω και αν απαιτείται προς τούτο, μετά την λήξιν της κατά τα ως άνω εργασίας των, τριακοντάλεπτος εργασία.
  Δια την πρόσθετον ταύτην, μετά την λήξιν της εργασίας, απασχόλησιν ήτις είναι άσχετος προς τας εν τη παραγράφω 1 του παρόντος προβλεπομένας υπερωρίας, καταβάλλεται το ωρομίσθιον προσηυξημένον, εν πάση περιπτώσει, κατά 75%.
’ρθρον 10.
Τόπος αναλήψεως υπηρεσίας.
  1.Ως τόπος αναλήψεως της ημερησίας εργασίας των σταθμαρχών και ελεγκτών λεωφορείων ορίζεται η αφετηρία των λεωφορειακών γραμμών.
  2.Η Β΄ φυλακή (βραδυνή) των οδηγών και εισπρακτόρων αναλαμβάνει εργασίαν εις την αφετηρίαν των λεωφορειακών γραμμών, δέκα (10΄) πρώτα λεπτά της ώρας προ της λήξεως της εργασίας της Α΄ φυλακής (πρωϊνής).
’ρθρον 11.
Τηρούμενα στοιχεία.
  1.Ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος καταρτίζουν, εις διπλούν, ευανάγνωστον πίνακα ον υπογράφοντες υποβάλλουν προς έγκρισιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Απασχολήσεως.
  Ο πίναξ ούτος επέχει θέσιν βιβλιαρίου εργασίας.
  2.Εις τον ως άνω πίνακα αναγράφονται:
  α)Το ονοματεπώνυμον των μισθωτών εκάστης φυλακής.
  β)Η εκάστοτε εναλλαγή της σειράς εργασίας εκάστης φυλακής.
  γ)Αι ημέραι αναπαύσεως.
  3.Αντίτυπον του πίνακος αναρτάται εις εμφανές μέρος του λεωφορείου αυτοκινήτου και εντός προθήκης κατασκευαζομένης επί τούτω.
  4.Ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτημένος υπάλληλος υποχρεούται καθ' εκάστην και μέχρι της 10ης προμεσημβρινής ώρας να υποβάλλουν εις την οικείαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Απασχολήσεως τα παρά του ΚΤΕΛ συντασσόμενα δελτία υπηρεσίας της επομένης ημέρας. Εις το δελτίον θα αναγράφωνται κατά λεωφορείον η ώρα ενάρξεως και λήξεως της εργασίας εκάστης φυλακής, η εβδομαδιαία ανάπαυσις αυτής και η τυχόν διακοπή, ούτως ώστε εν συνδυασμώ προς τον εν παραγράφω 1 πίνακα να καθίσταται δυνατός ο έλεγχος των ωρών εργασίας του προσωπικού υπό των αρμοδίων οργάνων επιθεωρήσεως.





’ρθρον 12.
Βιβλίον δρομολογίων.
  1.Ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος υποχρεούνται να εφοδιάζουν τα λεωφορεία δι' ειδικού βιβλίου δρομολογίων και μεριμνούν δια την τακτικήν και προ της χρησιμοποιήσεως αυτού αρίθμησιν και θεώρησιν υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Απασχολήσεως.
  2.Δι' εκάστην ημέραν εργασίας και δι' εκάστην φυλακήν θα χρησιμοποιήται ιδιαιτέρα σελίς του βιβλίου δρομολογίων, το "ημερήσιον δελτίον δρομολογίων", εις το οποίον αι εγγραφαί θα αποτυπώνται εις τριπλούν δια χημικού χάρτου (καρμπόν).
  Το ημερήσιον δελτίον δρομολογίων περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία:
  Α)’νωθεν:
  α)Αριστερά της σελίδος τον τίτλον του ΚΤΕΛ, τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, του οδηγού και του εισπράκτορος, την οικείαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Απασχολήσεως και την περίοδον εργασίας του προσωπικού.
  β)Δεξιά της σελίδος τον αύξοντα αριθμόν ταύτης.
  γ)Εις το κέντρον της σελίδος την φράσιν "ημερήσιον δελτίον δρομολογίων" και κάτωθι ταύτης την ημερομηνίαν.
  Β)Κάτωθι των ως άνω στοιχείων περιλαμβάνει πίνακας με οριζοντίους και καθέτους στήλας.
  α)Εις τας οριζοντίους στήλας αναγράφονται: Έναρξις εργασίας, καθυστέρησις, διάλειμμα (από-έως), εφεδρεία, λήξις εργασίας, θεώρησις σταθμάρχου ή ελεγκτού και παρατηρήσεις.
  β)Εις τας καθέτους στήλας αναγράφονται: ’νωθεν η γραμμή εις ην κυκλοφορεί το λεωφορείον και κάτωθι εις τας αντιστοίχους θέσεις αι ώραι και η θεώρησις και η τελευταία στήλη θα αφίεται δια παρατηρήσεις.
  Γ)Κάτωθι του πίνακος αναγράφονται αι φράσεις: Ο Πρόεδρος των ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος, ο Εισπράκτωρ, ο Οδηγός, ο Σταθμάρχης, κάτωθι των οποίων θα τίθενται αι υπογραφαί.
  3.Προ της εξόδου του λεωφορείου αυτοκινήτου εκ του σταθμού διανυκτερεύσεως, της ενάρξεως και λήξεως διαλείμματος ή εφεδρείας, ως και εν περιπτώσει καθυστερήσεως, ο σταθμάρχης ή ο ελεγκτής και ο οδηγός ή ο εισπράκτωρ, αναλόγως της περιπτώσεως, υποχρεούνται ν' αναγράφουν ακριβώς και ευκρινώς εις τας οικείας κατά περίπτωσιν στήλας ημερησίου δελτίου δρομολογίων την ώραν ενάρξεως της εργασίας, τας ώρας διαλείμματος ή της εφεδρείας ως και τα λοιπά στοιχεία.
  4.Ο οδηγός ή ο εισπράκτωρ υποχρεούται όπως μετά το πέρας της εργασίας εκάστης ημέρας καταθέση εις τον αρμόδιον σταθμάρχην της γραμμής τα δύο αντίτυπα του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων, του τρίτου αντιτύπου παραμένοντος εις το στέλεχος.
  5.Εντός πενθημέρου από του τέλους εκάστης περιόδου εργασίας ή μηνός ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος υποχρεούται να υποβάλη εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Απασχολήσεως το εν αντίτυπον των ημερησίων δελτίων δρομολογίων, των εντός της αμέσως προηγουμένης περιόδου εργασίας ή μηνός, ημερών εργασίας του προσωπικού. Μετά των Ημερησίων δελτίων δρομολογίων, θα συνυποβάλληται συγκεντρωτική κατάστασις περιλαμβάνουσα το σύνολον των ωρών εργασίας, κανονικών, καθ' υπερωρίαν, κατά περίοδον εργασίας ή μηνός, άπαντος του προσωπικού εκάστου λεωφορείου.
  
  
  
6.Δια την κανονικήν τήρησιν και συμπλήρωσιν των ημερησίων δελτίων δρομολογίων του βιβλίου δρομολογίων, συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις, ευθύνονται αναλόγως της περιπτώσεως ο Σταθμάρχης, ο Ελεγκτής, ο Οδηγός και ο Εισπράκτωρ δια δε την προμήθειαν, θεώρησιν και υποβολήν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Απασχολήσεως, ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος.
  Τέλος, δια τας εξακριβουμένας παρά των αρμοδίων οργάνων ή τας διαπιστουμένας εκ των ημερησίων δελτίων δρομολογίων παραβάσεις των περί ωρών εργασίας διατάξεων του παρόντος ευθύνονται ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ ή ο αντ' αυτού εξουσιοδοτούμενος υπάλληλος.
’ρθρον 13.
Αλλαγή φυλακής.
  Η σειρά εργασίας των φυλακών δέον όπως μεταβάλληται καθ' εκάστην περίοδον εργασίας, εις τρόπον ώστε η εργαζομένη φυλακή κατά τας απογευματινάς και εσπερινάς ώρας, κατά μίαν περίοδον εργασίας να εργάζηται κατά την επομένην περίοδον εργασίας εις πρωϊνάς ώρας, επιτρεπομένης της μη εναλλαγής της φυλακής εις τας περιπτώσεις φοιτήσεως προσωπικού κινήσεως εις Σχολάς Επιμορφώσεως Προσωπικού Λεωφορείων.
’ρθρον 14.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται δια το προσωπικόν κινήσεως αι διατάξεις του Β.Δ/τος 381/1965 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού των αστικών λεωφορείων αυτοκινήτων εις α υφίσταται διπλή φυλακή και τροποποιήσεως του υπ' αριθμ. 385/1964 Β.Δ/τος, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, πλην των άρθρων 9, 10 και 11 τούτου.
  ’ρθρ.15.-"1.Οι ιδιοκτήτες των λεωφορείων και ο Πρόεδρος του ΚΤΕΛ δεν επιτρέπεται να απασχολήσουν κατά την ίδια εργασιακή ημέρα προσωπικό που εργάσθηκε σε άλλο εργοδότη και συμπλήρωσε ωράριο εργασίας που προβλέπεται στο άρθρ. 3.
  2.Προσωπικό που απασχολείται στο ΚΤΕΛ δεν επιτρέπεται να απασχολείται και σε άλλο εργοδότη. Επίσης δεν επιτρέπεται να απασχολείται κατά τη διάρκεια της κανονικής του άδειας και κατά τη διάρκεια της αναπαύσεώς του"
  ’ρθρ.16.-"Η παράλειψη θεωρήσεως των εντύπων που προβλέπονται στα άρθρ. 11 και 12 (βιβλιάρια εργασίας-βιβλία δρομολογίων), η κακή συμπλήρωση και τήρηση των βιβλίων δρομολογίων καθώς και οποιαδήποτε παράβαση των διατάξεων του δ/τος αυτού τιμωρείται με τις ποινές που προβλέπει το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα".
  Τα άρθρ. 15 και 16 προστέθηκαν από το άρθρ. 3 Π.Δ. 549/20 Ιουλ.-13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 96) και το άρθρ. 15 που υπήρχε πήρε τον αριθ. 17.
’ρθρον 17(15)
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται την 1ην του επομένου από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.


(Αντί για τη σελ. 254,29)Σελ. 254,29(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 113
  

  
  
  
  

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1173 της 11/16 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1071)
Περί καθορισμού στοιχείων Βιβλίου Δρομολογίων φορτηγών αυτοκινήτων Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Β.Δ/τος της 28/1-2/4/1938 "περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων".
  2.Την από 26.9.80 γνωμοδότησιν του Τμήματος Κανονισμών του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  1.Το Βιβλίον Δρομολογίων των εν άρθρ. 1 του Β.Δ/τος της 28/1-4/2/1938 "περί Κανονισμού Εργασίας του προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων", οριζομένων Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγοριών φορτηγών αυτοκινήτων, περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Εις την επικεφαλίδα την ένδειξιν "ΗΜΕΡΗΣΙΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΡΟΜΟΛΟΓΙΩΝ".
  β)Κάτωθεν της ανωτέρω ενδείξεως τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, την ημερομηνίαν χρησιμοποιήσεως του Ημερησίου Βιβλίου Δρομολογίων, την επωνυμίαν και την έδραν της επιχειρήσεως ή το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του ιδιοκτήτου.
  γ)Εις το άνω αριστερόν μέρος θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του οδηγού, ο αριθμός του διπλώματός του και το ονοματεπώνυμον του βοηθού.
  δ)Εις οριζοντίους στήλας θα συμπληρούνται:
  αα)Αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της εργασίας.
  ββ)Η αφετηρία ή ο σταθμός διανυκτερεύσεως.
  γγ)Το είδος του φορτίου.
  δδ)Η ώρα εκκινήσεως.
  εε)Ο τόπος προορισμού.
  στστ)Η ώρα αφίξεως.
  ζζ)Η χρονική διάρκεια τυχόν βλάβης.
  ηη)Ο χρόνος αναμονής (πιάτσα).
  θθ)Η συνολική ημερησία απασχόληση του προσωπικού.
  ιι)Αι παρατηρήσεις.
  ε)Κάτω αριστερά την υπογραφήν του ιδιοκτήτου ή του εκπροσώπου της επιχειρήσεως και δεξιά την υπογραφήν του οδηγού και του βοηθού.
  2.Οι κύριοι των αυτοκινήτων ή οι Διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι εξουσιοδοτούμενοι υπάλληλοι, υποχρεούνται να παραδίδουν, επί αποδείξει, εις τον οδηγόν, το Βιβλίον Δρομολογίων, του οποίου αι σελίδες, προηγουμένως, αριθμούνται ανά δύο (διπλούν), αι δε εγγραφαί επί αυτών αποτυπούνται δια χημικού χάρτου (καρμπόν). Εν αντίτυπον του Ημερησίου Δελτίου Δρομολογίων παραλαμβάνει ο οδηγός, το δε έτερον φυλάσσεται επιμελώς υπό του 

  
κυρίου του αυτοκινήτου επί διετίαν από της τελευταίας εγγραφής και τίθεται εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον, αρμοδίων οργάνων.
  3.Το Βιβλίον Δρομολογίων φυλάσσεται εντός του αυτοκινήτου υπό του οδηγού, όστις υποχρεούται να έχη πάντοτε πρόχειρον και επιδεικνύη τούτο εις τα ως άνω όργανα.
  4.Προ πάσης εκκινήσεως εξ οιασδήποτε αφετηρίας δι' εκτέλεσιν δρομολογίου ή οιασδήποτε μεταβάσεως εις τον τόπον του προορισμού ή επιστροφής εκ τούτου, ο οδηγός του αυτοκινήτου υποχρεούται να σημειοί ευκρινώς και με ακρίβειαν εις το Βιβλίον Δρομολογίων και εις την οικείαν στήλην, την ώραν εκκινήσεως, την ώραν αφίξεως, το είδος φορτίου, τον τόπον προορισμού και λοιπά στοιχεία.
  5.Οι κύριοι ή οι διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι ευθύνονται δια την προμήθειαν και παράδοσιν, επί αποδείξει, του βιβλίου Δρομολογίων εις τον οδηγόν ως και δια την διαφύλαξιν των αντιτύπων του βιβλίου Δρομολογίων επί διετίαν. Ο οδηγός του αυτοκινήτου ευθύνεται δια την τήρησιν και συμπλήρωσιν τούτου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης.
  6.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης καταργείται: 1) η υπ' αριθ. 54644/12114/1959 απόφασις Υπουργού Εργασίας "περί καθορισμού στοιχείων Βιβλίου Δρομολογίων Προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας" 2) η υπ' αριθ. 54644/12114/1960 Απόφασις Υπουργού Εργασίας "περί τρόπου τηρήσεως Βιβλίου Δρομολογίων φορτηγών αυτοκινήτων των Εταιρειών Κοινής Ωφελείας" 3) η υπ' αριθ. 62561/13514/1960 Απόφαση Υπουργού Εργασίας "περί καθορισμού στοιχείων βιβλίου Δρομολογίων προσωπικού φορτηγών αυτοκινήτων Α΄ κατηγορίας" και 4) η υπ' αριθ. 3521/96/1974 Απόφαση Υπουργού Απασχολήσεως "περί του Βιβλίου Δρομολογίων των φορτηγών αυτοκινήτων Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγορίας". Δεν θίγονται αι διατάξεις της υπ' αριθ. 35778/1970 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας "περί συγχωνεύσεως ημερολογίου μεταφοράς και βιβλίου δρομολογίων φορτηγών αυτοκινήτων Α΄ Κατηγορίας εις α χρησιμοποιούνται ως οδηγοί οι ιδιοκτήται αυτοκινήτων".
  7.Η παρούσα, της οποίας η ισχύς άρχεται από 1.1.1981, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Μετά τη σελ. 254,29)Σελ. 254,31
Τεύχος Δ101-Σελ. 103

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1372 της 22 Νοεμ./4 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1252)
Περί καθορισμού στοιχείων Βιβλίου Δρομολογίων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 14.8.1950 "περί Κανονισμού ωρών εργασίας αγοραίων (ΤΑΞΙ) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Π.Δ. 981/1980 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β.Δ/τος της 14.8.1950 "περί Κανονισμού ωρών εργασίας αγοραίων (ΤΑΞΙ) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων".
  2.Την από 24.10.1980 γνωμοδότησιν του Τμήματος Κανονισμών του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζουμε:
  1.Το Βιβλίον Δρομολογίων των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, των οριζομένων εν άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 14.8.1950 "περί Κανονισμού ωρών εργασίας αγοραίων (ΤΑΞΙ) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων", περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Εις την επικεφαλίδα την ένδειξιν "ΗΜΕΡΗΣΙΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΡΟΜΟΛΟΓΙΩΝ".
  β)Κάτωθεν της ανωτέρω ενδείξεως τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, την ημερομηνίαν χρησιμοποιήσεως του Ημερησίου Βιβλίου Δρομολογίων, την επωνυμίαν και την έδραν της επιχειρήσεως.
  γ)Εις το άνω αριστερόν μέρος θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του οδηγού και ο αριθμός του διπλώματος αυτού.
  δ)Εις οριζοντίας στήλας θα συμπληρούνται:
  αα)Αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της εργασίας
  ββ)Η ώρα ενάρξεως της οδηγήσεως.
  γγ)Η αφετηρία.
  δδ)Το είδος του φορτίου.
  εε)Ο τόπος προορισμού.
  ςς)Η ώρα αφίξεως.
  ζζ)Ο χρόνος στάσεων, αναμονών κλπ.
  ηη)Πάσα εργασία σχετική με την εκμετάλλευση του αυτοκινήτου.
  θθ)Σύνολον ωρών οδηγήσεως.
  ιι)Σύνολον ωρών εργασίας.
  κκ)Παρατηρήσεις.
  ε)Κάτω αριστερά την υπογραφήν του ιδιοκτήτου ή του εκπροσώπου της επιχειρήσεως και δεξιά την υπογραφήν του οδηγού.
  
Σελ. 254,32
Τεύχος Δ101-Σελ. 104
  
2.Οι κύριοι των αυτοκινήτων ή οι Διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι, υποχρεούνται να παραδίδουν, επί αποδείξει, εις τον οδηγόν, το Βιβλίο Δρομολογίων, του οποίου αι σελίδες, προηγουμένως, αριθμούνται ανά δύο (διπλούν), αι δε εγγραφαί επ' αυτών αποτυπώνται δια χημικού χάρτου (καρμπόν). Εν αντίτυπον του Ημερησίου Βιβλίου Δρομολογίων παραλαμβάνει ο οδηγός, το δε έτερον φυλάσσεται επιμελώς υπό του κυρίου του αυτοκινήτου επί διετίαν από της τελευταίας εγγραφής και τίθεται εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον, αρμοδίων οργάνων.
  3.Το Βιβλίον Δρομολογίων φυλάσσεται εντός του αυτοκινήτου υπό του οδηγού, όστις υποχρεούται να έχη πάντοτε πρόχειρον και επιδεικνύη τούτο εις τα ως άνω όργανα.
  4.Προ πάσης εκκινήσεως εξ οιασδήποτε αφετηρίας δι' εκτέλεσιν δρομολογίων ή οιασδήποτε μεταβάσεως εις τον τόπον του προορισμού ή επιστροφής εκ τούτου, ο οδηγός του αυτοκινήτου υποχρεούται να σημειοί ευκρινώς και με ακρίβειαν εις το Βιβλίον Δρομολογίων και εις την οικείαν στήλην, την ώραν εκκινήσεως, την ώραν αφίξεως, το είδος του φορτίου, τον τόπον προορισμού και λοιπά στοιχεία.
  5.Οι κύριοι ή οι Διευθυνταί των επιχειρήσεων ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι ευθύνονται δια την προμήθειαν και παράδοσιν επί αποδείξει, του Βιβλίου Δρομολογίων εις τον οδηγόν ως και δια την διαφύλαξιν των αντιτύπων του Βιβλίου Δρομολογίων, επί διετίαν. Ο οδηγός του αυτοκινήτου ευθύνεται δια την τήρησιν και συμπλήρωσιν του βιβλίου τούτου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης.
  6.Η παρούσα, της οποίας η ισχύς άρχεται από 1.1.1981, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















ΘΕΜΑ
ε

Ώρες εργασίας κρεοπωλείων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/28 Ιουν. 1927
Περί κανονισμού ωρών εργασίας κρεοπωλείων, σφαγέων και εκδορέων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 2 του Νόμου ΓπΛΔ΄, ν. 2269, του άρθρ. 5 του ν. 2943 και του άρθρ. 16 του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ. π. χρονικών ορίων εργασίας των καταστημάτων (15.Ιβ.1).
’ρθρον 1
  1.Αι ώραι εργασίας των σφαγέων και εκδορέων των σφαγείων δεν επιτρέπεται όπως υπερβαίνουν τας οκτώ καθ' εκάστην.
  2.Ως σφαγεία, κατά την έννοιαν του παρόντος, θεωρούνται ειδικοί τόποι εις τους οποίους γίνεται η σφαγή των ζώων και η προπαρασκευή του κρέατος δια την πώλησιν.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν κατά την ημέραν του Σαββάτου και τας παραμονάς των επισήμων εορτών.
’ρθρον 2
  1.Αι ώραι εργασίας εις τα κρεοπωλεία και εν γένει τα καταστήματα ή πρατήρια πωλήσεως κρέατος δεν επιτρέπεται όπως υπερβαίνουν τας ένδεκα καθ' εκάστην τον χειμώνα και τας ένδεκα και ημίσειαν ώρας καθ' εκάστην το θέρος, υπό τον όρον όπως εις το προσωπικόν των ως άνω καταστημάτων χορηγήται εννεάωρος συνεχής νυκτερινή ανάπαυσις και τρίωρος μεσημβρινή διακοπή το θέρος και δίωρος τον χειμώνα.
  2.Αι ώραι ανοίγματος και κλεισίματος των κατά την προηγουμένην παράγρ. καταστημάτων ορίζονται δια πράξεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας δια τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς, δι' αποφάσεως δε του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας δια την πόλιν Θεσσαλονίκης, και του αρμοδίου νομάρχου δια τας λοιπάς πόλεις κατόπιν γνωμοδοτήσεως της αστυνομικής αρχής.
  
  
  
3.Εις τους βοηθούς των κρεοπωλείων επιτρέπεται η απασχόλησις επί δύο ώρας προ του κατά την προηγουμένην παράγραφον πρωϊνού ανοίγματος του καταστήματος, δια την τελικήν προπαρασκευήν του προς πώλησιν κρέατος. Κατά την ως άνω ώραν το κατάστημα παραμένει κλειστόν. Η εργασία των κατά τ' ανωτέρω βοηθών λήγει δύο ώρας ενωρίτερον της των λοιπών υπαλλήλων προ της μεσημβρινής διακοπής.
  Έκαστος καταστηματάρχης υποχρεούται να έχη εις το κατάστημά του ανηρτημένον πίνακα, περιέχοντα τα ονόματα των βοηθών των χρησιμοποιουμένων δύο ώρας ενωρίτερον του λοιπού προσωπικού.
  Ο πίναξ ούτος θεωρείται παρά της οικείας αστυνομικής αρχής.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται κατά την ημέραν του Σαββάτου και τας παραμονάς των επισήμων εορτών, των ωρών εργασίας κανονιζομένων κατά τας ημέρας ταύτας ελευθέρως υπό των καταστηματαρχών. Την ημέραν του Σαββάτου παρέχεται υποχρεωτικώς εις το προσωπικόν των κρεοπωλείων δίωρος μεσημβρινή διακοπή της εργασίας εκ περιτροπής. Τας ώρας της εκ περιτροπής αναπαύσεως των υπαλλήλων δύναται το κατάστημα να παραμένει ανοικτόν.
  5.Αι παραμοναί των επισήμων εορτών, καθ' ας δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος, ορίζονται δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων δεν εφαρμόζονται επί προσώπων δι' α δια νόμου ή συμφωνίας έχει ορισθή βραχύτερος χρόνος εργασίας, ως και επί προσώπων κατεχόντων θέσιν εποπτείας ή διευθύνσεως ή θέσιν εμπιστευτικήν.
’ρθρον 4
  Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εις τας πόλεις (Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης), Πατρών, Βόλου, Καβάλλας, επεκτείνονται δε εις πάσαν άλλην πόλιν δια Δ/τος, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων οργανώσεων και μετά γνωμοδότησιν της δημοτικής ή αστυνομικής αρχής.
  Δια τας Αθήνας και τον Πειραιά βλ. τα κατωτέρω νεώτερα διατάγματα.
  Δια του  άρθρου   μόνου  του  Β.Δ.    15/18

Σελίς 255

Οκτ. 1937 το παρόν Δ/μα επεκτείνεται εφαρμοζόμενον καθ' όλας αυτού τας διατάξεις και εν τη πόλει Μυτιλήνης.
’ρθρον 5
  Οι παραβάται των διατάξεων του πρώτου άρθρου του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρων 3 και 5 του ν. ΓπΛΔ΄ π. υγιεινής και ασφαλείας των εργατών, και π. ωρών εργασίας, ως ταύτα ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 6 του ν. 2193 και του άρθρ. 1 του ν. 2943 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων (15.Λα.2), οι δε των υπολοίπων άρθρων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 19 του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος π. χρονικών ορίων εργασίας των καταστημάτων (15.Ιβ.2).
’ρθρον 6
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/13 Μαρτ. 1934
Περί κανονισμού ωρών εργασίας κρεοπωλείων Αθηνών, Καλλιθέας, και Παλαιού Φαλήρου.
  Εκδιδεται κατά το άρθρ. 2 του ν. ΓπΛΔ΄ (3934) (15.Λα.1), του 2269 (15.Ια.1), το άρθρ. 5 του ν. 2943 (15.Θα.5), το άρθρον 16 του από 8 Απρ. 1932 Π.Δ. (15.Ιβ.2).
’ρθρον 1
  1.Αι ώραι εργασίας εις τα κρεοπωλεία και εν γένει τα καταστήματα ή πρατήρια πωλήσεως κρέατος δεν επιτρέπεται όπως υπερβαίνουν τας δέκα κατά τους μήνας Νοέμβριον, Δεκέμβριον, Ιανουάριον και Φεβρουάριον, τας δέκα και ημίσειαν κατά τους μήνας Μάρτιον, Απρίλιον, Σεπτέμβριον και Οκτώβριον και τας ένδεκα κατά τους μήνας Μάϊον, Ιούνιον, Ιούλιον και Αύγουστον υπό τον όρον όπως εις το προσωπικόν των ως άνω καταστημάτων χορηγήται εννεάωρος συνεχής νυκτερινή ανάπαυσις και τρίωρος μεσημβρινή διακοπή το θέρος και δίωρος τον χειμώνα.
  2.Εις τους βοηθούς των κρεοπωλείων επιτρέπεται η απασχόλησις επί δύο ώρας προ του κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος πρωϊνού ανοίγματος του καταστήματος δια την τελικήν προπαρασκευήν του προς πώλησιν κρέατος.
  Κατά την ως άνω ώραν το κατάστημα παραμένει κλειστόν. Η εργασία των κατά τ' ανωτέρω βοηθών λήγει δύο ώρας ενωρίτερον της των λοιπών υπαλλήλων προ της μεσημβρινής διακοπής.
  
Σελίς 256
  
Έκαστος καταστηματάρχης υποχρεούται να έχη εις το κατάστημά του ανηρτημένον πίνακα, περιέχοντα τα ονόματα των βοηθών των χρησιμοποιουμένων δύο ώρας ενωρίτερον του λοιπού προσωπικού.
  Ο πίναξ ούτος θεωρείται παρά της οικείας αστυνομικής αρχής ή του οικείου επιθεωρητού εργασίας.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται κατά την ημέραν του Σαββάτου και τας παραμονάς των επισήμων εορτών, των ωρών εργασίας κανονιζομένων κατά τας ημέρας ταύτας ελευθέρως υπό της οικείας αστυνομικής αρχής, μετά γνώμην των οικείων οργανώσεων. Την ημέραν του Σαββάτου παρέχεται υποχρεωτικώς εις το προσωπικόν των κρεοπωλείων δίωρος μεσημβρινή διακοπή της εργασίας εκ περιτροπής. Τας ώρας της εκ περιτροπής αναπαύσεως των υπαλλήλων δύναται το κατάστημα να παραμένη ανοικτόν.
  4.Αι παραμοναί των επισήμων εορτών καθ' ας δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος ορίζονται δια πράξεως του υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  5.Αι ώραι ανοίγματος και κλεισίματος ορίζονται δια πράξεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της αστυνομικής αρχής.
’ρθρον 2
  Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δεν εφαρμόζονται επί προσώπων, δι' α, δια νόμου ή συμφωνίας έχει ορισθή βραχύτερος χρόνος εργασίας ως και επί προσώπων κατεχόντων θέσιν εποπτείας ή διευθύνσεως ή θέσιν εμπιστευτικήν.
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εις την πόλιν των Αθηνών, και τα προάστεια αυτής Καλλιθέαν και Παλαιόν Φάληρον, της ισχύος του από 22 Ιουν. 1927 διατάγματος περιοριζομένης εις τας υπό του άρθρ. 4 του διατάγματος τούτου οριζομένας πόλεις, επεκτείνονται δε εις πάσαν άλλην πόλιν δια διατάγματος, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων οργανώσεων και μετά γνωμοδότησιν της δημοτικής ή αστυνομικής αρχής.
’ρθρον 4
  Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του από 8 Απρ. 1932 διατάγματος π. κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων περί χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα.






3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/31 Ιουλ. 1937
Περί επεκτάσεως του Δ/τος της 7 Μαρτ. 1934 και εις την πόλιν Πειραιώς.
’ρθρον μόνον
  Αι διατάξεις του από 7 Μαρτ. 1934 διατάξεων π. κανονισμού ωρών εργασίας κρεοπωλείων Αθηνών, Καλλιθέας και Παλαιού Φαλήρου (ανωτ. αρ. 2) επεκτείνονται, εφαρμοζόμεναι και εις την πόλιν Θεσσαλονίκης ως και τον Πειραιά και τους δήμους και τας κοινότητας, τας υπαγομένας εις την περιφέρειαν της αστυνομικής διευθύνσεως Πειραιώς.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 52945/4482, 52033/4404
	της 3/15 Σεπτ. 1955
Περί καθορισμού ωρών εργασίας κρεοπωλείων περιφερείας Αθηνών-Πειραιώς-Προαστείων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 73724 της 8/20 Φεβρ. 1956
Περί καθορισμού ωρών εργασίας κρεοπωλείων Θεσσαλονίκης.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 57398/3701 της 3/21 Ιουλ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 286)
Περί καθορισμού ωρών εβδομαδιαίας εργασίας των Κρεοπωλείων και εν γένει καταστημάτων ή πρατηρίων πωλήσεως κρέατος και του προσωπικού αυτών, της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 104772/5981 της 22 Σεπτ./16 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 626)
Περί καθορισμού ωρών εβδομαδιαίας εργασίας των κρεοπωλείων, πτηνοπωλείων και εν γένει καταστημάτων ή πρατηρίων πωλήσεως κρέατος και του προσωπικού αυτών απάσης της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων.
  
  
2)Την από 5.9.67 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  Ι.Αι ώραι εργασίας των καθ' άπασαν την χώραν κρεοπωλείων, πτηνοπωλείων και εν γένει καταστημάτων ή πρατηρίων πωλήσεως κρέατος, ως και του προσωπικού αυτών, ορίζονται ως ακολούθως.
  α)Δια την περιοχήν του πολεοδομικού συγκροτήματος Αθηνών και Θεσσαλονίκης εις 48 ώρας εβδομαδιαίως.
  β)Δια τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 50.000 κατοίκων εις 50 ώρας εβδομαδιαίως.
  γ)Δια τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν από 20.000-50.000 κατοίκους εις 52 ώρας εβδομαδιαίως.
  δ)Δια τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν από 5000-20.000 κατοίκους εις 55 ώρας εβδομαδιαίως.
  ε)Δια πόλεις και κωμοπόλεις εχούσας πληθυσμόν κάτω των 5000 κατοίκων, αι ώραι λειτουργίας των εν λόγω καταστημάτων δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 11 ώρας κατά τον χειμώνα και τας 12 τοιαύτας κατά το θέρος.
  ΙΙ.Η μεσημβρινή διακοπή των ως άνω καταστημάτων δεν δύναται να υπερβαίνη τας 5 ώρας κατά την θερινήν περίοδον και τας 4 κατά τον χειμώνα.
  ΙΙΙ.Υπέρβασις του ως άνω ωραρίου επιτρέπεται κατά το από 20/12-6/1 χρονικόν διάστημα ως και κατά την Μεγ. Εβδομάδα προς εξυπηρέτησιν των ηυξημένων αναγκών του καταναλωτικού κοινού.
  Οι μισθωτοί δια την τοιαύτην επί πλέον απασχόλησίν των δικαιούνται υπερωριακής αποζημιώσεως κατά τα υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4020/59, οριζόμενα.
  IV.Αι ώραι ανοίγματος και κλεισίματος των ως άνω καταστημάτων καθ' εκάστην και εντός του πλαισίου των ως άνω οριζομένων ωρών εργασίας, καθορισθήσονται δι' ημετέρας αποφάσεως, δια το πολεοδομικόν συγκρότημα Αθηνών, δι' αποφάσεως δε των οικείων Νομαρχών δια τας ιδίας αυτών περιφερείας, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και υπαλληλικών οργανώσεων ως και της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 257(ε)Σελ. 257(ζ)
323-081
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ζ

Ώρες Εργασίας Προσωπικού
Ξενοδοχείων, Εστιατορίων κ.λ.π.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 63323/11174 της 26 Σεπτ./2 Οκτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 350)
Περί καθορισμού 8ώρου εργασίας εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρ' οιωδήποτε εργοδότη απασχολούμενον εν γένει προσωπικόν κουζίνας.
  (Συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 50940/3441 της 16/30 Οκτ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 901, αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας. Κατηργήθη από 1 Οκτ. 1976, δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 20714/1025 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50607/3484 της 4 Ιουν./3 Ιουλ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί καθορισμού 9ώρου ημερησίας εργασίας των περιποιητών (σερβιτόρων) και βοηθών αυτών κλπ., εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, κλπ. ως και των προς τούτοις εξομοιουμένων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων Νόμων".
  2.Την από 13.5.65 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1.Αι ώραι εργασίας δια τους περιποιητάς (σερβιτόρους) και βοηθούς αυτών, μπάρμαν, μπαγκέρηδες, πωλητάς κρύων φαγητών, μπουφετζήδες, μαρκαδόρους, ταμίας, αποθηκαρίους διαχειριστάς, κάπελας των εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, μαγειρείων, οινομαγειρείων, ψητοπωλείων, μπαρ, ταβερνών, κέντρων διασκεδάσεως, εξοχικών κέντρων κλπ. προς τούτοις εξομοιουμένων ως και δια τους παρ' οιωδήποτε εργοδότη (λέσχαι, ιδρύματα, οργανισμοί κλπ.) επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένους τοιούτους, δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 9 καθ' εκάστην.
  2.Κατά την διάρκειαν της ημερησίας εργασίας του ως είρηται προσωπικού, επιτρέπεται μία διακοπή, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τας 6 ώρας κατ' ανώτατον όριον.
  
  
  
  
3.Όπου μέχρι της ισχύος της παρούσης βάσει ειδικών διατάξεων ή εθίμου εφηρμόζοντο ευμενέστεροι όροι, εργασίας, παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 1.10.65 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις ισχύει εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 1037/1971 (ανωτ. σελ. 241).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. οίκ. 20714/1025 της 13/24 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 683)
Περί ωρών εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρ' οιωδήποτε εργοδότη απασχολουμένου εν γένει προσωπικού κουζίνας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων".
  2.Την από 6 Μαΐου 1976 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  1.Αι ώραι εργασίας του εν γένει προσωπικού κουζίνας του παρ' οιωδήποτε εργοδότη επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένου εις πάσης φύσεως και μορφής εργαστήρια παρασκευής φαγητών (εστιατόρια, ζυθεστιατόρια, μαγειρεία, οινομαγειρεία, ψητοπωλεία, μπαρ, κοσμικά και εξοχικά κέντρα διασκεδάσεως, ξενοδοχεία, νοσοκομεία, κλινικαί, αναρρωτήρια, ξενώνες, οικοτροφεία, ιδρύματα, ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, εργοστάσια, λέσχαι κ.λ.π.), δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας 8 καθ' εκάστην και τας 48 καθ' εβδομάδα, διαφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων της δια του Νόμ. 133/75 κυρωθείσης από 26-2-1975 Εθνικής Γεν. Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων, αυξήσεως των ημερών αδείας αναπαύσεως των εργατών και καθιερώσεως 45ώρου εβδομαδιαίας εργασίας των μισθωτών" (ΦΕΚ 276/Β/4-3-75).
  2.Αι ώραι εργασίας του ανωτέρω προσωπικού ορίζονται συνεχείς άνευ διακοπής.

(Αντί της σελ. 258,11(α)Σελ. 258,11(β)
Τεύχος 653-Σελ. 137
  
3.Υπέρβασις του ως άνω ανωτάτου ωραρίου εργασίας λόγω εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας ή άλλης ανάγκης επιτρέπεται κατόπιν αδείας της αρμοδίας αρχής επί δίωρον ημερησίως και μέχρις 120 ωρών καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Δια την τοιαύτην υπερωριακήν απασχόλησιν καταβάλλεται η αναλογούσα αντιμισθία προσηυξημένη κατά 25% δια τας πρώτας 60 ώρας και κατά 50% δια τας πέραν των 60 και μέχρις 120 ωρών.
  4.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. 63323/11174/61 απόφασις ημών "περί καθορισμού 8ώρου εργασίας εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρ' οιωδήποτε εργοδότη απασχολούμενον εν γένει προσωπικόν κουζίνας" (ΦΕΚ 350/τ.Β/2-10-61) (ανωτ. αριθ. 1).
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Οκτ. 1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





























Σελ. 258,12(β)
Τεύχος 653-Σελ. 138


ΘΕΜΑ
η

Συνεχής λειτουργία Επιχειρήσεων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Πρόσθετες ομάδες εργασίας
  ’ρθρ.40.-1.Επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις που δεν είναι από τη φύση τους συνεχούς λειτουργίας, μπορούν να λειτουργούν συνεχώς στο σύνολό τους κατά τμήματα, με σύστημα λειτουργίας τεσσάρων εναλλασσομένων ομάδων εργασίας, εφ' όσον συγκατατίθεται ο εργαζόμενος που μετέχει σ' αυτές.
  2.Οι επιχειρήσεις της προηγούμενης παραγράφου μπορούν επίσης να λειτουργήσουν συνεχώς, στο σύνολό τους ή κατά τμήματα, εφ' όσον για τη λειτουργία τους, κατά το Σάββατο και την Κυριακή ή την Κυριακή και Δευτέρα, προσλαμβάνουν ιδιαίτερο επί πλέον προσωπικό για να απασχολείται κατ' εναλλαγή σε δύο ομάδες επί δώδεκα ώρες την ημέρα.
  3.Η συνολική αμοιβή που οφείλεται για εργασία 24 ωρών, συμπεριλαμβανομένης και εκείνης που προβλέπεται για υπερωριακή εργασία ή εργασία κατά Κυριακές, αργίες και νυκτερινές ώρες, είναι ίση με την αμοιβή που αντιστοιχεί σε απασχόληση 40 ωρών, εκτός εάν εφαρμόζεται βραχύτερο ωράριο εβδομαδιαίας εργασίας.
  4.Σ' αυτές τις ομάδες εργασίας πρόσωπα που έχουν ενεργό ασφαλιστικό δεσμό με ταμείο κύριας ασφάλισης δεν μπορούν ν' απασχοληθούν για περισσότερες ώρες από όσες υπολείπονται για να συμπληρωθούν για τη συγκεκριμένη εβδομάδα 48 συνολικά ώρες εργασίας.
  5.Κάθε παράβαση της προηγούμενης παραγράφου διώκεται και τιμωρείται κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 18 του π.δ/τος της 27.6/4.7.32 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 8ώρου εργασίας διατάξεων, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 7 του ν.δ/τος 515/1970.
  6α.Κάθε εργαζόμενος, που απασχολείται, σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του παρόντος, επί 24 ώρες, ασφαλίζεται για έξι (6) ημέρες εργασίας.
  β.Τυχόν χωρήσασα ασφάλιση των εργαζομένων αυτών, προ της ισχύος του παρόντος, για περισσότερες του πραγματικού ημέρες απασχολήσεως παραμένει ισχυρή.
  
  
7.Επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις της παρ. 1 του παρόντος μπορούν να λειτουργούν στο σύνολό τους ή κατά τμήματα 6 ημέρες την εβδομάδα. Οφείλουν όμως να χορηγούν τις ημέρες της καθ' εβδομάδα αναπαύσεως μία φορά τουλάχιστο συνεχόμενη με Κυριακή ανά περίοδο τριών εβδομάδων.
Δεν επιτρέπεται η απασχόληση μισθωτού κατά τα ανωτέρω χωρίς τη συγκατάθεσή του.
  8.(Προστίθεται στοιχ. 10 στο άρθρ. 2 του νόμ. 1876/1990, τόμ. 151, σελ. 146,20).
Διευθέτηση χρόνου εργασίας
  "’ρθρ.41.-1.Επιτρέπεται με επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή με συμφωνίες του εργοδότη και του συμβουλίου των εργαζομένων να καθορίζεται για διάστημα μέχρι 3 μήνες αυξημένος αριθμός ωρών εργασίας κατά μία (1) ώρα πλέον του συμβατικού ωραρίου και μέχρι 9 ώρες ημερησίως και σε περιπτώσεις που συντρέχουν λόγοι αντικειμενικοί ή τεχνικοί ή λόγοι οργάνωσης της εργασίας δια διάστημα μέχρι έξι (6) μήνες αυξημένος αριθμός ωρών εργασίας κατά 2 ώρες πλέον του συμβατικού ωραρίου και μέχρι 10 ώρες ημερησίως και μέχρι 48 εβδομαδιαίως και μειωμένος αριθμός ωρών εργασίας κατά το επόμενο αντίστοιχο διάστημα, εφόσον ο μέσος όρος των ωρών εργασίας για το συνολικό χρονικό διάστημα (περίοδος αναφοράς), το οποίο δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους έξι (6) ή τους 12 μήνες αντίστοιχα, ανέρχεται σε 40 ώρες την εβδομάδα.
  2.Σε επιχειρήσεις που απασχολούν μέχρι 20 εργαζόμενους επιτρέπεται, με συμφωνίες μεταξύ εργοδότη και των ενώσεων προσώπων του άρθρ. 1 
παρ. 3 του Νόμ. 1264/1982 (ΦΕΚ 79 Α΄), να καθορίζεται ανάλογα με τις ανάγκες της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης, για διάστημα μέχρι 2 μηνών αυξημένος αριθμός ωρών εργασίας κατά μία (1) ώρα πλέον του συμβατικού ωραρίου και μέχρι 9 ώρες ημερησίως και μέχρι 48 εβδομαδιαίως και μειωμένος αριθμός ωρών εργασίας κατά το επόμενο αντί-





(Αντί για τις σελ. 258,31(α)-258,33)Σελ. 258,41
Τεύχος 1295-Σελ. 75

στοιχο διάστημα, με την προϋπόθεση ότι ο μέσος όρος των ωρών εργασίας για το συνολικό διάστημα (περίοδος αναφοράς), το οποίο απαγορεύεται να υπερβαίνει τους 4 μήνες, ανέρχεται σε 40 ώρες την εβδομάδα. Η κατά το προηγούμενο εδάφιο ένωση προσώπων αρκεί να έχει συσταθεί από 5 τουλάχιστον εργαζόμενους, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1264/1984.
  3.Η καταβαλλομένη, κατ' εφαρμογή των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, αμοιβή για το συνολικό χρονικό διάστημα είναι ίση με την αντίστοιχη αμοιβή για εργασία 8 ωρών ημερησίως και 40 ωρών εβδομαδιαίως, χωρίς να επιτρέπεται αυξομείωσή της.
  Με επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις εργασίας επιτρέπεται να καθορίζεται, για τις περιόδους αναφοράς των προηγούμενων παραγράφων, χρόνος εβδομαδιαίας εργασίας, μέχρι 48 ωρών κατά μέσο όρο, συμπεριλαμβανομένων και των υπερωριών. Η προσαύξηση της αμοιβής λόγω υπερωριών υπολογίζεται κατά το τέλος της περιόδου αναφοράς και καταβάλλεται για την πέραν των 40 ωρών εβδομαδιαίως, κατά μέσο όρο, παρασχεθείσα εργασία.
  4.Κατά τη διευθέτηση του χρόνου εργασίας επιτρέπεται να χορηγείται στον εργαζόμενο σε αντιστάθμιση των συνολικών ωρών, που δικαιούται για το διάστημα του μειωμένου ημερησίου χρόνου απασχόλησης, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2, είτε ανάλογη ημερήσια ανάπαυση (ρεπό) είτε ανάλογη προσαύξηση της ετήσιας μετ' αποδοχών άδειας.
  5.Εφόσον από οποιονδήποτε λόγο, ιδίως εξαιτίας παραίτησης ή απόλυσης του εργαζόμενου, δεν εφαρμόζεται ή δεν ολοκληρώνεται η διευθέτηση του χρόνου εργασίας σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, δεν θίγονται οι ισχύουσες διατάξεις περί της νόμιμης προσαύξησης της αμοιβής της υπερεργασίας και της υπερωρίας.
  6.Για την εφαρμογή του άρθρου αυτού ικανότητα σύναψης επιχειρησιακής συλλογικής σύμβασης έχουν οι επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις που απασχολούν τουλάχιστον 20 εργαζόμενους.
  7.Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται οι σχετικές ρυθμίσεις του Νόμ. 2602/1998 (ΦΕΚ 83 Α΄) ή άλλων ειδικών νόμων που αποσκοπούν στην εξυγίανση φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα".
  Το άρθρ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 2639/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. 262,24.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ.86,369.


Σελ. 258,42
Τεύχος 1295-Σελ. 76


ΘΕΜΑ
ω

Ώρες εργασίας
σε διάφορα επαγγέλματα

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/26 Σεπτ. 1935
Περί εφαρμογής του οκταώρου εις τας βιομηχανίας επιπλοποιΐας.
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εις τα επιπλοποιεία εν οις γίνεται χρήσις μηχανοκινήτων εργαλείων ή απασχολούνται πλέον των δέκα εργατών.
’ρθρον 2
  Αι ώραι εργασίας των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων βιομηχανιών δεν επιτρέπεται όπως υπερβαίνωσι τας οκτώ ώρας καθ' εκάστην και τας τεσσαράκοντα οκτώ καθ' εβδομάδα.
  Αι ώραι αύται θεωρούνται πραγματικαί μη συμπεριλαμβανομένων των διακοπών ή διαλειμμάτων εργασίας.
’ρθρον 3
  Εις έκαστον των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων καταστημάτων αναρτάται πίναξ, εν ω αναγράφονται αι ώραι ενάρξεως και λήξεως εργασίας και αι διακοπαί ή τα διαλείμματα αυτής.
  Οσάκις γίνεται η εργασία δι' εναλλασσομένων ομάδων, αι ώραι εργασίας εκάστης ομάδος δεν δύναται να υπερβούν το κατά το προηγούμενον άρθρον ανώτατον χρονικόν όριον εργασίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον ν' αναρτάται ιδιαίτερος πίναξ, εν ω αναγράφονται: α) το ονοματεπώνυμον των εργατών εκάστης ομάδος και β) αι ώραι ενάρξεως και λήξεως της εργασίας εκάστης ομάδος, ως και τα χρονικά όρια των διακοπών. Οι πίνακες ούτοι θεωρούνται και εγκρίνονται παρά του αρμοδίου επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας ή, ελλείψει τοιούτου, παρά της οικείας αστυνομικής αρχής.
’ρθρον 4
  Υπέρβασις του κατά τα ανωτέρω χρονικού ορίου εργασίας επιτρέπεται εις περίπτωσιν δυστυχήματος, επελθόντος ή επικειμένου, ή εις περίπτωσιν επειγούσης εργασίας, εκτελεσθησομένης εις μηχανάς ή εργαλεία, ή εις περίπτωσιν ανωτέρας βίας, μόνον όμως καθ' ο μέτρον αναγκαιοί τούτο ίνα αποτραπή σοβαρά βλάβη εις την τακτικήν πορείαν της εργασίας.
  

’ρθρον 5
  1.Επιτρέπεται, εν περιπτώσει εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας, υπέρβασις του κατά το άρθρ. 2 ανωτάτου χρονικού ορίου εργασίας επί δύο το πολύ ώρας καθ' εκάστην, πλην του Σαββάτου, κατόπιν αδείας του αρμοδίου επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας ή, ελλείψει τοιούτου, παρά της οικείας αστυνομικής αρχής.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπέρβασις δύναται να επιτρέπηται μέχρι δύο μηνών κατ' έτος.
  3.Το δια τας κατά την πρώτην παράγραφον προσθέτους ώρας αναλογούν ημερομίσθιον καταβάλλεται ηυξημένον τουλάχιστον κατά 25% εν σχέσει με το κανονικόν τοιούτο.
  4.Αι κατά το παρόν άρθρον χορηγούμεναι άδειαι υπερβάσεως του κατά το άρθρ. 2 ανωτάτου χρονικού ορίου εργασίας αναφέρουν ρητώς τας ημέρας ενάρξεως και λήξεως της εργασίας και τας ημέρας της υπερβάσεως και το ποσοστόν της αυξήσεως του κανονικού ημερομισθίου. Αι άδειαι αύται αναγράφονται εις ειδικόν βιβλίον παρά των οργάνων της επιθεωρήσεως εργασίας ή της αστυνομικής αρχής, κοινοποιούνται δ' εν αντιγράφω εις το υπουργείον Εθνικής Οικονομίας (Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως Εργασίας).
’ρθρον 6
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί προσώπων δι' α δια νόμου ή συμφωνίας έχουν ορισθή βραχύτερος χρόνος εργασίας και μακρότεραι διακοπαί, είτε εν γένει είτε δι' ωρισμένας ημέρας της εβδομάδος, ως και επί προσώπων κατεχόντων θέσιν εποπτείας ή διευθύνσεως ή θέσιν εμπιστευτικήν.
’ρθρον 7
  Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του ν. ΓπΛΔ΄ π. υγιεινής και ασφα-
λείας των εργατών και περί ωρών εργασίας, 
ως     τούτο    ετροποποιήθη    δια     του     άρθρ.  6

Σελίς 259

παρ. 3 του ν. 2193 της 5/13 Ιουν. 1920 και του άρθρ. 1 του ν. 2943 της 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1922 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών νόμων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 199
	της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1936
Περί τροποποιήσεως εργατικών τινων νόμων.
’ρθρον 1
  1.Οι εις υγειονομικά ιδρύματα καταστήματα εν γένει, ήτοι νοσοκομεία, αναρρωτήρια, κλινικάς, σταθμούς βοηθειών, και υγειονομικά καταστήματα μη έχοντα βιομηχανικόν χαρακτήρα, εξαιρουμένων των υπό του δημοσίου συντηρουμένων τοιούτων, υπηρετούντες κατώτεροι υγειονομικοί χαρακτηρίζονται, ως προς την σχέσιν εργασίας εις τα ιδρύματα ταύτα, ως υπάλληλοι και υπάγονται εις τας διατάξεις του ν. 2112/1920 (15.Ζα.1) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Το παρόν άρθρον αφορά κατωτέρους υγειονομικούς, κεκτημένους ανεγνωρισμένον κατά τας κειμένας διατάξεις δίπλωμα ή πτυχίον νοσοκόμου ή έχοντος τουλάχιστον τριετή υπηρεσίαν νοσοκόμου εις τα κατά τ' ανωτέρω ιδρύματα και καταστήματα και τα δημόσια τοιαύτα.
  2.Αι ώραι εργασίας του κατωτέρου υγειονομικού εν γένει προσωπικού, μη δυνάμεναι να υπερβούν τας 10 ημερησίως και τας 8 την νύκτα, ορίζεται ως εξής: α) Νοσοκομεία λοιμωδών και μολυσματικών νόσων και τμήματα νοσοκομείων των νόσων τούτων 6ωρος εργασία. β) Φυματιολογικαί κλινικαί 8ωρος εργασία ημέρας και νυκτός. γ) Λοιπαί κλινικαί και νοσοκομεία 10ωρος εργασία ημερησίως και 7ωρος κατά την νύκτα.
  3.’παν το κατώτερον υγειονομικόν προσωπικόν δικαιούται 24ώρου κατά δεκαπενθήμερον αναπαύσεως ή 12ώρου τοιαύτης καθ' εβδομάδα, εφ' όσον δε κέκτηται τα προσόντα της παρ. 1 και εικοσαημέρου κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών.
  4.Κατώτατον όριον μισθού του κατωτέρου υγειονομικού προσωπικού, εφ' όσον τούτο έχει τα προσόντα της παρ. 1, ορίζονται (δρχ. 600) κατά μήνα τουλάχιστον.
  5.’παν το κατώτερον υγειονομικόν προσωπικόν δικαιούται τροφής γ΄ θέσεως, εφ' όσον υπάρχει διάκρισις θέσεων εν των υγειονομικώ καταστήματι. Μη υφισταμένης της διακρίσεως ταύτης, δικαιούται τούτο της συνήθους τροφής ασθενών.
  
Σελίς 260

6.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος υγειονομικά ιδρύματα και καταστήματα οφείλουν να έχουν εσωτερικούς κανονισμούς εργασίας. Οι κανονισμοί ούτοι εγκρίνονται υπό του υφυπουργού Εργασίας και του υπουργού Υγιεινής, αναρτώνται εις εμφανή μέρη του καταστήματος, και αναφέρονται, εντός των ορίων του παρόντος, εις τους όρους εργασίας, κατοικίας, ύπνου και τροφής του κατωτέρου υγειονομικού προσωπικού και της επιβολής προστίμων παρά των διευθυντών και ιδιοκτητών τούτων εις αυτό.
  Τα πρόστιμα τα κατά τους ανωτέρω κανονισμούς επιβαλλόμενα εις το κατώτερον υγειονομικόν προσωπικόν, μη δυνάμενα να υπερβώσι μηνιαίως το 1/4 του μισθού, κατατίθενται κατά μήνα παρά τη Εθνική Τραπέζη εις ίδιον έντοκον λογαριασμόν κατωτέρου υγειονομικού προσωπικού, ο δε σκοπός και τρόπος διαθέσεως αυτών κανονισθήσεται δια Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των υπουργών Εργασίας και Υγιεινής.
’ρθρον 2
  1.Αι ώραι διαρκείας της εργασίας, ως καθορίζονται δια το μισθωτόν προσωπικόν των λεωφορείων αυτοκινήτων και φορτηγών τούτων, εφ' όσον ούτοι εκτελούν επ' αυτών εργασίαν, δι' ην, εκτελουμένην παρά των μισθωτών υπαλλήλων ή εργατών κανονίζονται ωρισμέναι ώραι διαρκείας εργασίας.
  2.Οι ελεγκταί ιδιωτικών λεωφορείων φέρουσιν ομοιόμορφον στολήν, κανονιζομένην υπό του Ταμείου Προνοίας ιδιοκτητών αυτοκινήτων λεωφορείων. Η αξία των στολών τούτων βαρύνει το Ταμείον τούτο.
  3.Εις τους οδηγούς ταξί, τους εργαζομένους επί μισθώ ή ποσοστοίς, χορηγείται υποχρεωτικώς μία ημέρα αναπαύσεως καθ' εβδομάδα.
’ρθρον 3
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του άρθρ. 1 και 2 του παρόντος εκδικάζεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 22/28 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινων επ' αυτοφώρω (τόμ. 9) και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του ν. ΓπΛΔ΄, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 εδ. β΄ του ν. 2943/ 1920 (15.Λα.1).
’ρθρον 4
  Αι διατάξεις των ν. 3459/1928 και 5167/1931 (τόμ. 20) επεκτείνονται και εις τους φορτοεκφορτωτάς των σιδηροδρομικών σταθμών και τελωνείων Αθηνών. Τα του εφοδιασμού των δια ταυτοτήτων και εν γένει της ρυθμίσεως των εργασιών αυτών κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας.



’ρθρον 5
   "1.Υπάλληλοι ή υπηρέται Ανωνύμων Εταιρειών, εξερχόμενοι υποχρεωτικώς της υπηρεσίας αυτών λόγω ελαττώσεως του ορίου ηλικίας, δικαιούνται να τύχωσι της συντάξεως, ην θα ελάμβανον εάν εξήρχοντο της υπηρεσίας δυνάμει του κατά την πρόσληψιν αυτών ισχύοντος ορίου ηλικίας, βάσει των κατά την πρόωρον ως άνω έξοδον αυτών συνταξίμων αποδοχών, εν η δε περιπτώσει, κατά την πρόσληψιν αυτών, δεν υφίστατο όριον ηλικίας, καθορίζεται ως τοιούτο δια του παρόντος, προς υπολογισμόν της ως άνω συντάξεως το 65ον έτος της ηλικίας των.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον σύνταξις, από μεν της εξόδου των δικαιούχων εκ της υπηρεσίας μέχρι της χρονολογίας καθ' ην θα εξήρχοντο επί τη βάσει του κατά την πρόσληψιν αυτών ισχύοντος ορίου ηλικίας, θα καταβάλληται εις αυτούς υπό της επιχειρήσεως, από δε της τελευταίας ταύτης χρονολογίας υπό του οικείου Ταμείου Συντάξεων.
  3.Δια το χρονικόν τούτο διάστημα (από της εξόδου εκ της υπηρεσίας του δικαιούχου μέχρι της χρονολογίας καθ' ην θα εξήρχετο επί τη βάσει του κατά την πρόσληψιν αυτού ισχύοντος ορίου ηλικίας) θα καταβάλλωνται υπό των υποχρέων προς το οικείον Ταμείον Συντάξεων αι κεκανονισμέναι εισφοραί.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας Ανωνύμων Εταιρειών λόγω της ελαττώσεως του ορίου ηλικίας, δεν θα εδικαιούντο συντάξεως ούτε εάν εξήρχοντο δυνάμει του κατά τον χρόνον της προσλήψεώς των ισχύοντος ορίου ηλικίας, δικαιούνται να τύχωσι μηνιαίας αποζημιώσεως, δια τον χρόνον καθ' ον θα παρέμενον εν υπηρεσία μέχρι της συμπληρώσεως του κατά την πρόσληψίν των ισχύοντος ορίου ηλικίας ή τοιούτου μη υφισταμένου τότε, μέχρι συμπληρώσεως του 65ου της ηλικίας των. Η μηνιαία αύτη αποζημίωσις καθορίζεται εις το 1/3 του οργανικού μισθού, ον οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας ελάμβανον κατά τον χρόνον της εξόδου των.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναδρομικώς και επί των από 1 Ιανουαρίου 1931 και εντεύθεν γεννηθεισών διαφορών εν πάση εμπορική, βιομηχανική και τραπεζιτική επιχειρήσει, πλην των τερματισθεισών δι' ανεκκλήτων δικαστικών αποφάσεων".
  Συμπληρωθέν και ερμηνευθέν υπό του άρθρ. 10 Α.Ν. 547 (15.Ιβ.4), κατηργήθη μετά τούτου υπό του άρθρ. 5 Α.Ν. 159/1937 και αντικατεστάθη υπ' αυτού δια των ανωτέρω διατάξεων.
’ρθρον 6
  Από της ισχύος του παρόντος νόμου εις το συμβούλιον του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών μετέχει μετά ψήφου εις αντιπρόσωπος των ησφαλισμένων σιμιτεργατών, διοριζόμενος παρά του υφυπουργού Εργασίας.
  
  

’ρθρον 7
  Τα βιβλιάρια εργασίας των ανηλίκων του ν. ΔΚΘ΄ (15.Θα.1) χορηγούνται εφεξής παρά των επιθεωρήσεων και εποπτειών εργασίας, βάσει πιστοποιητικού χορηγουμένου παρά ιατρού δημοσίου υπαλλήλου ή δημοτικού και κοινοτικού τοιούτου, όπου υπάρχουν.
  Η ιατρική εξέτασις τα προς έκδοσιν του βιβλιαρίου πιστοποιητικά, και τα βιβλιάρια υγείας χορηγούνται δωρεάν, άνευ ουδεμιάς επιβαρύνσεως των ενδιαφερομένων.
’ρθρον 8
  Αι ποιναί αι οριζόμεναι εν τω Νόμω 3502/1928 εφαρμόζονται και επί των παραβάσεων του ν. 4486/1930 (15.Ιβ.1) περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. 3502 π. χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα.
’ρθρον 9
   (Τροποποιείται το άρθρ. 14 παρ. 5 του Α.Ν. 46/1936 15.Αα.2).
’ρθρον 10
  Όπου κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας απαιτείται εκπροσώπησις των εργατικών οργανώσεων εις συμβούλια και επιτροπάς, ο υφυπουργός της Εργασίας δικαιούται να διορίζη εκάστοτε εις τα συμβούλια ταύτα τα πρόσωπα τα κατά την κρίσιν αυτού μάλλον ενδεδειγμένα όπως εκπροσωπήσουν τους μισθωτούς ή επαγγελματίας και βιοτέχνας, μη δεσμευόμενος εκ των τυχόν διατάξεων περί υποδείξεως αυτών άλλως.
’ρθρον 11
  Η Εργατική Εστία, πλην των εν τω ν. 5284 (15.Βα.1) οριζομένων σκοπών αυτής, μεριμνά και δια την μετά την εργασίαν ψυχαγωγίαν των εργατών, καθώς και δια την εξασφάλισιν στέγης εις αυτούς, ως καθορισθήσεται λεπτομερέστερον δια Δ/τος.
’ρθρον 12
  Αι διατάξεις των συλλογικών συμβάσεων εργασίας της 12 Αυγ. 1936, αι κυρωθείσαι δια του Α.Ν. υπ' αριθ. 99/936 της 26 Αυγ. 1936 περί κυρώσεως συλλογικών συμβάσεων εργασίας (15.Δα.2), εφαρμόζονται και επί των μεταλλευτικών επιχειρήσεων εν γένει εις ας πάντως παρέχεται τρίμηνος προθεσμία προσαρμογής των παρ' αυτών παρεχομένων κατωτάτων ορίων ημερομισθίων προς τα εν ταις ανωτέρω συμβάσεσι καθοριζόμενα επίπεδα.
’ρθρον 13
  Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρο-
νται    υπάλληλοι   του υπουργείου  Εθνικής   Οικο-

(Αντί της σελ. 261(α)Σελ. 261(β)

νομίας, προκειμένου περί αρμοδιοτήτων υπαχθεισών εις το υφυπουργείον Εργασίας, νοούνται εφεξής υπάλληλοι του υφυπουργείου τούτου.
  Εις τας επιτροπάς, συμβούλια, και διοικήσεις οργανισμών και ταμείων αρμοδιότητος του υφυπουργείου Εργασίας, εις α εκπροσωπείται το υπουργείον τούτο, διορίζονται εφεξής υπάλληλοι του υφυπουργείου Εργασίας μόνον από του βαθμού του γραμματέως και άνω.
  Ο υφυπουργός Εργασίας δύναται δι' αποφάσεων, δημοσιευομένων εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, να διορίση κατ' εξαίρεσιν εις τας άνω επιτροπάς και συμβούλια και υπαλλήλους αρμοδιότητος άλλου υπουργείου.
’ρθρον 14
  Δια Β.Δ/τος, επέχοντος ισχύν νόμου και εκδιδομένου εφ' άπαξ, προτάσει του υφυπουργού Εργασίας, θέλουν συμπληρωθή, τροποποιηθή, κωδικοποιηθή αι διατάξεις των νόμων περί Κυριακής αργίας και χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα κλπ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/22 Ιουλ. 1952
Περί καθιερώσεως 10ώρου εργασίας εις το εργατοτεχνικόν προσωπικόν των τυροκομείων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 25.8./5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων", τας διατάξεις του Νόμ. 2269/1920 "περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της διεθνούς συνδιασκέψεως εργασίας της Ουασιγκτώνος", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 449/1952 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι ώραι της ημερησίας εργασίας του εργατοτεχνικού προσωπικού των τυροκομείων, ορίζονται εις 10.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
Σελ. 262(β)

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 20081 της 21 Σεπτ./26 Οκτ. 1953
Περί καθορισμού ωρών εργασίας υπηρετικού και εργατοτεχνικού προσωπικού νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις των άρθρ. 16 και 17 του Π.Δ/τος της 8/13 Απρ. 1932 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί χρονικών ορίων εργασίας εις τα καταστήματα κλπ.". 2) Το άρθρον μόνον του Α.Ν. 41/1944 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του Νόμ. 3502/1928" και 3) Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας ώρας εργασίας του υπηρετικού και εργατοτεχνικού προσωπικού των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και κλινικών εις 10 κατά την ημέραν και εις 8 κατά την νύκτα.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.20463 της 5/12 Νοεμ. 1954
Περί καθορισμού ωρών εργασίας των κουρείων και κομμωτηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Εν όψει του άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 2855/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".
  Καθορίζομεν τας ώρας εργασίας των κουρείων και κομμωτηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ως ακολούθως: Δευτέραν 81/2, Τρίτην, Τετάρτην, Πέμπτην και Παρασκευήν 9 και έκαστον Σάββατον και τας παραμονάς των εξαιρεσίμων εορτών, καθ' ας την επομένην παραμένουν κλειστά, 111/2 ώρας.
  "Επιτρέπεται, όπως αυξάνωνται αι ώραι ημερησίας εργασίας επί αντιστοίχω μειώσει του ωραρίου ετέρων ημερών, χωρίς εν πάση περιπτώσει το σύνολον των ωρών εργασίας εκάστης ημέρας πλην του Σαββάτου να δύναται να υπερβή τας 91/2 ώρας ουδέ τας 56 ώρας εβδομαδιαίως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 23153/1730 της 2/13 Απρ. 1955 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Δια της υπ' αριθ. 10262/2132 της 5/28 Φεβρ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας αι διατάξεις της ως άνω αποφάσεως επεξετάθησαν και εις τα κουρεία και κομμωτήρια των πέριξ των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/νίκης Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 42754/9173 της 16 Φεβρ./6 Μαρτ. 1959
Περί ωρών εργασίας Ιχθυοπωλείων Αθηνών-Πειραιώς-Προαστείων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις του άρθρου 17 του Π.Δ. της 8/13.4.32 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των νόμων περί χρονικών ορίων εργασίας εις τα κατ/τα κλπ.", 2) τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Νόμ. 41/1944 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του Νόμ. 3502/1928", 3) την από 7.7.58 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1.Αι ώραι εργασίας των ιχθυπωλείων χονδρικής και λιανικής πωλήσεως της περιφερείας Αθηνών-Πειραιώς-Προαστείων δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 10 ώρας κατά τον χειμώνα και τας 11 ωρας κατά το θέρος.
  2.Αι ώραι εργασίας του προσωπικού των ως άνω κατ/των, ορίζονται εις 8 ημερησίως.
  3.Αι ώραι ανοίγματος, μεσημβρινής διακοπής και κλεισίματος ορίζονται δι' ημετέρας αποφάσεως, κατόπιν γνωμοδοτήσεως των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων και της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  4.Εις το προσωπικόν των ως άνω κατ/των, δέον να παρέχηται μεσημβρινή διακοπή εργασίας τουλάχιστον δύο ωρών κατά τον χειμώνα και τριών ωρών κατά το θέρος.
  5.Εις περιπτώσεις συσσωρεύσεως εργασίας ή άλλης επειγούσης ανάγκης δύναται να επιτραπή δίωρος υπέρβασις του ανωτάτου ορίου εργασίας του προσωπικού και επί 60 ημέρας κατ' έτος, κατόπιν αδείας της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  Η δια της ως άνω υπερωρίας, αναλογούσα αντιμισθία του προσωπικού, προσαυξάνεται κατά τα υπό των κειμένων διατάξεων, οριζόμενα ποσοστά προσαυξήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 6958/1375
	της 13 Φεβρ./1 Μαρτ. 1960
Περί καθορισμού 8ώρου των υπαλλήλων κινηματογράφου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινών νόμων".
  2)Την από 8.1.60 σχετικήν γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  
  
1.Η διάρκεια της καθ' ημέραν εργασίας των υπαλλήλων κινηματογράφων απάσης της χώρας ορίζεται από της ισχύος της παρούσης εις 8 συνεχείς ώρας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν διακοπή της 8ώρου ημερησίας εργασίας των ως άνω υπαλλήλων επιτρέπεται μόνον, α) προκειμένου περί υπαλλήλων απασχολουμένων εις κινηματογράφους ων η λειτουργία καθ' εκάστην ημέραν άρχεται από της 14ης ώρας και δια μίαν μόνον διακοπήν ουχί μείζονα των δύο ωρών και β) προκειμένου περί υπαλλήλων απασχολουμένων εις επαρχιακούς κινηματογράφους, κατά τας Κυριακάς και επισήμους αργίας, ως και εις εκτάκτους περιπτώσεις (σχολικαί, φιλανθρωπικαί κλπ. παραστάσεις).
  3.Υπέρβασις του ως άνω ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας λόγω αποδεδειγμένης εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας, επιτρέπεται κατόπιν αδείας του οικείου Γραφείου Επιθεωρήσεως Εργασίας ή εν ελλείψει τοιαύτης της οικείας Αστυνομικής Αρχής, επί δύο το πολύ ώρας εκάστην και ουχί πλέον των 120 ωρών εν συνόλω ετησίως.
  Προς χορήγησιν της ως άνω αδείας ο κύριος ή ο διευθυντής της επιχειρήσεως υποβάλλει αίτησιν αναγράφουσαν, α) την αιτίαν δι' ην ζητεί την άδειαν, β) τας τροποποιήσεις ας προτείνει να γίνωσι προσωρινώς εις τας συνήθεις ώρας εργασίας, γ) τον αριθμόν των απασχοληθησομένων και δ) την δια τας προσθέτους ώρας, αναλογούσαν αντιμισθίαν.
  4.Εις τους περιορισμούς της προηγουμένης παραγράφου δεν υπάγονται αι περιπτώσεις υπερβάσεως του ανωτάτου ορίου ημερησίας εργασίας ένεκα τυχηρού γεγονότος ή εξ ανωτέρας βίας.
  5.Δια τας νομίμως πραγματοποιουμένας ώρας υπερωριακής απασχολήσεως οφείλεται το ωρομίσθιον προσηυξημένον κατά 25% μεν δια τας μέχρι 60 ώρας υπερωριακής απασχολήσεως ετησίως, κατά 50% δε δια τας πλέον των 60 και μέχρι 120 ώρας ετησίως.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της κοινοποιήσεώς της δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38651/7557 της 7 Ιουν./1 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί καθορισμού ωρών εργασίας των Ινστιτούτων Αισθητικής και του προσωπικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων".

(Αντί της σελ. 262,01(γ)Σελ. 262,01(δ)
  
2)Την από 28.3.60 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1.Αι εκάστοτε ως σύνολον καθ' ημέρας και καθ' εβδομάδα ισχύουσαι ώραι εργασίας των κουρείων, κομμωτηρίων και του προσωπικού αυτών, έχουσιν εφαρμογήν και δια τα Ινστιτούτα Αισθητικής και το επί της περιποιήσεως προσωπικόν αυτών.
  2.Δια το λοιπόν εργατοτεχνικόν προσωπικόν των Ινστιτούτων Αισθητικής αι ώραι εργασίας ορίζονται εις 8 ημερησίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 544
	της 23 Ιουλ./9 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 122π)
Περί καθορισμού 8ώρου εργασίας των φαρμακείων και φαρμακεμπορείων, πόλεων εχουσών πλέον των τεσσάρων τοιούτων.
  Έχοντες υπ' όψει: Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. της 28/29 Οκτ. 1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", την από 30.4.60 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, και την υπ' αριθ. 379/60 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Αι ώραι εργασίας των φαρμακείων και φαρμακεμπορείων εις πόλεις εχούσας πλέον των τεσσάρων, καθορίζονται κατ' ανώτατον όριον εις 48 εβδομαδιαίως, καθ' όλον το έτος, μη δυνάμεναι να υπερβώσιν τας οκτώ και ημίσειαν ημερησίως και τας πέντε και ημίσειαν κατά την, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4020/59, καθοριζομένην ημέραν μεταμεσημβρινής αργίας των εν λόγω καταστημάτων.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 70625/4588 της 19 Αυγ./9 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 368)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 538 της 23 Νοεμ. 1964).
Περί καθιερώσεως 8ώρου εργασίας εις το εργατοτεχνικόν προσωπικόν εκκενώσεως βόθρων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων Εργατικών τινών Νόμων".
  
Σελ. 262,02(δ)
330-090
  
2)Την από 1.8.64 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, ην αποδεχόμενα, αποφασίζομεν:
  Αι ώραι εργασίας του εργατοτεχνικού προσωπικού εκκενώσεως βόθρων, ορίζονται εις 8 ημερησίως.
  Η ως άνω 8ωρος εργασία δύναται να είναι συνεχής ή διακεκομμένη, με μίαν μόνον μεσημβρινήν διακοπήν, ήτις δεν δύναται να υπερβή τας 4 ώρας κατ' ανώτατον όριον.
  "Εις περίπτωσιν συσσωρεύσεως εργασίας, επιτρέπεται εις τους εργοδότας όπως, μετά προηγουμένην άδειαν της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας, απασχολώσι το ως άνω προσωπικόν πέραν του 8ώρου επί 2ωρον ημερησίως.
  Η αναλογούσα αντιμισθία της ως άνω υπερωριακής εργασίας προσαυξάνεται δια μεν τας μέχρις 60 ώρας ετησίως κατά 25%, δια τας από 60-120 ώρας ετησίως κατά 50% και δια τας πέραν των 120 ωρών ετησίως κατά 75%".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 26306/1235 της 28 Φεβρ./20 Μαρτ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 141).
  Δια τον έλεγχον εφαρμογής του ως άνω ωραρίου οι εργοδόται υποχρεούνται εις θεώρησιν καταστάσεως εις διπλούν υπό της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας, εις ην θα αναγράφεται εις ειδικάς στήλας:
  α)Το ονοματεπώνυμον του μισθωτού, β) η ώρα ενάρξεως και λήξεως της εργασίας, ως και η τυχόν διάρκεια της μεσημβρινής διακοπής, εις περίπτωσιν μη εφαρμογής συνεχούς 8ώρου εργασίας.
  Η εν λόγω κατάστασις υποκειμένη εις αναθεώρησιν εις περίπτωσιν μεταβολής τινός θα αναρτάται εντός του αυτοκινήτου, παρ' ω απασχολούνται οι μισθωτοί και θα είναι πάντοτε εις την διάθεσιν των αρμοδίων εποπτικών οργάνων προς έλεγχον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 120494/7361 της 9 Ιαν./5 Φεβρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 108)
Περί καθορισμού 9ώρου εργασίας δια το εν γένει εργατοτεχνικόν προσωπικόν των βιοτεχνικών Τυροκομείων.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 15316/863 της 20 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 165) αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 30326/1670/1967 ομοίας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	Αριθ. 65982/5263 της 13/30 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 600)
Περί καθορισμού 8ώρου εργασίας των, παρ' οιωδήποτε εργοδότη επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, απασχολουμένων θυρωρών, φυλάκων και νυκτοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων".
  2)Την από 6.7.1966 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1)Αι ώραι εργασίας των παρ' οιωδήποτε εργοδότη επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου απασχολουμένων θυρωρών πολυκατοικιών και μεγάρων, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνωσιν τας 8 ώρας καθ' εκάστην και τας 48 καθ' εβδομάδα.
  2)Εις περίπτωσιν διακεκομμένης απασχολήσεως επιτρέπεται μία διακοπή ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τας 3 ώρας καθ' εκάστην.
  3)Του εν παρ. 1 οριζομένου ωραρίου εργασίας επιτρέπεται κατόπιν αδείας της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας υπέρβασις:
  α)Επί δίωρον καθ' εκάστην και μέχρι 120 ωρών ετησίως εις περιπτώσεις σωρεύσεως εργασίας ή άλλης εκτάκτου ανάγκης, και
  β)Μέχρι δύο ωρών καθ' εκάστην προκειμένου περί επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει απασχολουσών ένα μόνον θυρωρόν, φύλακα ή νυκτοφύλακα.
  Δια την ως άνω υπερωριακήν απασχόλησιν δικαιούνται της αναλογούσης αντιμισθίας προσηυξημένης δια μεν τας μέχρι 60 ώρας ετησίως κατά 25% δια δε τας πέραν των 60 ωρών ετησίως κατά 50%.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Οκτ. 1966, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15316/863 της 20 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 165)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 120494/65 αποφάσεως "περί καθορισμού 9ώρου εργασίας δια το εν γένει εργατοτεχνικόν προσωπικόν των βιοτεχνικών τυροκομείων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινών Νόμων".
  2)Την από 6.2.67 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοιν. Πολιτικής.
  3)Τας διατάξεις της από 1.6.66 ΣΣΕ "περί των όρων αμοιβής και εργασίας των εργατοτεχνιτών τυροκομείων απάσης της χώρας", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 120494/1965 ημετέραν απόφασιν "περί καθορισμού 9ώρου εργασίας δια το εν γένει εργατοτεχνικόν προσωπικόν των βιοτεχνικών τυροκομείων", καθορίζομεν τας ώρας εργασίας του εργατοτεχνικού προσωπικού των μεν βιομηχανικών τυροκομικών επιχειρήσεων εις 8 ημερησίως, των δε βιοτεχνικών τοιούτων εις 9 τοιαύτας.
  Υπέρβασις του 8ώρου εργασίας των βιομηχανικών τυροκομικών επιχειρήσεων επιτρέπεται επί δύο ώρας καθ' εκάστην και της 9ώρου των βιοτεχνικών τυροκομικών τοιούτων επί μίαν ώραν καθ' εκάστην κατά την περίοδον από Ιανουαρίου μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους.
  Δια την ως άνω υπερωριακήν απασχόλησιν οι μισθωτοί δικαιούνται της αναλογούσης αντιμισθίας προσηυξημένης κατά 25%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30326/1670 της 19/20 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 268)
Περί καθορισμού 8ώρου εργασίας δια το εν γένει εργατοτεχνικόν προσωπικόν των βιοτεχνικών τυροκομείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4020/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινών νόμων".
  2)Την από 17.3.67 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  Αι ώραι εργασίας του εν γένει εργατοτεχνικού Προσωπικού των βιοτεχνικών τυροκομείων, εις τα οποία μέχρι τούδε εφηρμόζετο 9ωρος εργασία, ορίζονται εις 8 καθ' εκάστην.

(Αντί της σελ. 262,03(β)Σελ. 262,03(γ)
Τεύχος 380-Σελ. 155
  
Υπέρβασις της 8ώρου εργασίας επιτρέπεται επί δύο ώρας καθ' εκάστην κατά την περίοδον από Ιανουαρίου μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους.
  Δια την ως άνω υπερωριακήν απασχόλησιν οι μισθωτοί δικαιούνται της αναλογούσης αντιμισθίας προσηυξημένης κατά 25%.
  "Εις ας περιπτώσεις λόγω ειδικών κλιματολογικών συνθηκών καθυστερεί η έναρξις της τυροκομικής περιόδου, δύνανται οι οικείοι Νομάρχαι όπως, δι' αποφάσεώς των καθορίζουν την έναρξιν της τυροκομικής περιόδου, αναλόγως των τοπικών συνθηκών της περιφερείας των, μη δυναμένης εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή το 5μηνον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 94899/5350 της 13/26 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 594).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






























Σελ. 262,04(γ)
Τεύχος 380-Σελ. 156


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
ΙΑ

ΕΙΔΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ

ΘΕΜΑ
α

Μερική απασχόληση-Φασόν-τηλεργασία-
κατ' οίκον απασχόληση

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Μερική απασχόληση
  "’ρθρ.38.-1.Κατά τη σύσταση της σύμβασης εργασίας ή κατά τη διάρκειά της ο εργοδότης και ο μισθωτός μπορεί με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν, για ορισμένο ή αόριστο χρόνο, ημερήσια ή εβδομαδιαία ή δεκαπενθήμερη ή μηνιαία εργασία, η οποία θα είναι μικρότερης διάρκειας από την κανονική (μερική απασχόληση).
  Η συμφωνία, εφόσον μέσα σε 15 ημέρες από την κατάρτισή της δεν γνωστοποιηθεί στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας, τεκμαίρεται ότι καλύπτει σχέση εργασίας με πλήρη απασχόληση.
  2.Επίσης, κατά τη σύσταση της σύμβασης εργασίας ή κατά τη διάρκειά της ο εργοδότης και ο μισθωτός μπορούν με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν κάθε μορφή απασχόλησης εκ περιτροπής ανά ημέρα, εβδομάδα ή μήνα.
  Η παρεχόμενη από το άρθρο αυτό προστασία καλύπτει και τους απασχολουμένους με βάση τις συμφωνίες του προηγούμενου εδαφίου.
  Σε περίπτωση περιορισμού της δραστηριότητάς του ο εργοδότης μπορεί να επιβάλει σύστημα εκ περιτροπής απασχόλησης στην επιχείρησή του, μόνον εφόσον προηγουμένως προβεί σε διαβούλευση με τους νόμιμους εκπροσώπους των εργαζομένων.
  Οι συμφωνίες ή οι αποφάσεις της παραγράφου αυτής γνωστοποιούνται μέσα σε 8 ημέρες από την κατάρτιση ή τη λήψη τους στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας.
  
  
3.Οι έγγραφες ατομικές συμβάσεις των προηγούμενων παραγράφων πρέπει να περιλαμβάνουν τουλάχιστον τα ακόλουθα: α) τα στοιχεία ταυτότητας των συμβαλλομένων, β) τον τόπο παροχής της εργασίας, την έδρα της επιχείρησης ή τη διεύθυνση του εργοδότη, γ) το χρόνο της απασχόλησης, τον τρόπο κατανομής και τις περιόδους εργασίας, δ) τον τρόπο αμοιβής και ε) τους τυχόν όρους τροποποίησης της σύμβασης.
  Σε εποχιακές ξενοδοχειακές και επισιτιστικές επιχειρήσεις οι έγγραφες ατομικές συμβάσεις, κατά την παρ. 1 του παρόντος, γίνονται για ημερήσια ή εβδομαδιαία περίοδο εργασίας.
  4.Σε κάθε περίπτωση, η απασχόληση κατά την Κυριακή ή άλλη ημέρα αργίας, ως και η νυκτερινή εργασία συνεπάγεται την καταβολή της νόμιμης προσαύξησης.
  5.Η παροχή της συμφωνημένης εργασίας των μερικώς απασχολουμένων πρέπει να είναι συνεχόμενη και να παρέχεται μία φορά την ημέρα.
  "Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται στους οδηγούς αυτοκινήτων μεταφοράς μαθητών, νηπίων και βρεφών και στους συνοδούς αυτών που εργάζονται στα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, στους παιδικούς και βρεφονηπιακούς σταθμούς και στα νηπιαγωγεία, καθώς επίσης και στους καθηγητές που εργάζονται στα φροντιστήρια ξένων γλωσσών και μέσης εκπαίδευσης".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 14 Νόμ. 277/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226), Τόμ. 15Β1, σελ. 18,4 4.


(Μετά τη σελ. 262,04(γ)Σελ. 262,21
Τεύχος 1295-Σελ. 77
  
6.Καταγγελία της σύμβασης εργασίας λόγω μη αποδοχής από το μισθωτό εργοδοτικής πρότασης για μερική απασχόληση είναι άκυρη.
  7.Οι αποδοχές των μερικώς απασχολουμένων μισθωτών δεν μπορεί να είναι κατώτερες από αυτές που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τους απασχολούμενους κατά το κανονικό ωράριο για την ίδια εργασία και αντιστοιχούν στις ώρες εργασίας της μερικής απασχόλησης.
  8.Οι μερικώς απασχολούμενοι μισθωτοί έχουν δικαίωμα ετήσιας άδειας με αποδοχές και επίδομα αδείας, με βάση τις αποδοχές που θα ελάμβαναν, εάν εργάζονταν κατά το χρόνο της αδείας τους, για τη διάρκεια της οποίας εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/1945, όπως ισχύει.
  9.Ο εργοδότης δεν έχει αξίωση για παροχή εργασίας πέρα από τη συμφωνημένη (άρθρ. 659 Α.Κ.) από μερικώς απασχολούμενο, όταν αυτός έχει και άλλη απασχόληση ή βαρύνεται με οικογενειακές υποχρεώσεις.
  10.Ο μερικώς απασχολούμενος, επί προσφοράς εργασίας με ίσους όρους από μισθωτούς της ίδιας κατηγορίας, έχει δικαίωμα προτεραιότητας για πρόσληψη σε θέση εργασίας πλήρους απασχόλησης στην ίδια επιχείρηση. Ο χρόνος της μερικής απασχόλησης λαμβάνεται υπόψη ως χρόνος προϋπηρεσίας. Για τον υπολογισμό της προϋπηρεσίας αυτής 8 ώρες εργασίας με μερική απασχόληση αντιστοιχούν σε μία (1) ημέρα προϋπηρεσίας.
  11.Στους εργαζόμενους που καλύπτονται από σχέση εργασίας με μερική απασχόληση παρέχονται:
  α.Δυνατότητες συμμετοχής στις δραστηριότητες της επαγγελματικής κατάρτισης που εφαρμόζει η επιχείρηση υπό συνθήκες ανάλογες με εκείνες που αφορούν τους εργαζόμενους πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου.
  β.Οι ίδιες κοινωνικές υπηρεσίες που υπάρχουν στη διάθεση των άλλων εργαζόμενων στην επιχείρηση.
  12.Ο εργοδότης ενημερώνει τους εκπροσώπους των εργαζόμενων για τον αριθμό των απασχολούμενων με μερική απασχόληση σε σχέση με την εξέλιξη του συνόλου των εργαζόμενων, καθώς και για τις προοπτικές πρόσληψης εργαζόμενων με πλήρη απασχόληση.
  13.Με επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις εργασίας επιτρέπεται η συμπλήρωση ή τροποποίηση των ρυθμίσεων των προηγούμενων παραγράφων.
  14.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται για τους μερικώς απασχολούμενους όλες οι διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  
Σελ. 262,22
Τεύχος 1295-Σελ. 78
  
15.Η κατά το παρόν άρθρο μερική απασχόληση με σχέση ιδιωτικού δικαίου επιτρέπεται και στις δημόσιες επιχειρήσεις, τους οργανισμούς και τους λοιπούς φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται από το άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), όπως ισχύει, με εξαίρεση το Δημόσιο, τους Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού και τα Ν.Π.Δ.Δ., καθώς και τους φορείς για τους οποίους η μερική απασχόληση προβλέπεται από ειδικούς νόμους ή από διατάξεις κανονισμών που έχουν κυρωθεί με νόμο ή έχουν ισχύ νόμου.
  Για την κατά το παρόν άρθρο μερική απασχόληση σε επιχειρήσεις, οργανισμούς και φορείς του προηγούμενου εδαφίου, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), όπως ισχύει, με εξαίρεση τις περιπτώσεις όπου για την αντιμετώπιση έκτακτων ή επειγουσών αναγκών συμφωνείται με σύμβαση ορισμένου χρόνου διάρκειας μέχρι έξι (6) μηνών μερική απασχόληση που δεν υπερβαίνει τις 4 ώρες ημερησίως. Στην τελευταία περίπτωση η σχετική προκήρυξη αποστέλλεται πριν από τη δημοσίευσή της στο Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.), το οποίο οφείλει να ελέγξει αυτήν από άποψη νομιμότητας μέσα σε 10 ημέρες. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή τεκμαίρεται η σύμφωνη γνώμη του Α.Σ.Ε.Π.
  Οι ανωτέρω συμβάσεις που συνάπτονται για την κάλυψη έκτακτων ή επειγουσών αναγκών λήγουν αυτοδικαίως με την πάροδο της συμφωνηθείσας διάρκειάς τους, χωρίς να απαιτείται προς τούτο καμία άλλη διατύπωση και απαγορεύεται και είναι αυτοδικαίως άκυρη η για οποιονδήποτε λόγο ανανέωσή τους ή μετατροπή τους σε σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου.
  16.Μέσα σε διάστημα 9 μηνών, από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κάθε εργοδότης υποχρεούται να υποβάλει στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας συγκεντρωτική κατάσταση αναφορικά με τις υφιστάμενες συμβάσεις εργασίας μεταξύ αυτού και των εργαζόμενων, που απασχολεί με μερική απασχόληση, στην οποία να αναγράφεται η χρονολογία κατάρτισης των συμβάσεων αυτών και το ονοματεπώνυμο του απασχολούμενου. Σε περίπτωση παραλείψεως υποβολής της κατάστασης αυτής τεκμαίρεται ότι η σχετική σύμβαση καλύπτει σχέση εργασίας με πλήρη απασχόληση".
  Το άρθρ. 38 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 2639/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 3.





Κοινωνική ασφάλιση
μερικώς απασχολουμένων
  ’ρθρ.39.-1.Η υποχρεωτική ασφάλιση των μερικώς απασχολουμένων στους οικείους οργανισμούς κύριας και επικουρικής ασφάλισης, καθώς και στον Ο.Α.Ε.Δ. και στον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας χωρεί με βάση τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Κατ' εξαίρεση, στην ασφάλιση του μερικώς απασχολουμένου, ανεξαρτήτως του αν αμείβεται με μισθό ή ημερομίσθιο, αναγνωρίζονται όλες οι ημέρες εργασίας που πραγματοποιεί σε κάθε μισθολογική περίοδο, εφαρμοζομένων αναλόγως και των διατάξεων για την αναγνώριση περισσότερων ημερών εργασίας επί πενθήμερης εβδομαδιαίας εργασίας.
  3.Από της ισχύος του παρόντος θεσπίζεται για τους μερικώς απασχολουμένους ειδική 1η ασφαλιστική κλάση στην παρ. 1 του άρθρ. 1 της από 31.3.1982 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου, που κυρώθηκε με το νόμ. 1305/1982 ως εξής:
Ημερήσιος μισθός
σε δραχμές
Ασφαλιστική
κλάση
Τεκμαρτό
ημερομί-
σθιο
Από 0-900
Ειδική 1η
900

  Για τους ανωτέρω εργαζόμενους αποκλειστικά με μερική απασχόληση και ασφαλισμένους στην ειδική πρώτη ασφαλιστική κλάση βλέπε κατωτ. Π.Δ. 508/91, αριθ. 2.
  4.Οι εισφορές υπολογίζονται στις καταβαλλόμενες αποδοχές, σε καμιά όμως περίπτωση, για τον υπολογισμό των εισφορών για κάθε ημέρα εργασίας που αναγνωρίζεται στην ασφάλιση κατά τους ορισμούς της προηγούμενης παραγράφου, δεν μπορεί να ληφθούν υπόψη αποδοχές μικρότερες των αντιστοιχουσών στο εκάστοτε τεκμαρτό ημερομίσθιο της ειδικής ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α.
  5.Οι κείμενες περί πολλαπλής ασφάλισης διατάξεις δεν θίγονται από το παρόν.
  6.α.Εφόσον στον μερικώς απασχολούμενο καταβάλλονται αποδοχές μειωμένες σε σχέση με εκείνες που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τον κανονικώς απασχολούμενο, τα κατώτατα όρια των εις χρήμα παροχών και του επιδόματος ανεργίας χορηγούνται μειωμένα ανάλογα προς τη μείωση που υπάρχει κάθε φορά μεταξύ των αποδοχών τούτων.
  β.Με προεδρικό δ/γμα, που θα εκδοθεί με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, θα καθορισθεί το ύψος του βασικού ποσού συντάξεως των μερικώς απασχολουμένων, με βάση τα τεκμαρτά ημερομίσθια των ασφαλιστικών κλάσεων επί των οποίων έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές.
  
  
7.Το παρόν άρθρο δεν εφαρμόζεται για τους μερικώς απασχολουμένους κατ' οίκον του εργοδότη, καθώς και για τους συγγενείς του εργοδότη, για τους οποίους προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμ. 1759/1988 και για τους οποίους ισχύουν οι κείμενες κάθε φορά ασφαλιστικές διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ.86,369.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 508
	της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Ποσό σύνταξης των μερικώς απασχολουμένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 6β του άρθρ. 39 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 και 27 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137).
  3.Την αριθ. Υ 1540/18.9.1991 (ΦΕΚ 754/91Β) απόφαση του Πρωθυπουργού  και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Δημήτριο Σιούφα".
  4.Την αριθ. 137/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για τους εργαζόμενους αποκλειστικά με μερική απασχόληση και ασφαλισθέντες στην ειδική πρώτη ασφαλιστική κλάση του άρθρ. 39 παρ. 3 του Νόμ. 1892/1990 το βασικό ποσό σύνταξης υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 29 παρ. 1 και 37 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951 όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Πάντως το ποσό σύνταξης που καταβάλλεται στους παραπάνω εργαζόμενους δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το 1/2 του κατά περίπτωση χορηγούμενου από το ΙΚΑ κατωτάτου ορίου.
  2.Για τους ασφαλισμένους που έχουν απασχοληθεί διαδοχικά σε πλήρη και μερική απασχόληση και ως μερικά απασχολούμενοι έχουν ασφαλιστεί στην ειδική πρώτη ασφαλιστική κλάση, για τον υπολογισμό της σύνταξής τους εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού εφόσον ο χρόνος που έχουν πραγματοποιήσει στη μερική απασχόληση είναι περισσότερος του ημίσεως του κατά περίπτωση απαιτούμενου για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος.




(Μετά τη σελ. 262,22)Σελ. 262,23
Τεύχος 1295-Σελ. 79
  
Αν ο χρόνος της πλήρους απασχόλησης είναι περισσότερος του ημίσεως του κατά περίπτωση απαιτούμενου για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος του ΙΚΑ, το ποσό της σύνταξης είναι αυτό που προκύπτει από τον υπολογισμό σύμφωνα με τα άρθρ. 29 παρ. 1 και 37 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951 και δεν μπορεί να είναι μικρότερο από αυτό που προκύπτει από το πηλίκο της διαίρεσης του γινόμενου του αριθμού των ημερών που πραγματοποιήθηκαν στην πλήρη απασχόληση επί το ποσό του κατώτατου ορίου δια του αριθμού των ημερών που απαιτούνται σε κάθε περίπτωση για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος. Πάντως αν το ποσό που προκύπτει από την παραπάνω διαίρεση είναι μεγαλύτερο του κατωτάτου ορίου καταβάλλεται το κατώτατο όριο.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2639
	της 1/2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων, σύσταση σώματος επιθεώρησης Εργασίας, και άλλες διατάξεις.
Ειδικές μορφές απασχόλησης
  ’ρθρ.1.-1.Η μεταξύ εργοδότη και απασχολούμενου συμφωνία για παροχή υπηρεσιών ή έργου, για ορισμένο ή αόριστο χρόνο, ιδίως στις περιπτώσεις αμοιβής κατά μονάδα εργασίας (φασόν), τηλεργασίας, κατ' οίκον απασχόλησης, τεκμαίρεται ότι δεν υποκρύπτει σύμβαση εξαρτημένης εργασίας, εφόσον η συμφωνία αυτή καταρτίζεται εγγράφως και γνωστοποιείται μέσα σε 15 ημέρες στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας.
  Το τεκμήριο αυτό δεν ισχύει αν ο απασχολούμενος προσφέρει την εργασία του αποκλειστικά ή κατά κύριο λόγο στον ίδιο εργοδότη.
  2.Μέσα σε διάστημα 9 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου κάθε εργοδότης υποχρεούται να υποβάλει στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας συγκεντρωτική κατάσταση αναφορικά με τις υφιστάμενες συμφωνίες μεταξύ αυτού και απασχολουμένων για παροχή υπηρεσιών ή έργου, στην οποία θα αναγράφονται η χρονολογία κατάρτισης των συμφωνιών αυτών και το ονοματεπώνυμο του απασχολούμενου. Σε περίπτωση παραλείψεως υποβολής της κατάστασης αυτής θεωρείται ότι η σχετική συμφωνία υποκρύπτει σύμβαση εξαρτημένης εργασίας.
  
Σελ. 262,24
Τεύχος 1295-Σελ. 80
  
3.Για τους απασχολούμενους του παρόντος άρθρου εξακολουθεί να ισχύει η διάταξη του άρθρ. 22 του Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ 138 Α΄).
Μερική απασχόληση
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 38 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, ανωτ. αριθ. 1).
Διευθέτηση χρόνου εργασίας
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 41 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, ανωτ. αριθ. 1).
Τοπικά σύμφωνα απασχόλησης
  ’ρθρ.4.-1.Φορείς του δημόσιου τομέα της τοπικής αυτοδιοίκησης και κοινωνικοί εταίροι, κατά την έννοια του άρθρ. 3 του Νόμ. 2232/1994 (ΦΕΚ 140 Α΄), με βάση τις ανάγκες αναβάθμισης ευπαθών περιοχών της Χώρας και ιδιαίτερα της προβλεπόμενης από την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α΄) ΠΕΡΙΟΧΗΣ Γ΄, για τις οποίες εφαρμόζονται ή πρόκειται να εφαρμοσθούν ειδικά προγράμματα με διάθεση εθνικών και κοινοτικών πόρων και με σκοπό την επίτευξη των στόχων της προώθησης της απασχόλησης σε βιώσιμες και ανταγωνιστικές δραστηριότητες, της καταπολέμησης της ανεργίας και της δημιουργίας νέων θέσεων απασχόλησης, μπορούν να συνάπτουν για την πραγματοποίηση των στόχων αυτών, ειδικές συλλογικές συμφωνίες σχετικά με την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου ή την άσκηση συγκεκριμένης δραστηριότητας οικονομικού ή κοινωνικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα, στις οποίες ορίζεται η διάρκεια ισχύος και όλοι οι όροι εφαρμογής τους. Με τις συμφωνίες αυτές επιτρέπεται να ρυθμίζονται και τα κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων και 
γενικότερα οι όροι απασχόλησης του προσωπικού που πρόκειται να απασχοληθεί για την εκτέλεση του έργου ή των δραστηριοτήτων αυτών (τοπικά σύμφωνα απασχόλησης).













  
Οι ρυθμίσεις αυτές απαγορεύεται να παραβιάζουν τους κανόνες για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζόμενων και τα ελάχιστα όρια προστασίας που προβλέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας και των Εθνικών Γενικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, κατισχύουν δε οποιασδήποτε άλλης σχετικής ρύθμισης εφόσον περιέχονται στην οικεία ατομική σύμβαση εργασίας του απασχολούμενου, που καταρτίζεται εγγράφως και υπό τον όρο ότι στη σύναψη του τοπικού συμφώνου απασχόλησης έλαβε μέρος και το αντιπροσωπευτικότερο Εργατικό Κέντρο, κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 του Νόμ. 1876/1990, του νομού. Τα Τοπικά Σύμφωνα Απασχόλησης ισχύουν μόνον εφόσον εγκριθούν από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Από την ημερομηνία δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μέχρι την 31η Δεκ. 2001, σε επιχειρήσεις που λειτουργούν σε περιοχές της προηγούμενης παραγράφου και με σκοπό την επίτευξη των αναφερόμενων σε αυτήν στόχων, επιτρέπεται να καθορίζονται με επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή με ατομικές συμβάσεις εργασίας ως προς τους προσλαμβανόμενους είτε για πρώτη φορά είτε μετά από 12 και πλέον μήνες από την τελευταία τους εργασία (μακροχρόνιοι άνεργοι), επίπεδα αμοιβών εργασίας τουλάχιστον ίσα με εκείνα που προβλέπει η εκάστοτε ισχύουσα Εθνική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας και για χρονικό διάστημα ενός (1) έτους κατ' ανώτατο όριο.
  Οι ανωτέρω επιχειρησιακές συλλογικές ή ατομικές συμβάσεις εργασίας υπερισχύουν οποιασδήποτε άλλης σχετικής νομοθετικής, κανονιστικής ή συλλογικής ρύθμισης.
Ιδιωτικά Γραφεία Συμβούλων Εργασίας
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 82,19).,
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΥΣΤΑΣΗ ΣΩΜΑΤΟΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ (Σ.ΕΠ.Ε.)
  ’ρθρ.6.-14.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 40,15).
Αρμοδιότητες νομαρχών σε θέματα απασχόλησης
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 54,22).
Διοικητικές κυρώσεις
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.16-17.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 40,15).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Παροχή ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης
σε ανέργους
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται Τόμ. 15Β, σελ. 232,07).
  
  

Λογαριασμός για την Απασχόληση
και την Επαγγελματική Κατάρτιση
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 82,407).
Ρύθμιση θεμάτων Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98,740).
Ρύθμιση θεμάτων του Ο.Ε.Ε.
και του Ε.ΚΕ.ΠΙΣ.
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 68,275).
Αναπροσαρμογή πόρου του Ο.ΜΕ.Δ.
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 146,302).
Συγχώνευση - Κατάργηση φορέων
  ’ρθρ.23.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 68,275).
  2-5.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 68,944).
Καταβολή παραβόλου
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 36,211).
Γονική άδεια ανατροφής
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1483/1984, ΦΕΚ Α΄ 153, κατωτ. σελ. 282,49).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται Τόμ. 15Β(2), σελ. 232,07).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,44).
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται Τόμ. 13, σελ. 778,6101).
Τρόπος κάλυψης δαπανών
  ’ρθρ.29.-Από τις διατάξεις του νόμου αυτού προκαλείται:
  α.Σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, ετήσια δαπάνη ποσού δραχμ. 4.121.200.000, καθώς και ακαθόριστη για καθένα από τα επόμενα πέντε έτη.
  Η δαπάνη αυτή θα καλυφθεί από πιστώσεις που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  β.Σε βάρος του προϋπολογισμού του Ο.Α.Ε.Δ. ετήσια δαπάνη ακαθόριστη και για καθένα από τα επόμενα πέντε χρόνια, η οποία θα καλυφθεί από πιστώσεις που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του.
  Η δαπάνη για το τρέχον έτος θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Ο.Α.Ε.Δ..

(Μετά τη σελ. 262,24)Σελ. 262,25
Τεύχος 1295-Σελ. 81
  
γ.Από την παράταση της επιδότησης της ανεργίας των πρώην μισθωτών της Ανώνυμης Ελληνικής Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων θα προκληθεί δαπάνη ύψους 57 εκατομμυρίων δραχμών περίπου, που θα καλυφθεί από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις για τις οποίες  ορίζεται διαφορετικά. Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του νόμου αυτού ή κατά το μέρος που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα ρυθμιζόμενα από αυτόν, εκτός αν από τις διατάξεις του νόμου αυτού ορίζεται διαφορετικά.






























Σελ. 262,26
Τεύχος 1295-Σελ. 82


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 15(1)
Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Υπουργείο Εργασίας 	Σελ.	5
β. Οργανισμός Υπουργείου Εργασίας	  "	7
γ. Συμβούλια Υπουργείου Εργασίας	  "	33
δ. Σώμα Επιθεωρήσεως Εργασίας	  "	37
ε. Έλεγχος Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής	  "	41
ζ. Συμβούλιο Κοινωνικών Ασφαλίσεων	  "	53
η. Αρμοδιότητα Νομάρχη σε εργατικά ζητήματα	  "	54,1
θ. Επιτροπή Συντάξεως Σχεδίου Κώδικα Εργασίας	 "	54,31
ι. Υπηρεσία Προστασίας εργαζομένων στην αλλοδαπή	  "	54,41
ω. Διάφοροι διοικητικοί εργατικοί Νόμοι	  "	55

Β. ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΕΣΤΙΑ

α. Ίδρυση και λειτουργία	  "	57
β. Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας	  "	68,41

Γ. ΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας	  "	69
β. Ασφάλιση κατά της ανεργίας	  "	83
γ. Επαγγέλματα που πλήττονται από την ανεργία	  "	99
δ. Έλεγχος απολύσεων μισθωτών	  "	100,1
ε. Επιχορήγηση σπουδαστών τέκνων εργαζομένων	  "	100,51
ζ. Οικογενειακά Επιδόματα Μισθωτών 	 "	100,61
η. Συμπληρωματικές Παροχές μητρότητας	  "	100,851
θ. Διεθνείς συμβάσεις 	  "	100,861

ΤΟΜΟΣ 15(2)
Δ. ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Νομοθεσία περί συλλογικής συμβάσεως	  "	101
β. Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις 	  "	107
γ. Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργατοτεχνιτών	  "	127
δ. Διοικητική Ρύθμιση μισθών και ημερομισθίων	  "	133
ε. Διαιτησία Συλλογικών διαφορών	  "	137
ζ-η. Επίδομα Πάσχα - Χριστουγέννων	  "	146,31
θ. Επίδομα αδείας	  "	146,81

Ε. ΠΛΗΡΩΜΗ ΜΙΣΘΩΜΑΤΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Πληρωμή Μισθών και Ημερομισθίων	  "	147
β. Μισθοδοσία Υπαλλήλων σε Επιστράτευση	  "	155
γ. Εξαιρέσεις από την Εργατική Νομοθεσία	  "	162,03

Ζ. ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Ατομική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας	  "	163
β. Ομαδική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας	  "	171
γ. Καταγγελία Συμβάσεως εργασίας συνδικαλιστικών στελεχών	  "	172,01

Η. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΕΦΕΔΡΩΝ ΠΑΛΑΙΩΝ ΠΟΛΕΜΙΣΤΩΝ

α. Υποχρεωτική Πρόσληψη Εφέδρων	  "	173


(Μετά τη σελ. 262,04(γ) Σελ. Ευρετ. 1
Τεύχος Ι - 61 Σελ. 113

Θ. ΕΡΓΑΣΙΑ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΗΛΙΚΩΝ

α. Εσωτερική Νομοθεσία	Σελ.	197
β. Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία των εργαζομένων γυναικών	  "	211
γ. Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία των εργαζομένων ανηλίκων	  "	217

Ι. ΧΡΟΝΙΚΑ ΟΡΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Ώρες εργασίας στη Βιομηχανία και Βιοτεχνία	  "	227
β. Ώρες εργασίας καταστημάτων και γραφείων	  "	237
γ. Ώρες εργασίας αρτοποιείων	  "	247
δ. Ώρες εργασίας προσωπικού αυτοκινήτων	  "	251
ε. Ώρες εργασίας κρεοπωλείων	  "	255
ζ. Ώρες εργασίας προσωπικού Ξενοδοχείων, Εστιατορίων κ.λ.π.	  "	258,11
ω. Ώρες εργασίας σε διάφορα επαγγέλματα	  "	259

ΤΟΜΟΣ 15(3)
Κ. ΔΙΑΚΟΠΕΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Κυριακή Αργία	  "	263
β. Διεθνείς Συμβάσεις για την αργία της Κυριακής	  "	271
γ. Ειδικές Εφαρμογές της αργίας της Κυριακής	  "	275
δ. ’δειες μισθωτών	  "	279

Λ. ΥΓΙΕΙΝΗ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΕΡΓΑΤΩΝ

α. Όροι υγιεινής και ασφάλειας εργαστηρίων κ.λ.π.	  "	283
β. Απαγόρευση χρήσης επιβλαβών ουσιών	  "	307
γ. Βιβλιάρια υγείας εργατών	  "	315

Μ. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ ΚΙΝΔΥΝΟΣ

α. Εργατικά ατυχήματα	  "	317
β. Ατυχήματα σε δημόσια έργα	  "	325
γ. Ατυχήματα σε μεταλλεία κ.λ.π.	  "	331
δ. Διεθνής σύμβαση 	  "	351

Ν. ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α. Διεθνής σύμβαση για την αναγκαστική εργασία	  "	357
β. Συνδικαλιστικές ελευθερίες	  "	362,31

Ν.Ν. ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΕΡΓΑΤΩΝ

α. Μαθητές Τεχνίτες	 "	362,91
β. Επαγγελματικός Προσανατολισμός και κατάρτιση	  "	364,101

Ξ. ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

α. Μετανάστευση στο Βέλγιο	  "	364,21

Θ. ΚΑΤΟΧΥΡΩΣΗ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ

α. Γενικές διατάξεις	  "	365


Σελ. Ευρετ 2 
Τεύχος Ι - 61 Σελ. 114

1


1


