ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ EΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
153
ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Κ

ΔΙΑΚΟΠΕΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Κυριακή Αργία και άλλες υποχρεωτικές αργίες

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΝΕ΄
	της 3/7 Δεκ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί Κυριακής αργίας και εορτών
  Τροποποιηθείας υπό των
  α)Ν. ΓΦΜΔ΄ της 22/27 Ιαν. 1910 π. τροποποιήσεως του ν. ΓΦΝΕ΄ π. Κυριακής αργίας και εορτών.
  β)Ν. ΓΧΙΣΤ΄ της 11/12 Μαρτ. 1910 π. προσθηκών εις τους ν. ΓΥΝΕ΄ της 3 Δεκ. 1909 και ΓΦΜΔ΄ της 22 Ιαν. 1910 π. Κυριακής αργίας και εορτών και τροποποιήσεως αυτών.
  γ)Ν. 180 της 21/27 Μαρτ. 1914 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων των ν.π. Κυριακής αργίας ΓΥΝΕ΄ της 3 Δεκεμ. 1909, ΓΦΜΔ΄ της 22 Ιαν. 1910 και ΓΧΙΣΤ΄ της 11 Μαρτ. 1910 εκωδικοποιήθη υπό του
  δ)Β.Δ. της 5/12 Απρ. 1914 περί αναδημοσιεύσεως εις ενιαίον κείμενον των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως, όπερ τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 9 του ν. 2193, του άρθρ. 6 ν. 2943 και των
  ε)Ν. 3103 της 19/21 Ιουλ. 1924 π. εφαρμογής των διατάξεων του Β.Δ. της 5 Απρ. 1924 π. αναδημοσιεύσεως εις ενιαίον κείμενον κ.λπ., εις Θεσ/νίκην και λοιπάς πόλεις εχούσας πληθυσμόν διαφόρων θρησκευμάτων.
  ς)Ν. 3259 της 5/9 Ιαν. 1925 π. τροποποιήσεως των π. Κυριακής αναπαύσεως κ.λπ. νόμων.
  ζ)Ν.Δ. 28/29 Οκτ. 1925 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ν.π. Κυριακής αναπαύσεως, εκωδικοποιήθη υπό του
  η)Β.Δ. της 3/11 Δεκ. 1925 περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως. Τούτο τροποποιηθέν υπό των
  θ)Ν.Δ. της 18/27 Απρ. 1926 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων π. Κυριακής αναπαύσεως, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. της 12/13 Νοεμ. 1927 και τούτου δια του ν. 3469 της 26/31 Μαρτ. 1928
  ι)Νόμ. 3507 της 24 Απρ./2 Μαΐου 1928 "περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 3 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινών Νόμων".
  
ια)Ν. 3515 της 24 Απρ./14 Μαΐου 1928 π. κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ. π. κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 28 Οκτ. 1925 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων π. Κυριακής αναπαύσεως εκωδικοποιήθη εκ νέου υπό του
  ιβ)Π.Δ. της 23/30 Νοεμ. 1928 περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως, το οποίον επίσης τροποποιηθέν υπό του
  ιγ)Νόμου 4388 της 13/22 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Κυριακής αναπαύσεως εκωδικοποιήθη κατ' εξουσιοδότησιν τούτου υπό του κατωτέρου Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930.
  
2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/14 Μαρτ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί κωδικοποιήσεως των νόμων π. Κυριακής αναπαύσεως.
Αντικατεστάθη δια της νεωτέρας κωδικοποιήσεως Β.Δ. 748/1966 (κατωτ. αριθ. 11). Το Δ/μα τούτο, εκδοθέν κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν (άρθρ. 4 Νόμ. 4504/1966, κατωτ. αριθ. 10) προβλέπουσαν κωδικοποίησιν, τροποποίησιν, συμπλήρωσιν ή κατάργησιν των κειμένων διατάξεων, δέον να θεωρηθή επικρατέστερον πάσης προγενεστέρας διατάξεως.
Παραθέτομεν εν τούτοις τα άρθρ. 6, 10 και 14-28 του Π.Δ. 8/14 Μαρτ. 1930, άτινα δεν φαίνονται αντικαθιστάμενα υπό του Β.Δ. 748/1966, ούτε υπάρχει ρητή κατάργησις αυτών.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 263(β) Σελ. 263(γ)
Τεύχος 1295-Σελ. 83

Επέκτασις Κυριακής αναπαύσεως
’ρθρον 6
(άρθρ. 6 Δ. 23 Νοεμ. 1928).
  1.Δια Δ/των, προκαλουμένων υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και υπαλληλικών από συμφώνου επαγγελματικών οργανώσεων και κατόπιν συμφώνου γνώμης της αρμοδίας δημοτικής, κοινοτικής, διοικητικής, ή αστυνομικής αρχής, δύναται να επιβάλληται ολοκληρωτική Κυριακή ανάπαυσις και εις όσας πόλεις ή επαγγέλματα επιτρέπεται εκ των κειμένων διατάξεων η εργασία και το άνοιγμα των καταστημάτων δι' ωρισμένας ώρας κατά τας Κυριακάς.
  2.Επίσης δια Δ/των προκαλουμένων παρά του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων και μετά γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργασίας, δύναται να επιβάλληται Κυριακή ανάπαυσις εις όσα επαγγέλματα επιτρέπεται εκ των κειμένων διατάξεων η εργασία κατά τας Κυριακάς.
Εξαίρεσις λόγω κοινωνικής ανάγκης.
’ρθρον 10
(’ρθρ. 10 Δ. 23 Νοεμ. 1928, άρθρ. 3 ν. 4388).
  1.Ο υπουργός της Εθνικής Οικονομίας, λόγω κοινωνικής ανάγκης, ήτις ήθελε παρουσιασθή εις το μέλλον, δύναται, μετ' απόφασιν του υπουργικού συμβουλίου, να προκαλή διάταγμα επιτρέπον την ολικήν ή μερικήν εργασίαν κατά την Κυριακήν εις ωρισμένας κατηγορίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών. Τα τοιαύτα διατάγματα δέον να ώσι γενικά δια τα της αυτής κατηγορίας βιομηχανικά και βιοτεχνικά επαγγέλματα, να τοιχοκολλώνται δε εν τοις σχετικοίς εργοστασίοις, εργαστηρίοις, ή καταστήμασι, τη φροντίδι των αστυνομικών αρχών.
  2.Επίσης δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργασίας και μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται λόγω κοινωνικής ανάγκης, να επιτρέπηται η ολική ή μερική εργασία κατά τέσσαρας το πολύ Κυριακάς εις καταστήματα πόλεων εχουσών πληθυσμόν ελάσσονα των τεσσαράκοντα χιλιάδων κατοίκων.
  "3.Ο Υπουργός της Εργασίας δύναται να επιτρέπη δι' αποφάσεώς του την ολικήν ή μερικήν εργασίαν κατά την Κυριακήν και άλλας εξαιρεσίμους 

Σελ. 264(γ)
Τεύχος 1295-Σελ. 84

ημέρας εις ωρισμένας Βιομηχανίας, Βιοτεχνίας ή Εμπορικάς Επιχειρήσεις, ορίζων τας προϋποθέσεις, τους όρους και τον σκοπόν της διαθέσεως του μισθού και του ημερομισθίου της κατά την ημέραν ταύτην εργασίας.
  Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να απαλλάσση τους εργοδότας της καταβολής προσηυξημένων αποδοχών λόγω της τοιαύτης εργασίας και των υπέρ τρίτων κρατήσεων και εισφορών".
Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 2855/1954.
Β.Ειδικαί διατάξεις δια τινα
επαγγέλματα
Οινοπωλεία, ποτοπωλεία, καταστήματα
αποικιακών, και παντοπωλεία
’ρθρον 14
(’ρθρ. 14 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  1.Τα οινοπωλεία και παντοπωλεία μένουσιν ανοικτά την Κυριακήν από της 10 πρωϊνής μέχρι της 10 εσπερινής ώρας τον χειμώνα και της 11 εσπερινής το θέρος.
  2.Τα παρά την λαχαναγοράν όμοια καταστήματα μένουσιν ανοικτά καθ' όλην την νύκτα της Κυριακής προς την Δευτέραν.
  3.Τα καταστήματα αποικιακών και παντοπωλεία μένουσιν ανοικτά την Κυριακήν από της 10 π.μ. μέχρι της 2 μ.μ.
Οινοπωλεία, παντοπωλεία, μαγειρεία, κ.λπ.
εξοχικών κέντρων
’ρθρον 15
(’ρθρ. 15 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Τα οινοπωλεία, παντοπωλεία, μαγειρεία, εστιατόρια και ζυθοπωλεία των προαστείων και εξοχικών κέντρων μένουσιν ανοικτά την Κυριακήν από της 9 π.μ. μέχρι της 11 μ.μ. από της 1 Νοεμβρίου μέχρι τέλους Μαρτίου και από της 9 π.μ. μέχρι της 2 μετά το μεσονύκτιον από 1 Απριλίου μέχρι τέλους Οκτωβρίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ζαχαροπλαστεία, ζυθοπωλεία,
και καφενεία
’ρθρον 16
(’ρθρ. 16 Δ. 23 Νοεμ. 1928, άρθρ. 6 ν. 4388).
  1.Τα ζαχαροπλαστεία, ζυθοπωλεία, και καφενεία παραμένουν κλειστά καθ' όλην την ημέραν και την νύκτα των Χριστουγέννων και της Κυριακής του Πάσχα, κατά δε τας Κυριακάς ανοίγουν τον μεν χειμώνα από της 9 π.μ., το δε θέρος από της 8 π.μ., επιτρεπομένου όπως δια τας προπαρασκευαστικάς εργασίας η εν αυτοίς απασχόλησις του προσωπικού άρχηται ημίσειαν ώραν προ του ανοίγματος.
  2.Εν τοις ζαχαροπλαστείοις η εργασία εν τοις εργαστηρίοις, εν οις παρασκευάζονται ή ψήνονται τα γλυκίσματα ή λοιπά είδη ζαχαροπλαστικής, διαρκεί μέχρι της 1.30 μ.μ. της Κυριακής. Εις το προσωπικόν των ως άνω εργαστηρίων χορηγείται επιπροσθέτως δωδεκάωρος ανάπαυσις κατ' άλλην τινά ημέραν της εβδομάδος, αρχομένη από της 1 μ.μ., εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 3 του Δ/τος της 27 Σεπτ. 1924 π. εβδομαδιαίας αναπαύσεως των υπαλλήλων των ξενοδοχείων κ.λπ.
  3.Εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων του πρώτου εδ. του παρόντος άρθρου τα ζαχαροπλαστεία, καφενεία, και ζυθοπωλεία των εξοχικών κέντρων, τα προ της αποβάθρας λιμένος καφενεία και ζυθοπωλεία, και τα κυλικεία και καφενεία σιδηροδρομικών σταθμών και των σταθμών αυτοκινήτων των εκτελούντων την τακτικήν συγκοινωνίαν πόλεων αποστάσεως πλέον των 25 χιλιομέτρων, εφ' όσον αι ώραι αναχωρήσεως έχουν καθορισθή τακτικώς τας πρωϊνάς ώρας δια πάσας τας ημέρας της εβδομάδος.
  4.Τα κυλικεία των σιδηροδρομικών σταθμών υπάγονται εις τας διατάξεις του Δ/τος της 27 Σεπτ. 1924 π. εβδομαδιαίας αναπαύσεως κ.λπ.
Καπνοπωλεία και πρατήρια λιανικής
αποκλειστικώς πωλήσεως καπνού
’ρθρον 17
(άρθρ. 17 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  1.Τα καπνοπωλεία μένουσιν ανοικτά την Κυριακήν από της 10 π.μ. μέχρι της 2 μ.μ.
  2.Τα πρατήρια λιανικής αποκλειστικώς πωλήσεως καπνού ανοίγουν κατά τας Κυριακάς τον μεν χειμώνα από 9 π.μ., το δε θέρος από της 8 π.μ. ώρας.
Κουρεία
’ρθρον 18
(άρθρ. 18 Δ. 23 Νοεμ. 1928, άρθρ. 7 ν. 4388).
  1.Κατά τας Κυριακάς και τας εορτάς των Χριστουγέννων και του Ευαγγελισμού τα κουρεία μένουν κλειστά καθ' όλην την ημέραν.
  
2.Κατά τας εορτάς της πρώτης του έτους και Δευτέρας του Πάσχα επιτρέπεται το άνοιγμα από της 10 π.μ. μέχρι της 1 μ.μ.
  3.Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται εις τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν πλέον των 10.000 κατοίκων, δύνανται δε να επεκτείνωνται και εις πόλεις εχούσας πληθυσμόν κατώτερον των 10.000 κατοίκων, δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων οργανώσεων κουρέων εργοδοτικών και υπαλληλικών από συμφώνου.
  4.Δια Δ/των, προκαλουμένων μετ' αίτησιν των ενδιαφερομένων οργανώσεων και σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργασίας, εις πάσαν πόλιν του κράτους δύναται να επιτρέπηται το άνοιγμα των κουρείων από της 9 π.μ. μέχρι της 1 μ.μ. της Κυριακής και να επιβάλληται το κλείσιμον αυτών από της 1 μ.μ. της Κυριακής μέχρι της 3 μ.μ. της Δευτέρας.
  5.Εις τους προσφυγικούς συνοικισμούς επιτρέπεται το άνοιγμα των κουρείων κατα τας Κυριακάς από της 9 π.μ. μέχρι της 1 μ.μ. Οι προσφυγικοί συνοικισμοί ορίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας δια τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς και του γενικού διοικητού Μακεδονίας δια την Θεσσαλονίκην, πάντοτε μετά γνωμοδότησιν των οικείων αστυνομικών διευθύνσεων.
Κρεοπωλεία
’ρθρον 19
(άρθρ. 19 Δ. 23 Νοεμ. 1928).
  Τα κρεοπωλεία πάσης πόλεως επιτρέπεται να μένουν ανοικτά κατά τας Κυριακάς μέχρι της 2 μ.μ. ώρας.
Λαχανοπωλεία και οπωροπωλεία
’ρθρον 20
(άρθρ. 20 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Τα λαχανοπωλεία και οπωροπωλεία μένουσιν ανοικτά την Κυριακήν από της 10 π.μ. μέχρι της 1 μ.μ., εν Πειραιεί δε και ταις άλλαις παραλίοις πόλεσιν επιτρέπεται η κατά πάσαν ώραν μεταφορά οπωρών και λαχανικών εις τα αποπλέοντα και καταπλέοντα πλοία, καθώς επίσης και η από των καταπλεόντων πλοίων μεταφορά ομοίων ειδών εις τα καταστήματα των λαχανοπωλών και οπωροπωλών.
Αρτοποιεία
’ρθρον 21
(άρθρ. 21 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  1.Απαγορεύεται η εις τας εργαστήρια των αρτοποιείων και κλιβάνους αυτών απασχόλησις του προσωπικού προς κατασκευήν εν γένει, ζύμωσιν και ψήσιμον άρτου και λοιπών ειδών αρτοποιΐας από της 9 π.μ. του Σαββά-
  
(Μετά την σελ. 264(β) Σελ. 264,01
Τεύχος 485-Σελ. 95
  
του μέχρι της 12 μ.μ. της Κυριακής, επιτρέπεται δε μόνον η επί ημίσειαν ώραν εντός των ωρών τούτων απασχόλησις ενός μόνον εργάτου προς παρασκευήν προζύμης δια τον άρτον της Δευτέρας.
  2.Επιτρέπεται η πώλησις άρτου και λοιπών ειδών αρτοποιΐας, ως και το ψήσιμον φαγητών από της 8 π.μ. μέχρι της 2 μ.μ. της Κυριακής.
  3.Τα κουλουροποιεία μένουν κλειστά από της 6 π.μ. της Κυριακής μέχρι της 12 μ.μ. της Κυριακής, χορηγουμένης εις τους εργάτας 24ώρου συνεχούς αναπαύσεως καθ' εβδομάδα εντός του χρονικού διαστήματος από της 4 π.μ. του Σαββάτου μέχρι της 4 μ.μ. της Δευτέρας και υπό τον όρον της τηρήσεως των περί νυκτερινής εργασίας εν τοις αρτοποιείοις διατάξεων του Β.Δ. της 14 Σεπτ. 1912, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
Φαρμακεία και φαρμακεμπορεία
’ρθρον 22
(άρθρ. 22 Δ. 23 Νοεμ. 1928, άρθρ. 8 Ν. 4388)
  Εκ των εν τοις διαφόροις αστυνομικοίς τμήμασι πάσης πόλεως, εν η λειτουργούσι κάτω μεν των 12 φαρμακείων και φαρμακεμπορείων, μένουν ανοικτά καθ' όλην της ημέραν της Κυριακής τα ημίση τούτων, άνω δε των 12 το τέταρτον τούτων, της σειράς κανονιζομένης δι' όλον το έτος υπό της οικείας αστυνομικής αρχής.
  2.Δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Εργασίας, κανονισθήσεται η εφαρμογή της Κυριακής αναπαύσεως των φαρμακείων εις τας πόλεις τας εχούσας ολιγώτερα των τεσσάρων φαρμακείων.
Αργυραμοιβεία
’ρθρον 23
(’ρθρ. 24 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Επιτρέπεται εξαιρετικώς εις τους αργυραμοιβούς η κατά τας Κυριακάς και τας εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμους εορτασίμους ημέρας δημοσία ενάσκησις του επαγγέλματος αυτών προ ή εντός των σιδηροδρομικών σταθμών και των εν τη αποβάθρα λιμένος καφενείων.
Δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. της 6/11 Μαΐου 1935 π. συμπληρώσεως των νόμων π. προστασίας του εθνικού νομίσματος (τ. 26), απηγορεύθη η άσκησις του επαγγέλματος του αργυραμοιβού κατά την διάρκειαν της ισχύος των περιοριστικών μέτρων δια την προστασίαν του εθν. νομίσματος.
  
Σελ. 264,02
Τεύχος 485-Σελ. 96

Γ΄.Ποινικαί διατάξεις
’ρθρον 24
(’ρθρ. 25 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Πάσα παράβασις των διατάξεων των περί Κυριακής αναπαύσεως νόμων διώκεται δι' απ' ευθείας κλήσεως και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του ν. 2943 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων (15.Θα.5).
  2.Εις τας αυτάς ποινάς υπόκεινται και οι υπάλληλοι ή εργάται, οικειοθελώς εργαζόμενοι κατά τας απαγορευομένας ώρας.
  3.Η αστυνομία δικαιούται να κλείη το κατάστημα εις το οποίον κατά παράβασιν των σχετικών διατάξεων γίνεται εργασία οιασδήποτε φύσεως την Κυριακήν ή τινα των μη εργασίμων ημερών. Το κατάστημα μένει ούτω κλειστόν κατά το διάστημα της επιβαλλομένης αναπαύσεως.
Το άρθρ. 1 του ν. 2943/1922, εις το οποίον παραπέμπει το ανωτέρω άρθρον, ετροποποίησε το άρθρ. 3 του κωδ. ν. ΓπΔΔ΄ (15.Λα.1).
Κατάθεσις επιβληθέντων προστίμων
εις Τράπεζαν
’ρθρον 25
(’ρθρ. 26 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Τα δια παραβάσεις των διατάξεων των περί Κυριακής αναπαύσεως νόμων και Β.Δ. επιβαλλόμενα πρόστιμα κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εις έντοκον λογαριασμόν, εις πίστωσιν υπέρ του "Ταμείου Προνοίας υπέρ των Εργατών". Ιδιαίτερος νόμος θέλει κανονίσει τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου.
Δ΄.Τελικαί διατάξεις
Εξοχικά κέντρα
’ρθρον 26
(’ρθρ. 27 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Τα εξοχικά κέντρα των δήμων Αθηνών και Πειραιώς και των πόλεων των εχουσών άνω των 35.000 κατοίκων ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του οικείου αστυνομικού διευθυντού. Εις τας λοιπάς πόλεις ορίζονται δι' αποφάσεως του νομάρχου, μετά γνωμοδότησιν της αστυνομικής αρχής.
  
  
  
  
  
  
  
  

Παραλιακά κέντρα
’ρθρον 27
(’ρθρ. 28 Δ. 23 Νοεμ. 1928)
  Παραλιακά, είτε προ της αποβάθρας του λιμένος καφενεία, εν Πειραιεί και αλλαχού, θεωρούνται ου μόνον όσα έχουσι πρόσοψιν επί της παραλίας, αλλά και όσα κείνται παραπλεύρως επί των παρόδων, μέχρι της πρώτης μετά την παραλιακήν οδόν παραλλήλου.
Μήνες χειμώνος και θέρους
’ρθρον 28
(’ρθρ. 10 Νόμ. 4388)
  Όπου των περί Κυριακής αναπαύσεως νόμων γίνεται διάκρισις εποχών, η διάρκεια εκάστης εποχής ορίζεται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αναλόγως των κλιματολογικών και τυπικών συνθηκών εκάστης περιφερείας του Κράτους.

Ως προς το ηυξημένον ημερομίσθιον των εργαζομένων κατά τας Κυριακάς και εορτάς. βλ. αποφάσεις αριθ. 8900/1946 και 25825/1951 (ανωτ. σελ. 135 και 136).

2α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Αυγ./11 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 358)
Περί επεκτάσεως και εφαρμογής της Κυριακής αργίας εις διαφόρους πόλεις και κωμοπόλεις.
  ’ρθρ.1.-(Επεκτείνονται αι διατάξεις περί Κυριακής αναπαύσεως, μερικώς ή ολοκληρωτικώς, εις 100 πόλεις και κωμοπόλεις).
  ’ρθρ.2.-1.Τα καφενεία, ζαχαροπλαστεία, ζυθοπωλεία, γαλακτοπωλεία, μικρά γαλακτοπωλεία και κέντρα εν γένει όλων των πόλεων και κωμοπόλεων και χωρίων της Ελλάδος, εξαιρουμένων των εν άρθρ. 16 εδαφ. 3 του Δ/τος της 8 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως" περιπτώσεων, θα ανοίγουν το θέρος από της 9ης πρωϊνής και τον χειμώνα από της 9.30΄ πρωϊνής ώρας, πλην αν η θεία λειτουργίας περαιούται ενωρίτερον, ότε και το άνοιγμα των κέντρων θα επιτρέπεται ενωρίτερον κατόπιν αποφάσεως των οικείων Νομαρχών ή Γενικών Διοικητών. Αι αποφάσεις αύται δια τας Αθήνας, τον Πειραιά και τα Περίχωρα αυτών εκδίδονται υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν εις όσα μέρη κατά τας Κυριακάς και εορτάς τελείται εμποροπανήγυρις ή αγορά, ως και δια την θερινήν περίοδον μόνον δια τας λουτροπόλεις και τους τόπους θερινής διαμονής τους ανεγνωρισμένους ως τοιούτους υπό του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, ότε καφενεία και κέντρα παραμένουν ανοικτά άνευ περιορισμού κατά τας Κυριακάς.
  
3.Εις εκάστην παραλιακήν πόλιν δύναται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας να ορισθή παραλιακή ζώνη εντός της οποίας επιτρέπεται το άνοιγμα εκ περιτροπής του 1/3 του αριθμού των καφενείων άνευ περιορισμού κατά τας Κυριακάς και εορτάς, της σειράς κανονιζομένης υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  ’ρθρ.3.-Τα καταστήματα των πόλεων και κωμοπόλεων ως αναφέρονται εν άρθρ. 1 του παρόντος θα παραμένουν κλειστά και κατά τας εορτασίμους ημέρας κατά άρθρ. 2 του Δ/τος της 8 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως ήτοι 1)της Γεννήσεως του Χριστού, 2)του Ευαγγελισμού, 3)της Δευτέρας ημέρας του Πάσχα.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά τας ώρας καθ' ας εις τας ανωτέρω πόλεις και κοινότητας του άρθρ. 1 του παρόντος καθιερούται δια τα καταστήματα Κυριακή αργία, ταύτα έχουν κεκλεισμένας τας θύρας απαγορευομένης και πάσης οιασδήποτε απασχολήσεως του προσωπικού εν αυτοίς.
  2.Απαγορεύεται η εις καταστήματα ή πρατήρια μένοντα οπωσδήποτε ανοικτά εις τας ανωτέρω πόλεις και κωμοπόλεις ως επίσης και υπό πλανοδίων πωλητών πώλησις ειδών, πωλουμένων συνήθως εις καταστήματα και πρατήρια άτινα κατά τον αυτόν χρόνον δυνάμει του παρόντος παραμένουσι κλειστά.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται επί των εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων πόλεων και κωμοπόλεων και χωρίων αι γενικής εφαρμογής διατάξεις του από 8 Μαρτ. 1930 Δ/τος "περί αναπαύσεως" ως και τα ειδικά τυχόν δι' εκάστην πόλιν Δ/τα δι' ων καθιερούνται εορτάσιμοι ημέραι ή Κυριακή ανάπαυσις και επί άλλων καταστημάτων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Φεβρ. 1951
Περί καθιερώσεως Κυριακής αργίας εις τους Εφημεριδοπώλας.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 4 του Π.Δ/τος της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", 2)σύμφωνον γνώμην του Υπουργείου Τύπου και Πληροφοριών (έγγραφον υπ' αριθ. 10429/Γ/21/7/50) και της Πανελληνίου Ενώσεως Εφημεριδοπωλών, ε)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 57/1951 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
(Μετά την σελ. 264,02) Σελ. 264,03
Τεύχος 485-Σελ. 97
  
’ρθρον μόνον.-Καθιερούμεν ως ημέραν εβδομαδιαίας αναπαύσεως δια τους εφημεριδοπώλας το από της μεσημβρίας της Κυριακής μέχρι της μεσημβρίας της Δευτέρας χρονικόν διάστημα.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως του προσωπικού των επιχειρήσεων Δημοσίων Θεαμάτων, Κέντρων Ψυχαγωγίας, Μουσικών Συναυλιών κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν, τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 4 και 7 του Ν.Δ/τος της 8/14.3.30 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 290/1951 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται εις τας επιχειρήσεις Δημοσίων Θεαμάτων, Κέντρων Ψυχαγωγίας, Μουσικών Συναυλιών, ως και τας μετ' αυτών συνδεομένας εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Οι μουσικοί των εν άρθρ. 1 επιχειρήσεων, ως και το τεχνικόν, υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των επιχειρήσεων Δημοσίων Θεαμάτων δικαιούνται ανά περίοδον επτά ημερών αναπαύσεως είκοσι τεσσάρων συνεχών ωρών.
  ’ρθρ.3.-"1.Πας διευθυντής ή διαχειριστής των εν άρθρ. 1 επιχειρήσεων υποχρεούται να έχη ανηρτημένον εις εμφανές μέρος του καταστήματος πίνακα αναγράφοντα:
  α)Το ονοματεπώνυμον των απασχολουμένων εις την επιχείρησιν αυτού προσώπων μετά της ηλικίας αυτών.
  β)Την ημέραν της εβδομάδος καθ' ην χορηγείται εις έκαστον εργατοτεχνίτην ή υπάλληλον ή εβδομαδιαία εικοσιτετράωρος ανάπαυσις.
  γ)Τας εργασίμους ώρας του προσωπικού, κανονιζομένας κατά τρόπον ώστε, ανά χρονικόν διάστημα επτά εβδομάδων, η εικοσιτετράωρος ανάπαυσις να συμπίπτη εκ περιτροπής καθ' ημέραν Κυριακήν.
  2.Ο ως άνω πίναξ δέον να θεωρήται υπό του οικείου Τμήματος ή γραφείου Εργασίας και, εν ελλείψει τούτου, υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, ως τοιαύτης θεωρουμένης του Αστυνομικού Τμήματος της περιφερείας του καταστήματος, κατά τους μήνας Μάϊον και Οκτώβριον εκάστου έτους. Εις περίπτωσιν μεταβολής τινος των εν τω ως άνω 

Σελ. 264,04
Τεύχος 485-Σελ. 98

πίνακι αναφερομένων στοιχείων ή εις περίπτωσιν καθ' ην η έναρξις της λειτουργίας των εν άρθρ. 1 επιχειρήσεων άρχεται προ ή μετά τους ως άνω μήνας, οι εργοδόται υποχρεούνται εις άμεσον μετά την έναρξιν της λειτουργίας υποβολήν του ως είρηται πίνακος προς θεώρησιν".
Το άρθρ. 3 τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 16 της 29 Δεκ. 1962/15 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 2) αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 177 της 2 Φεβρ./14 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 57).
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/28 Ιαν. 1957
Περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως προσωπικού Επιχειρήσεων Θεάτρου.
  ’ρθρ.1.-(Βλ. ήδη άρθρ. 11 κατωτ. Β.Δ. 748/ 1966).
  ’ρθρ.2.-1.Ο κύριος, διευθυντής ή διαχειριστής των εν άρθρ. 1 επιχειρήσεων υποχρεούται να έχη ανηρτημένον εις εμφανές μέρος του Θεάτρου πίνακα αναγράφοντα: α)το ονοματεπώνυμον των εν τω Θεάτρω απασχολουμένων προσώπων μετά της ειδικότητος αυτών και β)την ημέραν καθ' ην χορηγείται εις έκαστον η εβδομαδιαία εικοσιτετράωρος ανάπαυσις.
  2.Ο ως άνω πίναξ εις τας μεν Αθήνας, Πειραιά, Θεσσαλονίκην και Πάτρας, δέον να υποβάλληται προς θεώρησιν εις την οικείαν Επιθεώρησιν Εργασίας της περιφερείας εις ην κείται το Θέατρον, προ της ημέρας ενάρξεως των παραστάσεων, εις δε τας λοιπάς πόλεις εις την οικείαν Επιθεώρησιν Εργασίας ή ελλείψει τοιαύτης εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν, εφ' όσον ήθελον δοθή πλέον των 20 συνεχών παραστάσεων.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος του οποίου η ισχύς άρχεται από 15ης Μαρτ. 1957, εφαρμόζονται εις τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών, εις δε τας λοιπάς πόλεις εφαρμόζονται, εφ' όσον εις εκάστην εξ αυτών ήθελον δοθή πλέον των 20 συνεχών παραστάσεων υπό εκάστου θιάσου.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 33467/7166 της 7/17 Ιουν. 1957
Περί δημοσιεύσεως της από 21.5.1957 συλλογικής συμβάσεως εργασίας "περί καθιερώσεως απογευματινής αναπαύσεως της Τετάρτης εις τα καταστήματα Λαχανοπωροπωλείων και πωλήσεως Ξηρών Καρπών της περιφερείας Αθηνών και Προαστείων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 3239/55 "περί τρόπου ρυθμίσεως συλλογικών διαφορών εργασίας κ.λπ.", αποφασίζομεν:
  Όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχ. Β΄) η από 21 Μαΐου 1957 συλλογική σύμβασις εργασίας περί καθιερώσεως απογευματινής αναπαύσεως της Τετάρτης εις τα καταστήματα Λαχανοπωροπωλείων και πωλήσεως Ξηρών Καρπών της περιφερείας Αθηνών και Προαστείων, κατατεθείσα ημίν την 21 Μαΐου 1957, συνταχθέντος του υπ' αριθ. 130 πρακτικού καταθέσεως, έχουσα ως ακολούθως:
ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Εν Αθήναις σήμερον την 21ην Μαΐου 1957, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, αφ' ενός Κοσμάς Αλεξιάδης, ως Πρόεδρος των Καταστηματαρχών Οπωρολαχανοπωλών Αθηνών "Η Ένωσις" και αφ' ετέρου Διονύσιος Μαρίνος, ως Πρόεδρος των Υπαλλ. Λαχανοπωροπωλείων κ.λπ. Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, δεόντως εξουσιοδοτημένου παρά των αρμοδίων οργάνων των επαγγελματικών Οργανώσεων, τας οποίας εκπροσωπούσι, συνεφώνησαν την υπογραφήν της παρούσης, δια της οποίας συνωμολογήθησαν τα κάτωθι:
  Όπως τα κατ/ματα λαχανοπωροπωλεία και πωλήσεως ξηρών καρπών της περιφερείας Αθηνών και Προαστείων, παραμένουν κλειστά εκάστην Τετάρτην κατά την περίοδον από 15ης Μαΐου μέχρι 15ης Οκτωβρίου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3789
	της 25 Σεπτ./12 Οκτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.
Κυριακή Ανάπαυσις και χρονικά όρια
εργασίας
  ’ρθρ.4.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 748/1966, κατωτ. αριθ. 11).
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α 
σελ. 14.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./12 Μαρτ. 1959
Περί καθιερώσεως εορτών ολοκληρωτικής και μερικής αργίας εις Κατ/τα χονδρικής και λιανικής πωλήσεως Λαχανικών και οπωρικών περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και πέριξ Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών.
Νυν ισχύει το Β.Δ. της 2 Μαΐου/24 Ιουλ. 1959, κατωτ. αριθ. 9

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Μαΐου/24 Ιουλ. 1959
Περί καθιερώσεως εορτών ολοκληρωτικής και μερικής αργίας εις Κατ/τα χονδρικής και λιανικής πωλήσεως Λαχανικών και οπωρικών περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Πέριξ Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών (αναδημοσίευσις).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως" του άρθρ. 9 παρ. 3 του Ν.Δ. 3755/57 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών κ.λπ.".
  2.Την από 12.9.1958 αίτησιν των ενδιαφερομένων εργοδοτικών και υπαλληλικών Επαγγελματικών Οργανώσεων Αθηνών-Πειραιώς.
  3)Την υπ' αριθ. 93393 Φ.71/4/8-11-58 σύμφωνον γνώμην της Αστυνομικής Διευθύνσεως Αθηνών.
  4)Την υπ' αριθ. 14826 Φ.65/16/7-11-58 ομοίαν της Αστυνομικής Δ/νσεως Πειραιώς.
  5)Την από 29/11/1958 γνωμοδότησιν του Τμήματος Διακανονισμού Εργασίας του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, και
  6)Την υπ' αριθ. 35/1959 τοιαύτην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργούμεν το Β.Δ. της 20/15.6.1953 "περί καθιερώσεως εορτασίμων ημερών ολοκληρωτικής και μερικής αργίας των καταστημάτων χονδρικής και λιανικής πωλήσεως λαχανικών και οπωρικών Αθηνών" και το Β.Δ. της 31/10-9/12/53 "περί καθιερώσεως εορτασίμων ημερών ολοκληρωτικής και μερικής αργίας των Καταστημάτων χονδρικής και λιανικής πωλήσεως λαχανικών και οπωρικών Πειραιώς" και καθιερούμεν ως εορτασίμους ημέρας ολοκληρωτικής ή μερικής αργίας δια τα καταστήματα χονδρικής και λιανικής πωλήσεως λαχανικών και οπωρικών της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και πέριξ Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών τας κάτωθι εορτάς:
  
(Αντί της σελ. 265(γ) Σελ. 265(δ)
Τεύχος 485-Σελ. 99
  
Ι.Περιοχή Αθηνών και Πέριξ Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών.
Ολοκληρωτική αργία
  1)Αγίου Βασιλείου, 2)Θεοφανείων (6 Ιανουαρίου), 3)Καθαρά Δευτέρα, 4)Κοιμήσεως Θεοτόκου, 5)Δευτέρα ημέρα Χριστουγέννων.
Μερική αργία (Κλειστά μετά μεσημβρίαν)
  1)Τρίτη ημέρα του Πάσχα, 2)Πέτρου και Παύλου, 3)Υψώσεως του Σταυρού, και 4)Μεγάλη Παρασκευή, καθ' ην παραμένουν κλειστά προ μεσημβρίας.
  ΙΙ.Περιοχή Πειραιώς και πέριξ Δήμων, Κοινοτήτων και Συνοικισμών.
Ολοκληρωτική αργία
  1)Αγίου Βασιλείου, 2)Θεοφανείων (6 Ιανουαρίου), 3)Κοιμήσεως Θεοτόκου, 4)Δευτέρα ημέρα Χριστουγέννων.
Μερική αργία
(Κλειστά μετά την 2αν μ.μ. ώραν)
  1)Καθαρά Δευτέρα, 2)Υψώσεως του Σταυρού, 3)Τρίτη ημέρα του Πάσχα, 4) Πέτρου και Παύλου, 5)Αγίου Σπυρίδωνος και 6)Μεγάλη Παρασκευή κλειστά από 9 π.μ.-12ην μεσημβρινήν ώραν.
  2)Οσάκις αι ως άνω εορταί συμπίπτουν με Σάββατον ή Δευτέραν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Π.Δ. της 8/14-3-1930 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων, περί Κυριακής αναπαύσεως ήτις προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 30/10-2/11/1935.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρον 3
...............................................................
  12.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Τμήματος Διακανονισμού Εργασίας του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύνα

Σελ. 266(δ)
Τεύχος 485-Σελ. 100

ται να εξασφαλίζηται εβδομαδιαία ανάπαυσις δια πάντα μισθωτόν, μη απολαυόντα ή απολαυόντα μερικώς ταύτης κατά μίαν ημέραν της εβδομάδος, μη αποκλειομένης της Κυριακής, περιλαμβάνουσαν ουχί ολιγωτέρας των 24 συνεχών ωρών.
  13.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 9 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930, ανωτ. σελ. 265).
  ............................................................
’ρθρον 4
...............................................................
  2.Όπου κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, η καθιέρωσις ολοκληρωτικής ή μερικής Κυριακής αργίας ή εορτασίμων ημερών ή ημέρας εβδομαδιαίας αναπαύσεως δι' εργοδότας ή μισθωτούς, επιβάλλεται δια Δ/τος εφεξής αρκεί απόφασις του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια την έκδοσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας τηρείται η κατά τας κειμένας διατάξεις καθιερωμένη διαδικασία και η υποβολή των δι' εκάστην περίπτωσιν προβλεπομένων στοιχείων από της εκδόσεως δε των αποφάσεων τούτων καταργούνται τα αντιστοίχου περιεχομένου, τυχόν, ισχύοντα Β.Δ/τα.
  3.Δια Β.Δ/των, εφ' άπαξ εκδοθησομένων επί τη προτάσει του Υπουργού Εργασίας εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύναται να κωδικοποιηθούν, τροποποιηθούν, συμπληρωθούν  ή καταργηθούν αι κείμεναι διατάξεις, Νόμων και Β.Δ/των α)περί χρονικών ορίων εργασίας και λειτουργίας καταστημάτων, Γραφείων κ.λπ. και β) περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας, αι αναφερόμεναι εις τα πλαίσια (έννοια, συνέπειαι, καθ' υποκείμενα και κατά τόπον έκτασις μετά των τυχόν εξαιρέσεων) τας προϋποθέσεις την διαδικασίαν και τας συνεπείας επεκτάσεως ή εξαιρέσεως.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 364,03.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 748
	της 5/13 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 4504/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της Εργατικής Νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 722/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται υπό τας εν αυτώ διακρίσεις καθ' άπασαν την Επικράτειαν.
  2.Κατά τας Κυριακάς και τας εν τω άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένας αργίας και υπό τας εν τω παρόντι διακρίσεις απαγορεύεται εις τους εν τω Κράτει οπαδούς παντός θρησκεύματος πάσα βιομηχανική, βιοτεχνική, εμπορική εργασία και πάσα επαγγελματική εν γένει δραστηριότης.
Με την περίπτ. 2 παρ. Β άρθρ. 2 του Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 246,11, διαγράφηκαν οι λέξεις "εμπορική εργασία" και το προηγούμενο αυτών σημείο στίξεως (,) από την άνω παρ., 2 πλην όμως η άνω περίπτ. 2 του Π.Δ. 327/92 καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 246,13.
  3.Εις τους μισθωτούς, ανεξαρτήτως φύλου, τους παρέχοντας τας υπηρεσίας των προς οιονδήποτε εργοδότην επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, παρέχεται καθ' εβδομάδα συνεχής ελεύθερος χρόνος 24 ωρών, αρχόμενος από της 00.00΄ ώρας της Κυριακής, μέχρι της 24.00΄ της ιδίας ημέρας (εβδομαδιαία ανάπαυσις). Επί μισθωτών επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή υπηρεσιών λειτουργουσών καθ' όλον το 24ωρον δια συστήματος τριών ομάδων εργασίας ο χρόνος ούτος δύναται να αρχίζη από της 06.00΄ ώρας της Κυριακής, λήγων την 06.00΄ ώραν της Δευτέρας.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του παρόντος υπό τας εν αυτώ διακρίσεις δεν εφαρμόζονται:
  α)Επί γεωργικών, κτηνοτροφικών, θηρευτικών και αλιευτικών επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει, πλην των μισθωτών των κατά κυρίαν απασχόλησιν παρεχόντων την εργασίαν των εις εργοστάσια, εργαστήρια, γραφεία ή καταστήματα τούτων.
  β)Επί επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων, εν αις απασχολούνται μόνον μέλη της οικογενείας του εργοδότου και εφ' όσον η εν αυταίς εργασία δεν γίνεται δημοσία, απαγορευομένης πάσης συναλλαγής προς αγοραστάς ή καταναλωτάς ειδών παραγωγής ή εμπορίας των.
  
γ)Επί εργατών θαλάσσης.
  δ)Επί οικιακών μισθωτών εν γένει.
  ε)Επί εργασιών εκτελουμένων αυτοπροσώπως παρ' ενοίκων οικιών και των κυρίων των πάσης φύσεως επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων, εφ' όσον αύται δεν γίνονται δημοσία.
  ς)Επί σπουδαστών Τεχνικών Σχολών εν γένει δια την πρακτικήν αυτών εξάσκησιν εις χώρους καθοριζομένους υπό της αρμοδίας Σχολής.
Με την περίπτ. 2 παρ. Β άρθρ. 2 και την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 246,11, προστέθηκαν αντίστοιχα φράσεις στις περιπτ. β και περίπτ. γ΄ της άνω παρ. 1, πλην όμως οι άνω παρ. Β2 και 3 του Π.Δ. 327/92 καταργήθηκαν από το άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 246,13.
  2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος δεν θεωρούνται ως γεωργικαί επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις τα λατομεία και ορυχεία.
  3.Δια την εφαρμογήν του παρόντος ως μέλη οικογενείας θεωρούνται οι σύζυγοι, οι γονείς, τα τέκνα και οι ανήλικοι αδελφοί, εφ' όσον συνοικούν μετά του εργοδότου.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Εργασίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Τμήματος Διακανονισμού Όρων Εργασίας του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να επεκτείνηται η κατά Κυριακήν και ημέρας αργίας ανάπαυσις και εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πλην της υπό στοιχ. γ΄ τοιαύτης, μετά ή άνευ όρων ή μετά των απαραιτήτων κατά περίπτωσιν προσαρμογών.
Απαγόρευσις απασχολήσεως
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τον χρόνον της εβδομαδιαίας αναπαύσεως και κατά τας ημέρας αργίας απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον απασχόλησις του μισθωτού.
  2.Εφ' όσον κατά τας διατάξεις του παρόντος δεν επιτρέπεται η απασχόλησις των μισθωτών κατά Κυριακάς και ημέρας αργίας αι επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις, δεν δύνανται να λειτουργήσουν, παραμένουσαι κλεισταί.
  3.Εξαιρετικώς επιτρέπεται το άνοιγμα των κρεοπωλείων, πτηναυγοπωλείων, ιχθυοπωλείων και λαχανοπωροπωλείων, άνευ απασχολήσεως προσωπικού, κατά πάσαν ώραν των Κυριακών και των ημερών αργίας δια τον ανεφοδιασμόν των εις αντίστοιχα είδη.
  4.Απαγορεύεται η εις καταστήματα ή πρατήρια μένοντα οπωσδήποτε ανοικτά, κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, ως επίσης και υπό πλανοδίων πωλητών, μετά ή άνευ μεταφορικών μέσων, πώλησις ειδών, πωλουμένων
  
(Αντί για τη σελ. 266,01(γ) Σελ. 266,01(δ)
Τεύχος 1295-Σελ. 85

κυρίως εις καταστήματα ή πρατήρια άτινα κατά τον αυτόν χρόνον μένουσι κλειστά.
Με την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), Τόμ. 15(2), σελ. 246,11, καταργήθηκαν οι άνω παρ. 2, 3 και 4 πλην όμως η άνω περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), ανωτ. Τόμ. 15(2), σελ. 246,13 και δεν συμπεριέλαβε τις παραπάνω καταργήσεις.
Ημέραι αργίας
  ’ρθρ.4.-1.Καθορίζονται ως ημέραι υποχρεωτικής αργίας αι κάτωθι:
  α)Η 25η Μαρτίου.
  β)Η Δευτέρα του Πάσχα.
  γ)Η εορτή της Κοιμήσεως της Θεοτόκου, και
  δ)Η εορτή της Γεννήσεως του Χριστού.
  2.Καθορίζονται ως ημέραι προαιρετικής αργίας, κατά την κρίσιν του εργοδότου, αι κάτωθι:
  α)Η 1η Μαΐου και
  β)Η 28η Οκτωβρίου
  Η απασχόλησις των μισθωτών των καταστημάτων ως και η λειτουργία τούτων απαγορεύεται μέχρι της 13.00΄ ώρας της Μ. Παρασκευής.
  3.Προκειμένου περί μισθωτών του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος, ως ημέραι αργίας ορίζονται και αι εκάστοτε ισχύουσαι τοιαύται δια τους τακτικούς υπαλλήλους τούτων.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζωνται και έτεραι εορταί, μέχρι πέντε κατ' έτος, ως ημέραι υποχρεωτικής ή προαιρετικής αργίας, γενικώς ή τοπικώς ή κατά κατηγορίας μισθωτών και επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει και μερικώς ή ολοκληρωτικώς.
  Προ της εκδόσεως τοιαύτης αποφάσεως ο Υπουργός Εργασίας, προκειμένου περί αργιών τοπικής εκτάσεως μέχρι περιφερείας Νομού, υποχρεούται να ζητήση την γνώμην του αρμοδίου Νομάρχου και των αρμοδίων εργοδοτικών και εργατικών επαγγελματικών οργανώσεων, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται.
  Εάν εντός 20ημέρου από της αποστολής της σχετικής προσκλήσεως δεν γνωμοδοτήσουν αι οργανώσεις των εργοδοτών και μισθωτών αι αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας εκδίδονται και άνευ αυτών.
  
Σελ. 266,02(δ)
Τεύχος 1295-Σελ. 86
  
5.Κατά την αυτήν διαδικασίαν δύνανται να καταργώνται ή αλλάσσουν αι πέραν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ημέραι αργίας.
  6.Καθωρισμέναι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος πλείονες ημέραι αργίας, δια Β.Δ/των, υπουργικών αποφάσεων, συλλογικών συμβάσεων εργασίας, οργανισμών προσωπικού ή εσωτερικών κανονισμών εργασίας δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  Δύνανται όμως κατά την υπό του παρόντος θεσπιζομένην διαδικασίαν να περιορίζωνται εις πέντε.
  7.Η αργία άρχεται από της 00.00΄ ώρας μέχρι της 24.00΄ ώρας της ιδίας ημέρας.
  Επί μισθωτών επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή υπηρεσιών λειτουργουσών καθ' όλον το 24ωρον δια συστήματος τριών ομάδων εργασίας ο χρόνος ούτος δύναται ν' αρχίζη από της 06.00΄ ώρας της ημέρας της αργίας, λήγων την 06.00΄ ώραν της επομένης ημέρας.
Εξαιρέσεις τινές δι' ωρισμένας αργίας
  ’ρθρ.5.-1-2.(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983, κατωτ. σελ. 282,45).
  3.Δεν ισχύει η αργία της Δευτέρας του Πάσχα από της 10.00΄ μέχρι της 14.00΄ ώρας δια τα Κουρεία και Κομμωτήρια, της εορτής του Ευαγγελισμού από 06.00΄ μέχρι της 12.00 ώρας δια τα ιχθυοπωλεία και η ημιαργία της Μ. Παρασκευής δια τα κηροπλαστεία και αρτοποιεία.
Εξαιρέσεις τινές δι' ωρισμένας Κυριακάς
  ’ρθρ.6.-1.Κατά την τελευταίαν Κυριακήν του έτους επιτρέπεται η παροχή εργασίας παρά των μισθωτών και η λειτουργία των επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών και εργασιών εν γένει. εφ' όσον αύτη συμπίπτη προς την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επίσης επιτρέπεται η λειτουργία των παντός είδους καταστημάτων και κατά το κεκανονισμένον ωράριον λειτουργίας τούτων, κατά την Κυριακήν την συμπίπτουσαν εις το μεταξύ της 21ης μέχρι και της 24ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους διάστημα. Ειδικώτερον δε προκειμένου περί των ιχθυοπωλείων και κατά την συμπίπτουσαν προς Κυριακήν παραμονήν της 25 Μαρτίου.
Με την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), Τόμ. 15(2), σελ. 246,11 καταργήθηκε η άνω παρ. 2, πλην όμως η άνω περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 15, σελ. 246,13 και δεν συμπεριέλαβε την παραπάνω κατάργηση.
  
  
  

Εξαιρέσεις εκ της καθ' ημέραν Κυριακήν
και ημέρας αργίας αναπαύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις περί υποχρεωτικής αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας, δεν εφαρμόζονται επί μισθωτών απασχολουμένων εις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, υπηρεσίας και εργασίας εν γένει:
  α)Μεταφοράς προσώπων ή πραγμάτων παντός είδους, ως και των μετ' αυτών συνδεομένων εργασιών αποστολής, πρακτορεύσεως, φορτώσεως και εκφορτώσεως.
  β)Επισκευής και συντηρήσεως μεταφορικών μέσων ως και των αντιστοίχων τμημάτων βιομηχανιών κατασκευής μεταφορικών μέσων ξηράς, θαλάσσης ή αέρος, συνεργείων συγκολλήσεως ελαστικών (βουλκανιζατέρ), πρατηρίων διανομής πετρελαιοειδών και ελαίων δι' αυτοκίνητα και χώρων σταθμεύσεως αυτοκινήτων (γκαράζ) εξαιρέσει των εργασιών πλυσίματος και γρασαρίσματος.
  γ)Παραγωγής μετασχηματισμού και διανομής ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος, φωταερίου, ατμού ή ατομικής ενεργείας.
  δ)Τηλεπικοινωνιών, ραδιοφωνίας, τηλεοράσεως και λήψεως κινηματογραφικών ταινιών.
  ε)Δημοσίων και Ψυχαγωγικών θεαμάτων και κέντρων διασκεδάσεως, δημοσίων παιγνίων και των μετ' αυτών συνδεομένων εργασιών, πρακτορείων λαχείων, πρακτορείων εφημερίδων, παντός είδους εκθέσεων, μουσείων ως και επί συναυλιών, αθλητικών αγώνων, ιπποδρομιών, αθλητικών σωματείων, γραφείων ταξιδίων και Λεσχών παντός είδους.
  ς)Εστιατορίων, ζαχαροπλαστείων, μπαρ, καφενείων, γαλακτοπωλείων, κυλικείων και συναφών καταστημάτων.
  ζ)Ανθοπωλείων.
  η)Λουτρών.
  θ)Ξενοδοχείων.
  ι)Ιατρείων, κλινικών, νοσοκομείων και υγειονομικών ιδρυμάτων εν γένει, ως και ιατρών και υγειονομικών εν γένει υπαλλήλων.
  ια)Γραφείων Κηδειών, νεκροταφείων και νεκροτομείων.
  ιβ)Περιπτέρων και των τούτοις εξομοιουμένων καταστημάτων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1424/49 και Νόμ. 2805/1954, πεταλωτηρίων, φωτογραφείων και στιλβωτηρίων.
  ιγ)Αμιγών καταστημάτων λιανικής πωλήσεως ξηρών καρπών.
  ιδ)Μη ημερησίων εφημερίδων και περιοδικών.
Με την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), Τόμ. 15(2), σελ. 246,11 καταργήθηκαν οι άνω περιπτ. στ΄, ζ΄, ιβ΄ και ιγ, πλην όμως η άνω περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 15(2), σελ. 246,13 και δεν συμπεριέλαβε τις παραπάνω καταργήσεις.
  
2.Αι διατάξεις περί υποχρεωτικής αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας δεν εφαρμόζονται επί μισθωτών απασχολουμένων εις τας ακολούθους επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, ή υπηρεσίας και εργασίας εν γένει, εφ' όσον αύται λειτουργούν κατά τα κύρια αυτών τμήματα καθ' όλον το 24ωρον δια τριών ομάδων εργασίας,
  α)οινοπνευματοποΐας, πυρηνελαιουργίας, υδρογονώσεως ελαίου, εφ' όσον η υδρογόνωσις ενεργείται δια πυροχημικών μεθόδων,
  β)διθειούχου άνθρακος, διϋλιστηρίων πετρελαίου και παρασκευής ορυκτελαίου εκ βαρέων πετρελαίων,
  γ)παραγωγής τσιμέντων,
  δ)παρασκευής γλυκερίνης και λιπαρών οξέων,
  ε)ζυμαρικών, εφ' όσον λειτουργούν δι' αυτοτελών μηχανολογικών συγκροτημάτων συγχρόνου παραγωγής και προξηράνσεως,
  ζ)ζυθοποιΐας, βυνοποιΐας, παγοποιΐας, ψυγείων και ζύμης,
  ζ)παραγωγής ναφθαλίνης,
  η)παστεριώσεως γάλακτος και παρασκευής εκ τούτου προϊόντων,
  θ)ασβεστοκαμίνων,
  ι)παραγωγής χλωρίου δι' ηλεκτρολύσεως και υποχλωριώδους ασβεστίου,
  ια)παραγωγής οξυγόνου,
  ιβ)παραγωγής υάλου,
  ιγ)ξηραντηρίων τεχνητής ξηράνσεως ξύλου,
  ιδ)παρασκευής οστεοκόλλας και δερματοκόλλας εξ οστών και υπολειμμάτων δερμάτων,
  ιε)παρασκευής φυτικού άνθρακος,
  ις)παραγωγής οξέων και χημικών λιπασμάτων,
  ιζ)χαρτοποιΐας, εφ' όσον η ξήρανσις του χάρτου γίνεται εις τύμπανα θερμαινόμενα δι' ατμού.
  3.Αι διατάξεις περί υποχρεωτικής αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας δεν εφαρμόζονται επί μισθωτών απασχολουμένων εις τμήματα ή εργασίας των ακολούθων επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών και εργασιών εν γένει εφ' όσον ταύτα λειτουργούν καθ' όλον το 24ωρον κατά τα κύρια αυτών τμήματα δια τριών ομάδων εργασίας,
  α)κλιβάνων συνεχούς λειτουργίας και πυράς χαλυβουργικών εργοστασίων και μεταλλουργείων ως και των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν τούτων συναφών εργασιών,
  β)τμημάτων παραγωγής βισκόζης και κλωστοποιήσεως ταύτης μετά των συναφών συγκροτημάτων των εργοστασίων τεχνητής μετάξης,
  γ)εργασίας εψήσεως, ξηράνσεως και εκκαμινεύσεως κεραμουργικών προϊόντων,
  δ)εργασίας ξηράνσεως υποπροϊόντων επεξειργασμένων οστών και δερμάτων,
  ε)τμημάτων παρασκευής κόλλας και φίλτρων αλέσεως πρώτης ύλης, κυρίως χαρτοποιητικών μηχανών, ρολοκοπτικών μηχανών και μηχανών λειάνσεως (καλανδρών) εργοστασίων χαρτοποιΐας ως και των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν τούτων συναφών εργασιών,
  
(Αντί για τη σελ. 267(β) Σελ. 267(γ)
Τεύχος 1295-Σελ. 87
  
ς)τμημάτων θερμοπλαστικών μηχανών παραγωγής συνθετικών ινών και φύλλων εκ πολυστερίνης εις εργοστάσια συνθετικών ινών και πλαστικών,
  ζ)συνεργείων, εργοστασίων, εκρηκτικών υλών, ξηραντηρίων πυρίτιδος και εγκιβωτισμού και συσκευασίας μαύρης πυρίτιδος,
  η)κλιβάνων συνεχούς λειτουργίας ή εργασίας επισκευών και συντηρήσεως μηχανολογικών συγκροτημάτων παραγωγής πολεμικού υλικού εργοστασίων καλυκοποιΐας και κατασκευής πολεμικού υλικού,
  θ)εργασίας μηχανικής παρασκευής και εμπλουτισμού μεταλλευμάτων,
  ι)εργασίας επιθεωρήσεως, ελέγχου, συντηρήσεως, επισκευής και κατασκευής των εγκαταστάσεων (υπογείων, επιφανειακών και εναερίων) των μεταλλείων.
  4.Αι διατάξεις περί υποχρεωτικής αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας δεν εφαρμόζονται επί μισθωτών απασχολουμένων εις τας κάτωθι εργασίας, ανεξαρτήτως του είδους και της μορφής της επιχειρήσεως, εκμεταλλεύσεως, υπηρεσίας εν γένει, ης τυγχάνουν μισθωτοί:
  α)φυλάξεως
  β)εργασίας παρεχομένας εν υπαίθρω
  γ)παροχής ενεργείας, κινητηρίου δυνάμεως και θερμάνσεως
  δ)εργασίας πωλήσεως άρτου και εψήσεως φαγητών μέχρι της 14.00΄ ώρας ως και προπαρασκευής της παραγωγής της επομένης ημέρας επί 3ωρον, οριζόμενον υπό του αρμοδίου Νομάρχου εντός του από 19.00΄ μέχρι και 23.00΄ ώρας διαστήματος της Κυριακής, αναλόγως των κατά τόπους κλιματολογικών συνθηκών.
  5.Ως προς τα Φαρμακεία ισχύουν και κατά τας Κυριακάς και κατά τας ημέρας αργίας αι εκάστοτε διατάξεις περί διημερεύσεως και διανυκτερεύσεως τούτων.
  6.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Τμήματος Διακανονισμού Όρων Εργασίας του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, λαμβανομένην μετά γνώμην του αρμοδίου Νομάρχου και των ενδιαφερομένων επαγγελματικών οργανώσεων εργοδοτών και μισθωτών δύναται να επεκτείνηται η καθ' ημέραν Κυριακήν ή καθ' ημέρας αργίας ανάπαυσις ή να περιορίζωνται αι ώραι λειτουργίας εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων παραγράφων ή να ορίζηται εκ περιτροπής αργία κατά τας Κυριακάς, κατά Δήμους, Κοινότητας, ή Περιφερείας, γενικώς ή κατά κατηγορίας επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών ή εργασιών, εις ας κατά τας προηγουμένας παραγράφους επιτρέπεται η εργασία κατά τας Κυριακάς, της σχετικής σειράς τούτων 

Σελ. 268(γ)
Τεύχος 1295-Σελ. 88

οριζομένης υπο της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας ή τέλος να εξαιρώνται της καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας αναπαύσεως έτεραι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, υπηρεσίαι ή εργασίαι εν γένει ή έτεραι κατηγορίαι μισθωτών.
  Αι εν λόγω αποφάσεις δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Προκειμένου περί εστιατορίων, ζαχαροπλαστείων, καφενείων, γαλακτοπωλείων, αναψηκτηρίων και λοιπών συναφών κέντρων δύναται δι' αποφάσεων του αρμοδίου Νομάρχου να εξαιρώνται της εκ περιτροπής Κυριακής αργίας τα εκ των ανωτέρω καταστημάτων, ονομαστί εν αυταίς εκάστοτε αναφερόμενα, λειτουργούντα ως εξοχικά.
  7.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις εκδίδονται και άνευ γνωμοδοτήσεως των οργανώσεων εργοδοτών και μισθωτών, εάν παρέλθη 20ήμερον από της αποστολής σχετικής προσκλήσεως.
  8.Αι κείμεναι περί εκ περιτροπής Κυριακής αργίας ενίων καταστημάτων διατάξεις δεν θίγονται υπό του παρόντος, δύναται όμως να τροποποιηθούν ή καταργηθούν κατά τα ανωτέρω.
Δια της υπ' αριθ. 34747/2297 της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 683) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, αι διατάξεις περί της καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας αναπαύσεως επεξετάθησαν εις τα στιλβωτήρια της τέως Δ/σεως Πρωτευούσης κατά τους μήνας Ιούνιον έως Σεπτέμβριον εκάστου έτους.
Δια της υπ' αριθ. 28939/1977 της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 683) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, οι μισθωτοί οι απασχολούμενοι εις εργασίας εκτελουμένας εν υπαίθρω (εις ασκεπή και ανοικτόν χώρον), τόσον εκτός των κατωκημένων περιοχών της Χώρας όσον και εντός αυτών εξηρέθησαν της καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας αναπαύσεως.
Με την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), Τόμ. 15(2), σελ. 246,11 καταργήθηκε η άνω παρ. 8, πλην όμως η άνω περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 15(2), σελ. 246,13 και δεν συμπεριέλαβε την παραπάνω κατάργηση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μερικόν άνοιγμα ενίων καταστημάτων
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 163, όπως στη συνέχεια η περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 112, ανωτ. σελ. 246,11).
Έτεραι εξαιρέσεις εκ της καθ' ημέραν
Κυριακήν και ημέρας αργίας αναπαύσεως
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις περί αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και κατά τας ημέρας αργίας δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας να μη εφαρμόζωνται εις οριζομένας δι' αυτών επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, υπηρεσίας ή εργασίας εν γένει ή εις κατηγορίας τούτων οσάκις, ως εκ της φύσεώς των παρουσιάζουν εξαιρετικήν σώρευσιν εργασίας.
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να εξαιρώνται της υποχρεωτικής αναπαύσεως καθ' ημέραν Κυριακήν και ημέρας αργίας μισθωτοί του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. μη υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του άρθρ. 7 ή την παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, ως αφίξεως περιηγητών ή εκδρομέων, τελέσεως τοπικών εορτών, ωργανωμένων καλλιτεχνικών εκδηλώσεων (φεστιβάλ) ή συνδρομής ετέρων λόγων κοινωνικής ανάγκης, δύναται ο Υπουργός Εργασίας δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και οι αρμόδιοι Νομάρχαι δια τας ιδίας αυτών περιφερείας, να επιτρέπουν δι' αποφάσεών των, το άνοιγμα, μετά ή άνευ απασχολήσεως προσωπικού, δι' ωρισμένας ώρας κατά τας Κυριακάς και τας ημέρας αργίας, κατηγοριών τινων καταστημάτων, άτινα κατά την κρίσιν των, τυγχάνουν απαραίτητα δια την εξυπηρέτησιν των ως άνω αναγκών.
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να επιτρέπηται προς εξυπηρέτησιν των περιηγητών η λειτουργία αμιγών καταστημάτων πωλήσεως ειδών ελληνικής τέχνης ή ετέρων καταστημάτων, εκ των κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις χαρακτηριζομένων ως "τουριστικών" κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας μετά ή άνευ απασχολήσεως προσωπικού.
Με την περίπτ. ιβ παρ. Α άρθρ. 2 Π.Δ. 327/30 Σεπτ. - 1 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 163), Τόμ. 15(2), σελ. 246,11, καταργήθηκε η άνω παρ. 2 πλην όμως η άνω περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 15(2), σελ. 246,13 και δεν συμπεριέλαβε την παραπάνω κατάργηση.
  3.Κατόπιν αδείας της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας, δύναται να επιτραπή η λειτουργία των ακολούθων επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών και εργασιών εν γένει ως και η απασχόλησις του προσωπικού τούτων κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας,
  α)παραλαβής και διανομής ξένου τύπου,
  β)τμημάτων αλλαγής ξένων νομισμάτων των Τραπεζών προς εξυπηρέτησιν περιηγητών,
  γ)των λειτουργουσών εποχιακώς κατ' έτος ή χρησιμοποιουσών ύλας, υποκειμένας εις ταχείαν φθοράν,
  
δ)εις εργασίας καθαρισμού, συντηρήσεως και επισκευών εγκαταστάσεων, εφ' όσον εκ τούτων εξαρτάται η κανονική λειτουργία της επιχειρήσεως, εκμεταλλεύσεως ή υπηρεσίας και δεν δύναται αύται να γίνωνται κατ' εργάσιμον ημέραν, άνευ προκλήσεως ουσιώδους ανωμαλίας εις την επιχείρησιν, εκμετάλλευσιν ή υπηρεσίαν ή άνευ κινδύνου της ζωής ή υγείας των μισθωτών,
  ε)εις περιπτώσεις επειγούσης εργασίας, μη δυναμένης να αναβληθή, άνευ κινδύνου καταστροφής των προϊόντων ή βλάβης των εγκαταστάσεων ή των υλικών εξ ης παρακωλύεται η κανονική λειτουργία επιχειρήσεως, εκμεταλλεύσεως ή υπηρεσίας.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας, εάν είναι αδύνατον να ζητηθή η άδεια προ της ενάρξεως της εργασίας επιβάλλεται η αναγγελία της εργασίας εις την Αστυνομικήν Αρχήν, ευθύς μετά την έναρξιν της εργασίας,
  ς)εις περιπτώσεις απογραφής εμπορευμάτων ή διακοσμήσεως προθηκών,
  ζ)εις τας περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 του παρόντος, καθ' όσον αφορά εις το απαραίτητον προσωπικόν των Γραφείων εν γένει των εν αυταίς αναφερομένων επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών ή εργασιών.
  Εις τας υπό στοιχ. α΄ και γ΄ περιπτώσεις η άδεια δύναται να αφορά εις ολόκληρον το προσωπικόν.
  Εις τας υπό στοιχ. ε΄ περιπτώσεις δύναται να επιτραπή η εργασία και κατά τας αναπληρωματικάς ημέρας εβδομαδιαίας αναπαύσεως ταύτης εξασφαλιζομένης κατ' άλλην εργάσιμον ημέραν.
  4.Εις ας περιπτώσεις απαιτείται δια την απασχόλησιν μισθωτών κατά τας Κυριακάς ή ημέρας αργίας άδεια της Επιθεωρήσεως Εργασίας, ο εργοδότης υποχρεούται να υποβάλη δι' εκάστην Κυριακήν ή ημέραν αργίας μετά της σχετικής αιτήσεως πίνακα, εις διπλούν, εμφαίνοντα τα ονοματεπώνυμα των απασχοληθησομένων μισθωτών, τας ώρας απασχολήσεως εκάστου τούτων ως και την ημέραν χορηγήσεως της αναπληρωματικής αναπαύσεως, προκειμένου περί απασχολήσεως κατά Κυριακήν. Ο εις των πινάκων επιστρέφεται τεθεωρημένος μετά της αδείας εις τον αιτήσαντα εργοδότην.
  5.Η αυτή υποχρέωσις επιβάλλεται και εις τους εργοδότας τους δυναμένους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 και των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ν' απασχολήσουν κατά Κυριακήν ή ημέρας αργίας μισθωτούς.
  ’ρθρ.10.-1.Μισθωτοί εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος απασχολούμενοι κατά Κυριακήν, εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος άνω των πέντε ωρών, δικαιούνται, ανεξαρτήτως του κύρους της συμφωνίας περί της απασχολήσεως
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 269(δ) Σελ. 269(ε)
Τεύχος 1295-Σελ. 89

ταύτης και των άλλων ενδεχομένων συνεπειών, αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως διαρκείας 24 συνεχών ωρών κατ' άλλην εργάσιμον ημέραν της αρξαμένης την Κυριακήν εβδομάδος, αρχομένων από της ώρας λήξεως της εργασίας.
  Εις τας περιπτώσεις της παρ. 3 στοιχ. δ΄ του άρθρ. 9 η αναπληρωματική ανάπαυσις περιορίζεται εις τόσας εργασίμους ώρας όσαι αι ώραι απασχολήσεως του μισθωτού καθ' ημέραν Κυριακήν.
  Υπολογίζεται ως πλήρης εργάσιμος πάσα αρξαμένη ώρα εργασίας μετά πάροδον 15λέπτου.
  2.Η ημέρα της αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως καθορίζεται υπό του εργοδότου, αναγραφομένη εις τους πίνακας ωρών εργασίας και εβδομαδιαίας αναπαύσεως. Τα της συμπληρώσεως των πινάκων ωρών εργασίας δια στήλης εβδομαδιαίας αναπαύσεως, της διαρκείας ισχύος, θεωρήσεως και αναρτήσεως τούτων ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας.
  3.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η κατά Κυριακήν εργασία, η κατανομή της 24ώρου συνεχούς αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως δέον να γίνεται κατά τρόπον ώστε ανά περίοδον επτά εβδομάδων η μία τούτων, κατά τμήμα τουλάχιστον 8ώρου, να εμπίπτη εις ημέραν Κυριακήν, εκτός εάν τα εφαρμοζόμενα προγράμματα εργασίας εξασφαλίζουν επτά αναπαύσεις καθ' ημέραν Κυριακήν εντός του έτους, επιφυλαττομένων των κειμένων διατάξεων, περί αναπαύσεως των μισθωτών των επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων μεταφοράς προσώπων και πραγμάτων.
  4.Επί μισθωτών του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. ως και επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή τοιούτων κοινής ωφελείας, ως και επιχειρήσεων απασχολουσών ένα μόνον μισθωτόν ωρισμένης ειδικότητος δύναται αντί της αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως, μετ' άδειαν της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Εργασίας, χορηγουμένην μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της αδυναμίας χορηγήσεως αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως, να χορηγώνται, ανά περίοδον τεσσάρων μηνών, συνεχείς ημέραι αδείας απουσίας (συμψηφιστικαί άδειαι) ίσαι προς τον αριθμόν των Κυριακών καθ' ας ο μισθωτός απησχολήθη.
  5.Μισθωτός εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος απασχολούμενος κατά Κυριακήν μέχρι πέντε ώρας δύναται ν' αξιώση ισόχρονον αναπληρωματικήν εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν εκ του εργασίμου χρόνου άλλης ημέρας της αρξαμένης την Κυριακήν εβδομάδος.
  
  
  
Σελ. 270(ε)
Τεύχος 1295-Σελ. 90

Ειδικαί ρυθμίσεις:Θέατρα
  ’ρθρ.11.-1.Εις τους εν γένει μισθωτούς των επιχειρήσεων θεάτρου, παρέχεται καθ' εβδομάδα συνεχής ελεύθερος χρόνος 24 ωρών, αρχόμενος από της 08,00΄ ώρας εκάστης Δευτέρας, μέχρι της 08.00΄ ώρας εκάστης Τρίτης (εβδομαδιαία ανάπαυσις), καθιερουμένης ως ημέρας αργίας των επιχειρήσεων τούτων εκάστης Δευτέρας.
  2.Εν περιπτώσει συμπτώσεως εορτής τινος περιλαμβανομένης εν τω εορτολογίω των Δημοσίων Υπηρεσιών προς ημέραν Δευτέραν ή συνδρομής ετέρων εξαιρετικών λόγων, η κατά Δευτέραν 24ωρος ανάπαυσις του ως άνω προσωπικού των θεατρικών επιχειρήσεων ως και η αργία τούτων, δύναται να μετατεθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ή των αρμοδίων Νομαρχών δια τας εκτός του κατά την απογραφήν του 1961 πολεοδομικού συγκροτήματος Αθηνών περιφερείας, εις άλλην ημέραν της εβδομάδος.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά γνώμην των αρμοδίων οργανώσεων των εργοδοτών και μισθωτών δύναται να ορίζηται δια τας εν Αθήναις λειτουργούσας θεατρικάς επιχειρήσεις, σύστημα εκ περιτροπής αργίας αυτών, καθ' εβδομάδα, της καθ' ημέραν σειράς τούτων οριζομένης δια των αυτών αποφάσεων.
  4.Εις Δήμους ή Κοινότητας εις ας δεν λειτουργούν κατά τρόπον συνεχή θεατρικαί επιχειρήσεις η αργία τούτων και η εβδομαδιαία ανάπαυσις του προσωπικού των άρχεται από της Δευτέρας, καθ' ην συμπληρούνται είκοσι συνεχείς παραστάσεις υπό του αυτού θιάσου εις τον αυτόν Δήμον ή Κοινότητα.
  5.Τα ανωτέρω ισχύουν και επί θεατρικών εκμεταλλεύσεων, εφ' όσον ο αριθμός των παραστάσεων τούτων καθ' εβδομάδα υπερβαίνη τας εξ.
Επιχειρήσεις ημερησίων εφημερίδων
  ’ρθρ.12.-1.Καθιερούται δια τους μισθωτούς των επιχειρήσεων εκδόσεως ημερησίων εφημερίδων ως υποχρεωτική ημέρα αναπαύσεως εκάστη Κυριακή και εκάστη των εορτών α)της 1ης του έτους, β)της Δευτέρας του Πάσχα, γ)της 1ης Μαΐου, δ)της Κοιμήσεως της Θεοτόκου και ε)της Γεννήσεως του Χριστού.
Εφημεριδοπώλαι
  ’ρθρ.13.-Καθιερούται ως χρόνος εβδομαδιαίας αναπαύσεως δια τους εφημεριδοπώλας το από της μεσημβρίας της Κυριακής μέχρι της μεσημβρίας της Δευτέρας χρονικόν διάστημα.

Οδηγοί ταξί
  ’ρθρ.14.-Εις τους οδηγούς αυτοκινήτων ταξί χορηγείται υποχρεωτικώς μία ημέρα αναπαύσεως καθ' εβδομάδα, περιλαμβάνουσα συνεχή ελεύθερον χρόνον 24 ωρών.
Σταυλίται
  ’ρθρ.15.-Εις τους σταυλίτας Βουστασίων των πολεοδομικών συγκροτημάτων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των πόλεων Ελευσίνος και Κορωπίου, παρέχεται συνεχής ελεύθερος χρόνος αναπαύσεως εξ 24 ωρών κατά 15ήμερον, εφ' όσον ο αριθμός τούτων κατά βουστάσιον υπερβαίνη τους δύο, εκ 12 δε ωρών καθ' εβδομάδα δια τους απασχολουμένους εις βουστάσια διατηρούντα μέχρι δύο σταυλίτας.
Αναστολή διατάξεων εβδομαδιαίας
αναπαύσεως
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος δεν εφαρμόζονται κατά την διάρκειαν τοπικών εμπορικών πανηγύρεων.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Πας εργοδότης, διευθυντής, διαχειριστής, επιτετραμμένος ή ιδιοκτήτης εργασίας παραβαίνων εκ δόλου ή εξ αμελείας τας διατάξεις του παρόντος, ως και των επί τη βάσει τούτου εκδιδομένων αποφάσεων, τιμωρείται, εάν δεν προβλέπεται εις έτερον νόμον αυστηροτέρα ποινή, δια των κάτωθι ποινών:
  α)Δια χρηματικής ποινής από 500-8.000 μεταλλικών δραχμών ή
  β)Δια φυλακίσεως 10 ημερών μέχρις 6 μηνών.
  γ)Επί ιδιαιτέρως επιβαρυντικών περιστάσεων ή εν υποτροπή η χρηματική ποινή και η φυλάκισις δύναται να επιβάλλωνται σωρευτικώς.
  2.Ο ιδιοκτήτης και επί νομικών προσώπων ο Πρόεδρος του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου είναι υπόλογοι δια τας επιβαλλομένας εις τους επιτετραμμένους ή διαχειριστάς ή τους διευθυντάς χρηματικάς ποινάς.
  3.Εις τας αυτάς ποινάς υπόκεινται και οι εκ δόλου παραβάται των διατάξεων του παρόντος και των επί τη βάσει τούτων εκδιδομένων αποφάσεων μισθωτοί.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

(Αντί της σελ. 270,01(κ) Σελ. 270,01(λ)
Τεύχος 611-Σελ. 63

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 3762/54 της 16/27 Ιαν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 52)
Περί συμπληρώσεως δι' ειδικής στήλης των υποβαλλομένων προς θεώρησιν εις τας αρμοδίας Επιθεωρήσεις Εργασίας καταστάσεων προσωπικού κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 748/1966 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, εις τας υποβαλλομένας προς θεώρησιν εις τας αρμοδίας Επιθεωρήσεις Εργασίας καταστάσεις προσωπικού επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεων, υπηρεσιών και εργασιών, εις ας βάσει των κειμένων διατάξεων είναι επιτρεπτή η εργασία κατά Κυριακήν, εφεξής περιλαμβάνεται εν αυταίς και ειδική στήλη, εις ην θ' αναγράφηται η ημέρα της αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως του τυχόν κατά τας Κυριακάς απασχολουμένου προσωπικού τούτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κοινοποιηθήσεται δε προ της δημοσιεύσεώς της εις απάσας τας Επιθεωρήσεις Εργασίας και Γραφεία Εργασίας, προς εφαρμογήν.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 128778/7272 της 5/13 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί του τρόπου της κατά Κυριακήν εργασίας των Βιομηχανικών επιχειρήσεων και εργασιών, καθ' ον χρόνον υφίστανται περιορισμοί εις την κατανάλωσιν του ηλεκτρικού ρεύματος.
Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 58808/3174 της 27 Ιουν./13 Ιουλ. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 334).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 380
	της 25/26 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί καθιερώσεως της 1ης Μαΐου ως ημέρας υποχρεωτικής αργίας.
  ’ρθρ.1.-1.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, κατ' έτος εκδιδομένης, να καθορίζηται ως ημέρα υποχρεωτικής αργίας η 1η Μαΐου.
  
Σελ. 270,02(λ)
Τεύχος 611-Σελ. 64

Δια του άρθρ. 7 Νόμ. 74/1975 (τόμ. 151 σελ. 56, 03) ωρίσθη, ότι δύναται ο Υπουργός Απασχολήσεως δι' αποφάσεώς του να μεταθέτη την αργίαν της 1ης Μαΐου εις ετέραν εργάσιμον ημέραν, οσάκις αύτη συμπίπτη προς ημέραν της Μεγάλης Εβδομάδος ή την Κυριακήν του Πάσχα.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 9 του υπ' αριθ. 748/1966 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως; τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", ως και των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3755/1957 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών κ.λπ.". έχουσιν εφαρμογήν και επί της κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένης αργίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 435
	της 14/20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται, μετ' άδειαν της κατά τόπον αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας και συναινούντος του μισθωτού, όπως μισθωτοί Δημοσίων Επιχειρήσεων, η εργασία των οποίων παρέχεται εκτός κατωκημένων περιοχών, λαμβάνουν αντί της κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 748/1966, "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", (ανωτ. αριθ. 11) αναπληρωματικής εβδομαδιαίας αναπαύσεως, ανά περίοδον 4 εβδομάδων τόσας συνεχείς εργασίμους ημέρας απουσίας (συμψηφιστικαί άδειαι) όσαι αι Κυριακαί καθ' ας ούτοι απησχολήθησαν.
  2.Κατά την ημέραν της Μ. Παρασκευής απαγορεύεται η λειτουργία των καταστημάτων ως και η απασχόλησις των μισθωτών αυτών μέχρι της 13.00΄ ώρας. Δι' αποφάσεων του αρμοδίου Νομάρχου μετά γνώμην των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων εργοδοτών και μισθωτών, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται, δύνανται να ορίζωνται άλλως τα της λειτουργίας των καταστημάτων κατά την ανωτέρω ημέραν, εφ' όσον τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουν τούτο.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 98,625.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.45866/2336 της 21 Οκτ./5 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1353)
Περί ανακλήσεως της υπ' αριθ. 18884/1259/1971 αποφάσεως "περί καθιερώσεως της τετάρτης ως ημέρας ολοκληρωτικής αργίας δια τα φωτογραφεία Αθηνών-Περιχώρων".
  Ανακαλούμεν την υπ' αριθ. 18884/1529/ 27.3.1971 ημετέραν απόφασιν "περί καθιερώσεως της τετάρτης ως ημέρας ολοκληρωτικής αργίας δια τα φωτογραφεία Αθηνών-Περιχώρων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.54312/2938 της 21/22 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1529)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων κατά Κυριακήν και εξαιρεσίμους αργίας των επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Β.Δ. 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως, συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας", αποφασίζομεν:
  Οσάκις οιαδήποτε εκ των, εφαρμοζομένων δυνάμει νόμου, διατάγματος, διοικητικής πράξεως, συλλογικής συμβάσεως εργασίας, εσωτερικού Κανονισμού ή εθίμου, ημερών αργίας των πάσης φύσεως επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει και του προσωπικού αυτών, συμπίπτη προς ημέραν Κυριακήν, ως ημέρα αργίας ορίζεται η επομένη της Κυριακής ταύτης εργάσιμος ημέρα, εκτός εάν δια αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ήθελεν ορισθή ετέρα ημέρα γενικώς ή κατά κατηγορίας επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και εργασιών εν γένει.
  Η παρούσα, ήτις κυρωθήσεται δια Νόμου, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 549
	της 23/23 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εβδομαδιαία ανάπαυσις και αργίαι
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, ειδικώς δε προκειμένου περί του Νομού Αττικής δι' αποφάσεως του Νομάρχου Αττικής, μετά γνώμην των οικείων Επαγγελματικών Οργανώσεων Εργοδοτών και Μισθωτών εφ' όσον υφίστανται τοιαύται, δύνανται αντί χορηγήσεως της κατά τας κειμένας διατάξεις αναπληρωματικής αναπαύσεως των μισθωτών να θεσπίζηται υποχρεωτική αργία κατ' άλλην πλην της Κυριακής ημέραν δια κατηγορίας τινάς επιχειρήσεων κατά Δήμους, κοινότητας ή περιφερείας.
  
2.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 1346/1983, κατωτ. σελ. 282,45).
  3.Κυρούται, η υπ' αριθ. 54313/2939/21.12.1976 απόφασις του Υπουργού Εργασίας" περί μεταθέσεως της αργίας της 26ης Δεκ. 1976" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1529 (τεύχος Β΄) της 22.12.1976 Φ.Ε.Κ.
  4.Οι παραβάται των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ως και του άρθρ. 3 του Νόμ. 435/1976" περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Β.Δ.748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας" περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας". Κατά τας διατάξεις ταύτας τιμωρούνται ωσαύτως και οι παραβάται των επί βάσει των αυτών ως άνω διατάξεων εκδιδομένων πράξεων, εφ' όσον εν αυταίς γίνεται παραπομπή εις το άρθρ. 17 του Β.Δ. 748/1966.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ.152 σελ. 246,03.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.16949/918 της 18/25 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί καθορισμού της εορτής της 1 Μαΐου 1977 ως ημέρας υποχρεωτικής αργίας και μεταθέσεως ταύτης.
  1.Καθορίζομεν την εορτήν της 1ης Μαΐου 1977 ως ημέραν υποχρεωτικής αργίας δι' άπαντα τα καταστήματα, τας βιομηχανικάς, βιοτεχνικάς επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίας εν γένει, αίτινες παραμένουσι κλεισταί κατά τας Κυριακάς.
  Εις τους επί ημερομισθίω αμειβόμενους και μη απασχοληθησομένους θα καταβληθή το ημερομίσθιόν των, άνευ προσαυξήσεώς τινος.
  2.Μετατίθεμεν την αργίαν της 1ης Μαΐου 1977 εις την 2αν Μαΐου 1977, ημέραν Δευτέραν.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1346
	της 13/14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων.
Μεταφορά αργιών
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 7 Νόμ. 1400/21-24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 156), Τόμ. 2Α΄ σελ. 316,871.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 282,45.

  
  
(Αντί για τη σελ. 270,03(γ) Σελ. 270,03(δ)
Τεύχος Η51-Σελ. 47

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.2341 της 13 Νοεμ./19 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 759)
Εξαίρεση από την ανάπαυση της Κυριακής και των άλλων ημερών αργίας των βιομηχανιών κατασκευής ελαστικών επισώτρων και αεροθαλάμων.
  Εξαιρούμε από την ανάπαυση της Κυριακής και των άλλων ημερών αργίας το προσωπικό που απασχολείται στις βιομηχανίες κατασκευής ελαστικών επισώτρων και αεροθαλάμων ολόκληρης της χώρας.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του παραπάνω Β.Δ. 748/66 (ανωτ. αριθ. 11).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 270,04
Τεύχος Η51-Σελ. 48


ΘΕΜΑ
β

Διεθνείς Συμβάσεις περί Κυριακής Αργίας
1.	ΝΟΜΟΣ 2990
	της 3 Αυγ./3 Σεπτ. 1922
Περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της Γ΄ διεθνούς συνδιασκέψεως της εργασίας της Γενεύης, της κανονιζούσης την εφαρμογήν της εβδομαδιαίας αναπαύσεως εν τοις βιομηχανικοίς καταστήμασι.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται η περί εφαρμογής της εβδομαδιαίας αναπαύσεως εν τοις βιομηχανικοίς καταστήμασι σύμβασις, η ψηφισθείσα υπό της εν Γενεύη της Ελβετίας την 12 (25) Οκτ. 1921 συνελθούσης Γ΄ διεθνούς συνδιασκέψεως εργασίας, έχουσα ως έπεται:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Σχέδιον συμβάσεως π. εφαρμογής της εβδομαδιαίας αναπαύσεως εν τοις βιομηχανικοίς καταστήμασι.
  Η γενική συνδιάσκεψις εργασίας της Κ.Τ.Ε., συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα εν τη τρίτη αυτής συνόδω την 25 Οκτ. 1921, αποδεχθείσα διαφόρους προτάσεις σχετικάς προς την εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν εν τη βιαμηχανία, ζήτημα περιλαμβανόμενον εν τω εβδόμω θέματι της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, και αποφασίσασα όπως αι προτάσεις αύται λάβωσι τον τύπον σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως προς επικύρωσιν υπό των μελών του διεθνούς οργανισμού εργασίας, συνωδά ταις διατάξεσι του XIII μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 1
  Προς εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, θεωρούνται ως "βιομηχανικά καταστήματα":α)Τα μεταλλεία, λατομεία, και εξορυκτικαί βιομηχανίαι πάσης φύσεως. β)Αι βιομηχανία εν αις κατασκευάζονται, μεταρρυθμίζονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποπερατούνται, ετοιμάζονται προς πώλησιν διάφορα προϊόντα ή αι ύλαι υφίστανται μεταρρύθμισιν, συμπεριλαμβανομένης της κατασκευής πλοίων, αι εργασίαι αποσυνθέσεως 

υλικών, ως και η παραγωγή, η μεταμόρφωσις, και η μεταβίβασις της κινητηρίου δυνάμεως εν γένει και του ηλεκτρισμού. γ)η κατασκευή, η επανίδρυσις, η συντήρησις, η επισκευή, η μεταρρύθμισις, η κατεδάφισις παντός είδους κτιρίων και οικοδομών, σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, λιμένων, αποθηκών, προβλητών, διωρύγων, εγκαταστάσεων δι' εσωτερικήν ναυσιπλοΐαν, οδών, σηράγγων, γεφυρών, υδραγωγείων, υπονόμων συλλογής, υπονόμων συνήθων, φρεάτων, τηλεφωνικών ή τηλεγραφικών εγκαταστάσεων, ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, εργοστασίων φωταερίου, διανομής ύδατος και λοιπών οικοδομικών έργων, ως και προπαρασκευαστικών και θεμελιωτικών έργων προηγουμένων των ανωτέρω εργασιών. δ)Η μεταφορά προσώπων και εμπορευμάτων δια ξηράς, σιδηροδρομικώς, ή δια θαλάσσης, συμπεριλαμβανομένης της τοποθετήσεως εμπορευμάτων εις αποθήκας, προκυμαίας, εις ανυψωτικάς μηχανάς (WHARFS) και διαμετακομιστικάς αποθήκας, πλην της δια των χειρών μεταφοράς.
  Η ανωτέρω απαρίθμησις εγένετο υπό επιφύλαξιν των ειδικών διατάξεων εθνικής τάξεως, των προβλεπομένων εν τη συμβάσει της Ουάσιγκτων προς κανονισμόν του οκτάωρου ημερησίως και τεσσαρακονταοκταώρου εβδομαδιαίως εν τοις βιομηχανικοίς καταστήμασιν, όπως αι εξαιρέσεις αύται εφαρμοσθώσιν εν τη παρούση συμβάσει.
  Εκτός της ανωτέρω απαριθμήσεως, εάν αναγνωρισθή αναγκαίον, έκαστον μέλος δύναται να ορίση την οροθετικήν γραμμήν μεταξύ της βιομηχανίας αφ' ενός και του εμπορίου και της γεωργίας αφ' ετέρου.
’ρθρον 2
  ’παν το προσωπικόν το απασχολούμενον εις βιομηχανικά καταστήματα, δημόσια ή ιδιωτικά, ή εν τοις παραρτήμασιν αυτών, εκτός των εν τοις επομένοις άρθροις προβλεπομένων εξαιρέσεων, δικαιούται, ανά περίοδον επτά ημερών, αναπαύσεως τουλάχιστον είκοσι τεσσάρων ωρών συνεχών.
  Η ανάπαυσις αύτη θέλει παρέχεσθαι, κατά το δυνατόν, ταυτοχρόνως εις ολόκληρον το προσωπικόν εκάστου καταστήματος.
  Θέλει δε συμπίπτει, κατά το δυνατόν, προς τας ημέρας τας καθιερωμένας από τας παραδόσεις ή τα έθιμα του τόπου ή διαμερίσματος.

Σελίς 271

’ρθρον 3
  Έκαστον μέλος δύναται να εξαίρεση της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 τους εργαζομένους εν τοις βιομηχανικοίς καταστήμασιν εις α μόνοι εργάται εισί τα μέλη μιας και της αυτής οικογενείας.
’ρθρον 4
  Έκαστον μέλος δύναται να επιτρέψη εξαιρέσεις, ολικάς ή μερικάς (συμπεριλαμβανομένων και των αναβολών και ελαττώσεων αναπαύσεως) των διατάξεων του άρθρ. 2, λαμβάνον υπ' όψιν ειδικώς πάσας τας προσαρμοζομένας οικονομικάς και ανθρωπιστικάς απόψεις και μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν των αρμοδίων σωματείων εργοδοτών και εργατών, που υφίστανται τοιαύτα.
  Η γνωμοδότησις αύτη δεν απαιτείται δι' εξαιρέσεις αίτινες υφίστανται ήδη δια της εφαρμογής της ισχυούσης νομοθεσίας.
’ρθρον 5
  Έκαστον μέλος οφείλει, κατά το δυνατόν, να εφαρμόση διατάξεις προβλεπούσας περιόδους αναπαύσεως, εις αντιστάθμισμα των δυνάμει του άρθρ. 4 χορηγουμένων αναβολών και ελαττώσεων, πλην των περιπτώσεων εν αις συμφωνίαι και τοπικά έθιμα προέβλεψαν ήδη τοιαύτας αναπαύσεις.
’ρθρον 6
  Έκαστον μέλος θέλει συντάξει κατάλογον των συμφώνως τοις άρθροις 3 και 4 της παρούσης συμβάσεως οριζομένων εξαιρέσεων και θέλει ανακοινώσει αυτόν εις το διεθνές γραφείον εργασίας. Έκαστον μέλος θα ανακοινοί κατόπιν κατά διετίαν πάσαν τροποποίησιν επενεχθησομένην εν τω ρηθέντι καταλόγω.
  Το διεθνές γραφείον εργασίας θέλει υποβάλει έκθεσιν περί τούτου εις την γενικήν συνδιάσκεψιν της διεθνούς οργανώσεως εργασίας.
’ρθρον 7
  Προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως έκαστος εργοστασιάρχης, διευθυντής, ή διαχειριστής θέλει υποβληθή εις τας εξής υποχρεώσεις: α)Να γνωστοποιήση, εν η περιπτώσει η εβδομαδιαία ανάπαυσις δίδεται συνολικώς εις άπαν το προσωπικόν, τας ημέρας και ώρας συνολικής αναπαύσεως, δια γνωστοποιήσεων τοιχοκολλωμένων εις καταφανή μέρη του καταστήματος ή εις άλλον κατάλληλον χώρον ή κατά πάντα τρόπον εγκεκριμένον υπό της Κυβερνήσεως. β)Να 

Σελίς 272

γνωστοποιή τους εργάτας ή υπαλλήλους τους υπαγομένους εις ιδιαιτέραν ανάπαυσιν και να καθωρίζη τούτους δια καταλόγου συντεταγμένου κατά τρόπον εγκεκριμένον υπό της νομοθεσίας της χώρας ή υπό κανονισμού της αρμοδίας αρχής, εν η περιπτώσει η ανάπαυσις δεν παρέχεται συνολικώς εις ολόκληρον το προσωπικόν.
’ρθρον 8
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως εν τοις υπό του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης όροις κοινοποιηθήσονται τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε. και θέλουσι καταχωρισθή παρ' αυτού.
’ρθρον 9
  Η παρούσα σύμβασις θα ισχύση ευθύς ως επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας ήθελον καταχωρισθή παρά του γενικού γραμματέως.
  Θέλει δε καταστή υποχρεωτική δια τα μέλη ων η επικύρωσις κατεχωρίσθη παρά τη γραμματεία.
  Συνεπώς η σύμβασις αύτη τεθήσεται εν ισχύϊ δι' έκαστον μέλος αφ' ης η επικύρωσις αυτής κατεχωρίσθη παρά τη γραμματεία.
’ρθρον 10
  ’μα τη καταχωρήσει παρά τη γραμματεία των επικυρώσεων δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει κοινοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, θέλει δε κοινοποιήσει επίσης εις αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων των μεταγενεστέρως κοινοποιηθησομένων αυτώ υπό των λοιπών μελών της οργανώσεως.
’ρθρον 11
  Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται εις την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, και 7 το βραδύτερον την 1. Ιαν. 1924 και την λήψιν οιωνδήποτε μέτρων της εγκρίσεώς του προς αποτελεσματικήν εφαρμογήν των διατάξεων τούτων.
’ρθρον 12
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται εις την εφαρμογήν αυτής εις τας αποικίας, κτήσεις, και προτεκτοράτα αυτού, συνωδά ταις διατάξεσι του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων άρθρων των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
  
  

’ρθρον 13
  Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να την καταγγείλη μετά παρέλευσιν δεκαετίας αφ' ης αρχικώς ετέθη εν ισχύϊ, δια πράξεως, κοινοποιουμένης τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε. και παρ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία καθίσταται οριστική μετά παρέλευσιν ενός έτους από της καταχωρίσεως αυτής παρά τη γραμματεία.
’ρθρον 14
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας οφείλει τουλάχιστον άπαξ κατά δεκαετίαν να υποβάλλη εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και κρίνη εάν υπάρχη λόγος να εγγράψη εν τη ημερησία διατάξει της συνδιασκέψεως το ζήτημα αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ρηθείσης συμβάσεως.
’ρθρον 15
  Τα κείμενα, γαλλικόν και αγγλικόν, της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται αμφότερα αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Πάσα διάταξις της υφισταμένης νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, διατηρείται εν ισχύϊ.
’ρθρον τρίτον
  Δια Β.Δ. κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εις τους οικείους νόμους. Επίσης δια Β.Δ. κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελίς 273


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1174
	της 3/13 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Γενεύην το έτος 1957 υπ' αριθ. 106 Διεθνούς Συμβάσεως "περί της εβδομαδιαίας αναπαύσεως εις το εμπόριον και τα γραφεία".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπ' αριθ. 106 Διεθνής Σύμβασις "περί της εβδομαδιαίας αναπαύσεως εις το εμπόριον και τα γραφεία", ψηφισθείσα κατά την 40ήν σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1957, της οποίας το κείμενον εις Ελληνικήν μετάφρασιν και Γαλλικόν πρωτότυπον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 106
Περί της εβδομαδιαίας αναπαύσεως
εις το εμπόριον και τα γραφεία.
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 5ην Ιουν. 1957 εις την τεσσαρακοστήν σύνοδον αυτής,
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν εις το εμπόριον και τα γραφεία, θέμα αποτελούν το πέμπτον σημείον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου,
  Αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως,
  Αποδέχεται σήμερον 26 Ιουν. 1957 την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται Σύμβασις περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως (εμπόριον και γραφεία) 1957.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως, εφ' όσον δεν θα έχουν τεθή εις εφαρμογήν είτε μερίμνη επισήμων Οργανισμών καθορισμού των ημερομισθίων, είτε δια συλλογικών συμβάσεων ή διαιτητικών αποφάσεων, είτε δια παντός ετέρου τρόπου συμφώνου προς την εθνικήν πρακτικήν και εμφανιζομένου ως προσφόρου βάσει των εθνικών συνθηκών, δέον να εφαρμόζωνται δια της εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα σύμβασις ετοιμάζεται εις άπαν το προσωπικόν, περιλαμβανομένων και των μαθητευομένων, των κάτωθι επιχειρήσεων, ιδρυμάτων ή διοικήσεων, είτε δημοσίων είτε ιδιωτικών:
  α)των εμπορικών επιχειρήσεων,
  β)των επιχειρήσεων, ιδρυμάτων ή διοικήσεων, το προσωπικόν των οποίων απασχολείται κυρίως εις εργασίαν γραφείου, περιλαμβανομένων και των γραφείων των ελευθερίων επαγγελμάτων.
  γ)εν ω μέτρω τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα δεν απασχολούνται εις τας εν άρθρ. 3 αναφερομένας επιχειρήσεις, ουδ' υπόκεινται εις την εθνικήν νομο

θεσίαν ή ετέρας διατάξεις διεπούσας την εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν εις την βιομηχανίαν, τα μεταλλεία, τας μεταφοράς ή την γεωργίαν:
  ι)των εμπορικών υπηρεσιών πάσης ετέρας επιχειρήσεως.
  ιι)των υπηρεσιών πάσης ετέρας επιχειρήσεως το προσωπικόν των οποίων ασχολείται κυρίως εις εργασίαν γραφείου.
  ιιι)των επιχειρήσεων αι οποίαι έχουν συγχρόνως εμπορικόν και βιομηχανικόν χαρακτήρα.
  ’ρθρ.3.-1.Η παρούσα σύμβασις θα εφαρμόζεται επίσης εις άπαν το προσωπικόν εκείνων εκ των επομένων επιχειρήσεων, τας οποίας τα επικυρούντα την σύμβασιν Μέλη, θέλουν απαριθμήσει εις δήλωσιν, συνοδεύουσαν την επικύρωσίν των:
  α)των επιχειρήσεων, ιδρυμάτων και διοικήσεων αι οποίαι παρέχουν υπηρεσίας προσωπικής φύσεως,
  β)των ταχυδρομείων ως και των υπηρεσιών τηλεπικοινωνιών,
  γ)των επιχειρήσεων τύπου και,
  δ)των επιχειρήσεων δημοσίων θεαμάτων και διασκεδάσεων.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται εφεξής να κοινοποιή εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δήλωσιν αναφέρουσαν ότι αποδέχεται τας υποχρεώσεις της συμβάσεως δι' επιχειρήσεις απαριθμουμένας εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτινες ενδεχομένως δεν είχον μνημονευθή εις προγενεστέραν δήλωσιν.
  3.Παν Μέλος έχον επικυρώσει την παρούσαν σύμβασιν δέον όπως αναφέρη εις τας δυνάμει του άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας υποβαλλομένας ετησίας εκθέσεις εν τίνι μέτρω έδωσεν ή προτίθεται να δώση συνέχειαν εις τας διατάξεις της συμβάσεως εις ό,τι αφορά εκείνας εκ των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων επιχειρήσεων αι οποίαι δεν καλύπτονται δια δηλώσεως γενομένης συμφώνως προς τας παρ. 1 ή 2 ως και ποίαι είναι αι πραγματοποιηθείσαι πρόοδοι δια την προοδευτικήν εφαρμογήν της συμβάσεως επί των επιχειρήσεων τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Οσάκις είναι αναγκαίον, δέον να λαμβάνωνται κατάλληλα μέτρα προς καθορισμόν της διαχωριστικής γραμμής μεταξύ των επιχειρήσεων, εφ' ων εφαρμόζεται η παρούσα σύμβασις και των λοιπών επιχειρήσεων.
  2.Εις πάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας δεν φαίνεται βέβαιον ότι εφαρμόζεται η παρούσα σύμβασις εις δεδομένην επιχείρησιν, ίδρυμα ή διοίκησιν το ζήτημα θα επιλύεται είτε υπό της αρμοδίας αρχής, μετά γνώμην των ενδιαφερομένων αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των εργοδοτών και των εργαζομένων, εάν υφίστανται τοιαύται, είτε συμφώνως προς πάσαν ετέραν μέθοδον, σύμφωνον προς την εθνικήν νομοθεσίαν και πρακτικήν.
  
(Μετά τη σελ. 273) Σελ. 274,01
Τεύχος Δ101-Σελ. 105
  
’ρθρ.5.-Εν εκάστη χώρα, η αρμοδία αρχή ή οργανισμός δύναται να αποκλείση του πεδίου εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως.
  α)τας επιχειρήσεις ένθα απασχολούνται μόνον μέλη της οικογενείας του εργοδότου, εφ' όσον δεν είναι μισθωτοί, ή δεν δύνανται να θεωρηθούν ως τοιούτοι,
  β)τα πρόσωπα τα κατέχοντα ανωτέραν θέσιν διευθύνσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Πάντα τα πρόσωπα, εφ' ων εφαρμόζεται η παρούσα σύμβασις, θα έχουν δικαίωμα, υπό την επιφύλαξιν των υπό των επομένων άρθρων προβλεπομένων εξαιρέσεων, εβδομαδιαίας αναπαύσεως περιλαμβανούσης τουλάχιστον εικοσιτέσσαρας συνεχείς ώρας ανά εκάστην περίοδον επτά ημερών.
  2.Η περίοδος της εβδομαδιαίας αναπαύσεως δέον κατά το δυνατόν, να χορηγήται ταυτοχρόνως εις πάντα τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα της αυτής επιχειρήσεως.
  3.Η περίοδος της εβδομαδιαίας αναπαύσεως, δέον να συμπίπτη, κατά το δυνατόν, με την ημέραν της εβδομάδος, την ανεγνωρισμένην ως ημέραν αναπαύσεως υπό των παραδόσεων ή των συνηθειών της χώρας ή της περιοχής.
  4.Αι παραδόσεις και αι συνήθειαι των θρησκευτικών μειονοτήτων δέον να γίνωνται, κατά το δυνατόν, σεβασταί.
  ’ρθρ.7.-1.Οσάκις η φύσις της εργασίας, η φύσις των υπό της επιχειρήσεως παρεχομένων υπηρεσιών, η σπουδαιότης του προς εξυπηρέτησιν πληθυσμού ή ο αριθμός των απασχολουμένων προσώπων δεν επιτρέπουν την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6, δύνανται να λαμβάνωνται μέτρα υπό της αρμοδίας εν εκάστη χώρα αρχής ή οργανισμού, προκειμένου να υποβληθούν, ενδεχομένως, ωρισμέναι κατηγορίαι προσώπων ή επιχειρήσεων περιλαμβανομένων εν τω πεδίω εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, εις ειδικά συστήματα εβδομαδιαίας αναπαύσεως, λαμβανομένης υπ' όψιν πάσης σχετικής κοινωνικής και οικονομικής εκτιμήσεως.
  2.Τα πρόσωπα, εφ' ων εφαρμόζονται τα ειδικά ταύτα συστήματα, θα έχουν δικαίωμα δι' εκάστην περίοδον επτά ημερών, αναπαύσεως συνολικής διαρκείας τουλάχιστον ίσης προς την εν άρθρ. 6 προβλεπομένην περίοδον.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 δέον να εφαρμόζωνται, ουχ' ήττον, εις το προσωπικόν, το απασχολούμενον εις εκείνους των κλάδων εκμεταλλεύσεως, υπαγομένης εις ειδικά συστήματα, οίτινες θα υπήγοντο εις τας ειρημένας διατάξεις, αν ήσαν ανεξάρτητοι.
  
Σελ. 274,02
Τεύχος Δ101-Σελ. 106
  
4.Παν μέτρον, αφορών εις την εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου δέον να λαμβάνεται εν συνεννοήσει μετά των ενδιαφερομένων αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των εργοδοτών και των εργαζομένων, εάν υφίστανται τοιαύται.
  ’ρθρ.8.-1.Προσωριναί εξαιρέσεις ολικαί ή μερικαί (περιλαμβανομένων και των αναστολών ή των μειώσεων της αναπαύσεως), από τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 δύνανται να επιτρέπωνται, εν εκάστη χώρα, είτε υπό της αρμοδίας αρχής, είτε συμφώνως προς πάσαν άλλην μέθοδον, εγκεκριμένην υπό της αρμοδίας αρχής, και σύμμορφον προς την εθνικήν νομοθεσίαν και πρακτικήν:
  α)εν περιπτώσει ατυχήματος, επελθόντος ή επικειμένου και εν περιπτώσει ανωτέρας βίας ή επειγουσών εργασιών, εκτελεσθησομένων εις τας εγκαταστάσεις, αλλά μόνον εν μέτρω είναι αναγκαίον ίνα αποτραπή σοβαρά βλάβη εις την κανονικήν λειτουργίαν της εκμεταλλεύσεως.
  β)εν περιπτώσει εξαιρετικής σωρεύσεως εργασίας, προκαλουμένης εξ ιδιαιτέρων περιστάσεων, εφ' όσον δεν δύναται κανονικώς ν' αναμένεται από τον εργοδότην όπως προσφύγη εις άλλα μέτρα,
  γ)προς πρόληψιν απωλείας εμπορευμάτων υποκειμένων εις αλλοίωσιν.
  2.Οσάκις πρόκειται να καθορισθούν αι περιπτώσεις καθ' ας θα δύνανται να εφαρμόζωνται προσωριναί εξαιρέσεις, κατ' εφαρμογήν των εδαφ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου, θα ζητήται η γνώμη των ενδιαφερομένων αντιπροσωπευτικών οργανώσεων των εργοδοτών και εργαζομένων, εάν υφίστανται τοιαύται.
  3.Οσάκις εφαρμόζονται προσωριναί εξαιρέσεις υπό τας προβλεπομένας εις το παρόν άρθρον προϋποθέσεις, δέον να χορηγήται εις τους ενδιαφερομένους αναπληρωματική ανάπαυσις, συνολικής διαρκείας ίσης τουλάχιστον προς την εν τω άρθρ. 6 προβλεπομένην ελαχίστην τοιαύτην.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.9.-Καθ' ο μέτρον η αμοιβή καθορίζεται υπό της νομοθεσίας ή εξαρτάται από τας διοικητικάς αρχάς, δέον όπως ουδεμία μείωσις του εισοδήματος των υπό της συμβάσεως καλυπτομένων προσώπων προκύπτη εκ της εφαρμογής των συμφώνως προς την σύμβασιν λαμβανομένων μέτρων.
  ’ρθρ.10.-1.Δέον όπως λαμβάνωνται κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν της καλής εφαρμογής των κανόνων ή διατάξεων, των σχετικών με την εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν, δια προσηκούσης επιθεωρήσεως ή δι' ετέρων μέσων.
  2.Εφ' όσον τα μέσα δια των οποίων δίδεται ισχύς εις τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως επιτρέπουν τούτο, η αποτελεσματική εφαρμογή των ειρημένων διατάξεων δέον να εξασφαλίζεται δια της προβλέψεως καταλλήλου συστήματος κυρώσεων.
  ’ρθρ.11.-Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν θα παρέχη εις τας κατά το άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας υποβαλλομένας ετησίας αυτού εκθέσεις:
  α)πίνακας των κατηγοριών προσώπων και επιχειρήσεων υποκειμένων εις τα ειδικά συστήματα εβδομαδιαίας αναπαύσεως, τα προβλεπόμενα εν άρθρ. 7,
  β)πληροφορίας περί των όρων υφ' ους δύνανται να παρέχωνται προσωριναί εξαιρέσεις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 8.
  ’ρθρ.12.-Ουδεμία των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως θίγει νόμον, απόφασιν, έθιμον ή συμφωνίαν εξασφαλίζουσαν εις τους ενδιαφερομένους εργαζομένους όρους ευνοϊκωτέρους των υπό της συμβάσεως προβλεπομένων.
  ’ρθρ.13.-Η εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως δύναται να αναστέλλεται καθ' άπασαν την χώραν, δια διαταγής της Κυβερνήσεως εν περιπτώσει πολέμου ή εν περιπτώσει γεγονότων εμφανιζόντων κίνδυνον δια την εθνικήν ασφάλειαν.
  ’ρθρ.14.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.15.-1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται αύτη εν ισχύι δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων υπό 2 Μελών.
  3.Ακολούθως, η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας, αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτού.
  
’ρθρ.16.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγέλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου της Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα εν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν το οποίον, εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.17.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών, αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως, ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
  ’ρθρ.18.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρισιν συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις και τας πράξεις καταγγελίας τας οποίας ούτος έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.19.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον υποβάλλει εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν, έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.20.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις ήθελεν αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν, επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 16, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύι η παρούσα σύμβασις παύει να είναι ανοικτή εις την επικύρωσιν των Μελών.
  
(Μετά τη σελ. 274,02) Σελ. 274,03
Τεύχος Δ101-Σελ. 107
  
2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει, ουχ ήττον, εν ισχύι, υπό τον τύπον και το περιεχομενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα, επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέραν σύμβασιν.
  ’ρθρ.21.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Ως αρμοδία αρχή δια την έγκρισιν των προσωρινών, ολικών ή μερικών, εξαιρέσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8, της κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως ορίζεται ο οικείος Νομάρχης.
  ’ρθρον τρίτον.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, δύνανται να εξαιρούνται της εφαρμογής της δια του παρόντος κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως πρόσωπα κατέχοντα ανωτέραν θέσιν διευθύνσεως.
  ’ρθρον τέταρτον.-Ο εργοδότης και ο υπό τούτου προστηθείς παραβαίνοντες τας διατάξεις της δια του παρόντος κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 17 του Β.Δ. 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας".
  ’ρθρον πέμπτον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 274,04.
Τεύχος Δ101-Σεκ. 108


ΘΕΜΑ
γ

Ειδικές Εφαρμογές Κυριακής Αργίας
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Ιουν. 1914
Περί των εργασιών εις ας δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του Β.Δ. π. αναδημοσιεύσεως εις εν ενιαίον κείμενον νόμου των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως.
Το Δ/μα τούτο ισχύει, εφ' όσον δεν αντίκειται εις το Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 (15.Κα.2).
’ρθρον 1
  Αι περί Κυριακής αναπαύσεως διατάξεις του κωδικοποιούντος τους περί Κυριακής αναπαύσεως νόμους Β.Δ/τος της 5 Απρ. 1914 π. αναδημοσιεύσεως εις εν ενιαίον κείμενον νόμου των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως (15.Κα.1δ) δεν εφαρμόζονται κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εορτασίμους ημέρας εις τας εργασίας: 1) Της αλλαντοποιΐας, βιομηχανίας κονσερβών παντός είδους, παστώματος και αλατίσματος ιχθύων και δερμάτων της γαλακτοκομίας, βουτυροκομίας, και της κατασκευής φυραμάτων (μαγιών).
  2.Των εργοστασίων οξέων παντός είδους, δυναμιτοποιείων, οινοπνευματοποιείων, ζυθοποιείων, των υαλουργείων, των τσιμεντοποιείων και κεραμοποιείων (τμήμα εψήσεως και αποξηράνσεως), των ασβεστοκαμίνων, των σαπωνοποιείων, των στεαρινοποιείων, των εργοστασίων πεπιεσμένων αερίων και ανθρακασβεστίου.
  3)Των πάσης φύσεως καμίνων των μεταλλουργείων και εις τας απαραιτήτους δια την λειτουργίαν των συναφείς εργασίας.
’ρθρον 2
  Οι εις τας εργασίας του προηγουμένου άρθρου απασχολούμενοι κατά τας Κυριακάς εργάται ή υπάλληλοι έχουν ελευθέραν την επομένην Κυριακήν, ή, αν τούτο είναι αδύνατον ως εκ της φύσεως του επαγγέλματος, ετέραν ημέραν της εβδομάδος, ή εξ συνεχείς εργασίμους ώρας κατά δύο διαφόρους ημέρας της εβδομάδος.
’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του Δ/τος τούτου θέλουσιν εφαρμοστή και εις τας πόλεις, κώμας, δήμους και κοινότητας του κράτους εις τας οποίας επεξετάθησαν ή θέλουν εις το μέλλον επεκταθή δια Β.Δ/τος, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του ν. 180, οι περί Κυριακής αναπαύσεως νόμοι.


2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./1 Οκτ. 1924
Περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως των υπαλλήλων των ξενοδοχείων, εστιατορίων, καφενείων, κ.λπ.
Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 7, 8 και 9 του Δ/τος της 5 Απρ. 1914 (15.Κα.1δ).
Το Δ/μα τούτο ισχύει, εφ' όσον δεν αντίκειται εις το Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 (15.Κα.2).
’ρθρον 1
  Αι διατάξεις του Παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται εις τας κάτωθι επιχειρήσεις:1)Ξενοδοχεία ύπνου, 2)εστιατόρια, 3)καφενεία, 4)ζυθοπωλεία, 5)ζαχα-ροπλαστεία, 6)γαλακτοπωλεία, 7)οινοπωλεία, μαγειρεία, ποτοπωλεία, 8)παντοπωλεία των εξοχικών κέντρων.
’ρθρον 2
  Το προσωπικόν των εν τω άρθρω 1 επιχειρήσεων δικαιούται ανά περίοδον 7 ημερών αναπαύσεως είκοσι τεσσάρων συνεχών ωρών.
  Δυνάμει του άρθρ. 10 του Α.Ν. 394/1936 (τόμ. 18 σελ. 216) το προσωπικόν των ξενοδοχείων έχει δικαίωμα αναπαύσεως 14 ωρών κατά 24ωρον και 24 ωρών συνεχούς αναπαύσεως καθ' εβδομάδα πραγματικής υπηρεσίας, εις ξενοδοχεία δε εργαζόμενα καθ' ωρισμένας περιόδους η καθ' εβδομάδα ανάπαυσις ορίζεται εις 14 ώρας.
’ρθρον 3
  Πας διευθυντής ή διαχειριστής των εν τω άρθρ. 1 επιχειρήσεων υποχρεούται να έχη ανηρτημένον εις καταφανή μέρη του καταστήματος πίνακα, αναγράφοντα: 1)Το ονοματεπώνυμον των απασχολουμένων εις την επιχείρησιν αυτού προσώπων, μετά της ηλικίας αυτών, 2)Την ημέραν της εβδομάδος καθ' ην χορηγείται εις έκαστον εργάτην ή υπάλληλον η εβδομαδιαία εικοσιτετράωρος ανάπαυσις.
  Αι εργάσιμοι ώραι του προσωπικού δέον να κανονίζωνται κατά τρόπον ώστε κατά χρονικόν διάστημα δύο ή περισσοτέρων εβδομάδων η εικοσιτετράωρος ανάπαυσις να συμπίπτη εκ περιτροπής και καθ' ημέραν Κυριακήν.
  Ο εν τη α΄ παράγρ. πίναξ δέον να θεωρήται υπό του αρμοδίου επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας. Ελλείψει δε τοιούτου, υπό της οικείας αστυνομικής αρχής, ως τοιαύτης θεωρου-
  
(Αντί της σελ. 275) Σελ. 275(α)
ΠΣΤ-69

μένης του αστυνομικού τμήματος εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το κατάστημα. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο πίναξ ούτος υποβάλλεται προς θεώρησιν εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
’ρθρον 4
  Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Β.Δ. της 5 Απρ. 1914 π. αναδημοσιεύσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως.
’ρθρον 5
  Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εις τας πόλεις, εις ας έχει καθιερωθή η ολοκληρωτική Κυριακή ανάπαυσις εις εν είδος εμπορικών καταστημάτων, ως επίσης και εις τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν συμφώνως τη τελευταία επισήμω του Κράτους απογραφή, άνω των 10.000 κατοίκων.
Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Β.Δ. 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1940.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Ιουλ. 1925
Περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως εις τα εστιατόρια, ζυθεστιατόρια κλπ .των εξοχικών κέντρων.
Κατηργήθη σιωπηρώς δια των άρθρ. 15 και 26 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 (15.Κα.2).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./20 Ιουλ. 1928
Περί της Κυριακής αναπαύσεως των εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, μαγειρείων και οινομαγειρείων πόλεων με πληθυσμόν άνω των 20.000 κατοίκων.
Εκδίδεται κατά το άρθρ. 1 εδαφ. 3 του ν. 3515 (15.Κα.1ι).
’ρθρον μόνον.
  1.Εκ των εις εκάστην πόλιν, αριθμούσαν πληθυσμόν άνω των 20.000 κατοίκων, λειτουργούντων εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, μαγειρείων και οινομαγειρείων μένουν ανοικτά καθ' όλην την Κυριακήν, εκ περιτροπής τα ημίση τούτων, της σειράς κανονιζομένης δι' εκάστην κατηγορίαν και συνοικίαν υπό της οικείας αστυνομικής αρχής.
  2.Πας ιδιοκτήτης ή διευθυντής των εν τη προηγουμένη παραγρ. καταστημάτων υποχρεούται όπως χορηγή εις το τεχνικόν προσωπικόν, κατά βούλησιν του δικαιουμένου, 14 ημερών άδειαν μετά πλήρων 

Σελ. 276(α)
ΠΣΤ-70

αποδοχών, συμπεριλαμβανομένου και του αντιτίμου της τροφής. Δια το λοιπόν προσωπικόν ισχύουν αι διατάξεις του Δ/τος της 27 Σεπτ. 1924, π. εβδομαδιαίας αναπαύσεως των υπαλλήλων των ξενοδοχείων κ.λπ. (ανωτ. αρ. 2) δια τας εβδομάδας, καθ' ας το κατάστημα παρέμενεν ανοικτόν την Κυριακήν.
  3.Εν περιπτώσει καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας προ της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω αδείας, ο εργοδότης υποχρεούται εις την καταβολήν, πλην της κατά τον ν. 2112 αποζημιώσεως, και των αποδοχών των ημερών αδείας, ας δικαιούται ο απολυόμενος μέχρι της ημέρας της καταγγελίας της συμβάσεως.
  4.Εξαιρούνται των ανωτέρω διατάξεων τα εστιατόρια των ξενοδοχείων ύπνου, εις α παρέχεται υποχρεωτικώς μετά του ύπνου και τροφή (TABLE D' HOTE), υπαγόμενα εις τας διατάξεις του Δ/τος της 27 Σεπτ. 1924 π. εβδομαδιαίας αναπαύσεως των υπαλλήλων των ξενοδοχείων κ.λπ.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται δια το από 1 Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου χρονικόν διάστημα.
  6.Πάσα παράβασις των ανωτέρω διατάξεων τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 27 του Δ/τος της 5 Δεκ. 1925 π. κωδικοποιήσεως των νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως (15.Κα. 1η).

5.	ΝΟΜΟΣ 5435
	της 3/11 Μαΐου 1932
Περί εφαρμογής της Κυριακής αναπαύσεως εις τα κρεοπωλεία των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και τα φαρμακεία Θηβών.
’ρθρον 1
  "Κατά τας Κυριακάς τα κρεοπωλεία των Αθηνών και Πειραιώς παραμένουν κλειστά καθ' όλην την ημέραν. Τα κρεοπωλεία όμως των συνοικισμών Ν. Κοκκινιάς, Δραπετσώνος, και Ταμπουρίων δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, να παραμένουν ανοικτά κατά τας Κυριακάς μέχρι της 2 μ.μ. ώρας και εις χρονικάς περιόδους οριζομένας δια των εν λόγω αποφάσεων".
Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 εδ. 2 του ν. 5598 (15.Αδ.1) περί των ποινικών συνεπειών της παραβάσεως του άρθρ. 4 του ν. 5598 βλ. άρθρ. 12 του Α.Ν. 547 (15.1β.4).
’ρθρον 2
  1.Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή το άνοιγμα των παραλιακών κρεοπωλείων Πειραιώς καθ' ωρισμένας ώρας της Κυριακής, προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του λιμένος και προμήθειαν του στρατού, του στόλου, ή άλλων δημοσίων οργανισμών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαίρεσις συγχωρείται μόνον εις περίπτωσιν
  

εκτάκτου ανάγκης, και κατόπιν ειδικής εκάστοτε αδείας της επιθεωρήσεως εργασίας και εφ' όσον, κατά την κρίσιν ταύτης, είναι αδύνατος ο από της προηγουμένης εφοδιασμός.
  3.Εν τη αδεία της επιθεωρήσεως εργασίας ορίζονται τα κρεοπωλεία εις τα οποία επιτρέπεται το άνοιγμα, ως και αι ώραι καθ' ας θέλουν παραμείνει ταύτα ανοικτά κατά τας Κυριακάς.
  4.Εν η περιπτώσει καθίσταται αδύνατον, λόγω αιφνιδίας ανάγκης, να ζητηθή η άδεια της επιθεωρήσεως εργασίας προ του ανοίγματος του κρεοπωλείου, ο καταστηματάρχης υποχρεούται ν' ανακοινώση τούτο εγγράφως, εφ' απλού χάρτου, εις την επιθεώρησιν εργασίας άμα τω ανοίγματι αυτού.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2855/1954, καθιερωθείσης δι' αυτού ολοκληρωτικής Κυριακής αργίας δια τα φαρμακεία της πόλεως Θηβών, πλην του διημερεύοντος φαρμακείου, όπερ παραμένει ανοικτόν καθ' όλην την ημέραν και την νύκτα).
  ’ρθρ.4.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος διώκεται αυτεπαγγέλτως ή επί τη μηνύσει των επιθεωρητών ή εποπτών εργασίας ή των αστυνομικών οργάνων ή παντός υπαλλήλου ή εργάτου και πάσης επαγγελματικής οργανώσεως τιμωρείται δε δια προστίμου (200-2000 δραχμών) ή κρατήσεως μέχρι 30 ημερών, εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  Αι σχετικαί μηνύσεις εκδικάζονται δι' απ' ευθείας κλήσεως.
Περί της εβδομαδιαίας αναπαύσεως του κατωτέρου υγειονομικού προσωπικού και των οδηγών ταξί βλ. άρθρ. 1 παρ. 3 και άρθρ. 2 παρ. 3 Α.Ν. 199 (15.Βα.1). Δια το προσωπικόν ξενοδοχείων βλ.άρθρ.10 Α.Ν. 394 (τ. 18). Δια το προσωπικόν των εν Ελλάδι εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων, άρθρ. 37 Α.Ν. 1092 (τ. 18).
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του Νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1578
	της 30 Απρ./18 Ιουλ. 1944
Περί εβδομαδιαίας αναπαύσεως προσωπικού φόρου διοδίων και επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 403.
  Δεν εκυρώθη, ως και ο
  α)Νόμος 1787 της 2/18 Σεπτ. 1944 περί εφαρμογής της Κυριακής αναπαύσεως εις τα κουρεία και κομμωτήρια. (Προσωρινής ισχύος).


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Σεπτ. 1950
Περί Κυριακής εργασίας των βιομηχανιών Χαρτοποιΐας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 και του άρθρ. 12 παρ. 4 του Π.Δ/τος της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως" προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 464/1950 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξαιρούνται της Κυριακής αργίας, αι βιομηχανίαι Χαρτοποιίας αι χρησιμοποιούσαι ως καύσιμον ύλην, δια την παραγωγήν ατμού, λιγνίτην εγχωρίου παραγωγής, κατά 70% τουλάχιστον, εφ' όσον η εν αυταίς εργασία κατά τας λοιπάς εργασίμους ημέρας είναι εικοσιτετράωρος.
  ’ρθρ.2.-Οσάκις μία ομάς εργασίας απασχοληθή την Κυριακήν, απαραιτήτως δέον να χορηγηθή εις ταύτην 24ωρος ανάπαυσις κατ' άλλην ημέραν της εβδομάδος.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της. 23 Μαρτ./24 Απρ. 1953
Περί Κυριακής Εργασίας των Βιομηχανιών Ζυμαρικών των λειτουργουσών δια μηχανολογικών εγκαταστάσεων παραγωγής συνεχούς διαδρομής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Π.Δ/τος της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 116/1953 τοιαύτην του Συμβουλίου Εργασίας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπομεν την Κυριακήν εργασίαν εις τας Βιομηχανίας ζυμαρικών, τας λειτουργούσας δια μηχανολογικών εγκαταστάσεων παραγωγής συνεχούς διαδρομής, ων ο χρόνος της διαδρομής ταύτης, υπερβαίνει τας 48 ώρας.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
(Αντί της σελ. 277(β) Σελ. 277(γ)
136-13

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιαν./1 Φεβρ. 1954
Περί Κυριακής αναπαύσεως των φαρμακείων πόλεων εχουσών ολιγώτερα των τεσσάρων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 2 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 787/53 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις πόλεις εχούσας ολιγώτερα των 4 φαρμακείων, κατά τας Κυριακάς παραμένει ανοικτόν ανά εν εκ περιτροπής, της σειράς αυτών οριζόμενης δι' όλον το έτος υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1954
Περί Κυριακής εργασίας των βιομηχανιών ζυμαρικών εις ας χρησιμοποιούνται ενιαία μηχανολογικά συγκροτήματα παραγωγής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Π.Δ. της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 93/1954 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπομεν την εργασίαν κατά τας Κυριακάς εις τας βιομηχανίας ζυμαρικών εν αις χρησιμοποιούνται ενιαία μηχανολογικά συγκροτήματα παραγωγής λειτουργούντα αυτομάτως, μέχρις εξόδου του προϊόντος εκ του προξηραντηρίου και εφ' όσον, τυχόν διακοπή της λειτουργίας αυτών τουλάχιστον πέραν των 3 ωρών δύναται να προκαλέση φθοράν του προϊόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 278(γ)
136-14

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1958/14 Ιαν. 1959
Περί εργασίας εκ περιτροπής, εις το ήμισυ των εν εκάστη πόλει λειτουργούντων συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων και βουλκανιζατέρ, κατά Κυριακάς και Νόμω εορτάς αργίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Π.Δ/τος της 8/14 Μαρτ. 1930 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Κυριακής αναπαύσεως", την υπ' αριθ. 1000/19.9.58 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, την υπ' αριθ. 567/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπομεν, την εκ περιτροπής, εργασίαν, εις το ήμισυ των εν εκάστη πόλει λειτουργούντων συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων και βουλκανιζατέρ κατά τας Κυριακάς και νόμω εορτάς αργίας, της σειράς αυτών οριζόμενης υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Το κατά τας Κυριακάς και νόμω εορτάς αργίας απασχολούμενον προσωπικόν, θα τυγχάνη αναπαύσεως κατ' άλλην ημέραν της εβδομάδος.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
δ

’δειες μισθωτών

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 539
	της 5/6 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών.
’ρθρον 1
  1.Αί διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται υπέρ των αντί μισθού απασχολουμένων εις επιχειρήσεις ή εργασίας, ασκουμένας επί κέρδει βιομηχανικής, βιοτεχνικής και εμπορικής φύσεως, διενεργείας μεταφορών ή φορτοεκφορτώσεων, ασχέτως της μορφής ή του χαρακτήρος (δημοσίου ή ιδιωτικού) της οργανώσεώς των ως και εις επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, εις νοσηλευτικά ή άλλα ιδρύματα ή οργανισμούς, ή οιαδήποτε άλλα έργα διεξαγόμενα δια λογαριασμόν ιδιωτών, νομικών προσώπων, οργανισμών δημοσίου δικαίου ή του Δημοσίου, εις σωματεία, συνεταιρισμούς, θεάματα και λέσχας.
  2.Διά Διαταγμάτων, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εργασίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, δύναται να ορισθή ότι αι διατάξεις του παρόντος νόμου ισχύουν και υπέρ των προσώπων, των αντί μισθού απασχολουμένων εις τας ναυτιλιακάς, τας αλιευτικάς, τας γεωργικάς, κτηνοτροφικάς ή δασικάς επιχειρήσεις ως και υπέρ του οικοσίτου υπηρετικού ή άλλου προσωπικού και να εξασφαλισθή ειδικώτερον η υπέρ αυτών εφαρμογή του.
Αι διατάξεις του Νόμου τούτου επεξετάθησαν εις τους μισθωτούς Βουστασίων (Β.Δ. 1/11 Δεκ. 1948), τους εργάτας και εργάτριας Λαχανοκηπουρών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων (Β.Δ. 1/11 Δεκ. 1948).
  3.Δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος:
  α)Τα πρόσωπα τ' απασχολούμενα εις επιχειρήσεις, εργασίας ασκουμένας επί κέρδει κ.λπ. της παραγράφου 1, εις τας οποίας απασχολούνται μόνον τα μέλη της οικογενείας του εργοδότου, και
  β)τα πρόσωπα, τα αντί μισθού απασχολούμενα εις δημοσίας ή δημοσίου χαρακτήρας υπηρεσίας ή εκμεταλλεύσεις ή επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, εφ' όσον οι σχετικοί κανονισμοί δίδουν εις αυτά δικαίωμα εις ετησίαν άδειαν μετ' αποδοχών, διαρκείας τουλάχιστον ίσης προς εκείνην της αδείας, της προβλεπομένης υπό του παρόντος Νόμου.
  
4.Εν τοις επομένοις οι όροι:α)υποκειμένη επιχείρησις, β)εργοδότης, γ)μισθωτός σημαίνουν αντιστοίχως, χάριν συντομίας:
  α)τας επιχειρήσεις, εργασίας ασκουμένας επί κέρδει κ.λπ. της παραγράφου 1.
  β)Τον κύριον, διευθυντήν, εντεταλμένον ή επιτετραμμένον υποκειμένης επιχειρήσεως.
  γ)Υπάλληλον, τεχνίτην, εργάτην, μαθητευόμενον ή υπηρέτην, αντί μισθού απασχολουμένου εις υποκειμένην επιχείρησιν.
  ’ρθρ.2.-"1.Κάθε μισθωτός, μετά από συνεχή απασχόληση τουλάχιστο δώδεκα μηνών (βασικός χρόνος) σε υπόχρεη επιχείρηση δικαιούται κάθε ημερολογιακό έτος άδεια με αποδοχές 24 εργάσιμες ημέρες και αν στην επιχείρηση εφαρμόζεται σύστημα πενθήμερης εβδομάδας εργασίας 20 εργάσιμες ημέρες, χωρίς να υπολογίζεται σ' αυτές η ημέρα της εβδομάδας κατά την οποία δεν απασχολούνται λόγω τον εφαρμοζόμενου συστήματος εργασίας. Η άδεια αυτή επαυξάνεται κατά μία εργάσιμη ημέρα για κάθε έτος απασχόλησης επιπλέον του βασικού χρόνου μέχρι τις 26 εργάσιμες ημέρες και για τους προαναφερόμενους μισθωτούς επιχειρήσεων με σύστημα πενθήμερης εβδομάδας εργασίας μέχρι τις 22 εργάσιμες ημέρες.
  2.Σε περίπτωση διαλείπουσας εργασίας ή εκ περιτροπής εργασίας, ο μισθωτός δικαιούται, μετά τη συμπλήρωση δωδεκάμηνης σχέσης εργασίας στην επιχείρηση, κάθε ημερολογιακό έτος, άδεια με αποδοχές ίση με το ένα δωδέκατο της άδειας πού προβλέπεται από αυτόν το νόμο ή άλλη ειδικότερη διάταξη, για κάθε μήνα απασχόλησης από την πρόσληψή του, αν η άδεια χορηγείται για πρώτη φορά, ή από τη λήψη της άδειας του προηγούμενου έτους, μέχρι την ημέρα έναρξης της άδειας.
  Για την εφαρμογή τον προηγούμενου εδαφίου ως μήνας λογίζονται 25 ημέρες απασχόλησης. Αν προκύπτει, κατά τον υπολογισμό αυτής της παραγράφου, κλάσμα χρόνου άδειας, που υπερβαίνει τη μισή ημέρα, το κλάσμα στρογγυλοποιείται σε ολόκληρη ημέρα".
Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1346/1983 κατωτ. αριθ. 22.
Για την ετήσια άδεια των εργαζομένων με προϋπηρεσία 20 ετών βλέπε άρθρ. 22 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 31.
  
(Αντί για τη σελ. 279(ζ) Σελ. 279(η)
Τεύχος 1295-Σελ. 91
  
3.Δεν περιλαμβάνονται εις την ετησίαν άδειαν μετ' αποδοχών:
  α)Αι επίσημοι ή αι κατά έθιμον εορτάσιμοι ημέραι και
  β)Αι διακοπαί εργασίας, αι οφειλόμεναι εις ασθένειαν.
  4.Τά ανώτατα όρια διαρκείας της αδείας μετ' αποδοχών, τα καθοριζόμενα εις την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου εις 26, 16, 18 και 12 εργασίμους ημέρας περιορίζονται αντιστοίχως μέχρι του τέλους του έτους 1946 εις 21, 13, 15 και 10 εργασίμους ημέρας.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου δεύτερου Πράξ. Νομοθετ. Περιεχομένου της 19-26 Μαΐου 1982, ΦΕΚ Α΄ 63, (τόμ. 15Α σελ. 8,22) και άρθρ. 30 παρ. 7 Νόμ. 1346/1983, κατωτ. αριθ. 22).
  
Δια του άρθρ. 2 της από 26 Φεβρ. 1975 Εθνικής Γ.Σ.Σ.Ε., δημοσιευθείσης δια της υπ' αριθ. 11400/1710/1975 απόφ. Υπ. Απασχολήσεως και κυρωθείσης υπό του Νόμ. 133/1975 (τόμ. 152 σελ. 107), από του έτους 1975 και εφεξής αυξάνεται ο ελάχιστος αριθμός ημερών αδείας αναπαύσεως μετ' αποδοχών των τεχνιτών, εργατών και υπηρετών, περί ων το άρθρον τούτο και συμφώνως προς τας εν αυτώ διακρίσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 280(η)
Τεύχος 1295-Σελ. 92
  
6.Δια τον υπολογισμόν του, περί ου ανωτέρω, χρόνου απασχολήσεως, τα διαστήματα, καθ' α ο μισθωτός απέσχεν ή απέχει της απασχολήσεώς του παρά τη υποκειμένη επιχειρήσει, λόγω βραχείας σχετικώς διαρκείας ασθενείας, στρατεύσεως, απεργίας, ανταπεργίας ή ανωτέρας βίας, δεν θεωρούνται ως χρόνος, μη απασχολήσεως ουδέ συμψηφίζονται προς τας ημέρας αδείας, ων ούτοι δικαιούνται.
  7.Τυχόν ευμενέστεροι όροι χορηγήσεως αδειών εις μισθωτούς, περιεχόμενοι εις συλλογικάς συμβάσεις, κανονισμούς ή άλλας διατάξεις, δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  8.Δια διατάγματος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Εργασίας, θέλουσιν ορισθή αι προϋποθέσεις χορηγήσεως αδειών εις τους μισθωτούς των εποχιακώς λειτουργουσών υποκειμένων επιχειρήσεων του άρθρου 1 παράγραφος 1 του παρόντος νόμου.
’ρθρον 3
  1.Κατά την διάρκειαν της αδείας ο μισθωτός δικαιούται, των συνήθων αποδοχών, ων θα εδικαιούτο εάν απησχολείτο παρά τη υποκειμένη επιχειρήσει κατά τον αντίστοιχον χρόνον ή των αποδοχών των τυχόν δια την περίπτωσιν τάυτην καθωρισμένων δια συλλογικής συμβάσεως.
  "2.Δια τον κατ' αποκοπήν ή κατ' άλλον σύστημα κυμαινόμενον αποδοχών αμειβόμενον μισθωτόν, αι αποδοχαί, ων δικαιούται κατά την διάρκειαν της αδείας του, εξευρίσκονται πολλαπλασιαζομένων των κατά μέσον όσον από της λήξεως της αδείας του προηγουμένου έτους ή προκειμένου περί αδείας χορηγουμένης το πρώτον, από της προσλήψεως, μέχρι της ενάρξεως της αδείας, ημερησίων αποδοχών του, επί τον αριθμό των εργασίμων ημερών αι οποίαι περιλαμβάνονται εις την χορηγηθείσαν αυτώ άδειαν".
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της Γενικής Συλλογ. Συμβάσεως της 26 Ιαν. 1977 κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 4943/1977 αποφ. Υπ. Εργ. (τόμ. 152 σελ. 120)
  3.Εν τη εννοία των αποδοχών περιλαμβάνονται και αι παντός είδους πρόσθετοι ή συμπληρωματικαί τακτικαί παροχαί (αντίτιμον τροφής, επιδόματα κ.λπ.) (πλην της τυχόν παρεχομένης κατοικίας).
Η τελευταία εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4547/1966 (κατωτ. αριθ. 15).
  4.Δια τους μισθωτούς, τους αμειβομένους επί ποσοστοίς, εις βάρος των πελατών των επιχειρήσεων, ο τρόπος προσδιορισμού και καταβολής εις αυτούς των αποδοχών, ων εδικαιούντο κατά τον χρόνον της αδείας, θέλει ορισθή δια Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας.
  
5."Δια Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας δύναται να συσταθή υπό τύπον αυτοτελούς λογαριασμού παρά τω Ιδρύματι των Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή παρά τη Εργατική Εστία ή άλλω ασφαλιστικώ Οργανισμώ ή εις ίδιον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου "Κεφάλαιον υπέρ των αδειούχων μισθωτών" αποβλέπον εις την καταβολήν εις τους εις άδειαν μισθωτούς είτε του όλου ή μέρους των αποδοχών, ων θα δικαιούνται ούτοι κατά τον χρόνον της αδείας των δι' αντιστοίχου απαλλαγής του οικείου εργοδότου, είτε προσθέτου επιδόματος αδείας, ουδέποτε ανωτέρου του τρίτου των προαναφερομένων αποδοχών είτε και εις αμφοτέρους τους εν λόγω σκοπούς".
Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 2855/1954.
  6.Εις περίπτωσιν, καθ' ην ήθελεν ορισθή, ότι το όλον των αποδοχών εις τους εις άδειαν μισθωτούς θα καταβάλληται υπό του "Κεφαλαίου υπέρ των αδειούχων μισθωτών" η δωδεκάμηνος συνεχής απασχόλησις του άρθρου 2 παράγρ. 1 δεν είναι απαραίτητον να είχε διανυθή παρά τω αυτώ εργοδότη.
  7.Δια Διαταγμάτων, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εργασίας, θέλουσιν ορισθή τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως και τρόπου λειτουργίας και εκπληρώσεως των σκοπών του "Κεφαλαίου υπέρ των αδειούχων μισθωτών" οι πόροι αυτού εξ εισφορών των εργοδοτών και τα της επ' αυτού ασκήσεως υπό του Υπουργού Εργασίας της πολιτειακής εποπτείας και του διαχειριστικού ελέγχου.
  "Αι αποδοχαί μετά του επιδόματος αδείας, προκαταβάλλονται εις τον μισθωτόν κατά την έναρξιν της αδείας".
Η τελευταία εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4547/1966 (κατωτ. αριθ. 15).
’ρθρον 4
  1.Η χρονική περίοδος χορηγήσεως της αδείας κανονίζεται μεταξύ εργοδότου και μισθωτού, του πρώτου υποχρεουμένου να χορηγήση την αιτηθείσαν άδειαν το πολύ εντός διμήνου από της υπό του δευτέρου διατυπώσεως της σχετικής αιτήσεως.
  Πάντως το ήμισυ τουλάχιστον των κατ' έτος, εν εκάστη επιχειρήσει, δικαιουμένων αδείας δέον να ικανοποιούνται εντός του από 1ης Μαίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου χρονικού διαστήματος.
  "Η κατά τα ανωτέρω απαιτουμένη αίτησις σκοπεί μόνον εις τον προσδιορισμόν των χρονικών ορίων, εντός των οποίων υφίσταται υποχρέωσις δια την χορήγησιν της αδείας και δεν αποτελεί τυπικήν προϋπόθεσιν δια την υπό του μισθωτού, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, άσκησιν του εις άδειαν μετ' αποδοχών δικαιώματος αυτού, του εργοδότου υποχρεουμένου όπως προ της λήξεως του 
  
(Αντί της σελ. 280,01(β) Σελ.280,01(γ)
Τεύχος 628-Σελ.83

ημερολογιακού έτους, παράσχη την άδειαν έστω και αν δεν εζητήθη αύτη υπό του μισθωτού".
Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 15 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. σελ. 364,03).
  2.Επί πάσης διαφοράς, αφορώσης τον αριθμόν και την σειράν των δικαιουμένων αδείας μισθωτών, την διάρκειαν της εις έκαστον τούτων χορηγητέας αδείας, και την χρονικήν περίοδον χορηγήσεως ταύτης αποφαίνονται τριμελείς Επιτροπαί εκ του Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας και όπου δεν υφίστανται τοιούτοι, εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, εκ του οικείου εργοδότου ή του αντιπροσώπου του και εξ ενός αντιπροσώπου του προσωπικού της επιχειρήσεως ή της τοπικής γενικωτέρας ή σοβαρωτέρας επαγγελματικής οργανώσεως εργατών ή υπαλλήλων, αναλόγως.
  Τας Επιτροπάς ταύτας συνιστούν ο Υπουργός Εργασίας, οι Γενικοί Διοικηταί και οι Νομάρχαι, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 280,02(γ) 
Τεύχος 628-Σελ.84
  
3.Δια να διευκολύνεται η πραγματική εφαρμογή του παρόντος νόμου, έκαστος εργοδότης οφείλει να εγγράφη εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον κατά τας υποδείξεις του Υπουργού Εργασίας:
  α)την ημερομηνίαν εισόδου εις την υπηρεσίαν του των παρ' αυτώ απασχολουμένων μισθωτών και την χρονικήν διάρκειαν της αδείας, της οποίας έκαστος τούτου δικαιούται.
  β)τας χρονολογίας, κατά τας οποίας εχορηγήθη εις έκαστον τούτον η άδεια και 
  γ)τας αποδοχάς αι οποίαι κατεβλήθησαν εις έκαστον μισθωτόν, δια τον χρόνον της χορηγηθείσης εις αυτόν αδείας.
  Το εν λόγω βιβλίον δέον να είναι εις την διάθεσιν των Επιθεωρητών και Εποπτών Εργασίας και των αρμοδίων Αστυνομικών οργάνων, των ασκούντων την εποπτείαν και τον έλεγχον της εφαρμογής του παρόντος.
’ρθρον 5
  1.Πάσα συμφωνία μεταξύ εργοδότου και μισθωτού, περιλαμβάνουσα την εγκατάλειψιν του εις άδειαν δικαιώματος του μισθωτού ή την παραίτησιν τούτου από του εν λόγω δικαιώματος, και εάν προβλέπη την καταβολήν εις αυτόν επηυξημένης αποζημιώσεως, θεωρείται ανύπαρκτος.
  "Επιφυλασσομένων των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, εργοδότης αρνούμενος την χορήγησιν εις μισθωτόν αυτού της νομίμου κατ' έτος αδείας του, υποχρεούται όπως άμα τη λήξει του έτους, καθ' ο δικαιούται αδείας ο μισθωτός, και μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της παραλείψεως ταύτης υπό οργάνου του Υπουργείου Εργασίας, καταβάλη εις αυτόν τας αντιστοίχους αποδοχάς των ημερών αδείας, ηυξημένας κατά 100%.
Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3755 της 14/17 Σεπτ. 1957 (Τόμ. 15Α σελ. 8,14).
  2.Εις πάντα μισθωτόν, αναλαμβάνοντα έμμισθον απασχόλησιν κατά την διάρκειαν της ετησίας αδείας του, ο απασχολήσας τούτον εργοδότης δικαιούται να μη καταβάλλη αμοιβήν δια το αντίστοιχον χρονικόν διάστημα.
  3.(Καταργήθη δυνάμει του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4020/1959, ανωτ. σελ. 246,03).
  "4.Σε περίπτωση λύσης της σχέσης εργασίας με οποιοδήποτε τρόπο ή λήξης της εποχιακής απασχόλησης προτού συμπληρωθεί δωδεκάμηνο στη σχέση εργασίας, οι μισθωτοί δικαιούνται από τον εργοδότη τους 2 ημερομίσθια, για κάθε μήνα απασχόλησής τους, ανεξάρτητα από τυχόν οφειλόμενη σ' αυτούς αποζημίωση για άλλο λόγο.
  Για απασχόληση μικρότερη από ένα μήνα καταβάλλεται ανάλογο κλάσμα.
  Για την εφαρμογή των προηγούμενων εδαφίων, προκειμένου για μισθωτούς που παρέχουν εργασία εκ περιτροπής ή διαλείπουσα, ως μήνας λογίζονται 25 ημέρες απασχόλησης".
  
"5.Αν λυθεί η σχέση εργασίας μισθωτού με οποιοδήποτε τρόπο πριν λάβει την κανονική άδεια που του οφείλεται, ο μισθωτός δικαιούται τις αποδοχές τις οποίες θα έπαιρνε αν του είχε χορηγηθεί η άδεια".
Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1346/1983, κατωτ. αριθ. 22.
Με το άρθρ. 17 Νόμ. 2336/12-12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 189), ανωτ. σελ. 68,273, τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν οι διατάξεις των άνω παρ. 4 και 5 ως εξής:
  "Ειδικότερα για τους απασχολουμένους εποχιακά σε ξενοδοχειακές εγκαταστάσεις της χώρας, ορίζεται ότι κατά τη λήξη της εποχιακής τους απασχόλησης με οποιονδήποτε τρόπο δικαιούνται αποδοχών αδείας 2 ημερών κατά μήνα απασχόλησης, ανεξάρτητα από τυχόν οφειλόμενη σε αυτούς αποζημίωση για άλλο λόγο. Για απασχόληση μικρότερη από μήνα καταβάλλεται ανάλογο κλάσμα.
  Ο χρόνος της ετήσιας άδειας δεν θα υπερβαίνει τον ένα (1) μήνα ετησίως. Ο χρόνος της άδειας αυτής είναι χρόνος εν ασφαλίσει, οι δε αποδοχές υπόκεινται στις νόμιμες υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων κρατήσεις, αναγνωρίζονται δε ως ημέρες που διανύθηκαν σε καθεστώς απασχόλησης από τον Ο.Α.Ε.Δ.".
  6.Απαγορεύεται εις τον εργοδότην ν' απολύση τον μισθωτόν, διαρκούσης της χορηγηθείσης εις τούτον αδείας.
  7.Αι παραβάσεις των ορισμών του παρόντος νόμου εκδικάζονται, επί τη εγκλήσει των εποπτευόντων την εφαρμογήν του δημοσίων οργάνων ή παντός έχοντος συμφέρον, κατά τας διατάξεις του Ν. Διατάγματος της 25 Νοεμβρίου 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω" και τιμωρούνται κατά το άρθρον 3 του Νόμου ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας" ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 13 του νόμου 2943 του 1922, του ποσού της εν αυτώ οριζομένης χρηματικής ποινής δεκαπλασιαζομένης.
’ρθρον 6
  1.Από της 1ης Ιανουαρίου 1946 το άρθρον 18 του νόμου 3502 του 1923 "περί χρονικών ορίων εις τα καταστήματα" καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται είκοσιν ημέρας μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Ο όρος "υποκείμενη" στο κείμενο άνω Νόμου αντικαταστάθηκε με τον όρο "υπόχρεη" με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1346/1983 κατωτ. αριθ. 22.

(Αντί για τη σελ. 281(ε) Σελ.281(ζ)
Τεύχος 1295-Σελ.93

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15/22 Νοεμ. 1949
Περί προσδιορισμού των αποδοχών κατά τον χρόνον της κατ' έτος αδείας εις τους μισθωτούς τους αμειβομένους επί ποσοστοίς εις βάρος των πελατών των επιχειρήσεως.
(Βάσει άρθρ. 3 παρ. 4 Α.Ν. 539/45).
’ρθρον Μόνον
  Οι μισθωτοί οι αμειβόμενοι επί ποσοστοίς εις βάρος των πελατών των επιχειρήσεων, εφ' όσων τύχωσιν αδείας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 539/45 περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών, δικαιούνται κατά την διάρκειαν της αδείας των αποδοχών, αίτινες καταβάλλονται παρά των επιχειρήσεων και εξευρίσκονται πολλαπλασιαζομένου του εκάστοτε παρά του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθοριζομένου τεκμαρτού ημερομισθίου επί τον αριθμόν των εργασίμων ημερών, αι οποίαι περιλαμβάνονται εις την χορηγηθείσαν αυτοίς άδειαν.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Φεβρ./9 Μαρτ. 1950
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/1945 περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών.
(Βάσει άρθρ. 2 παρ. 5 Α.Ν. 539/45).
’ρθρον Μόνον
  Οι εν τοις χυτηρίοις εργαζόμενοι δικαιούνται κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών περιλαμβανούσης ουχί ολιγωτέρας των δώδεκα (12) αλλεπαλλήλων εργασίμων ημερών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.282(ζ)
Τεύχος 1295-Σελ.94

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 798 της 22/31 Αυγ. 1950
Περί ρυθμίσεως δικαιωμάτων των αρτεργατοτεχνιτών.
  Λαβόν υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών, καθ' ην:
  α)Εις τας διατάξεις του υπ' αριθ. 539/1945 Α. Νόμου περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών "ως και εις τας οικείας διατάξεις περί χορηγήσεως δώρων κατά τας εορτάς Πάσχα και Χριστουγέννων-Ν. Έτους, υπάγεται και το εργατοϋπαλληλικόν προσωπικόν των αρτοποιείων, το απασχολούμενον δια την αρτοποίησιν, τα ημερομίσθια και αι αποδοχαί του οποίου βαρύνουσι, το αρτοποιητικόν κόστος, το δε Δημόσιον, καίτοι εις ουδεμίαν άμεσον συμβατικήν ή άλλην σχέσιν ευρίσκεται προς το ειρημένον προσωπικόν, βαρύνεται εν τούτοις με την υποχρέωσιν της πληρωμής των ημερών αδείας και των ανωτέρω δώρων, ως εκ του υφισταμένου συστήματος του καθορισμού των αρτοποιητικών δαπανών, κατά την διατίμησιν του άρτου.
  β)Το σύνολον περίπου του αρτεργατοϋπαλληλικού τούτου προσωπικού απασχολείται εις την αρτοποίησιν από του έτους 1942 και εν συνεχεία μέχρι σήμερον και είναι ανεγνωρισμένον ως τοιούτον.
  γ)Η διάταξις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/45, η καθορίζουσα τας επί πλέον του βασικού χρόνου αποδοχάς, αναλόγως των ετών υπηρεσίας ενός εκάστου δικαιούχου ένεκα της ελλείψεως στοιχείων, εξ ων επαρκώς να αποδεικνύεται ο χρόνος της απασχολήσεώς των, παρουσίασεν εν τη πράξει δυσχερείας, μη δυναμένας τεχνικώς να αντιμετωπισθώσι , αποφασίζει:
  1.Καθορίζει όπως δι' άπαντας τους αρτεργατοϋπαλλήλους τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Κοινότητος Αχαρνών, υπολογίζωνται καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος αι κάτωθι ημέραι αδείας.
  α)Εις το αρτεργατικόν προσωπικόν ημέραι 12.
  β)Εις το αρτοϋπαλληλικόν προσωπικόν ημέραι 16.
  2.Καθορίζει όπως, δια τους αρτεργατοϋπαλλήλους τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Κοινότητος Αχαρνών, λόγω της κατά τ' ανωτέρω αδυναμίας υπολογισμού χρόνου προϋπηρεσίας, χορηγήται επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων-Ν. Έτους και Πάσχα δώρον βάσει προϋποθέσεων καθοριζομένων ειδικώς εν ταις οικείαις κοιναίς αποφάσεσιν Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών και δι' αριθμόν ημερών, ουχί μείζονα του ανωτάτου ορίου, του προβλεπομένου υπό των αποφάσεων τούτων.
  
Η τοιαύτη εκάστοτε ρύθμισις του ζητήματος θέλει γίνεται κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών.
  3.Τα του τρόπου πραγματοποιήσεως της σχετικής δαπάνης δια την αντιμετώπισιν των ανωτέρω εν παρ. 1 και 2, θέλουσι ρυθμίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών.
  4.Τα ανωτέρω δύνανται αναλόγως να εφαρμόζωνται και δια τους αρτεργατοϋπαλλήλους επαρχιών.
  5.’πασαι αι σχετικαί αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών αι εκδοθείσαι από του έτους 1945 και εντεύθεν αι αφορώσαι εις την καταβολήν εις το αρτεργατοϋπαλληλικόν προσωπικόν αποδοχών των ημερών αδείας Α.Ν. 539/45, ως και εις την καταβολήν δώρων επί ταις εορταίς Χριστουγέννων-Ν. ΄Ετους και Πάσχα θεωρούνται ως καλώς εκδοθείσαι και νομιμοποιούνται.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 798 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών.
Εκυρώθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 2137 της 30 Μαίου/2 Ιουν. 1952.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 282(β) Σελ. 282,01
99-35


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 10/22 Αυγ. 1951
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρου 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", εις τους εις τα λεβητοποιεία εργαζομένους μισθωτούς.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 483/1951 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον μόνον
  Οι εις τα λεβητοποιεία εργαζόμενοι τεχνίται και εργάται πάσης ειδικότητος, δικαιούνται κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών περιλαμβανούσης ουχί ολιγωτέρας των δώδεκα (12) αλεπαλλήλων εργασίμων ημερών.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/8 Σεπτ. 1951
Περί αναστολής χορηγήσεως αδειών Α.Ν. 539/ 1945, εις τους αρτεργατοϋπαλλήλους δια το έτος 1951.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 5 του Α.Ν. 539/1945, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 571/51 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αναστέλλομεν καθ' όλη την Επικράτειαν την χορήγησιν των δυνάμει του Α.Ν. 539/45 παρεχομένων αδειών μετ' αποδοχών δια το έτος 1951 εις τους αρτεργατοϋπαλλήλους.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Δεκ. 1951/31 Ιαν. 1952
Περί αναστολής χορηγήσεως αδειών Α.Ν. 539/1945 εις ειδικευμένον εργατοϋπαλληλικόν τεχνικόν προσωπικόν Υπηρεσίας Συγκοινωνιακών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, δια το έτος 1951.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου 5 του Α.Ν. 539/45, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και την υπ' αριθ. 572/1951 τουαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

’ρθρον Μόνον.
  Αναστέλλομεν την χορήγησιν των δυνάμει του Α. Νόμου 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" παρεχομένων αδειών μετ' αποδοχών δια το έτος 1951, εις το ειδικευμένον εργατοϋπαλληλικόν τεχνικόν προσωπικόν της υπηρεσίας Συγκοινωνιακών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
        Εν Αθήναις τη 28 Δεκεμβρίου 1951.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2081
	της 18/25 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 52 διεθνούς συμβάσεως "περί κανονικών κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών".
’ρθρον Πρώτον.
  Κυρούται η υπ' αριθ. 52 διεθνής σύμβασις "Περί κανονικών κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών', ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1936 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την εικοστήν σύνοδον αυτής.
  Το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως έπεται εν Ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ (αριθ. 52).
"Περί κανονικών κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών".
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 4ην Ιουνίου 1936 εις την εικοστήν αυτής σύνοδον, αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς τας κατ' έτος χορηγουμένας αδείας μετ' αποδοχών, ζήτημα αποτελούν το δεύτερον θύμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως, ψηφίζει σήμερον εικοστήν τετάρτην Ιουνίου χίλια εννιακόσια τριάκοντα εξ, την ως έπεται σύμβασιν ήτις αποκαλείται σύμβασις περί αδειών μετ' αποδοχών, έτους 1936.
’ρθρον 1.
  1.Η παρούσα σύμβασις έχει εφαρμογήν εις το προσωπικόν το απασχολούμενον εις τας ακολούθους δημοσίας ή ιδιωτικάς επιχειρήσεις και καταστήματα:
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 282,1) Σελ.282,1(α)
-333-
  
α)Επιχειρήσεις εν αις κατασκευάζονται προϊόντα, μετατρέπονται, καθαρίζονται, επισκευάζονται, διακοσμούνται, αποτελειούνται, προετοιμάζονται δια την πώλησιν, καταστρέφονται ή κατεδαφίζονται, ή εν αις αι ύλαι υφίστανται μεταβολήν περιλαμβανομένων των ναυπηγικών επιχειρήσεων, ως και των επιχειρήσεων παραγωγής, μετατροπής και μεταδόσεως κινητηρίου εν γένει δυνάμεως ως και του ηλεκτρισμού.
  β)Επιχειρήσεις ένθα αποκλειστικώς ή κυρίως κατασκευάζονται, ανοικοδομούνται, συντηρούνται, επισκευάζονται, τροποποιούνται, ή κατεδαφίζονται τα εξής έργα:
  Οικοδομήματα και κτίσματα,
  σιδηρόδρομοι,
  τροχιόδρομοι,
  αερολιμένες, 
  λιμένες, 
  αποθήκαι εμπορευμάτων, 
  προβλήτες,
  προστατευτικά έργα κατά της επενεργείας των ρεόντων υδάτων και της θαλάσσης,
  διώρυγες, 
  εγκαταστάσεις δια την εσωτερικήν ναυσιπλοϊαν και την συγκοινωνίαν δια θαλάσσης ή αέρος, 
  οδοί, 
  σήραγγες,
  γέφυραι,
  οδογέφυραι,
  συλλεκτήρες υπονόμων,
  συνήθεις υπόνομοι,
  φρέατα,
  αρδευτικαί και αποξηραντικαί εγκαταστάσεις,
  εγκαταστάσεις τηλεπικοινωνίας,
  εγκαταστάσεις συναφείς προς την παραγωγήν ή την διανομήν ηλεκτρικής δυνάμεως και αεριόφωτος,
  αγωγοί,
  εγκαταστάσεις διανομής ύδατος,
  ως και τας επιχειρήσεις ένθα εκτελούνται άλλαι ομοειδείς εργασίαι και πάσα εργασία προπαρασκευής ή θεμελιώσεως ήτις προηγείται των προρρηθέντων έργων.
  γ)Επιχειρήσεις μεταφοράς ή προσώπων ή εμπορευμάτων δι' οδών ή σιδηροδρόμων, δι' εσωτερικών υδάτων ή αέρος, περιλαμβανομένης και της μετακομίσεως εμπορευμάτων εις αποθήκας εμπορευμάτων, προκυμαίας, αποβάθρας, αποθήκας διαμετακομίσεως ή αερολιμένας.
  δ)Μεταλλεία, λατομεία και εις τας πάσης φύσεως εξορυκτικάς βιομηχανίας.
  ε)Εμπορικά καταστήματα συμπεριλαμβανομένων των ταχυδρομείων και των υπηρεσιών τηλεπικοινωνίας.
  στ)Καταστήματα και επιχειρήσεις ων η λειτουργία προϋποθέτει κυρίων εργασίαν γραφείου
  ζ)Επιχειρήσεις τύπου
  η)Ιδρύματα σκοπόν έχοντα την ιατρικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν ασθενών, αναπήρων, απόρων και ψυχοπαθών.
  δ)Ξενοδοχεία, εστιατόρια, οικοτροφεία (πανσιόν), λέσχας, καφενεία και άλλα καταστήματα ένθα προσφέρονται είδη αμέσου καταναλώσεως.
  ι)Επιχειρήσεις θεαμάτων και διασκεδάσεων.
  ια)Καταστήματα εμπορικού και βιομηχανικού συνάμα χαρακτήρος, μη υπαγόμενα καθ' ολοκληρίαν εις ουδεμίαν εκ των ανωτέρω κατηγοριών.
  2.Η αρμοδία αρχή εκάστης χώρας δέον όπως, μετά γνώμην των κυριωτέρων ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων εάν υπάρχουν τοιαύται, καθο

Σελ.282,2(α)
-334-

ρίζη την διαχωριστικήν γραμμήν αφ' ενός μεταξύ των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευθεισών επιχειρήσεων και αφ' ετέρου εκείνων τας οποίας δεν αφορά η παρούσα σύμβασις.
  3.Η αρμοδία αρχή εκάστης χώρας δύναται να εξαιρή της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως:
  α)Πρόσωπα απασχολούμενα εις επιχειρήσεις ή καταστήματα ένθα εργάζονται μόνον τα μέλη της οικογενείας του εργοδότου.
  β)Πρόσωπα απασχολούμενα εις δημοσίας υπηρεσίας όπου οι όροι εργασίας παρέχουν δικαίωμα εις κανονικην κατ' έτος άδειαν μετ' αποδοχών, διαρκείας τουλάχιστον ίσης, προς την υπό της παρούσης συμβάσεως, προβλεπομένην.
’ρθρον 2.
  1.Παν πρόσωπον, εφ' ου έχει εφαρμογήν η παρούσα σύμβασις, δικαιούται μετά συνεχή υπηρεσίαν έτους, εις χορήγησιν κανονικής κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών 6 τουλάχιστον εργασίμων ημερών.
  2.Τα πρόσωπα ηλικίας κάτω των 16 ετών περιλαμβανομένων και των μαθητευομένων, δικαιούνται μετά συνεχή υπηρεσίαν έτους εις άδειαν μετ' αποδοχών δώδεκα τουλάχιστον εργασίμων ημερών.
  3.Εις την κατ' έτος χορηγουμένην άδειαν μετ' αποδοχών δεν συμπεριλαμβάνονται:
  α)Αι κατά νόμον ή έθιμον εορτάσιμοι ημέραι.
  β)Αι λόγω ασθενείας διακοπαί της εργασίας.
  4.Η Εθνική νομοθεσία δύναται κατ' εξαίρεσιν να επιτρέπη τμηματικήν χορήγησιν της αδείας, αλλά μόνον ως προς το τμήμα ταύτης το χορηγούμενον καθ' υπέρβασιν του εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένου ελαχίστου χρονικού ορίου.
  5.Η διάρκεια της αδείας μετ' αποδοχών δέον να αυξάνη βαθμιαίως αναλόγως του χρόνου υπηρεσίας και κατά τους υπό της εθνικής νομοθεσίας, οριζομένους όρους.
’ρθρον 3.
  Εις τους δυνάμει του αρ. 2 της παρούσης συμβάσεως λαμβάνοντες άδειαν, δέον να παρέχεται δι' όλην την διάρκειαν της περί ης ο λόγος αδείας:
  α)Είτε η συνήθης αμοιβή υπολογιζομένη κατά τον, υπό της Εθνικής νομοθεσίας, καθοριστέον τρόπον, ηυξημένη κατά το αντίτιμον της εις είδος αμοιβής του, εάν δικαιούται τοιαύτης.
  β)Είτε αμοιβή οριζομένη δια συλλογικής συμβάσεως.
’ρθρον 4.
  Δέον να θεωρήται άκυρος πάσα συμφωνία περί εγκαταλείψεως του δικαιώματος της κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών ή περί παραιτήσεως από της εν λόγω αδείας.
’ρθρον 5.
  Η Εθνική Νομοθεσία δύναται να προβλέπη ότι οι αναλαμβάνοντες αμειβομένην εργασίαν κατά τον χρόνον της κατ' έτος μετ' αποδοχών αδείας αυτών, δύνανται να αποστερώνται της αντιστοίχου αμοιβής των καθ' όλην την διάρκειαν της εν λόγω αδείας των.
’ρθρον 6.
  Οι απολυόμενοι δι' αιτίαν βαρύνουσαν τον εργοδότην προ της λήψεως της οφειλομένης αιτίας, δέον να λαμβάνουν δι' εκάστην ημέραν της οφειλομένης κατά την παρούσαν σύμβασιν αδείας το ποσόν της υπό του άρθρου 3 προβλεπομένης αμοιβής.
  
  
’ρθρ.7.-Επί τω τέλει διευκολύνσεως της πραγματικής εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως έκαστος εργοδότης δέον όπως αναγράφη εις μητρώον κατά τον, υπό της αρμοδίας αρχής, εγκρινόμενον τρόπον:
  α)Την ημέραν εισόδου εις την υπηρεσίαν των, παρ' αυτού απασχολουμένων προσώπων και την διάρκειαν της κανονικής κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών ης έκαστος τούτων δικαιούται.
  β)Τας ημερομηνίας καθ' ας ελήφθη παρ' εκάστου η κατ' έτος άδεια μετ' αποδοχών.
  γ)Την αμοιβήν την λαμβανομένην παρ' εκάστου δια το χρονικόν διάστημα της κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών.
  ’ρθρ.8.-Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δέον όπως θεσπίζη σύστημα κυρώσεως δια την εξασφάλισιν της εφαρμογής της.
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα σύμβασις ουδόλως θίγει οιονδήποτε νόμον, απόφασιν, έθιμον ή συμφωνίαν μεταξύ εργοδοτών και εργαζομένων εφ' όσον δι' αυτών εξασφαλίζονται όροι ευνοϊκώτεροι των εν τη παρούση συμβάσει προβλεπομένων.
  ’ρθρ.10.-Αι ρηταί επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα σύμβασις δεν δεσμεύει ειμή μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διεθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γεν. Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος 12 μήνας μετά την καταχώρισιν της επικυρώσεως αυτής.
  ’ρθρ.12.-Ευθύς ως καταχωρισθούν αι επικυρώσεις δύο Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί τούτο, εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας. Γνωστοποιεί ωσαύτως προς αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν μεταγενεστέρως υπό πάντων των λοιπών Μελών της Οργανώσεως.
  ’ρθρ.13.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γεν. Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα μόνον μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν όπερ εντός έτους από της λήξεως της, εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας
 
δεν έχει κάμει χρήσιν της, υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δύναται να καταγγέλη την παρούσαν σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.14.-Επί της λήξει εκάστης δεκαετίας υπολογιζομένης από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον να υποβάλλη εις την Γεν. Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του θέματος της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.15.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νέας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν, επάγεται αυτοδικαίως παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 13, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως υπό τον όρον ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επάγουσα την αναθεώρησιν νέα σύμβασις.
  β)Από της ενάρξεως της ισχύος της επαγομένης την αναθεώρησιν νέας συμβάσεως, η παρούσα σύμβασις πρέπει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα ταύτην δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν σύμβασιν.
  ’ρθρ.16.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξεις της κειμένης νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον Τρίτον.-Δια Β.Δ/τος αι διατάξεις της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους.
  Ωσαύτως δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως.
  ’ρθρον Τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί της σελ. 282,3(α) Σελ. 282,3(β)

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 20 Μαίου/16 Ιουν. 1953
Περί επεκτάσεως του άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" εις τους εργατοτεχνίτας χημικών τινων βιομηχανιών.
  Εν όψει του άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις του μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  ’ρθρον μόνον.-Οι εργατοτεχνίται:
  1.Των εργοστασίων παραγωγής διθειούχου άνθρακος.
  2.Των εργοστασίων παρασκευής χλωρίου, υποχλωριώδους ασβεστίου και καυστικής σόδας.
  3.Των εργοστασίων παρασκευής λιπασμάτων.
  4.Εκ των εργοστασίων πυρηνελαιουργίας των χρησιμοποιούντων ως εκχυλιστικόν υγρόν διθειούχον άνθρακα, α)οι εκχυλισταί, και β)οι εκφορτωταί και μεταφορείς εκχυλιθέντων ελαιοπυρήνων.
  5.Εκ των χρωματουργείων, το εργατοτεχνικόν προσωπικόν το απασχολούμενον εις την παρασκευήν των οργανικών χρωμάτων.
  6.Εκ των εργοστασίων υαλουργίας, οι των τμημάτων, πρώτων υλών (σύνθεσις κ.λπ.), κλιβάνων και οι εμφυσηταί.
  7.Εκ των εργοστασίων παρασκευής τεχνητής μετάξης, οι του τμήματος βισκόζης και κλωστοποιήσεως.
  8.Εκ των εργοστασίων παρασκευής τσιμέντων, οι κλιβανείς περιστροφικών κλιβάνων και οι εργάται ενσακκώσεως και μεταφοράς.
  9.Εκ των εργοστασίων ελαστικών, οι του τμήματος ζυμωτηρίων και γομαρίσματος.
  10.Εκ των βαφείων, πλυντηρίων και λευκαντηρίων, οι του βαφείου, πλυντηρίου και λευκαντηρίου.
  11.Των εργοστασίων επεξεργασίας οστών, άπαν το απασχολούμενον προσωπικόν, πλην του τμήματος σαπωνοποιείου και συνεργείων οστεοκόλλας.
  12.Εκ των εργοστασίων παραγωγής οξέων, οι εργαζόμενοι εις την παραγωγήν υδροχλωρικού, νιτρικού και θειϊκού οξέος.
  13.Των εργοστασίων παραγωγής ναφθαλίνης.
  14.Των εργοστασίων βιοχημείας και μικροβιολογίας, ένθα γίνεται καλλιέργεια μικροβίων και ιών (Παστέρ, κ.λπ.), δικαιούνται κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών, περιλαμβανούσης ουχί ολιγωτέρας των 12 αλλεπαλλήλων εργασίμων ημερών.

  
Σελ.282,4(β)

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4020
	της 11/12 Νοεμ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινών νόμων.
  ’ρθρ.5.-1.Οι αρτεργάται και σιμιτεργάται δικαιούνται κατ' έτος αδείας αναπαύσεως μετά πλήρων αποδοχών, εκ τόσων εργασίμων ημερών, όσο οι παρά των τελευταίω εργοδότη μήνες πραγματικής απασχολήσεώς των, οι περιλαμβανόμενοι εις το χρονικόν διάστημα, όπερ διέρρευσεν από της λήψεως της αδείας του προηγουμένου έτους μέχρι του χρόνου λήψεως της τελευταίας τοιαύτης.
  2.Εν περιπτώσει λύσεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον, της συμβάσεως εργασίας του αρτεργάτου ή σιμιτεργάτου πριν ή λάβη ούτος την κατά την προηγουμένην παράγραφον άδειαν, δικαιούται εκ της αιτίας ταύτης αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς του τόσων ημερών, όσοι οι μήνες της πραγματικής απασχολήσεως αυτού παρά τω εργοδότη η μετά του οποίου σύμβασις εργασίας ελύθη.
  3.Δια την εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων: α)Κλάσμα μηνός, ανώτερον των 15 ημερών, θεωρείται ως πλήρης μην και β) εις τον χρόνον πραγματικής απασχολήσεως του αρτεργάτου ή σιμιτεργάτου περιλαμβάνεται και η αποχή τούτου εκ της εργασίας, λόγω ασθενείας ή άλλου περιστατικού ανωτέρας βίας ή λόγω της κατά τον παρόντα νόμον αδείας, εφ' όσον κατά το διάστημα της τοιαύτης αποχής δεν εγένετο, τυχόν αντικατάστασις του αποσχόντος δια της προσλήψεως ετέρου αρτεργάτου ή σιμιτεργάτου.
  4.Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν και εν προκειμένω αι διατάξεις του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εφ' όσον αύται δεν αντιτίθενται προς τα υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 246,03.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 815
	της 24 Οκτ./3 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί συστάσεως λογαριασμού αδειών φορτοεκφορτωτών.
  Ετροποποιήθη δια των Β.Δ. 299/1964 (ΦΕΚ Α΄ 86), 625/1964 (ΦΕΚ Α΄ 175) και 1059/1965 (ΦΕΚ Α΄ 243).
  Ο δια του ανωτέρω Β.Δ. 815/1962 συσταθείς παρά τη Εργατική Εστία "Ειδικός Λογαριασμός χορηγήσεως κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών εις τους εργάτας φορτοεκφορτωτάς" κατηργήθη δια του τρίτου εδαφίου της παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. αριθ. 14).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 24 Απρ./14 Μαίου 1964 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί χορηγήσεως κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών εις το υπαλληλικόν και τεχνικόν προσωπικόν των Κινηματογράφων και Θεάτρων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3755/57 "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών κ.λπ.".
  3.Τας από 6.2.64 και 21.2.64 γνωμοδοτήσεις του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, και την υπ' αριθ. 202/64 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι ανήκοντες εις το υπαλληλικόν και τεχνικόν προσωπικόν των Κινηματογράφων και των Θεάτρων, το απασχολούμενον διαδοχικώς εις θερινόν και χειμερινόν κινηματογράφον ή θέατρον, του αυτού εργοδότου, ασχέτως της μεσολαβούσης απαραιτήτου διακοπής μεταξύ λήξεως και ενάρξεως εκάστης περιόδου, ως και οι ανήκοντες εις το απασχολούμενον μόνον εις χειμερινόν ή θερινόν κινηματογράφον ή θέατρον, δικαιούνται κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών, τόσων εργασίμων ημερών, όσοι είναι και οι μήνες πραγματικής απασχολήσεώς του, παρ' εκάστω εργοδότη.Τμήμα μηνός περιλαμβάνον περισσοτέρας των 15 ημερών, λογίζεται ως πλήρης μην.
  2.Η ως άνω άδεια δέον να χορηγήται παρ' εκάστου των υποχρέων εργοδοτών τόσον χρόνον προ της λήξεως εκάστης κινηματογραφικής ή θεατρικής περιόδου, όσον είναι ο χρόνος του συνόλου των ημερών αδείας ας δικαιούται έκαστος, του ως άνω προσωπικού, πλην εάν εχορηγήθησαν ίσαι ημέραι αδείας κατά την διάρκειαν της περιόδου, ή εχορηγήθησαν ολιγώτεραι, οπότε αύται αφαιρούνται εκ του συνόλου των ημερών αδείας, ας κατά τα ανωτέρω δικαιούται ο μισθωτός.
  
’ρθρ.2.-Πάσα παράβασις των ανωτέρω διατάξεων διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών.".

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 715
	της 16/24 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", εις τους εργατοτεχνίτας των κεραμοποιείων πλινθοποιείων και αγγειοπλαστείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  2)Την από 3/9/64 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και 
  3)Την υπ' αριθ.λ 690/64 τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οι εις τα κεραμοποιεία πλινθοποιεία, και αγγειοπλαστεία απασχολούμενοι εργατοτεχνίται των ακολούθων ειδικοτήτων:1)Καμινευταί, 2)Βουτηχτάδες, 3)Ανθρακείς και 4) εργάται ξηραντηρίων, δικαιούνται κατ' έτος αδείας μετ' αποδοχών περιλαμβανούσης ουχί ολιγωτέρας των 12 αλλεπαλλήλων εργασίμων ημερών.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν εκτέλεσιν του παρόντος.
Βλ. και θέμα "Επίδομα Αδείας" τόμ. 15 σελ. 148,81.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 ( ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρον 3
  ............................................................
  5.Παρ' εκάστη Επιτροπή Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων συνιστάται λογαριασμός καταβολής κατ' έτος αποδοχών και επιδόματος εις τους εις άδειαν απερχομένους εργάτας φορτοεκφορτωτάς, εργάτας κομιστικής υπηρεσίας, τελωνείων, αρχιεργάτας, σημειωτάς και φύλακας εμπορευμάτων.
  "Οι πόροι των λογαριασμών του προηγουμένου εδαφίου καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  Μέχρι την έκδοση απόφασης, σύμφωνα με το ανωτέρω εδάφιο, εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες διατάξεις".
Το δεύτερο μέσα στα " " εδάφιο αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. ΙΙ της
  
(Αντί για τη σελ. 282,41(η) Σελ. 282,41(θ)
Τεύχος 1110-Σελ.13

14949/30 Μαΐου-12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 452) απόφ. Υπ. Εργασίας, η οποία κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1876/8-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), τόμ. 152, σελ. 146,20.
Το άρθρ. 4 του Β.Δ. 815/1962 αντικαταστάθηκε από τα Β.Δ. 625/5-10 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 175) και 180/19-25 Φεβρ. 1970(ΦΕΚ Α΄ 47), ως και από το άρθρ. 1 Π.Δ. 491/10-14 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 178) που αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 37/29 Ιαν.-13 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 120, ως κατωτέρω: "Πόροι του Λογαριασμού αδείας των φορτοεκφορτωτών λιμένων και ξηράς είναι:
α)Ποσοστό 15% επί των νομίμως καθορισθέντων τιμολογίων αμοιβής των φορτοεκφορτωτών, εργατών κομιστικής υπηρεσίας τελωνείων, σημειωτών και φυλάκων εμπορευμάτων λιμένων και ξηράς, που βαρύνει τον οποιοδήποτε υπόχρεο για καταβολή των αμοιβών τούτων, άσχετα με την ιδιότητα του υπόχρεου (φορτωτή, παραλήπτη, πλοιοκτήτη, πράκτορα κ.λπ.), ακόμη και αν αυτός απολαμβάνει φορολογικών ατελειών.
Επί του ανωτέρω ποσοστού υπολογίζονται οι υπέρ ΙΚΑ και Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών (ΚΑΦ) εργοδοτικές εισφορές που αναλογούν κάθε φορά.
β)Οι πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Λογαριασμού.
γ)Κάθε έσοδο από δωρεά ή άλλη αιτία".
  Αι προϋποθέσεις δια την θεμελίωσιν δικαιώματος λήψεως αδείας, η διάρκεια αυτής, το καταβλητέον ποσόν αποδοχών και επιδόματος, ο τρόπος και ο χρόνος χορηγήσεως της αδείας, ο τρόπος διοικήσεως, εποπτείας, ελέγχου, βεβαιώσεως, εισπράξεως και καταθέσεως των πόρων, αι δαπάναι διοικήσεως και λειτουργίας εκάστου λογαριασμού, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την απρόσκοπτον εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού, καθορίζονται δια κανονισμών συντασσομένων υπό της αρμοδίας Επιτροπής Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων και υποκειμένων εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου να τροποποιή τούτους.
  Ο δυνάμει του υπ' αριθ. 815/62 Β.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 625/64 Β.Δ/τος συσταθείς παρά τη Εργατική Εστία "Ειδικός Λογαριασμός χορηγήσεως κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών εις τους εργάτας φορτοεκφορτωτάς" καταργείται, τα απομένοντα δε μετά την αφαίρεσιν των μέχρι της χρονολογίας ταύτης εξόδων του αποθεματικά τούτου επιστρέφονται εις τας αρμοδίας Επιτροπάς ρυθμίσεως φορτοεκφορτώσεων 

Σελ.282,42(θ)
Τεύχος 1110-Σελ.14
  
και κατατίθενται παρ' αυτών επ' ονόματι των κατ' εφαρμογήν του παρόντος συνιστωμένων Λογαριασμών. Δια τας παραβάσεις των ορισμών του παρόντος άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Υπουργικών αποφάσεων, διωκομένας επί τη εγκλήσει των Προέδρων των Επιτροπών ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ 5 του Νόμ. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 364,03.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4547
	της 20/24 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 3 Α.Ν. 539/1945, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-1.(Αφορώσα την παραχώρησιν οικοπεδικών εκτάσεων δια την ανέγερσιν αποδυτηρίων κ.λπ. των εργαζομένων εις φορτοεκφορτωτικάς εργασίας, παρατίθεται εν τόμ. 20 σελ. 424,06).
  2.(Αναγνωρίζουσα δικαίωμα δώρου Χριστουγέννων και Πάσχα και επιδόματος αδείας και εις τους εξελθόντας της ενεργού υπηρεσίας λόγω εθελουσίας εξόδου υπαλλήλους της Αγροτικής Τραπέζης, παρατίθεται εν τόμ. 12 σελ. 212,26).
  3-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 και 8 Νόμ. 5736/1933 και άρθρ. 1 Νόμ. 1647/1942, τόμ. 31Β.
  5.(Καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2348/1953, τόμ. 15Β σελ. 86,03).
  6.(Αναφερομένη εις τους Σ.Ε.Κ. παρατίθεται εν τόμ. 21 σελ. 124,20).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 3 Α.Ν. 1836/1951, ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 2657/1953, ανωτ. σελ. 195).
  2.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε η παρ. 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 2657/1953, ανώτ. σελ. 196,06)
  3.Αι διατάξεις της παρ. 15 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4507/1966, περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων κ.λπ., ισχύουν και δια τους κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Α.Ν. 1836/51 και του Ν.Δ. 2657/53 τοποθετηθέντας εις τα εν αυτή διαλαμβανόμενα νομικά πρόσωπα.
  4.(Κατηργήθη, αφ' ης ίσχυσεν, δια του Α.Ν. 199/1967, τόμ. 15 σελ. 196,10).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται εν τόμ. 39Β σελ. 932,03).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της παρ. 1 του άρθρ. 1.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 20 Μαΐου/1 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" επί του οικοσίτου και άλλου προσωπικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  2)Την υπ' αριθ. 16224/293/15.3.1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και
  
3)Την υπ' αριθ. 218/8.4.1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν τας διατάξεις του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" και εις τους:
  α)Μισθωτούς των δικηγορικών γραφείων, συμβολαιογραφείων και υποθηκοφυλακείων.
  β)Οδηγούς ιδιωτικών αυτοκινήτων τους χρησιμοποιουμένους δια τας ατομικάς ή οικογενειακάς ανάγκας, και 
  γ)Οικοσίτους (οικιακούς βοηθούς, παιδαγωγούς, διδασκάλους, κηπουρούς, οικιοφύλακας, τροφούς και οικονόμους).
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 153
	της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 340
Περί των προϋποθέσεων χορηγήσεως αδειών εις τους μισθωτούς των εποχιακώς λειτουργησών επιχειρήσεων του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 2 του .Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  2.Το υπ' αριθ. 957/1971 Ν.Δ/μα "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την από 13.10.1971 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, και 
  4.Την υπ' αριθ. 75/3.2.72 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Μισθωτοί απασχολούμενοι εις εποχιακώς λειτουργούσας επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή εργασίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" δικαιούνται της υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του αυτού Νόμου προβλεπομένης αδείας μετ' αποδοχών καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος υπό μίαν των ακολούθων προϋποθέσεων:
  α)Συνεπλήρωσαν παρά τη αυτή εποχιακώς λειτουργούση επιχειρήσει, εκμεταλλεύσει ή εργασία απασχόλησιν, τουλάχιστον 12 μηνών επί 2 συναπτά ημερολογιακά έτη, συνεχή δε και ουχί 
  
  
  
(Αντί της σελ.282,43(ζ) Σελ.282,43(η)
Τεύχος 543-Σελ. 75

βραχυτέραν των 6 μηνών κατ' έτος, ή 
  β)συνεπλήρωσαν παρά τη αυτή ομοίως εποχιακώς λειτουργούση επιχειρήσει, εκμεταλλεύσει ή εργασία 12 μηνών τουλάχιστον απασχόλησιν επί 3 συναπτά ημερολογιακά έτη, συνεχή δε και ουχί βραχυτέραν των 4 μηνών κατ' έτος.
  2.Ως εποχιακώς λειτουργούσαι επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, ή εργασίαι δια την εφαρμογήν του παρόντος, νοούνται αι λόγω της φύσεως, των ιδιαζουσών ή των καιρικών συνθηκών εν γένει ή των χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών λειτουργούσαι καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος επί χρόνον μείζονα των 2 και ελάσσονα των 12 μηνών.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εφαρμοζομένου και επί των κατά την αυτήν χρονολογίαν πληρούντων τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος, δια την χορήγησιν αδείας του έτους 1972.
  2.Το υπ' αριθ.246/1964 Β.Δ/μα "περί χορηγήσεως κατ' έτος αδειών μετ' αποδοχών εις το υπαλληλικόν και τεχνικόν προσωπικόν των κινηματογράφων και θεάτρων" εξακολουθεί ισχύον.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 742/Φ. 301 της 20/22 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 734)
Περί αναστολής των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 878/1974, ομοίας, κατωτ. αριθ. 20).


Σελ.282,44(η)
Τεύχος 543-Σελ.76

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 847/της 30/31 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Περί ερμηνείας της υπ' αριθ. 742/20.7.74 αποφάσεως περί αναστολής των διατάξεων του Α.Ν. 539/45.
(Κατηργήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 878/ 1974 ομοίας).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΠΟΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 878 της 5/5 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 799)
Περί αναστολής διατάξεών τινων του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 1095 της 14/16 Σεπτ. 1974 ΦΕΚ Β΄ 893 αποφ. Υπ. Απασχολήσεως).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

21.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 19/26 Μαίου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 63)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 78/30 Ιουν. 1982)
Εφαρμογή της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) στις αποδοχές των εργαζομένων και τροποποίηση-συμπλήρωση του Α.Ν. 539/45 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών".
  ’ρθρο δεύτερο.-4.Μισθωτοί που έλαβαν, κατά το τρέχον έτος και μέχρι την έναρξη της ισχύος αυτής της πράξης κανονική άδεια μικρότερη διάρκειας από αυτήν που καθορίζεται με την παρ. 1 αυτού του άρθρου δικαιούνται άδεια ίση με τη διαφορά ημερών που προκύπτει.
  5.Μισθωτοί, των οποίων η σχέση εργασίας λύθηκε ή η εποχιακή τους απασχόληση έληξε μέσα στο έτος 1982 και μέχρι την έναρξη της ισχύος αυτής της πράξης και οι οποίοι έλαβον κανονική άδεια ή χρηματικό ποσό μικρότερο από τα καθοριζόμενα με αυτό το άρθρο, δικαιούνται τη διαφορά χρηματικού ποσού που προκύπτει.
  ’ρθρο τρίτο.-1.Οι διατάξεις του δευτέρου άρθρου έχουν εφαρμογή και σε μισθωτούς που απασχολούνται με σχέση εξηρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο στους Οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και στα λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  2.Οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου δεν εφαρμόζονται στα πρόσωπα στα οποία αναφέρονται.
  α)ο νόμ. 4469/1965 "περί χορηγήσεως αποδοχών αδείας και επιδόματος αδείας, εις τους εργατοτεχνίτας οικοδόμους" (τόμ. 15Α3 σελ. 501).
  β)η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4504/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της Εργατικής Νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 11).
Η άνω παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 4504/1966 αναφέρεται στις άδειες των φορτοεκφορτωτών.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Α σελ. 8,22.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1346
	της 13/14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων.
Κανονική άδεια μισθωτών
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 Νόμ. 539/1945, ανωτ. αριθ. 1).
  2.Ο όρος "υποκείμενη" στο κείμενο του Α.Ν. 539/1945 αντικαθίστανται με τον όρο "υπόχρεη".
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 5 άρθρ. 5 Νόμ. 539/1945, ανωτ. αριθ. 1).
  
4.Μισθωτοί που έλαβαν, κατά το 1982 και μέχρι την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου, κανονική άδεια μικρότερης διάρκειας από αυτήν που καθορίζεται με την παρ. 1 αυτού του άρθρου, δικαιούνται άδεια ίση με τη διαφορά ημερών που προκύπτει. Αν όμως έχει λυθεί η σχέση εργασίας ή έχει λήξει η εποχιακή τους απασχόληση, δικαιούνται τη διαφορά σε χρήμα.
  5.Μισθωτοί, που η σχέση εργασίας τους λύθηκε ή η εποχιακή τους απασχόληση έληξε μέσα στο έτος 1982 και μέχρι την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου και οι οποίοι έλαβαν αποζημίωση λόγω μη λήψης άδειας από την προβλεπόμενη με αυτό το άρθρο, δικαιούνται τη διαφορά χρηματικού ποσού που προκύπτει.
  6.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται στα πρόσωπα στα οποία αναφέρεται η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4504/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της Εργατικής Νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων".
’δεια εξετάσεων
  ’ρθρ.2.-1.Εργαζόμενοι που είναι μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή εποπτευομένων από το Δημόσιο με οποιοδήποτε τρόπο και δεν έχουν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας, δικαιούνται, κατ' έτος, πρόσθετη άδεια 14 εργάσιμων ημερών χωρίς αποδοχές από τον εργοδότη, για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις. Η άδεια αυτή χορηγείται σε συνεχείς ημέρες ή τμηματικά.
Για την άδεια συμμετοχής σε εξετάσεις βλέπε άρθρ. 5 της Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. της 21ης Μαρτ. 1994, που κυρώθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 50 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 27.
Για την αύξηση σε 30 ημέρες της άδειας του άνω άρθρ. 50 Νόμ. 2224/1994 βλέπε άρθρ. 7 της Εθν. Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 2 Απρ. 1996, που κυρώθηκε με το άρθρ. 22 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), της κατωτ. αριθ. 31.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΕΔ, καθορίζεται η καταβολή αποδοχών για τις ημέρες της πρόσθετης άδειας, το ύψος της ημερήσιας αμοιβής, που δεν πρέπει να υπερβαίνει το γενικό κατώτατο όριο ημερομισθίου (ημερομίσθιο ασφαλείας) που ισχύει κάθε φορά, ο τρόπος καταβολής, η διαδικασία, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  3.Οι αποδοχές, που καθορίζονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ και βαρύνουν, αυτές των έξη πρώτων ημερών άδειας, τον προϋπολογισμό του ΟΑΕΔ και οι υπόλοιπες τον Κρατικό Προϋπολο-

(Αντί για τη σελ. 282,45(β) Σελ.282,45(γ)
Τεύχος 1290-Σελ.95

γισμό. Για την κάλυψη των δαπανών που βαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό εγγράφεται κάθε χρόνο ειδική πίστωση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας του επόμενου οικονομικού έτους.
  4.Η ιδιότητα του μαθητή, σπουδαστή ή φοιτητή καθώς και η συμμετοχή του στις εξετάσεις αποδεικνύεται με βεβαίωση της οικείας σχολής, που υποβάλλεται στον εργοδότη από τον εργαζόμενο.
  5.Η ειδική άδεια εξετάσεων που προβλέπεται από το Π.Δ. 561/1980 "περί χορηγήσεως αδείας εις τους υφ' οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούντας εις το Δημόσιον και τα ΝΠΔΔ φοιτητάς κατά την περίοδο των εξετάσεων"αυξάνεται σε 14 εργάσιμες ημέρες.
  Οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη χορήγηση της ειδικής αυτής άδειας στους φοιτητές των ΑΕΙ εφαρμόζονται ανάλογα και για όλους τους μαθητές, σπουδαστές και φοιτητές, προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς, που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση κ.λ.π.".
  "Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή σε περιπτώσεις εξετάσεων για την απόκτηση δεύτερου πτυχίου της ίδιας εκπαιδευτικής βαθμίδας. Οι προβλεπόμενες από τις διατάξεις αυτές ημέρες άδειας χορηγούνται με αντιστοιχία δύο ημερών άδειας για καθεμιά ημέρα εξετάσεων, χωρίς υπέρβαση του ανώτατου ορίου".
Το μέσα στα "" τελευταίο εδάφιο της άνω παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 19 άρθρ. 16 Νόμ. 1586/26 Μαρτ. -1 Απρ. 1986, (ΦΕΚ Α΄ 37), Τόμ. 2Α, σελ. 316,893.
Εκ περιτροπής κλείσιμο καταστημάτων
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 8 Νόμ. 1037/1981, ανωτ. σελ. 241).
Μεταφορά αργιών
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 270,04).
Σύμβαση εργασίας καπνεργατών
  ’ρθρ.5.-1.Η παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2348/ 1953 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων αφορωσών την επεξεργασία των φύλλων του καπνού και συγχωνεύσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών μετά του ΙΚΑ" καταργείται και ως προ τη σύναψη, διάρκεια και λήψη της σύμβασης εργασίας εφαρμόζονται και για τους καπνεργάτες που απασχολούνται στην επεξεργασία των φύλλων του καπνού οι διατάξεις που ισχύουν για τους λοιπούς μισθωτούς της χώρας.
  
Σελ.282,46(γ)
Τεύχος 1295-σελ.96
  
2.Η ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου περιλαμβάνει και το προσωπικό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού ΕΟΚ που απασχολείται στην επεξεργασία και συντήρηση των φύλλων καπνού.
  Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού παύει να ισχύει η παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1199/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. , των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων", σε ό,τι αφορά τη ρύθμιση των συμβάσεων εργασίας του προσωπικού του ΕΟΚ που απασχολείται στην επεξεργασία και συντήρηση των φύλλων καπνού, κατά παραπομπή στις διατάξεις του Νόμ. 2348/1953.
Τιμαριθμική αναπροσαρμογή αποδοχών
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 15Α, σελ. 8,22).
Έλεγχος ομαδικών απολύσεων
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 100,43).
Εργαζόμενοι σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στο τόμ. 18 σελ. 228,07).
Απασχόληση προσώπων με μειωμένες ικανότητες
  ’ρθρ.9.-Η επιχορήγηση των εργοδοτών για την απασχόληση αναπήρων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 963/1979 "περί επαγγελματικής αποκαταστάσεως αναπήρων και εν γένει ατόμων μειωμένης ικανότητας" βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό και καταβάλλεται στους δικαιούχους από τον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ).
Απασχόληση και εκπαιδευτικό επίδομα 
μαθητών σχολών Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 98,676).
Σύσταση θέσεων προσωπικού Υπουργείου
Εργασίας - Δαπάνες λειτουργίας 
Υπηρεσιών εξωτερικού
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 32,31).
Σύσταση, πλήρωση θέσεων στον Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.12.-1-4.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 98,676).
  ’ρθρ.13-17.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 98,676).
  
  
  
  
  
  
  

Οικογενειακά επιδόματα
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 100, 77).
Παραχώρηση ακινήτων στον Ο. Α. Ε. Δ. και Ο. Ε. Κ.-Προμήθειες, μισθώσεις κ.λπ.
  ’ρθρ.19.-1.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 1 του Νόμ. 4504/1966, κατωτ. σελ. 364, 03).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. θ΄ της παρ. 4, άρθρ. 6 Ν. Δ. 212/1969, ανωτ. σελ. 98, 27).
  ’ρθρ.20-22.-(Παρατίθενται ανώτ. σελ. 68, 867).
  ’ρθρ.23-24.-(Παρατίθενται ανώτ. σελ. 68, 256).
Ενοποίηση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στο τόμ. 24 σελ. 58, 187).
Ποινικές-διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.26.-1.(Παρατίθεται κατώτ. σελ. 306, 793).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 5405/1932, τομ. 4 σελ. 335).
  3.(Προστίθεται περίοδος στο άρθρ. 23 Νόμ. 4310/1931, τόμ. 4 σελ. 325).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 5288/1931, ανώτ. σελ. 70).
  5.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 68, 867).
Κωδικοποίηση διατάξεων
  ’ρθρ.27.-Με Π. Δ./γμα που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εργασίας μπορούν να κωδικοποιηθούν οι κείμενες διατάξεις νόμων, δ/των, υπουργικών αποφάσεων, γενικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας ή όμοιας έκτασης αποφάσεων διαιτησίας, περί κανονικής άδειας μισθωτών και επιδόματος άδειας, προς εναρμονισμό προς το Σύνταγμα, την αρχή της ισότητας κ. λ. π.
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.28.-Κυρώνονται από τότε που εκδόθηκαν:
  1.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας 1433/ 23.7.82 "Εκ περιτροπής διακοπή της λειτουργίας των πρατηρίων βενζίνης που βρίσκονται μέσα στην ακτίνα των 20 χλμ. από την πλατεία της "Ομόνοιας", που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 601, τεύχος Β΄, της 19.8.82.
  2.H απόφαση του Υπουργού Εργασίας 1541/ 11.8.82 "περί μεταθέσεως της αργίας της 15ης Αυγ. 1982", της οποίας το κείμενο έχει ως εξής: (Μεταβατική διάταξη).
  3.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 55350/23.12.1982 "Εκλογικό Συνδικαλιστικό Βιβλιάριο" που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 2 τεύχος Β΄ της 11.1.83.
  
Η παραπάνω απόφαση επεκτείνεται και στους υπαλλήλους του Δημοσίου, των Ν. Π. Δ. Δ. κ.λπ. που αναφέρονται στο άρθρ. 30 του Νόμ. 1264/1982.
  4.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 40471/7.10.82 "Τεχνική κατάρτιση νέων με το σύστημα της Μαθητείας", που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 1022 τεύχος Β΄, της 15.12.82.
  5.Η απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εργασίας αριθ. 18385/4.8.1982 "Καθορισμός κατωτάτων ορίων αποδοχών του προσωπικού των νοσηλευτικών και λοιπών ιδρυμάτων και κλινικών καθώς και των παρασκευαστών και χειριστών ιδιωτικών εργαστηρίων ολόκληρης της χώρας", που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 617, τεύχος Β΄, της 24.8.82.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1-2.(Παρατίθενται στον τόμ. 15Α σελ. 8, 22).
  3.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 32, 31).
  4.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 98, 676).
  5.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 68, 867).
  6.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 98, 676).
  7.Οι προθεσμίες υποβολής αίτησης και δικαιολογητικών για οικονομική ενίσχυση των συνδικαλιστικών οργανώσεων έτους 1982, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 περιπτ. δ΄ του άρθρ. 1 του Π. Δ. 901/1976, όπως αυτές παρατάθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 2 εδάφ. δεύτερο του άρθρ. 27 του Νόμ. 1264/1982, παρατείνονται μέχρι 30.4.1983.
  Ειδικά για την οικονομική ενίσχυση των συνδικαλιστικών οργανώσεων έτους 1983, η προθεσμία που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 περίπτ. δ΄ του άρθρ. 1 του Π. Δ. 901/1976 για υποβολή αίτησης παρατείνεται μέχρι 30.4.1983.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.30.-Καταργούνται:
  1.Το άρθρ. 4 της 6/1979 Απόφασης του ΔΔΔΔ Αθηνών "περί αυξήσεως των γενικών κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων εργασίας των μισθωτών απάσης της χώρας "που κυρώθηκε με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1082/1980 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων ενίων εργατικών νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  2.Το άρθρ. 17 του Νόμ. 1082/1980.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 549/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  4.Η παρ. 4 του άρθρ. 2 της από 29 Δεκ. 1980 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί καθιερώσεως πενθημέρου εβδομάδος εργασίας των δημοσίων εν γένει υπηρεσιών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", που κυρώθηκε με το Νόμ. 1157/1981 "περί κυρώσεως της από 29 Δεκ. 1980 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας".
  5.Οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Β. Δ. 748/1966 "περί κωδικοποιήσεως, καταργήσεως κ.λπ. των διατάξεων τη κειμένης νομοθεσίας περί

(Αντί για τη σελ.282, 47(β) Σελ.282, 47(γ)
Τεύχος 1295-Σελ.97

εβδομαδιαίας και Κυριακής αναπαύσεως και ημερών αργίας".
  6.Η παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 963/1979, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1000/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων υγειονομικής περιθάλψεως ησφαλισμένων του Δημοσίου κ.λπ.".
  7.Η παρ. 5 του άρθρ. 2 του Α. Ν. 539/1945.
  ’ρθρ.31.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται σ' αυτόν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.282,48(γ)
Τεύχος 1295-Σελ.98

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31930 της 14 Ιουλ./2 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Καταβολή αποδοχών στους μαθητές-σπουδαστές-φοιτητές, που απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις του Ν. Δ. 212/69 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του ΟΑΕΔ".
  3.Το 78853/7.6.1983 έγγραφο του ΟΑΕΔ, με το οποίο μας υπέβαλε απόσπασμα πρακτικού της 54/24.5.83 συνεδρίασης του Δ. Συμβουλίου, όπου αποφασίσθηκε η υποβολή πρότασης για την καταβολή αποδοχών στους μαθητές-σπουδαστές-φοιτητές που απέχουν από την εργασία τους, για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις.
  4.Την υπ' αριθ. 11355/12.7.1982 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς", αποφασίζουμε:
  Ι.Εγκρίνουμε την καταβολή από τον ΟΑΕΔ αποδοχών, στους εργαζομένους μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιοδήποτε τρόπο απ' αυτό (περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών μαθητείας του ΟΑΕΔ) που δεν έχουν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας τους, για κάθε ημέρα πρόσθετης άδειας που δικαιούνται μετά τη συμπλήρωση 12μηνης συνεχούς απασχόλησης, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83 και μέχρι 14 ημέρες το χρόνο, κατ' ανώτατο όριο, ως εξής:
  α)Σε όσους δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους, το νόμιμο ημερομίσθιο του μαθητευομένου ή μαθητή τεχνίτη.
  β)Σε όσους συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους και μέχρι συμπληρώσεως του 25ου έτους αυτής, το γενικό όριο ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη (ημερομίσθιο ασφαλείας) που ισχύει κάθε φορά.
  γ)Οι αποδοχές αυτές και των 14 ημερών πρόσθετης άδειας θα καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ, αλλά τον Προϋπολογισμό του θα βαρύνουν μόνο οι δαπάνες για τις πρώτες έξι (6) ημέρες πρόσθετης άδειας, ενώ η δαπάνη των υπολοίπων 8 ημερών, θα αποδίδεται στον Οργανισμό από τις πιστώσεις του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας.
  Ειδικότερα η δαπάνη των 8 ημερών από την παραπάνω αιτία για το τρέχον έτος, θα αποδοθεί στον Οργανισμό από τις πιστώσεις προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας του έτους 1984.
  
2.Τρόπος και διαδικασία καταβολής
  Οι ανωτέρω αποδοχές θα καταβάλλονται στους δικαιούχους ύστερα από σχετική αίτηση τους στην υπηρεσία του ΟΑΕΔ του τόπου απασχολήσεώς τους και σε περίπτωση που δεν υπάρχει τέτοια Υπηρεσία η καταβολή θα γίνεται από το Υποκατάστημα του ΙΚΑ της περιοχής.
  Η προθεσμία υποβολής της αίτησης ορίζεται μέχρι τέλους του πρώτου τριμήνου του επομένου ημερολογιακού έτους από τη λήψη της άδειας. Αρμόδιο όργανο δια την αναγνώριση του σχετικού δικαιώματος είναι ο Δ/ντής της Υπηρεσίας του ΟΑΕΔ ή του ΙΚΑ.
  Κατά της απόφασης των ανωτέρω οργάνων, μπορεί να ασκηθεί από τους δικαιούχους προσφυγή, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης για την οποία αποφασίζει το Δ. Σ. του ΟΑΕΔ.
  3.Δικαιολογητικά
  Η αίτηση του δικαιούχου πρέπει αν συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση της οικείας Σχολής ή του Σχολείου από την οποία να προκύπτει η ιδιότητα του μαθητή ή του σπουδαστή ή φοιτητή, καθώς και η συμμετοχή του στις εξετάσεις.
  β)Βεβαίωση του εργοδότη από την οποία να προκύπτει ότι ο χρόνος απασχόλησης του εργαζομένου και ο αριθμός των ημερών άδειας χωρίς αποδοχές που χορηγήθηκαν σ' αυτόν, για τη συμμετοχή του στις εξετάσεις.
  Για την καταβολή των αποδοχών της πρόσθετης άδειας στους δικαιούχους απαιτείται η προσκόμιση του ασφαλιστικού τους βιβλιαρίου της κύριας ασφάλισης μισθωτών και της αστυνομικής τους ταυτότητας.
Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 32213/2-28 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 34) απόφ. Υπ. Οικον. και Εργασίας, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 394/11 Ιουν. 1991 (κατωτ. αριθ. 26).
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε επίσης από τις παρακάτω αποφάσεις:
  α)2067005/7003/0022/19-25 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 801), κατωτ. αριθ. 28, αποφ. Υπ. Οικον. & Εργασίας.
  β)33561/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 474), κατωτ. αριθ. 29, αποφ. Υπ. Οικον., Εθν. Παιδείας & Θρησκ/των & Εργασίας & Κοιν. Ασφαλίσεων.
  γ)34651/29 Νοεμ.-16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1122), κατωτ. αριθ. 30 αποφ. Υπ. Οικον. & Εργασίας & Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε επίσης από την αριθ. 33894/7-23 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1276), κατωτ. αριθ. 31.
  
(Μετά τη σελ.282,48(γ) Σελ.282,481
Τεύχος 1295-Σελ.99


24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1483
	της 5/8 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 153)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 160/18 Οκτ. 1984)
Προστασία και διευκόλυνση των εργαζομένων με οικογενειακές υποχρεώσεις-Τροποποιήσεις και βελτιώσεις εργατικών νόμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Προστασία και διευκόλυνση των εργαζομένων 
με οικογενειακές υποχρεώσεις
Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του Κεφαλαίου αυτού εφαρμόζονται στους εργαζόμενους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ή σχέση έμμισθης εντολής, σε επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις. Αφορούν τους εργαζόμενους και των δύο φύλων, που έχουν υποχρεώσεις προς εξαρτώμενα από αυτούς παιδιά ή άλλα μέλη της οικογενείας τους που έχουν ανάγκη τις φροντίδες ή την υποστήριξή τους, ώστε να διευκολύνεται η προετοιμασία τους για την είσοδο στην απασχόληση, η διατήρησή της, καθώς και η επαγγελματική τους εξέλιξη.
  2.Δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτές στους απασχολούμενους:
  α)Στο δημόσιο, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και τα λοιπά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με οποιαδήποτε σχέση.
  β)Στη ναυτική εργασία.
Με το Π. Δ. 193/27 Απρ.-6 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 84) (Τόμ. 2Α, σελ. 316, 919) επεκτάθηκαν οι διατάξεις του Κεφ. Α΄ του Νόμ. 1483/84 στο δημόσιο, τα Ν. Π. Δ. Δ. και τους Ο. Τ. Α.
Εξαρτώμενα μέλη
  ’ρθρ.2.-Στην έννοια των όρων του προηγουμένου άρθρου "εξαρτώμενα παιδιά ή άλλα μέλη της οικογενείας που έχουν ανάγκη για φροντίδες ή υποστήριξη" περιλαμβάνονται:
  α)Τα μέχρι 16 ετών παιδιά, φυσικά ή υιοθετημένα, εφόσον οι γονείς έχουν την επιμέλειά τους.
  β)Τα παιδιά που είναι πάνω από 16 ετών, αλλά που έχουν αποδεδειγμένα ανάγκη από ειδικές φροντίδες, για λόγους βαριάς ή χρόνιας ασθένειας ή αναπηρίας, εφόσον οι γονείς έχουν την επιμέλειά τους.
  γ)ο ή η σύζυγος, εφόσον για λόγους οξείας βαριάς ή χρόνιας ασθένειας ή αναπηρίας δεν μπορεί να αυτοεξυπηρετηθεί.
  δ)οι γονείς και οι άγαμοι αδελφοί και αδελφές που για λόγους οξείας, βαριάς ή χρόνιας ασθένειας ή αναπηρίας ή ηλικίας, δεν μπορούν να αυτοεξυπηρετηθούν, εφόσον ο εργαζόμενος έχει τη φροντίδα τους και το ετήσιο εισόδημά τους δεν είναι μεγαλύτερο από το ετήσιο εισόδημα του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη που αμείβεται με το γενικό κατώτατο όριο ημερομισθίου που ισχύει κάθε φορά, υπολογιζόμενο με 25 ημερομίσθια το μήνα.

Αποδεικτικά στοιχεία
  ’ρθρ.3.-1.Η ασθένεια ή η αναπηρία των προσώπων του άρθρ. 2 αποδεικνύεται με πρόσφατη ιατρική γνωμάτευση νοσηλευτικού ιδρύματος (νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύεται από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας), η οποία θεωρείται από το διευθυντή γιατρό της σχετικής κλινικής του ιδρύματος, η γνωμάτευση γιατρού του ασφαλιστικού φορέα στον οποίο υπάγονται τα πρόσωπα αυτά.
  2.Το ετήσιο εισόδημα των εξαρτωμένων μελών της περίπτ. δ του προηγουμένου άρθρου, αποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση α)της οικονομικής εφορίας που υπάγονται αυτά τα μέλη ή β)του ασφαλιστικού φορέα από τον οποίο συνταξιοδοτούνται ή επιδοτούνται ή γ)της αρμόδιας αρχής σε περίπτωση που είναι άπορα. Η βεβαίωση αυτή αναφέρεται στο εισόδημα του προηγούμενου έτους, ισχύει για το ημερολογιακό έτος έκδοσής της και προσκομίζεται από τον ενδιαφερόμενο εργαζόμενο στον εργοδότη του, όταν ζητήσει την άδεια του άρθρ. 7 του νόμου αυτού.
Απαγόρευση διάκρισης
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται κάθε άμεση ή έμμεση διάκριση σε βάρος των εργαζομένων του άρθρ. 1 παρ. 1, που αναφέρεται στην είσοδό τους στην απασχόληση, στη διατήρησή της και στην επαγγελματική τους εξέλιξη.
Γονική άδεια ανατροφής
  ’ρθρ.5.-"1.Ο γονέας που έχει τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 και έχει συμπληρώσει ένα (1) χρόνο εργασίας στον ίδιο εργοδότη δικαιούται να λάβει γονική άδεια ανατροφής του παιδιού, στο χρονικό διάστημα από τη λήξη της άδειας μητρότητας μέχρις ότου το παιδί συμπληρώσει ηλικία 3 1/2 ετών. Η άδεια αυτή είναι χωρίς αποδοχές, η διάρκειά της μπορεί να φθάσει τους 3 1/2 μήνες για κάθε γονέα και δίνεται από τον εργοδότη, με βάση τη σειρά προτεραιότητας των απασχολουμένων στην επιχείρηση για κάθε ημερολογιακό έτος.
  Οι ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου ισχύουν και για τους απασχολούμενους στο Δημόσιο, τα Ν. Π. Δ. Δ. και τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης.
  Η καταγγελία της σύμβασης εργασίας, που γίνεται εξαιτίας της άσκησης δικαιώματος για λήψη γονικής άδειας ανατροφής, είναι άκυρη".
Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 Νόμ. 2639/1-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 205), ανωτ. σελ. 262, 24.
  
  
(Αντί για τη σελ.282,49(α) Σελ.282,49(β)
Τεύχος 1295-Σελ.101
  
2.Το δικαίωμα της παρ. 1 το έχουν και εργαζόμενοι που έχουν υιοθετήσει παιδί.
  3.Σε περίπτωση ύπαρξης περισσότερων παιδιών, το δικαίωμα των γονέων είναι αυτοτελές για το καθένα από αυτά, εφόσον από τη λήξη της άδειας που δόθηκε για το προηγούμενο παιδί μεσολάβησε ένας (1) χρόνος πραγματικής απασχόλησης στον ίδιο εργοδότη.
  4.Αν και οι δύο γονείς απασχολούνται με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου, αποφασίζουν με κοινή συμφωνία, κάθε φορά, ποιός από τους δύο θα κάνει πρώτος χρήση αυτού του δικαιώματος και για πόσο χρονικό διάστημα.
  Σε περίπτωση διάστασης ή διαζυγίου ή χηρείας ή γέννησης τέκνου εκτός γάμου τη γονική άδεια και μέχρι 6 μήνες δικαιούται ο γονέας που έχει την επιμέλεια του παιδιού.
  5.Μετά τη λήξη της γονικής άδειας ανατροφής ο εργαζόμενος δικαιούται να επανέλθει στην εργασία του, στην ίδια ή σε παρόμοια θέση, η οποία δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι κατώτερη από αυτήν που είχε πριν λάβει τη γονική άδεια ανατροφής.
Ασφαλιστικά δικαιώματα
  ’ρθρ.6.-1.Ο εργαζόμενος γονέας, που λαμβάνει γονική άδεια ανατροφής, έχει, κατά το χρονικό διάστημα της απουσίας από την εργασία του, πλήρη ασφαλιστική κάλυψη από τον ασφαλιστικό του φορέα, υποχρεούται όμως, να καταβάλει ολόκληρη την ασφαλιστική εισφορά εργατική και εργοδοτική, που αντιστοιχεί σ' αυτό το διάστημα.
  2.Ο χρόνος της παρ. 1 λαμβάνεται υπόψη τόσο για την θεμελίωση του ασφαλιστικού δικαιώματος, όσο και για την προσαύξηση του ποσού της σύνταξης.
’δεια απουσίας για ασθένεια εξαρτώμενων 
μελών
  ’ρθρ.7.-Οι εργαζόμενοι της παρ. 1 του άρθρ. 1, εφόσον έχουν πλήρη απασχόληση, δικαιούνται, ανεξάρτητα από δικαιώματα που παρέχονται από άλλες διατάξεις, να λαμβάνουν, με αίτησή τους, άδεια χωρίς αποδοχές από τον εργοδότη τους, που δεν θα είναι μεγαλύτερη από 6 εργάσιμες ημέρες κάθε ημερολογιακό έτος, σε περίπτωση ασθένειας εξαρτώμενων παιδιών ή άλλων μελών της οικογένειας, όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρ. 2. Η άδεια αυτή είναι δυνατό να χορηγείται εφάπαξ ή τμηματικά και αυξάνεται σε 8 εργάσιμες ημέρες, εάν ο δικαιούχος προστατεύει δύο παιδιά και σε 10 εργάσιμες ημέρες, εάν προστατεύει περισσότερα από δύο.
  Σε περίπτωση που οι δικαιούχοι είναι σύζυγοι, η άδεια αυτή χορηγείται στον καθένα από αυτούς χωριστά.
  
  Σελ.282,50(β)
Τεύχος 1295-Σελ.102

Μειωμένο ωράριο
  ’ρθρ.8.-1.Οι γονείς που εργάζονται με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 σε επιχείρηση ή εκμετάλλευση που απασχολεί τουλάχιστον 50 άτομα και έχουν παιδιά με πνευματική, ψυχική ή σωματική αναπηρία, μπορούν να ζητήσουν να μειωθεί το ωράριο εργασίας τους κατά μία ώρα την ημέρα, με ανάλογη περικοπή των αποδοχών τους.
  2.Η πνευματική, ψυχική ή σωματική αναπηρία του παιδιού καθώς και ο καταλληλότερος για τη φροντίδα του παιδιού γονέας ορίζεται με την ιατρική γνωμάτευση, που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 3.
’δειες απουσίας
  ’ρθρ.9.-1.Οι εργαζόμενοι, που αναφέρονται στο άρθρ. 7, που έχουν παιδιά ηλικίας μέχρι 16 ετών, τα οποία παρακολουθούν μαθήματα στοιχειώδους ή μέσης εκπαίδευσης, δικαιούνται να απουσιάζουν ορισμένες ώρες ή ολόκληρη την ημέρα από την εργασία τους μέχρι τη συμπλήρωση 4 εργασίμων ημερών κάθε ημερολογιακό έτος, με άδεια του εργοδότη, για να επισκεφθούν το σχολείο των παιδιών τους, με σκοπό την παρακολούθηση της σχολικής τους επίδοσης.
  2.Η άδεια απουσίας χορηγείται στον έναν από τους δύο γονείς. Αν και οι δύο γονείς απασχολούνται με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου, αποφασίζουν με κοινή συμφωνία, κάθε φορά, ποιός από τους δύο θα κάνει χρήση αυτού του δικαιώματος και για πόσο χρονικό διάστημα, που πάντως δε μπορεί συνολικά και για τους δύο γονείς να υπερβαίνει τη διάρκεια που ορίζεται στη παρ. 1.
Δικαίωμα για πλήρη απασχόληση
  ’ρθρ.10.-Οι εργαζόμενοι, που έχουν από την πρόσληψη τους ή μεταγενέστερα συμφωνία γραπτή ή προφορική, με τον εργοδότη τους, να απασχολούνται για λόγους οικογενειακών υποχρεώσεων με μειωμένο ωράριο, έχουν δικαίωμα να αναλάβουν εργασία ή να επανέλθουν, με αίτησή τους, σε απασχόληση με πλήρης ωράριο, εάν υπάρχει κενή θέση, ανεξάρτητα εάν εξακολουθούν οι περιστάσεις που τους ανάγκασαν να εργάζονται με μειωμένο ωράριο.
Προγραμματισμός αδειών
  ’ρθρ.11.-Οι εργοδότες οι οποίοι απασχολούν εργαζόμενους, που προστατεύουν πρόσωπα των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 2, υποχρεούνται κατά τον προγραμματισμό του χρόνου χορήγησης των ετήσιων αδειών απουσίας του προσωπικού τους να λαμβάνουν υπόψη τις ανάγκες των εργαζομένων της κατηγορίας αυτής.
  
  
  
  

Βρεφοπαιδοκομικοί σταθμοί
  ’ρθρ.12.-Βιομηχανικές επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις με προσωπικό πάνω από 300 άτομα υποχρεούνται κατά την ανέγερση των κτιριακών τους εγκαταστάσεων να προβλέπουν επαρκή και κατάλληλο χώρο για τη στέγαση βρεφοπαιδοκομικού σταθμού, που να καλύπτει τις ανάγκες των εργαζομένων σ' αυτές. Για την καταλληλότητα της περιοχής όπου πρόκειται να ιδρυθεί βρεφοπαιδοκομικός σταθμός αποφαίνεται με σχετική γνωμάτευση της η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  2.Αμφισβητήσεις για την έκταση της εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου επιλύονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, κατόπιν προσφυγής των ενδιαφερόμενων μερών ή σχετικής αναφοράς του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας.
Χρόνος απουσίας
  ’ρθρ.13.-Ο χρόνος απουσίας των εργαζομένων από την εργασία τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 5, 7 και 9, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για τον υπολογισμό των αποδοχών τους, για τη χορήγηση της ετήσιας κανονικής άδειας απουσίας και του επιδόματος άδειας, καθώς και για τον υπολογισμό της αποζημίωσης σε περίπτωση απόλυσής τους.
Λύση σχέσης εργασίας
  ’ρθρ.14.-Οι οικογενειακές υποχρεώσεις των εργαζομένων της παρ. 1 του άρθρ. 1 δεν αποτελούν λόγο καταγγελίας της σχέσης εργασίας τους.
Προστασία μητρότητας
  ’ρθρ.15.-1.Απαγορεύεται και είναι απόλυτα άκυρη η καταγγελία της σχέσης εργασίας εργαζομένης από τον εργοδότη της, τόσο κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης της, όσο και για το χρονικό διάστημα ενός έτους μετά τον τοκετό ή κατά την απουσία της για μεγαλύτερο χρόνο, λόγο ασθένειας που οφείλεται στην κύηση ή τον τοκετό, εκτός εάν υπάρχει σπουδαίος λόγος για καταγγελία.
  Ως σπουδαίος λόγος δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να θεωρηθεί ενδεχόμενη μείωση της απόδοσης της εργασίας της εγκύου που οφείλεται στην εγκυμοσύνη.
  2.Ο Νόμ. 1302/1982 (ΦΕΚ 133 τ. Α.), ο Νόμ. 1414/84 (ΦΕΚ 10 τ. Α.), όπως και κάθε διάταξη που αναφέρεται στην προστασία της μητρότητας εφαρμόζεται και στους εργαζόμενους με σχέση έμμισθης εντολής.
Ευνοϊκότερες ρυθμίσεις
  ’ρθρ.16.-Ρυθμίσεις σχετικές με τα δικαιώματα που παρέχονται στους εργαζόμενους από τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, οι οποίες προβλέπονται σε συμφωνίες εργαζομένων και εργοδοτών ή σε συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή διαιτητικές αποφάσεις, υπερισχύουν, εάν είναι ευνοϊκότερες.

Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.17.-1.Ο εργοδότης που παραβαίνει τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού τιμωρείται με πρόστιμο από 10.000 δρχ. εως 100.000 δρχ. Το πρόστιμο επιβάλλεται με αιτιολογημένη πράξη του αρμόδιου επιθεωρητή εργασίας και εισπράττεται υπέρ της Εργατικής Εστίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ. Ε. Δ. Ε.
  2.Ο εργοδότης δικαιούται αν προσφύγει, σε πρώτο και δεύτερο βαθμό στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια.
  3.Οι παραπάνω διαφορές διέπονται από τον Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας, όπως ισχύει.
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Με π. δ/τα, ύστερα από κοινή πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, οι διατάξεις του Κεφαλαίου αυτού, μπορεί να επεκτείνονται σταδιακά, προσαρμοζόμενες ανάλογα, στο δημόσιο, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και τα άλλα Ν. Π. Δ. Δ. ή και σε άλλους κλάδους οικονομικής δραστηριότητας.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας, μπορεί:
  α)Να αυξάνονται τα χρονικά διαστήματα απουσίας των εργαζομένων με οικογενειακές υποχρεώσεις, που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 5 στο άρθρ. 7 και στην παρ. 1 του άρθρ. 9, καθώς και το ποσοστό των δικαιούχων της παρ. 1 του άρθρ. 5.
  β)Να επεκτείνεται η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 5, 8 και 12 σε επιχειρήσεις που απασχολούν λιγότερα άτομα από όσα προβλέπονται στα άρθρα αυτά.
  γ)Να καθορίζονται ειδικότερα, να διευρύνονται ή να περιορίζονται τα αποδεικτικά στοιχεία που προβλέπονται στις διατάξεις αυτού του κεφαλαίου.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Υγείας και Πρόνοιας καθορίζονται ο φορέας που θα καλύπτει τις δαπάνες ανέγερσης των κτιριακών εγκαταστάσεων για τη στέγαση του βρεφοπαιδοκομικού σταθμού, οι δαπάνες λειτουργίας του, το κτιριολογικό πρόγραμμα και οι τεχνικές προδιαγραφές, καθώς και η οργάνωση του βρεφοπαιδοκομικού σταθμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Τροποποιήσεις και βελτιώσεις 
Εργατικών Νόμων
Οικονομική ενίσχυση Εργατοϋπαλληλικών 
Οργανώσεων
  ’ρθρ.19.-Οι προθεσμίες υποβολής αίτησης και δικαιολογητικών για οικονομική ενίσχυση των συνδικαλιστικών οργανώσεών έτους 1984, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 περίπτ. δ του άρθρ. 1 του Π. Δ. 901/1976 όπως αυτές παρατάθηκαν με τις διατάξεις της
  
(Μετά τη σελ.282,50) Σελ.282,501
Τεύχος Ζ101-Σελ.99

παρ. 2 εδάφιο δεύτερο του άρθρ. 11 του Νόμ. 1429/1984, παρατείνονται μέχρι 2 μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
Εισφορές για τους σκοπούς του ΟΑΕΔ, του ΟΕΚ και της Εργατικής Εστίας
  ’ρθρ.20.-1.Οι εισφορές εργοδοτών και εργαζομένων προς τον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ) για τους κλάδους ανεργίας, στράτευσης και του Διανεμητικού Λογαριασμού Οικογενειακών Επιδομάτων Μισθωτών (Δ. Λ. Ο. Ε. Μ.), τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ), για την παροχή στεγαστικής συνδρομής και τον Οργανισμό Εργατικής Εστίας για τους σκοπούς του, είναι κοινωνικοί πόροι υπέρ των ανωτέρω οργανισμών κοινωνικής πολιτικής και εξακολουθούν να καταβάλλονται ανεξάρτητα αν οι δικαιούχοι εργαζόμενοι έχουν δικαίωμα για όμοιες παροχές από τους εργοδότες τους ή από άλλους φορείς.
  2.Εισφορές της προηγούμενης παραγράφου, που έχουν καταβληθεί μέχρι τη δημοσίευση αυτού του νόμου στον ΟΑΕΔ, τον ΟΕΚ και την Εργατική Εστία, σε καμιά περίπτωση δεν αναζητούνται. Τυχόν εκρεμμείς δίκες για την αναζήτηση των εισφορών αυτών καταργούνται.
  3.Ειδικές διατάξεις για την εξαίρεση από την υπαγωγή στην ασφάλιση και την καταβολή εισφορών στον ΟΑΕΔ, τον ΟΕΚ και την Εργατική Εστία διατηρούνται σε ισχύ.
Αποποινικοποίηση απεργίας
  ’ρθρ.21.-Οι διατάξεις του δεύτερου, τρίτου και τέταρτου εδαφίου της παρ. 3, ως και της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 3239/1955 (ΦΕΚ 125 τ. Α.) (ανωτ. σελ. 138, 01) καταργούνται.
Χρονικά όρια λειτουργίας φαρμακείων κ.λπ.
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στο τόμ. 34Β σελ. 750, 09).
Επέκταση επιδόματος παιδιών
  ’ρθρ.23.-1.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 8 του Ν. Δ. 3868/1958 (ΦΕΚ Α΄ 178, ανωτ. σελ. 100, 63).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ του άρθρ. 5 του Ν. Δ. 3868/1958 (ΦΕΚ Α΄ 153, ανωτ. σελ. 100, 62).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 4 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1346/1983 (ΦΕΚ Α΄ 46, ανωτ. σελ. 98, 678).
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.24.-Κυρώνονται από τότε που εκδόθηκαν:
  1.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 31239/19.4.1984 "χορήγηση έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης στους δημοσιογράφους των εφημερίδων "ΕΙΔΗΣΕΙΣ" και "ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΓΝΩΜΗ", που δημοσιεύθηκε στο φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθ. 302/τ. Β./15.5.1984.
  
Σελ.282,502
Τεύχος Ζ101-Σελ.100
  
2.Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 31242/19.4.1984 "χορήγηση έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης στους μισθωτούς των εφημερίδων "ΕΙΔΗΣΕΙΣ" και "ΓΝΩΜΗ", που δεν υπάγονται στον κλάδο ανεργίας του ΟΑΕΔ και που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβέρνησης αριθ. 302 τ. Β./15.5.1984.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1.Κυρώνεται και ισχύει από 28.1.1983 η με αριθ. 7/1983 απόφαση του Πρωτοβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών, η οποία επικυρώθηκε από την 43/1984 απόφαση του Δευτεροβάθμιου Διοικητικού Διαιτητικού Δικαστηρίου Αθηνών που κηρύχτηκε εκτελεστή με την αριθ. 15590 απόφαση του Υπουργού Εργασίας και δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβέρνησης αριθ. 388 τεύχος Β΄ της 14.5.1984.
  Το διατακτικό της αριθ. 7/1983 απόφασης που αφορά τις Τράπεζες 1)ALGEMENTE BANK NEDERLAND N. V., 2)BANK OF AMERIKA N. T. και S. A., 3)THE CHASE MANHATTAN BANK N. A., 4)CONTINENTAL BANK, 5) WILLIAMS AND GLYN' S BANK LTD, 6) NATIONAL WESTMINISTER BANK LTD, 7) GRINDLAYS BANK LIMITED, 8)CRETID COMMERCIAL DE FRANCE 9)BANK OF NOVA SCOTIA, 10) CITIBANK N. A. έχει ως εξής:
  1.Οι Τράπεζες 1)ALGEMENTE, 2)BANK OF AMERIKA, 3)CHASE MANHATTAN, 4) CONTINENTAL BANK, 5)WILLIAMS AND GLYN' S, 6)WESTMINISTER, 7)GRINDLAYS, 8)CCF, 9)NOVA SCOTIA, 10)CITI BANK υποχρεούνται να καταβάλουν απ' ευθείας στο ΤΑΠΙΛΤΑΤ κάθε μήνα ποσοστό 4% επί των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού τους.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από τις 28 Ιαν. 1983.
  2.Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε και εφαρμόζεται για όλες τις Τράπεζες (Ελληνικές και Ξένες) που λειτουργούν στην Ελλάδα ή από 17 Μαΐου 1984 Ειδική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας που αφορά το προσωπικό των Τραπεζών που υπογράφηκε παρουσία του Υπουργού Εργασίας και η οποία με την αριθ. 15474/1984 απόφαση του ίδιου Υπουργού δημοσιεύθηκε στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβέρνησης αριθ. 356 τ. δεύτερο 5.6.1984.
  3.Επεκτείνεται και εφαρμόζεται στο προσωπικό όλων των Τραπεζών (Ελληνικών και Ξένων) που λειτουργούν στην Ελλάδα η από 4 Αυγ. 1982 Ειδική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας "περί των όρων αμοιβής και εργασίας του προσωπικού των Τραπεζών που κυρώθηκε με το άρθρ. 29 παρ. 2 του Νόμ. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 τ. Α./14.4.1983).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1082/1980 "περί τροποποιήσεως κ.λπ. ενίων εργατικών νόμων κ.λπ." (ΦΕΚ 250/Α/29.10. 1980) καταργούνται.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός των περιπτώσεων που ορίζεται διαφορετικά στα επί μέρους άρθρα του.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 452
	της 9/16 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 115)
Επαύξηση του χρόνου κανονικής άδειας των αναπήρων εργαζομένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 1648/1986 "Προστασία πολεμιστών, αναπήρων και θυμάτων πολέμου και μειονεκτούντων προσώπων".
  2.Την από 19-2-1987 γνωμοδότηση του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζουμε:
  Εργαζόμενοι που υπάγονται στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1648/86 "Προστασία πολεμιστών, αναπήρων και θυμάτων πολέμου και μειονεκτούντων προσώπων "δικαιούνται από τον εργοδότη τους και ανεξάρτητα από τον τρόπο πρόσληψής τους πριν και μετά την ισχύ του νόμου αυτού, κάθε ημερολογιακό έτος άδεια με αποδοχές 5 εργάσιμες ημέρες επιπλέον της κανονικής άδειας που δικαιούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32213 της 2/28 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 34)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 394/11 Ιουν. 1991)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της αριθ. 31930/14.7.83 απόφασής μας κατά το μέρος που αφορά την καταβολή αποδοχών αδείας εξετάσεων των ανηλίκων μαθητών - σπουδαστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις του Ν. Δ. 212/69 "Περί Οργανώσεως και Διοικήσεων του ΟΑΕΔ".
  3.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1837/89 "Για την προστασία των ανηλίκων και την απασχόληση και άλλες διατάξεις".
  4.Την αριθ. 31930/14.7.83 απόφασή μας.
  5.Την αριθ. 2757/90 απόφαση του ΔΣ του ΟΑΕΔ που μας υποβλήθηκε με το αριθ. 114532/25.10.90 έγγραφο του Οργανισμού, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε και συμπληρώνουμε την αριθ. 31930/14.7.83 απόφασή μας ως εξής:
  1.Εγκρίνουμε την καταβολή από τον ΟΑΕΔ αποδοχών, στους εργαζομένους ανήλικους μαθητές ή σπουδαστές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται κατά οποιουδήποτε τρόπου από αυτό, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών Μαθητείας του ΟΑΕΔ, πρόσθετης άδειας 2 ημερών συνεχόμενης ή τμηματικής, για κάθε ημέρα εξετάσεων (πέραν των 14 

εργασίμων ημερών που ορίζει το άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83) ανεξάρτητα από το χρόνο απασχόλησής τους.
  Η άδεια αυτή δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 14 ημερών συνολικά.
  2.Τα δικαιολογητικά που θα προσκομίζουν οι ανήλικοι εργαζόμενοι για τη λήψη της ανωτέρω παροχής είναι:
  α)Βεβαίωση της αρμόδιας εκπαιδευτικής μονάδας για τη συμμετοχή στις εξετάσεις.
  β)Βεβαίωση του εργοδότη ότι έλαβε άδεια χωρίς αποδοχές για τη συμμετοχή στις εξετάσεις.
  γ)Το βιβλιάριο εργασίας και σε περίπτωση που αυτό βρίσκεται στη διαδικασία έκδοσης ή ανανέωσης ή αντικατάστασης, θα ζητείται βεβαίωση της αρμόδιας για την έκδοσή του κ.λπ. Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Οι αποδοχές των αδειών αυτών καταβάλλονται πάντοτε από τον ΟΑΕΔ και η δαπάνη των 6 πρώτων ημερών κατ' έτος βαρύνει τον προϋπολογισμό αυτού, η δε λοιπή αποδίδεται στον ΟΑΕΔ από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασία, στον οποίο εγγράφεται σχετική πίστωση.
Ως προς τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της αριθ. 31930/14.7.83 απόφασής μας.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
’δεια μητρότητας
  ’ρθρ.9.-1.Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου η διάταξη του άρθρ. 7 της Εθνικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 9.6.1993 (πράξη κατάθεσης στο Υπουργείο Εργασίας 37/11.6.1993), η οποία έχει ως εξής:
  "Η συνολική διάρκεια της άδειας μητρότητας ορίζεται σε 16 εβδομάδες. 8 εβδομάδες θα χορηγούνται υποχρεωτικά πριν από την πιθανή ημερομηνία τοκετού και οι υπόλοιπες 8 μετά τον τοκετό. Σε περίπτωση που ο τοκετός πραγματοποιηθεί σε χρόνο προγενέστερο από αυτόν που είχε αρχικά πιθανολογηθεί, το υπόλοιπο της άδειας θα χορηγείται υποχρεωτικά μετά τον τοκετό, ώστε να εξασφαλίζεται χρόνος συνολικής άδειας 16 εβδομάδων. Ο χρόνος αυτής της άδειας αμείβεται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες για το θέμα αυτό διατάξεις".
  2.Οι παροχές μητρότητας από ασφαλιστικούς οργανισμούς, όπως καταβάλλονται μέχρι σήμερα, επεκτείνονται και στην 16η εβδομάδα.
  
  
(Αντί για τη σελ.282,503(α) Σελ.282,503(β)
Τεύχος 1295-Σελ.103

Αποζημιώσεις εργατοτεχνιτών-άδεια σπουδών εργαζόμενοι μαθητές
  ’ρθρ.50.-1.Κυρώνονται και αποκτούν ισχύ νόμου οι διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 6 της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 21ης Μαρτ. 1994 με αριθμό καταθέσεως στο Υπουργείο Εργασίας 24/23.3.1994 που έχουν ως εξής:\
Αποζημιώσεις εργατοτεχνιτών
  ’ρθρ.4.-Οι αποζημιώσεις της παρ. 1 περιπτ. α΄ του άρθρ. 3 του Β. Δ. 16/18.7.1920 στην περίπτωση καταγγελίας συμβάσεως εργασίας εργατοτεχνιτών βελτιώνονται πέραν των ρυθμίσεων του άρθρ. 7 της από 10.3.1989 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας και καθορίζονται ως εξής: α)με τη συμπλήρωση 15 ετών, 78 ημερομίσθια και β)με τη συμπλήρωση 20 ετών υπηρεσίας, 91 ημερομίσθια.
’δεια για συμμετοχή στις εξετάσεις
  ’ρθρ.5.-Αυξάνεται σε 20 ημέρες η άδεια της παρ. 1 άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/1983 για συμμετοχή σε εξετάσεις των εργαζομένων μαθητών ή σπουδαστών ή φοιτητών εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή εποπτευομένων από το Δημόσιο με οποιονδήποτε τρόπο, οι οποίοι δεν έχουν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας τους. Η άδεια αυτή χορηγείται σε συνεχείς ημέρες ή τμηματικά.
Αμοιβή εργαζομένων μαθητών
  ’ρθρ.6.-Εργαζόμενοι, που φοιτούν κανονικά και αποδεδειγμένα στη δευτεροβάθμια γενική ή τεχνική ή επαγγελματική εκπαίδευση σε δημόσιες ή ιδιωτικές σχολές αναγνωρισμένες από το κράτος και δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους, δεν απασχολούνται περισσότερο από έξι (6) ώρες την ημέρα".
  2.Η άδεια της συμμετοχής στις εξετάσεις είναι αμειβόμενη, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 14, σελ. 38,229.

  
  
  
  
  
Σελ.282,504(β)
Τεύχος 1295-Σελ.104

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2067005/7003/0022
	της 19/25 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 801)
Τροποποίηση και συμπλήρωση 31930/14.7.83 απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με την υπ' αριθ. 32213/2.1.91 όμοια, σχετικά με τη χορήγηση πρόσθετης άδειας 20 ημερών στους εργαζόμενους μαθητές-σπουδαστές-φοιτητές.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων", όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Νομ. 1837/89.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "Περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Ο.Α.Ε.Δ.".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 της από 21.3.94 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης.
  4.Την υπ' αριθ. 31930/14.7.83 απόφασή μας όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με την υπ' αριθ. 32213/2.1.91 όμοια.
  5.Τις υπ' αριθ. 1139/94, 1313/94 αποφάσεις του Δ.Σ. του ΟΑΕΔ (αριθ. συνεδρ. 26/12.7.94 και 30/23.8.94) που μας υποβλήθηκαν με τα υπ' αριθ. 110686/18.7.94 και 114059/28.8.94 έγγραφά του, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε και συμπληρώνουμε την υπ' αριθ. 31930/14.7.93 απόφασή μας, ως εξής:
  1."Στους εργαζόμενους μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιονδήποτε τρόπο απ' αυτό (περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών μαθητείας του ΟΑΕΔ), απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας τους, χορηγείται πρόσθετη άδεια 20 εργασίμων ημερών κατ' ανώτατο όριο το χρόνο, μετά τη συμπλήρωση ενός τουλάχιστον έτους συνεχούς απασχόλησης".
  2.Οι αποδοχές αυτές και των 20 ημερών πρόσθετης άδειας, θα καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ, αλλά τον προϋπολογισμό του θα βαρύνουν μόνο οι δαπάνες για τις πρώτες έξι (6) ημέρες, ενώ η δαπάνη των υπολοίπων 14 ημερών θα αποδίδεται στον Οργανισμό από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΟΑΕΔ ύψους 45.000.000 δρχ. για το έτος 1994 και 45.000.000 δρχ. για το οικον. έτος 1995.
  Για την ανωτέρω δαπάνη έχει εγγραφεί πίστωση στον προϋπολογισμό του ΟΑΕΔ έτους 1994 ύψους 45.000.000 δρχ. με τα στοιχεία Κ.Α. 0637 του Φορέα 200.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 33561
	της 29 Μαΐου/20 Ιουν. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 474)
Τροποποίηση της 31930/14.7.83 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας κατά το μέρος που αφορά τον αριθμό των ημερών αδείας των μαθητών-σπουδαστών-φοιτητών και την ηλικία των σπουδαστών αυτών που προβλέπεται στο άρθρ. 2 παρ. 1 του Νομ. 1346/83 καθώς και τη 12μηνη συνεχή απασχόληση των μαθητών των νυκτερινών σχολείων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νομ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων", όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Νομ. 1837/89.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "Περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του ΟΑΕΔ".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 της από 2.4.96 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης.
  4.Την υπ' αριθ. 31930/14.7.83 απόφασή μας όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με τις υπ' αριθ. 32213/2.1.91 και 32951/1.11.94 όμοιες.
  5.Τη υπ' αριθ. 963/96 απόφαση Δ.Σ. ΟΑΕΔ (αρ. συνεδρ. 22/28.5.96).
  6.Την αριθ. ΣΤ5/9/96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την ανάθεση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  1)Στους εργαζόμενους μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιονδήποτε τρόπο απ' αυτό (περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών μαθητείας του ΟΑΕΔ) που απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας τους, χορηγείται πρόσθετη άδεια 30 εργασίμων ημερών κατ' ανώτατο όριο το χρόνο, μετά τη συμπλήρωση ενός τουλάχιστον έτους συνεχούς απασχόλησης και στους εργαζόμενους μαθητές σπουδαστές φοιτητές νυχτερινών εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιονδήποτε τρόπο απ' αυτό που απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας τους, χορηγείται πρόσθετη άδεια 30 εργασίμων ημερών κατ' ανώτατο όριο το χρόνο, ανεξάρτητα από το χρόνο απασχόλησής τους".
  2.Οι αποδοχές αυτές και των 30 ημερών πρόσθετης άδειας θα καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ, αλλά τον προϋπολογισμό του θα βαρύνουν μόνο οι δαπάνες για τις πρώτες έξι (6) ημέρες, ενώ η δαπάνη των υπολοίπων 24 ημερών θα αποδίδεται στον Οργανισμό από τις

(Μετά τη σελ. 282,504(β) Σελ. 282,505
Τεύχος 1295-Σελ. 105

πιστώσεις Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΟΑΕΔ ύψους 23.000.000 δρχ. η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 0637 και Φ.200 καθώς και δαπάνη του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας ύψους 40.000.000 δρχ. που θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 5124 και Φ.110.
  Από το 1997 και εφεξής η δαπάνη του ΟΑΕΔ είναι 10.000.000 δρχ. και του Υπ. Εργασίας 20.000.000 δρχ. η οποία θα αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις που θα εγγραφούν στους αντίστοιχους προϋπολογισμούς τους.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 34651
	της 29 Νοεμ./16 Δεκ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 1122)
Τροποποίηση της 31930/83 κοινής απόφασης Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά το μέρος που αφορά την 12μηνη συνεχή απασχόληση των σπουδαστών, πριν τη λήψη της σπουδαστικής αδείας.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νομ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "Περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του ΟΑΕΔ".
  3.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νομ. 1837/89 "Για την προστασία των ανηλίκων κατά την απασχόληση και άλλες διατάξεις".
  4.Την υπ' αριθ. 31930/14.7.83 απόφασή μας.
  5.Την υπ' αριθ. 2059/19.11.96 απόφαση του Δ.Σ., του ΟΑΕΔ (αριθ. συνεδρ. 45/19.11.96) που μας υποβλήθηκε μ,ε το υπ' αριθ. 117658/26.11.96 έγγραφό του, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την υπ' αριθ. 31930/83 κοινή απόφασή μας κατά το μέρος που αφορά την 12μηνη συνεχή απασχόληση των σπουδαστών, πριν τη λήψη της σπουδαστικής άδειας ως εξής:
  
Σελ. 282,506
Τεύχος 1295-Σελ. 106
  
Στους εργαζόμενους μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιονδήποτε τρόπο απ' αυτό (περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών μαθητείας του ΟΑΕΔ) που απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας τους, χορηγείται πρόσθετη άδεια 30 εργασίμων ημερών κατ' ανώτατο όριο το χρόνο, ανεξάρτητα από το χρόνο προηγούμενης απασχόλησής τους.
  Οι αποδοχές αυτές και των 30 ημερών πρόσθετης άδειας θα καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ, αλλά τον προϋπολογισμό του θα βαρύνουν μόνο οι δαπάνες για τις πρώτες έξι (6) ημέρες, ενώ η δαπάνη των υπολοίπων 24 ημερών θ' αποδίδεται στον Οργανισμό από τις πιστώσεις του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΟΑΕΔ ύψους 33.000.000 δρχ., η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 0637 και Φ.200 καθώς και δαπάνη του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας 40.000.000 δρχ. που θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 5124 και Φ.110.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2556
	της 23/24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Μέτρα κατά της εισφοροδιαφυγής, διασφάλιση εσόδων Ι.Κ.Α. και άλλα θέματα.
  ΄Αρθρ.22.-1.Κυρώνονται και αποκτούν ισχύ νόμου οι διατάξεις των άρθρ. 5, 6 και 7 της Εθνικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας της 2 Απρ. 1996, με αριθμό κατάθεσης στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 9/3.4.1996, που έχουν ως εξής:
Ετήσια άδεια με αποδοχές
  "΄Αρθρ. 5.-1.Εργαζόμενοι που έχουν συμπληρώσεις υπηρεσία ή προϋπηρεσία 20 ετών δικαιούνται άδεια 3 εργασίμων ημερών επιπλέον της νόμιμης, αν εργάζονται πενθήμερο κα 4 εργασίμων ημερών αν εργάζονται εξαήμερα.
  2.Ως προϋπηρεσία, για την εφαρμογή της προηγούμενης διάταξης, θεωρείται αυτή που διανύθηκε σε οποιονδήποτε εργοδότη και με οποιαδήποτε σχέση εξαρτημένης εργασίας.
Αποζημίωση εργατοτεχνιτών
  ΄Αρθρ.6.-Οι αποζημιώσεις της παρ. 1 περίπτ. α΄ του άρθρ. 3 του Β.Δ. 16/18.7.1920, στην περίπτωση καταγγελίας συμβάσεως εργασίας εργατοτεχνιτών, βελτιώνονται πέραν των ρυθμίσεων του άρθρ. 4 της από 21.3.1994 ΕΓΣΣΕ και καθορίζονται ως εξής:
  α)Με τη συμπλήρωση 15 ετών υπηρεσίας:85 ημερομίσθια και
  β)Με τη συμπλήρωση 20 ετών υπηρεσίας:100 ημερομίσθια.
΄Αδεια για συμμετοχή σε εξετάσεις
  ΄Αρθρ.7.-1.Αυξάνεται σε 30 ημέρες η άδεια του άρθρ. 50 του Νόμ. 2224/1994, για συμμετοχή σε εξετάσεις των εργαζομένων μαθητών ή σπουδαστών ή φοιτητών εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή των εποπτευομένων από το Δημόσιο με οποιονδήποτε τρόπο, οι οποίοι δεν έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας τους. Η άδεια αυτή χορηγείται σε συνεχείς ημέρες ή τμηματικά.
  2.Η άδεια για συμμετοχή σε εξετάσεις είναι αμειβόμενη, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία".
  2.(Προστίθενται λέξεις στο β΄ εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1836/1989, ανωτ. Τόμ. 15(1), σελ. 98,696).
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β, σελ. 70,893.


Με την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 2643/24-28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 220), ανωτ. σελ. 196,01, η ετήσια κανονική άδεια με αποδοχές των μισθωτών επαυξήθηκε κατά έξι (6) εργάσιμες ημέρες, για άτομα με ειδικές ανάγκες της διάταξης του πρώτου εδαφίου της περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 1 του ιδίου νόμου, για ανάπηρους, μονίμους υπαλλήλους Δημοσίου, Ο.Τ.Α., και Ν.Π.Δ.Δ. εφόσον συντρέχουν και γι' αυτούς οι ουσιαστικές προϋποθέσεις της άνω παραγράφου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 33894 της 7/23 Δεκ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 1276)
Συμπλήρωση 31930/14.7.83 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων κατά το μέρος που αφορά τη χορήγηση σπουδαστικής άδειας και στους μαθητές-φοιτητές-σπουδαστές που υπερβαίνουν το 28 έτος της ηλικίας τους.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1346/83 "Για τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων" όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1837/89.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "Περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του ΟΑΕΔ".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 της από 2.4.96 Εθνικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας.
  4.Την υπ' αριθ. 31390/14.7.83 απόφασής μας, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με τις υπ' αριθ. 32213/2.1.91, 32951/1.11.94 και 33561/ 29.5.96 όμοιες.
  5.Την υπ' αριθ. 1557/13.10.98 απόφαση του Δ.Σ. του ΟΑΕΔ (αριθ. συνεδρ. 39/13/10/98), που μας υποβλήθηκε με το υπ' αριθ. Β111740/20.10.98 έγγραφό του.
  6.Την αριθ. 1107147/1239/000Α/1998 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  Συμπληρώνουμε την υπ' αριθ. 31930/83 απόφασή μας ως εξής:
  α)Στους εργαζόμενους μαθητές ή σπουδαστές ή φοιτητές εκπαιδευτικών μονάδων οποιουδήποτε τύπου και οποιασδήποτε βαθμίδας του Δημοσίου ή μονάδων που εποπτεύονται με οποιονδήποτε τρόπο απ' αυτό (περιλαμβάνονται και οι μαθητές των Σχολών Μαθητείας του ΟΑΕΔ) που απέχουν από την εργασία τους για τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το 28ο έτος της ηλικίας τους, χορηγείται πρόσθετη άδεια 30 ερ-γάσιμων ημερών κατ' ανώτατο όριο το χρόνο, ανε-

(Μετά τη σελ. 282,506) Σελ. 282,507
Τεύχος 1295-Σελ. 107

ξάρτητα από το χρόνο προηγούμενης απασχόλησής τους.
  β)Η ως άνω άδεια χορηγείται και στους εργαζόμενους μαθητές-σπουδαστές-φοιτητές που έχουν υπερβεί το 28ο έτος της ηλικίας τους, αλλά μόνο για την προβλεπόμενη διάρκεια των σπουδών που κάθε φορά παρακολουθούν, προσαυξημένη κατά 2 έτη, ανεξάρτητα αν οι σπουδαστές διανύθηκαν συνεχώς ή διακεκομένα.
  Οι αποδοχές αυτές και των 30 ημερών πρόσθετης άδειας θα καταβάλλονται από τον ΟΑΕΔ, αλλά τον προϋπολογισμό του θα βαρύνουν μόνο οι δαπάνες για τις πρώτες έξι (6) ημέρες, ενώ η δαπάνη των υπολοίπων 24 ημερών θα αποδίδεται στον Οργανισμό από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΟΑΕΔ ύψους 33.000.000 δραχμ. η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 0637 και Φ.200 καθώς και δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας ύψους 132.000.000 δραχμ. που θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες σ' αυτόν πιστώσεις ΚΑΕ 2476 και Φ.110.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 282,508
Τεύχος 1295-Σελ. 108


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Λ

ΥΓΙΕΙΝΗ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Υγιεινή και ασφάλεια χώρων εργασίας και εργαζομένων

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΛΔ΄
	της 19/21 Νοεμ. 1911
Περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό:
  Ν. 2193 της 5/13 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων, εκωδικοποιήθη υπό των κατωτέρω αριθ. 2 Β.Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1920
Περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 11 του Ν. 2193 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων εργατικών τινων νόμων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι διατάξεις του ν. ΓπΛΔ΄ π. υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας και αι διατάξεις του άρθρ.6 §§ 3, 4 και 5 του ν. 2193 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων (15.Λα.1) κωδικοποιούνται εις έν ενιαίον κείμενον νόμου, έχον ούτω:
΄Αρθρον 1
  Οι βιομήχανοι, βιοτέχναι, έμποροι, και παντός είδους επιχειρηματίαι και εργοδόται ή διευθυνταί ή διαχειρισταί εταιρικών επιχειρήσεων, "ναυπηγείων, χημικών εργαστηρίων, αποθηκών, εργασιών φορτώσεως και εκφορτώσεως, υπαιθρίων εργασιών κατασκευής και επισκευής οιωνδήποτε έργων, θεάτρων και εγκαταστάσεων παντός είδους δημοσίων θεαμάτων, γραφείων δημοσίων και ιδιωτικών "υποχρεούνται να διευθετώσι και διατηρώσι:τα εργοστάσια, εργαστήρια, και καταστήματα αυτών, ως και τα εν αυτοίς μηχανήματα, εργαλεία, και εξαρτήματα αυτών εις τρόπον εξασφαλίζονται τους παρ' 

αυτοίς εργαζομένους και τους περιοίκους κατά κινδύνων ζωής, της υγείας, και της σωματικής ακεραιότητος, εφ' όσον η φύσις της επιχειρήσεως επιτρέπει. Ιδίως δε δέον όπως λαμβάνηται παρ' αυτών μέριμνα:α)Να τηρήται εν τοις τόποις της εργασίας η υπό της υγιεινής απαιτουμένη καθαριότης. β)Να διατηρείται κατά μεν την ημέραν φυσικός φωτισμός επαρκής, πλην των εργασιών εκείνων αίτινες, ως εκ της φύσεως αυτών, απαιτούσι τεχνητόν φωτισμόν, κατά δε την νύκτα ο τεχνητός φωτισμός να είναι επαρκής, λαμβανομένων των αναγκαίων προφυλάξεων δια την ασφάλειαν του προσωπικού κατά των εκ του φωτισμού κινδύνων. γ)Ο χώρος εκάστου διαμερίσματος εργατών να είναι ανάλογος προς τον αριθμόν αυτών, καθ' ην αναλογίαν αερισμού ορίζουσιν οι κανόνες υγιεινής, ανανεουμένου κατά τους αυτούς κανόνας του αέρος του διαμερίσματος. δ)Να μη υπάρχη υγρασία επί του δαπέδου και των τοίχων του διαμερίσματος. ε)Τα μηχανήματα παντός είδους, οι τροχοί, αι τροχαλίαι, και οι ιμάντες οι μεταδίδοντες την κινητήριον δύναμιν, να είναι εγκατεστημένα και να 
λειτουργώσιν υπό τους καλλιτέρους δυνατούς όρους, οίτινες ασφαλίζουσι τους εργάτας κατά κινδύνων ζωής ή σωματικής ακεραιότητος. ς)Τα ικριώματα εις τας οικοδομικάς εργασίας και επιχειρήσεις να κατασκευάζωνται κατά τρόπον ασφαλίζοντα τους εργάτας κατά παντός κινδύνου. ζ)Εις τας υπαιθρίους εν γένει εργασίας να λαμβάνηται πάσα δυνατή πρόνοια, όπως ασφαλίζωνται οι εργάται κατά παντός κινδύνου, προφυλάσσωνται δε από της επιδράσεως των ηλιακών ακτίνων κατά το θέρος.
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 του ν. 2943 (15.Θα.5.).
Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου και του
  
  
(Αντί για τη σελ. 283) Σελ. 283(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 1

άρθρ. 3 Αν. Ν. 30/31 Οκτ. 1935 π. κυρώσεως διεθνούς συμβάσεως περί αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων μεγάλων δεμάτων (τομ. 19) εξεδόθη το Β.Δ. 20/27 Μαΐου 1938 π. αναγραφής του βάρους επί των μεταφερομένων δια πλοίου μεγάλων δεμάτων (τομ. 19).
΄Αρθρον 2
  Δι' ειδικών Β.Δ/των, εκδιδομένων μετά πρότασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου της Εργασίας, ορισθήσονται εκάστοτε, δι' εκάστην βιομηχανικήν επιχείρησιν, αι ώραι της εργασίας και της προς ανάπαυσιν διακοπής αυτής, αναλόγως της φύσεως αυτής.
΄Αρθρον 3
  "Πας εργοδότης και πας διευθυντής, διαχειριστής, ιδιοκτήτης, τεχνίτης, εργάτης ή εργάτρια επιχειρήσεως ή επαγγέλματος παραβαίνων τας διατάξεις του ν. ΓπΛΔ΄ και των προς εφαρμογήν αυτού Β.Δ/των και ειδικών κανονισμών τιμωρείται, αν δεν υπάρχη περίπτωσις εφαρμογής αυστηροτέρων διατάξεων του Ποινικού Νόμου, δια χρηματικής ποινής (δραχμών 300 μέχρι 3.000) και με φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών. Η χρηματική αύτη ποινή πολλαπλασιάζεται αναλόγως του αριθμού των διακεκριμένων παραβάσεων ή του αριθμού των εργατών, επί κινδύνω ή εις βάρος των οποίων εγένετο η παράβασις, μη δυναμένη όμως να υπερβή εν συνόλω τας (10.000 δραχμών).Το δικαστήριον εν τη αυτή αποφάσει δύναται να επιδικάζη εξ επαγγέλματος και χρηματικήν ικανοποίησιν του παθόντος από (δραχμών 100 μέχρι 1.000) ασχέτως της ζημίας, ην ούτος υπέστη, ως επίσης να διατάσση το κλείσιμον του εργοστασίου, εργαστηρίου, αποθήκης ή καταστήματος, εφ' όσον δεν πληροί τους όρους των νομικών διατάξεων και κανονισμών περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπάρχει περί τούτου 
έκθεσις του υγειοτεχνικού συμβουλίου. Απαγγελλομένου του τοιούτου κλεισίματος κατά τα ανωτέρω, δημιουργείται, τούτω και μόνω τω λόγω, υπέρ του εκμισθωτού λήξις της υφισταμένης μισθώσεως συνεπάγουσα το δικαίωμα προς έξωσιν και ισχύοντος έτι ενοικιοστασίου.
  Οι τεχνικοί διευθυνταί υποχρεούνται όπως ανυπερθέτως εντός δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, εξακολουθητικώς δε κατόπιν εντός εκάστης εφεξής εξαμηνίας αναφέρωσιν εγγράφως εις την επιθεώρησιν εργασίας την κατά τους κειμένους νόμους και κανονισμούς κατάστασιν εν γένει της λειτουργίας των άνω επιχειρήσεων και τα προς θεραπείαν των ελλείψεων ληπτέα μέτρα.
  
Σελ. 284(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 2
  
Οι τεχνικοί διευθυνταί, εφ' όσον, κατά τα ειρημένα, υπέβαλον ειλικρινείς εκθέσεις, απαλλάσσονται της ποινικής διώξεως.
  Οι γενικοί διευθυνταί ή ιδιοκτήται απαλλάσσονται της ποινικής διώξεως, εφ' όσον έχουσι τεχνικόν διευθυντήν της επιχειρήσεως, υπό την άμεσον επίβλεψιν ή διαταγήν του οποίου διατελεί το εργαζόμενον προσωπικόν, και εφ' όσον εξετέλεσαν εγκαίρως τα παρ' αυτού ήτοι υπό της επιθεωρήσεως της εργασίας υποδειχθέντα μέτρα.
  Εν υποτροπή λαβούση χώραν εντός διετίας από της καταδίκης πάσαι αι ανωτέρω ποιναί διπλασιάζονται.
  Αι ανωτέρω παραβάσεις διώκονται και εξ επαγγέλματος, δικαζόμεναι υπό του πλημελειοδικείου του τόπου της εργασίας. Αναστολή ή μετατροπή ποινής, ως και ανακοπή και έφεσις, δεν επιτρέπονται εν προκειμένω.
  Οσάκις επί των τοιούτων παραβάσεων υπάρχει μήνυσις του αρμοδίου επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας, ο εισαγγελεύς υποχρεούται εις εισαγωγήν της υποθέσεως εις το πλημελειοδικείον ανυπερθέτως κατά την πρώτην δικάσιμον αυτού μεθ' ημέρας δέκα από της υποβολής της μηνύσεως, εν αναβολή δε τυχόν υπό του πλημελειοδικείου την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας 20 από της δημοσιεύσεως της αναβλητικής αποφάσεως".
Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 εδ. β΄ ν. 2943.
Κατά το άρθρ. 10 του ν. 6142 (9Αα.9ς) επί των παραβάσεων του παρόντος Β.Δ/τος εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. της 22/28 Νοεμ. 1923 π. αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω (9.Αα.7).
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ.57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τομ. 8 σελ. 28,80 και 84,1).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.4.-Την εφαρμογή του νόμου τούτου εποπτεύουσιν "το σώμα επιθεωρήσεως εργασίας", οι υγειονομικοί ιατροί, ή αι ειδικαί αρχαί, αίτινες ήθελον ορισθή δι' ειδικού νόμου πάσα δε παράβασις καταδιώκεται επί τη μηνύσει παντός ιδιώτου και πάσης εργατικής ενώσεως και αυτεπαγγέλτως, εκδικάζεται δε δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  "Αι ειδικαί αρχαί, αι επιφορτισμέναι την εφαρμογήν και εκτέλεσιν των απαγορευτικών διατάξεων του νόμου τούτου, δικαιούνται, όταν κρίνωσι τούτο αναγακαίον, να προβαίνωσιν εις εξέτασιν της υγείας του εργαζομένου προσωπικού των εν τω άρθρ. 1 επιχειρήσεων και εργασιών και να λαμβάνωσι τα αναγκαία μέτρα προς προφύλαξιν από μολυσματικών και άλλων νόσων.
  Η ιατρική εξέτασις των εργαζομένων ανατίθεται παρά του προϊσταμένου επιθεωρήσεως εργασίας, τη εγκρίσει του υπουργού, εις ειδικούς ιατρούς. Εις τον προϋπολογισμόν του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας αναγράφεται κατ' έτος πίστωσις (εκ δραχμών δώδεκα χιλιάδων), προς αμοιβήν των ιατρών, ήτις κανονίζεται δια Β.Δ/τος".
Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, κατά τα εντός " ". δια του άρθρ. 1 εδάφ. β΄ του Νόμ. 2943 (15 Θα.5).
  ΄Αρθρ.5.-Τα κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου επιβαλλόμενα πρόστιμα κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εις έντοκον λογαριασμόν, υπό τον τίτλον "Ταμείον Προνοίας υπέρ των Εργατών". Ιδιαίτερος νόμος θέλει κανονίσει τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου.
  ΄Αρθρ.6.-Δια Β.Δ/των και ειδικών κανονισμών, συντασσομένων μετά γνωμοδότησιν του ιατροσυνεδρίου υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας και κυρουμένων υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, κανονισθήσονται τα της εκτελέσεως του νόμου τούτου.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/29 Δεκ. 1933
Περί ασφαλείας εργατών και υπαλλήλων εργαζομένων επί φορητών κλιμάκων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ (υπ' αριθ. 39) περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων, προτάσει του ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Οι βιομήχανοι, βιοτέχναι, έμποροι και παντός είδους επιχειρηματίαι και εργοδόται ή διευθυνταί ή διαχειρισταί εταιρικών επιχειρήσεων, ναυπηγείων, χημικών εργαστηρίων, αποθηκών, εργασιών φορτώσεως και εκφορτώσεως, υπαιθρίων εργασιών κατασκευής και επισκευής οιωνδήποτε έργων, θεάτρων και εγκαταστάσεων παντός είδους Δημοσίων θεαμάτων, ιδιωτικών γραφείων, υποχρεούνται όπως έχωσιν εις την διάθεσιν του προσωπικού αυτών κλίμακας κινητάς, εφ' όσον δεν υπάρχουσι σταθεραί τοιαύται δι' ύψη ανώτερα των δύο μέτρων.
  
΄Αρθρ.2.-Απαγορεύεται η ανάθεσις εργασίας επικινδύνου ή απαιτούσης ιδιαιτέραν προσοχήν εις εργάτας προ της βεβαιώσεως ότι γνωρίζουσι καλώς τας σχετικάς προς την υπηρεσίαν ταύτην διατάξεις του κανονισμού και της εξακριβώσεως της πνευματικής και σωματικής ικανότητος αυτών προς τας εργασίας ταύτας.
  ΄Αρθρ.3.-Οι ορθοστάται των κλιμάκων δέον να είναι κατασκευασμένοι εκ σκληρού, ελαφρού και καλώς διατηρουμένου (υγιούς) ξύλου αρκούντως ανθεκτικού (εις κάμψιν), ώστε να αποφεύγηται η υπερβολική κάμψις (λυγισμός) κατά την επ' αυτής άνοδον του εργάτου.
  Πάσα επεξεργασία των ξυλίνων μερών της κλίμακος (στοκάρισμα ή χρωματισμός) σκοπόν έχουσα την απόκρυψιν των ελαττωμάτων αυτής (ρωγμών ή ρόζων) απαγορεύεται. Συνιστάται μόνον η δια λινελαίου επάλειψις.
  Αι κλίμακες δέον να εξετάζωνται περιοδικώς αι δε βεβλαμέναι να αχρηστεύωνται.
  Η σύνδεσις των ορθοστατών μετά των βαθμίδων δεν επιτρέπεται να γίνηται δι' απλής ηλώσεως, αλλά δι' εισαγωγής αυτών εντός αντιστοίχων οπών ηνεωγμένων επί των ορθοστατών (χωνευταί).
  Η διαφυγή τούτων εξασφαλίζεται δια τας άνω των τριών μέτρων κλίμακας δια μεταλλικών μεσοζευγμάτων (τιραντών) εφαρμοζομένων κατά διάστημα δύο μέτρων. Πάντως αμφότερα τα άκρα της κλίμακος θα φέρωσι μεσοζεύγματα.
  Η μεταξύ των βαθμίδων απόστασις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των τριάκοντα εκατοστών.
  Οι ορθοστάται κλιμάκων άνω των τριών μέτρων δέον να συγκλίνωσιν ελαφρώς προς το άνω μέρος και να έχωσιν κατά το δυνατόν μεγαλυτέραν εγκαρσίαν διατομήν κατά την βάσιν, να εφοδιάζωνται δε εις τα κάτω άκρα δια καταλλήλων πεδίλων αναλόγως του εδάφους εφ' ου στηρίζονται. Απαγορεύεται η υποστήριξις της βάσεως των κλιμάκων δια τεμαχίων πλίνθων, ξύλων κ.λπ.
  Επιτρέπεται μόνον η δι' ειδικών ξυλίνων σφηνών υποστήριξις.
  ΄Αρθρ.4.-Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως κλιμάκων εν γένει εις οδόν ή εις διαδρόμους, δέον όπως παρά τους πόδας της κλίμακος παρίσταται και έτερος εργάτης όστις να κρατή ταύτην εξασ-φαλίζων την σταθερότητα αυτής. Ο παρά τη κλί-μακι εργάτης επ' ουδενί λόγω θα απομακρύνηται. Οσάκις δε παραστή ανάγκη απομακρύνσεως θα αντικαθίσταται αμέσως δι' ετέρου. Κατά την χρη-σιμοποίησιν κλιμάκων απλών προς άνοδον εις στέγας, μεσοδώματα κ.λπ. δέον τα άνω άκρα
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 285) Σελ. 285(α)
Τεύχος 666-Σελ. 139

των κλιμάκων να εξέχουν τουλάχιστον ογδοήκοντα εκατοστά του μέτρου της στέγης ή μεσοδώματος.
  ΄Αρθρ.5.-Οσάκις η κλίμαξ χρησιμοποιείται προς ανάβασιν επί ιστών τηλεγραφικών ή ηλεκτρικών γραμμών η ανωτάτη βαθμίς δέον να είναι σιδηρά και σχήματος ημικυκλικού προς ασφαλή προσαρμογήν επί του ιστού.
  Αι εν τοις εργοστασίοις χρησιμοποιούμεναι κλίμακες διόδια. Την προσπέλασιν των αξόνων δέον να φέρωσιν εις τα άκρα αυτών άγκιστρα διευκολύνοντα την επί του άξονος στερέωσιν.
  Αι χρησιμοποιούμεναι κλίμακες δι' εργασίαν οροφής δέον να αποτελούνται εκ δύο σκελών συνδεδεμένων εις το άνω μέρος δι' αρθρώσεως επιτρεπούσης την περί οριζόντιον άξονα στροφήν αυτών.
  Τα δύο κινητά σκέλη στερεούνται μεταξύ των δια μεσοζευγμάτων (τιραντών). Απαγορεύεται η εναπόθεσις εργαλείων ή υλικών επί γείσων στεγών ή βαθμίδων φορητών κλιμάκων. Οι επί των κλιμάκων εργαζόμενοι εφοδιάζονται δια σακκιδίων εντός των οποίων τοποθετούσι τα απαραίτητα εργαλεία και υλικά.
  ΄Αρθρ.6.-Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις απλών φορητών κλιμάκων μήκους ανωτέρου των έξ μέτρων. Επίσης απαγορεύεται η δια προσωρινών μέσων συνένωσις δύο κλιμάκων μικροτέρων προς καταρτισμόν κλίμακος μήκους έστω και μικροτέρου των έξ μέτρων.
  Δια τας εργασίας αίτινες απαιτούσι κλίμακας μεγαλυτέρας των έξ μέτρων επιβάλλεται η χρησιμοποίησις συνθέτων κλιμάκων (ολισθαίνουσαι, αρθρωταί, μηχανικαί).
  Απαγορεύεται η εργασία επί κλίμακος άνω των έξ μέτρων άνευ ενδεδειγμένης ζώνης ασφαλείας παρεχομένης παρά του εργοδότου.
Ολισθαίνουσαι κλίμακες
  ΄Αρθρ.7.-Αι ολισθαίνουσαι κλίμακες αποτελούνται εκ δύο απλών κλιμάκων αίτινες ολισθαίνουσι σταθερώς επ' αλλήλων δι' απλής έλξεως σχοινίου και αναπτύσσονται εις μήκος μη υπερβαίνον τα οκτώ μέτρα.
  Το σχοινίον έλξεως δέον να είναι συρματόσχοινον επιψευδαργυρομένον.
  Εις τας κλίμακας ταύτας επιβάλλεται η τοποποθέτησις αναστατικής κροτάλης (καστάνιας) προς αποτροπήν οπισθοδρομήσεως της ολισθαινούσης κλίμακος εν περιπτώσει θραύσεως του σχοινίου.
  
Σελ. 286(α)
Τεύχος 666-Σελ. 140
  
Η ευθύγραμμος ολίσθησις της μιας επί της ετέρας δέον να εξασφαλίζεται ούτως ώστε η προς τα πλάγια εκτροπή της κινητής κλίμακος να είναι αδύνατος.
  "Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να χορηγηθή παρά του Επιθεωρητού Εργασίας άδεια χρησιμοποιήσεως ολισθαινουσών κλιμάκων μήκους μείζονος των οκτώ (8) και κατ' ανώτατον όριον δώδεκα (12) μέτρων".
  "Τα υλικά κατασκευής των δύναται να είναι και έτερα πλην του ξύλου, εφ' όσον πληρούν τας περί μηχανικής αντοχής απαιτήσεις".
  "Η χρησιμοποίησις των κλιμάκων τούτων τελεί υπό την επίβλεψιν και απόλυτον ευθύνην του αρμοδίου τεχνικού των εν άρθρω 1 υποχρέων αναλόγως των τοπικών και τεχνικών συνθηκών και υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι, αφ' ενός μεν λαμβάνονται πάντα τα μέτρα εξασφαλίσεως του εργάτου δια προσδέσεως αυτού εις γειτονικά σταθερά σημεία, αφ' ετέρου δε παρίσταται παρά τους πόδας της κλίμακος και έτερος εργάτης, όστις θα κρατή ταύτην, εξασφαλίζων την σταθερότητα αυτής".
Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του Π.Δ. 17 της 7/12 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 3).
Αρθρωταί κλίμακες
  ΄Αρθρ.8.-Αι αρθρωταί κλίμακες συνίστανται εκ μικροτέρων κλιμάκων αίτινες προστίθενται η μία επί της προεκτάσεως της ετέρας δι' εισχωρήσεως εναλλάξ της πλευρικής επεκτάσεως πέραν των ορθοστατών της τελευταίας βαθμίδος της μιας κλίμακος και της πρώτης βαθμίδος της επομένης κλίμακος προς τα έσω των ορθοστατών εντός ειδικών εγκοπών τας οποίας φέρουν τα άκρα των συνιστωσών κλιμάκων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.9.-Το ύψος εκάστης αρθρωτής κλίμακος δέον να μη υπερβαίνη τα εννέα μέτρα. Η χρήσις τούτων άνω του ορίου τούτου και μέχρι δώδεκα μέτρων επιτρέπεται μόνον εις αυλάς, όπου θα λαμβάνωνται πάντα τα μέτρα εξασφαλίσεως του εργάτου δια προσδέσεως αυτού εις γειτονικά παράθυρα ή σταθεράς προεξοχάς της οικοδομής.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να χορηγηθή παρά του Επιθεωρητού Εργασίας έγγραφος άδεια χρησιμοποιήσεως αρθρωτών κλιμάκων άνω των δώδεκα μέτρων. Η χρησιμοποίησις αυτών θα γίνηται υπό την επίβλεψιν και την απόλυτον ευθύνην του αρμοδίου μηχανικού αναλόγως των τοπικών και τεχνικών συνθηκών.
  Πάντως οσάκις εκτελείται εργασία δια χρησιμοποιήσεως κλιμάκων ύψους δώδεκα μέτρων και άνω, η υπερβολική κάμψις τούτων θα εξουδετερούται δια της τοποθετήσεως ειδικών αντερεισμάτων μεταξύ κλίμακος και τοίχου.
  ΄Αρθρ.10.-Η εργασία της συνθέσεως ή αποσυνθέσεως αρθρωτής κλίμακος καθώς και η επ' αυτής εργασία γίνεται παρά ειδικών πεπειραμένων τεχνιτών και ηλικίας άνω των 18 ετών.
Μηχανικαί κλίμακες
  ΄Αρθρ.11.-Αι μηχανικαί κλίμακες αποτελούνται εκ βάσεως μετά τεσσάρων σημείων επαφής επί του εδάφους, επί της οποίας εδράζεται η πρώτη κλίμαξ. Η κλίμαξ αύτη δύναται να κλίνη προς τας τέσσαρας διευθύνσεις δια κοχλιωτών αξόνων στρεφομένων δια ρυθμοτρόχων.
  Πάντως η κλήσις προς το έδαφος δεν θα είναι μεγαλυτέρα των 60ο η δε βάσις τοιαύτη ώστε το κέντρον βάρους ολοκλήρου της κλίμακος (αναπτυσσομένης) επιπίπτη εντός των τεσσάρων σημείων της βάσεως.
  Επί της πρώτης κλίμακος ολισθαίνει σταθερώς κατά μήκος αυτής δευτέρα κλίμαξ. Η ολίσθησις όμως αύτη θα γίνηται κατά τρόπον αποκλείοντα την εκ τριβής φθοράν των ορθοστατών προς δε η οπισθοδρόμησις θα προλαμβάνηται δια της χρησιμοποιήσεως ανασταλτικής κροτάλης.
  Η ανάπτυξις της κλίμακος γίνεται δι' έλξεως συρματοσχοίνου μετά χαλυβδίνης ψυχής επιψευδαργυρομένου όπερ από καιρού εις καιρόν να αλείφεται δια λίπους προς αποφυγήν οξειδώσεως περιελίσσεται δε το σχοινίον τούτο επί τυμπάνου ή πηνείου διαμέτρου τουλάχιστον 30 εκατ. ωπλισμένου επίσης δι' ανασταλτικής κροτάλης.
  
΄Αρθρ.12.-Εις τας μηχανικάς κλίμακας δέον όπως η ολισθαίνουσα κλίμαξ φέρει εις το ελεύθερον άκρον αυτής, διάζωμα στρεπτόν περί οριζόντιον άξονα, ούτως ώστε να περιβάλη εκ της οσφύος τον επί του άκρου τούτου εργαζόμενον και προστατεύει τούτον εξ ενδεχομένης πτώσεως.
  ΄Αρθρ.13.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ της 19ης Νοεμ. 1911.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 286(α) Σελ. 286,01
Τεύχος 666-Σελ. 141


4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/17 Ιαν. 1934
Περί κανονισμού προβλέψεως ατυχημάτων εις υπαιθρίους εργασίας.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ (υπ' αριθ. 3934) "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων κ.λπ.", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εργασίας και του Ιατροσυνεδρίου και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Εις αρδευτικά, αντιπλημμυρικά και αποξηραντικά έργα, εις τα έργα υδρεύσεως, οδοποιΐας, κατασκευής λιμένων και υπονόμων, τηλεγραφικών και τηλεφωνικών συγκοινωνιών, πλην των γενικών όρων του Δ/τος "περί μέτρων ασφαλείας και όρων υγιεινής εν τοις βιομηχανικοίς και βιοτεχνικοίς εργοστασίοις κ.λπ.", οίτινες εφαρμόζονται. Εφ' όσον δεν συγκρούονται προς τας διατάξεις των εφεξής άρθρων, τηρούνται και αι ειδικαί διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ΄Αρθρ.2.-Απαγορεύεται η ανάθεσις εργασίας επικυνδύνου ή απαιτούσης ιδιαιτέραν προσοχήν εις τους εργάτας, προ της βεβαιώσεως ότι γνωρίζουσι καλώς τας σχετικάς προς την υπηρεσίαν ταύτην διατάξεις του Κανονισμού και της εξακριβώσεως της πνευματικής και σωματικής ικανότητος αυτών προς τας εργασίας ταύτας.
  ΄Αρθρ.3.-΄Εκαστον συνεργείον δέον να θεωρήται τουλάχιστον άπαξ της ημέρας υπό του επιστάτου, άπαξ δε της εβδομάδος υπό του μηχανικού.
  Οι επί κεφαλής επιστάται και μηχανικοί οφείλουσι διαρκώς να καθοδηγώσι τους εργάτας περί του τρόπου και της προόδου των εργασιών των.
  ΄Οταν η εργασία διεξάγεται κατά τας νυκτερινάς ώρας, δέον όπως οι τόποι εργασίας φωτίζονται ισχυρώς.
  ΄Αρθρ.4.-Πάντα τα επισφαλή ή προεξέχοντα τμήματα βράχων, λίθων ή χωμάτων, άτινα δύνανται εκ τυχαίας πτώσεως να προξενήσωσιν ατυχήματα εις τους πλησίον εργαζομένους εργάτας δέον να κατακρημνίζωνται υπό την οδηγίαν εμπείρου προσώπου, να μη επιτρέπηται δε η ανάληψις εργασίας προ της βεβαιώσεως υπό του αρμοδίου επιστάτου ή μηχανικού ότι υπάρχει η απαιτουμένη ασφάλεια.
  ΄Αρθρ.5.-Κατά τας εκχωματώσεις των τάφρων, δέον αι πλευραί τούτων να στερεώνται δι' αντερεισμάτων, όπως μη εκ της τυχαίας πτώσεως ή υποχωρήσεως αυτών προξενηθούν ατυχήματα εις τους εργαζομένους εργάτας. Εφ' όσον δε πρόκειται περί εργασιών επί εδαφών ελωδών ή υποχωρούντων, δέον όπως οι εργάται εργάζωνται επί κινητών σανιδωμάτων αποκλειόντων την καταβύθισιν αυτών.
  Εφ' όσον πρόκειται περί εκσκαφής φρεάτων εις εδάφη μαλακά ελώδη ή υποχωρούντα, δέον οι εργάται να είναι προσδεδεμένοι δια σχοινίων ούτως ώστε να ανασύρωνται αμέσως ευθύς ως οι πόδες τούτων εισχωρήσωσιν εις το έλος.
  ΄Αρθρ.6.-Κατά τας εκσκαφάς δέον να αποφεύγηται η πλησίον των ανοιγμάτων συσσώρευσις των υλικών της εκσκαφής ή εργαλείων ή άλλων βαρών, να τοποθετώνται δε ταύτα κατά τάξιν και υπό κατάλληλον κλίσιν εις τρόπον ώστε να αποκλείηται κίνδυνος κατολισθήσεως και καταρρεύσεως αυτών εντός του εκσκαπτομένου χώρου.
  
΄Αρθρ.7.-Οι πλησίον ιστοί, φανοστάται, δένδρα και λοιπά καθηλωμένα εντός του εδάφους αντικείμενα, εφ' όσον εκ της εκσκαφής προφανώς εκλονίσθησαν, δέον να στηρίζωνται προσωρινώς δι' αντερεισμάτων μέχρι πέρατος της εργασίας.
  ΄Αρθρ.8.-Αι παρειαί των φρεάτων δέον να επιθεωρώνται τακτικώς και να λαμβάνωνται όλα τα μέτρα προς πρόληψιν καταπτώσεων ουδεμία δε εργασία επιτρέπεται να γίνη εν φρεάτι, προτού οι άνωθεν ιστάμενοι εργάται βεβαιωθώσιν ότι ουδείς ευρίσκεται εντός αυτού.
  Οι κάδοι ή κόφινοι εξαγωγής της εκσκαπτομένης ύλης δέον να ανασύρωνται δια βαρούλκων ή ενδεδειγμένης ανυψωτικής μηχανής και να μη πληρώνται μέχρι των χειλέων. Επιβάλλεται μεγάλη προσοχή όπως η ανάρτησις τούτων είναι τελείως κατακόρυφος και εν τω κέντρω της εκσκαπτομένης κοιλότητος.
  ΄Αρθρ.9-Οσάκις εις τα φρεάτα υπάρχωσιν εγκατεστημέναι κλίμακες, αύται δέον να ώσιν ασφαλώς προσηρμοσμέναι και αι βαθμίδες αυτών να μη απέχωσιν αλλήλαις πλέον των 25 εκ. του μέτρου.
  Εις την είσοδον (αρχήν) του φρέατος και εις τα ενδιάμεσα αναπαυτήρια δέον αι κλίμακες να υπερβαίνωσι το δάπεδον κατά έν τουλάχιστον μέτρον ή να υπάρχωσιν εις το αυτό ύψος χειρολαβαί.
  Αι εντός των φρεάτων τοποθετημέναι κλίμακες εφ' όσον υπερβαίνουν τα 15 μέτρα δέον όπως τουλάχιστον ανά δέκα μέτρα φέρουν αναπαυτήρια (κεφαλόσκαλα).
  Κλίμακες εκ σχοινίου δεν επιτρέπονται ή εις φρέατα βάθους μικροτέρου των 10 μέτρων, πάντως δε δέον να είναι στερεώς προσηρμοσμέναι κατ' αμφότερα τα άκρα αυτών.
  ΄Αρθρ.10.-Κατά την δια κλιμάκων κυκλοφορίαν των εργατών απαγορεύεται εις αυτούς να κρατώσιν εις τας χείρας των εργαλεία ή άλλα βαρέα αντικείμενα, ταύτα δέον να προδένωνται στερεώς εις το σώμα των ή να φέρωνται εντός σάκκου καλώς κεκλεισμένου και προσδεδεμένοι εις το σώμα των.
  ΄Αρθρ.11.-Δια την κυκλοφορίαν των διαβατών και αμαξών άνωθεν εσκαπτομένων τάφρων δέον να αφήνωνται εις ενδεδειγμένα μέρη στερεαί διαβάσεις ή να κατασκευάζωνται ανθεκτικά γεφυρώματα.
  Πάντως εξ αμφοτέρων των πλευρών των διαβάσεων δέον να υπάρχουν κιγκλιδώματα εξασφαλίζοντα τους διερχομένους από της πτώσεως εντός των ανοιγμάτων.
  Πέριξ των εκσκαπτομένων φρεάτων, ή βαθέων τάφρων δέον να τίθενται προσωρινά κιγκλιδώματα μετ' ενδείξεων κινδύνου κατά δε την νύκτα να φωτίζωνται δια φανών ερυθρού φωτός.
  ΄Αρθρ.12.-Κατά την εκτέλεσιν εργασιών εντός φρεάτων, τάφρων, αγωγών, φωταερίων, κεκαλυμένων διακλαδώσεων και άλλων παρομοίων τόπων όπου αναδίδονται επιβλαβή αέρια, ή ασφυκτικά, οι εργοδηγοί υποχρεούνται να μεριμνώσιν όπως οι τόποι ούτοι αερίζωνται καταλλήλως προ της ενάρξεως της εργασίας και να βεβαιώνται ότι η εργασία δύναται ν' αναληφθή εν πάση ασφαλεία. Αι εργασίαι αύται θα εκτελώνται υπό την επίβλεψιν ενός προσώπου υπευθύνου κει ειδικώς εντεταλμένου.
  ΄Αρθρ.13.-Εν περιπτώσει εγκαταστάσεως χειροκινήτου βαρούλκου, τούτο εφ' όσον χρησιμεύει δια βάρη ανώτερα των δέκα χιλιογράμμων δέον να είναι εφωδιασμένον με οδοντωτός τροχόν μετ' όνυχος (καστάνια) εμποδίζοντος την αντίθετον στροφήν ή άλλου μηχανήματος δυναμένου να εμποδίση εν στιγμή ανάγκης την απότομον εκτύλιξιν του σχοινίου. Δια μεγαλύτερα βάρη η ύπαρξις πέδης είναι επιβεβλημένη. Εν πάση περιπτώσει πρέπει να εξασφαλίζηται η μη ολίσθησις του σχοινίου επί του τυμπάνου.
  ΄Αρθρ.14.-Απαγορεύεται η εις φρέατα βάθους με-
  
Σελ. 287

γαλυτέρου των 20 μέτρων κάθοδος ή άνοδος βαρών μεγαλυτέρων των 250 χιλιογράμμων εάν δεν υπάρχει εγκατάστασις οδηγών ξυλίνων ή μεταλλικών.
  Εάν εις φρέαρ υπάρχει εγκατάστασις κλιμάκων ή μηχανημάτων εξαγωγής υλών εκσκαφής απαγορεύεται η άνοδος ή κάθοδος των εργατών καθ' ην ώραν αι μηχαναί εξαγωγής λειτουργούσιν.
  Επίσης απαγορεύεται η εις φρέατα βάθους μεγαλυτέρου των 10 μέτρων κυκλοφορία ανθρώπων δια βαρούλκου άνευ εγκαταστάσεων οδηγών ή μηχανημάτων εμποδιζόντων την αντίθετον στροφήν.
  Φρέατα βάθους μεγαλυτέρου των 8 μέτρων δέον να φωτίζωνται δια τεχνιτού φωτισμού. Προς τούτο χρησιμοποιούνται ειδικαί λυχνίαι με προστατευτικόν συρμάτινον πλέγμα.
  ΄Αρθρ.15.-΄Οταν φυλάσσεται εις το ύπαιθρον άσβεστος κονιοποιημένη δέον να καλύπτεται αύτη δια στρώματος άμμου, ίνα παρεμποδισθή η διασκόρπισίς της υπό του πνέοντος ανέμου.
  Οι ασχολούμενοι με την απόσβεσιν της ασβέστου εργάται δέον να φέρουν ειδικάς διόπτρας εξ υάλου παρεχομένας αυτοίς παρά της επιχειρήσεως και δαπάναις αυτής.
  ΄Αρθρ.16.-Εφ' όσον η εργασία διεξάγεται εν υπαίθρω, καθίσταται δε αδύνατος η υπό των εργατών καταφυγή υπό στέγην εν παριπτώσει βροχής, ο εργοδότης υποχρεούται εις την κατασκευήν προχείρου προς τον σκοπόν τούτον.
  Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης επιβαλλούσης την συνέχειαν του έργου υπό βροχήν δέον όπως οι εργάται εφοδιάζωνται παρά της επιχειρήσεως και δαπάναις αυτής δια καταλλήλων αδιαβρόχων μανδυών.
  Εν περιπτώσει υπάρξεως υδάτων εντός των εκσκαφών, τάφρων και άλλων εκχωματώσεων δέον όπως οι εν αυταίς εργαζόμενοι εργάται εφοδιάζωνται παρά της επιχειρήσεως και δαπάναις αυτής δι' ειδικών αδιαβρόχων υποδημάτων.
  ΄Αρθρ.17.-Οι λιθοξόοι και σκιροθραύσται δέον να είναι εφωδιασμένοι δια στερεών διοπτρών προφυλασσομένων δια λεπτού συρματίνου δικτύου δαπάναις της επιχειρήσεως. Προς δε δύο πλησίον εργαζόμενοι εργάται δέον να χωρίζωνται απ' αλλήλων δια κινητού διαχωρίσματος εκ κανναβίνου υφάσματος ή λεπτής σανίδος.
  ΄Αρθρ.18.-Οι εις επικινδύνους θέσεις (γεφύρας, φρέατα κ.λπ.) εργαζόμενοι δέον να εφοδιάζωνται δια ζώνης ισχυράς και προσδένωνται εις σχοινίον καλώς συνδεδεμένου μετά στερεού μέρους της γεφύρας ή του φρέατος.
  ΄Αρθρ.19.-Κατά την μεταφοράν μακρών σιδηρών ράβδων ή δοκών, δέον να συνιστάται εις τους εκτελούντας την μεταφοράν εργάτας όπως κρατώσι ταύτα κεκλιμένα προς τα οπίσω προς πρόληψιν τραυματισμού των αντιθέτως ερχομένων ή των απαντωμένων εις τας διαφόρους καμπάς των γωνιών.
  
Σελ. 288
  
΄Αρθρ.20.-Η ξυλεία εκ των ξυλοτύπων και γενικώς η ξυλεία των αντερεισμάτων, κατασκευής προχείρων διαβάσεων κ.λπ., ευθύς μετά την αποσύνθεσίν της, τακτοποιείται εις παρακείμενον χώρον κατά τρόπον αποκλείοντα τον εκ πτώσεως ταύτης τραυματισμόν εργατών ή διαβατών, καταβάλλεται δε μέριμνα όπως αφαιρώνται πάντες οι επ' αυτών πεπηγμένοι ήλοι, οι οποίοι δυνατόν να τραυματίσωσι τους κυκλοφορούντας ή χειριζομένους τα ανωτέρω υλικά εργάτας.
  ΄Αρθρ.21.-Τα μηχανικά εργαλεία (συμπιεσταί, μηχανήματα αναλήψεως σκιροκονιάματος, θραυστήρες, εκσκαφείς κ.λπ.) δέον όπως φέρουν τας απαιτουμένας προστατευτικάς διατάξεις δια τους οδοντωτούς τροχούς, σφονδύλους, ιμάντας, σχοινία και κώνους τριβής.
  Οι χειριζόμενοι τα μηχανικά εργαλεία εργάται οφείλουν να φέρουν ενδυμασίας τοιαύτας, ώστε να μην υπάρχωσιν άκρα αυτών εξέχοντα, προς δε αι χείραις αυτών μέχρι του αγκώνος να είναι γυμνοί.
  ΄Αρθρ.22.-Εν η περιπτώσει γίνεται χρήσις τετηγμένου μολύβδου κράματος αυτού ή πίσσης δέον να λαμβάνηται μέριμνα προς αποφυγήν ανατροπής του λέβητος ή του δοχείου τήξεως δια στερεώσεως τούτου επί σταθεράς βάσεως.
  Κατά την μεταφοράν του τετηγμένου μολύβδου ή πίσσης τα δοχεία δέον όπως μη είναι υπερπληρωμένα προς δε οι εις τούτο απασχολούμενοι να είναι εφωδιασμένοι δι' ειδικών δερματίνων περικνημίδων.
  Οι μεταχειριζόμενοι οξείδια μολύβδου ή κράματα μολύβδου οφείλουσι να νίπτωνατι επιμελώς μετά το πέρας της εργασίας ως και προ της λήψεως πάσης τροφής και να μη καπνίζωσι με ακαθάρτους χείρας.
  ΄Αρθρ.23.-΄Εκαστον εργοστάσιον δέον να εφοδιάζηται δια κιβωτίου πρώτων βοηθειών περιέχον:
  1.Φιαλίδιον βάμματος ιωδίου 2.100 (20 γραμμάρια).
  2.Φιάλην γουλαρδίου ύδατος (50 γραμμάρια).
  3.Φιαλίδιον πικρικού οξέως (10 γραμμάρια).
  4.Φιαλίδιον πτητικών αλάτων.
  5.Φιαλίδιον υγράς αμμωνίας.
  6.Είκοσι γραμμάρια βάμβακος υπερχλωριούχου σιδήρου.
  7.΄Εξ δέματα απεστειρωμένης γάζης.
  8.΄Εξ δέματα απεστειρωμένου βάμβακος υδροφίλου των 25 γραμμαρίων.
  9.Δέκα επιδέσμους διαφόρου πλάτους.
  10.Ποσότητός τινος συγκολλητικού εμπλάστρου (τσιρότου).
  11.Μίαν δωδεκάδαν καρφοβελονών ασφαλείας (παραμάνες).
  12.Σύριγγα δι' υποδορείους ενέσεις μετ' αριθμού τινος φυσσίγγων (αμπούλες) θειϊκού αιθέρος, καμφορούχου ελαίου, μορφίνης, εργοτίνης, αντιτετανικού ορρού. Το τελευταίον επιβάλλεται εις εργοστάσια χρησιμοποιούντα πλέον των 50 εργατών.
  ΄Αρθρ.24.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ της 19 Νοεμ. 1911.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/22 Μαρτ. 1934
Περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.
Με το άρθρ. 13 Π.Δ. 16/18-18 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 10), κατωτ. αριθ. 53, καταργήθηκαν τα άρθρα των κεφ. Α έως Θ και ΙΖ του παρόντος Π.Δ/τος. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο του ίδιου άρθρου του Π.Δ. 16/1996 ορίστηκε ότι:"Στην περίπτωση του άρθρ. 4 του Π.Δ. 16/1996, η ισχύς των καταργηθεισών διατάξεων παρατείνεται μέχρι τις 31 Δεκ. 1997".
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 του νόμου ΓπΛΔ (υπ' αριθ. 3934) περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας, και το άρθρ. 4 εδάφ. γ΄ του νόμου ΓπΛΒ (3932) "περί συστάσεως τμήματος εργασίας και κοινωνικής προνοίας" προτάσει του ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συνεδρίου, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Οι βιομήχανοι, βιοτέχναι, έμποροι και παντός είδους επιχειρηματίαι και εργοδόται, διευθυνταί ή διαχειρισταί εταιρικών επιχειρήσεων ναυπηγείων, χημικών εργαστηρίων, αποθηκών, εργασιών φορτώσεως, υπαιθρίων εργασιών, κατασκευής και επισκευής οιωνδήποτε έργων, θεάτρων και εγκαταστάσεων παντός είδους δημοσίων θεαμάτων, γραφείων δημοσίων και ιδιωτικών, υποχρεούνται να διευθετώσι και διατηρώσι τα εργοστάσια και εργαστήρια, καταστήματα και πάντας τους τόπους εργασίας αυτών, ως και τα εν αυτοίς μηχανήματα, εργαλεία και εξαρτήματα αυτών, εις τρόπον εξασφαλίζοντα τους παρ' αυτοίς εργαζομένους και τους περιοίκους κατά κινδύνου της ζωής, της υγείας και της σωματικής ακεραιότητος αυτών, τηρουμένων των εις τα εφεξής άρθρα διατάξεων υγιεινής και ασφαλείας των εργατών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Δάπεδα
  ΄Αρθρ.2.-Τα δάπεδα δέον να είναι ομαλά και επίπεδα και να καλύπτωνται δι' επιστρώσεως ασφάλτου ή τσιμέντου ή άλλης αναλόγου ουσίας αποκλειούσης τον σχηματισμόν κονιορτού.
  Εξαιρετικώς ταύτα δύνανται να είναι εκ χώματος εάν αι συνθήκαι της εργασίας το επιβάλλουν. Εις την περίπτωσιν ταύτην λαμβάνονται μέτρα προς πρόληψιν κονιορτού κατά την σάρωσιν.
  Εάν το δάπεδον είναι ξύλινον και η φύσις της εργασίας επιτρέπη τούτο, δέον να είναι τούτο εμποτισμένον δια καταλλήλου υγρού (λινελαίου, παραφίνης κ.λπ.) καθιστώντος αυτό αδιαπότιστον, επιτρέπον τον εύκολον καθαρισμόν δια πλύσεως ή αναρροφητικής σαρώσεως.

Στεγανά δάπεδα
  ΄Αρθρ.3.-Τα δάπεδα εφ' ων γίνεται κατεργασία οργανικών ουσιών υποκειμένων εις αποσύνθεσιν, επιστρώνονται δια πλακών, τσιμεντοκονίας, ή ασφάλτου, εις τρόπον ώστε να είναι αδιαπέραστα εις τα ύδατα και να επιτρέπωσιν ευχερώς τον γενικόν αυτών δια πλύσεως καθαρισμόν. Προς τον σκοπόν τούτον δέον τα δάπεδα να έχωσι την ενδεδειγμένην κλίσιν και αύλακας κεκαλυμμένους δια σιδηρών εσχαρών, όπως τα ύδατα ρέωσιν ευκόλως εις τον οχετόν, όστις καλύπτεται καταλλήλως. Το στόμιον εισδοχής του οχετού πρέπει να κλείηται δι' υδραυλικού σίφωνος.
  Πάντες οι οχετοί, οι οδηγούντες εις την εξωτερικήν γενικήν υπόνομον ή εις τους βόθρους, δέον να κλείωνται στεγανώς, μη επιτρέποντες την διαφυγήν υγρών ή δυσόσμων αποπνοιών.
  Ενδείκνυται όπως, πριν ή τα υγρά ταύτα οδηγηθώσιν εις την γενικήν υπόνομον, διοχετευθώσι προηγουμένως δια μικράς δεξαμενής, επιτρεπούσης την συγκράτησιν εντός αυτής των απορριμάτων και ουσιών, των δυναμένων να προκαλέσωσιν έμφραξιν των υπονόμων.
Αντοχή δασπέδων
  ΄Αρθρ.4.-Εις έκαστον εργοστάσιον, εργαστήριον, αποθήκην ή κατάστημα, όπου αποθηκεύονται εμπορεύματα ή άλλα βάρη, αναρτάται εις εμφανές μέρος πίναξ αναγράφων δι' ευμεγέθων χαρακτήρτων το μέγιστον φορτίον ανά τετραγωνικόν μέτρον, το οποίον δύναται να ανεχθή ασφαλώς το δάπεδον.
  Ο πίναξ βεβαιούται υπό διπλωματούχου μηχανικού και υπόκειται πάντοτε εις έλεγχον του Επιθεωρητού και Επόπτου Εργασίας.
Προφύλαξις δαπέδων
  ΄Αρθρ.5.-Εν η περιπτώσει τα δάπεδα έχουσιν ανωμαλίας ή φέρουσι κοιλότητας εκ τεχνικών λόγων επιβαλλομένας, αύται δέον να προφυλάσσωνται καταλλήλως δια σιδηρών εσχαρών ή κιγκλιδωμάτων εις τρόπον ώστε να αποφεύγηται ενδεχόμενον ατύχημα.
  Δάπεδα ευρισκόμενα άνωθεν κλιβάνων ή δοχείων περιεχόντων θερμά, καυστικά ή δηλητηριώδη υγρά καθώς και πάντα τα μεσοδώματα άτινα ευρίσκονται εις ύψος τουλάχιστον 0,75 μ. από του εδάφους, δέον να προστατεύωνται δια κιγκλιδώματος ύψους τουλάχιστον ενός μέτρου μετά παρυφής πλάτους τουλάχιστον 0,05 του μέτρου.
  Το κιγκλίδωμα κατασκευάζεται κατά τρόπον εμποδίζοντα την δια μέσου τούτου πτώσιν του εργάτου.
  Η επιφάνεια των τοιχωμάτων πάντων των κλειστών τόπων εργασίας δέον να είναι λεία, καθιστώσα ευχερή εκάστοτε τον καθαρισμόν αυτών.
  ΄Οπου λόγω της φύσεως της εργασίας οι τοίχοι δέον να πλύνωνται (κατεργασία ζωϊκών υλών), ούτοι δέον να είναι όχι μόνον λείοι, αλλά και αδιαπότιστοι εις ύψος 1.50 μέτρου τουλάχιστον από του εδάφους.
  Γενικώς οι τοίχοι και η οροφή πρέπει να ασβεστοχρίωνται άπαξ τουλάχιστον του έτους.
  
(Αντί για τη σελ. 289) Σελ. 289(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 3

ΚΕΦΑΛΑΙΟΒ Β΄
Δίοδοι
Διατάξεις διόδων
  ΄Αρθρ.6.-Αι δίοδοι δέον να έχωσιν έδαφος ομαλόν πλάτος, ανάλογον προς τον αριθμόν του δι' αυτών διερχομένου προσωπικού και να φωτίζωνται επαρκώς δια φυσικού ή τεχνιτού φωτός.
Προφύλαξις διόδων και μεσοδωμάτων
  ΄Αρθρ.7.-Αι δίοδοι και μεσοδώματα αι ευρισκόμεναι εις ύψος άνω των 0,75 από του εδάφους έχουσι πλάτος τουλάχιστον 0,65 μ., εφοδιάζονται δε κατά τας ελευθέρας των πλευράς δια στερεών κιγκλίδων ύψους τουλάχιστον 1 μέτρου μετά παρυφής πλάτους τουλάχιστον 0,05 μ.
  Το κιγκλίδωμα κατασκευάζεται κατά τρόπον εμποδίζοντα την δια μέσου αυτού πτώσιν του εργάτου.
  Αι δίοδοι και τα μεσοδώματα είναι πάντοτε ελεύθερα και δεν παρεντίθενται εμπορεύματα ή οιαδήποτε αντικείμενα παρεμποδίζοντα την ευχερή δι' αυτών κυκλοφορίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
΄Εξοδοι
Διάταξις εξόδων
  ΄Αρθρ.8.-Εις εργαστήρια, γραφεία, εμπορικά και άλλα καταστήματα και αποθήκας, ένθα διαμένουσι πλέον των είκοσι εργατών ή γίνεται επεξεργασία ή χρήσις ευφλέκτων υλών, αι θύραι ανοίγουσιν εκ των έσω προς τα έξω μετά διεξόδου, είτε προς τους διαδρόμους, ιματοφυλάκια και κλίμακας, είτε αμέσως προς το εξωτερικόν.
Θύραι εξόδων
  ΄Αρθρ.9.-Αι θύραι αι ανοίγουσαι προς τα έσω και προς έξω, δέον να φέρωσι διαφανείς υαλοπίνακας επ' αμφοτέρων των θυροφύλλων, δι' ων να δύναταί τις να βλέπη τους αντιθέτως ερχομένους. Αμφότεραι αι πλευραί των θυρών τούτων δέον να φωτίζωνται καταλλήλως δια φυσικού ή τεχνητού φωτός.
Αριθμός και διάταξις εξόδων
  ΄Αρθρ.10.-Αι έξοδοι δέον να είναι επαρκείς εις αριθμόν και κατασκευασμέναι κατά τρόπον επιτρέποντα την εν περιπτώσει κινδύνου άμεσον και ταχείαν εκκένωσιν όλων των διαμερισμάτων εργασίας 

Σελ. 290(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 4

και του όλου κτιρίου της επιχειρήσεως, ουδέποτε δε να είναι στενώτεραι των διόδων ας εξυπηρετούσιν. Αι έξοδοι αύται δέον να φωτίζωνται καταλλήλως, να είναι δε πάντοτε ελεύθεραι και να μη παρατίθενται εμπορεύματα ή άλλα αντικείμενα δυσχεραίνοντα την ελευθέραν έξοδον.
΄Εξοδοι εργοστασίων ευφκλέκτων και 
εκρηκτικών υλών
  ΄Αρθρ.11.-Εν εργαστηρίοις, αποθήκας, ή γραφείοις όπου γίνεται κατεργασία εκρηκτικών ή ευφλέκτων υλών ή ευρίσκονται συσκευαί ή δοχεία υποκείμενα εις έκρηξιν, οι εργάται δεν πρέπει να τοποθετώνται εις θέσιν απέχουσαν πλέον των 10 μέτρων της εξόδου, εάν δε τα παράθυρα φράσσωνται δια κιγκλίδων, πρέπει αύται να ανοίγωνται ευκόλως εκ των έσω προς τα έξω.
  ΄Απασαι αι έξοδοι δέον απαραιτήττως να άγωσι προς το εξωτερικόν έδαφος είτε δια διαδρόμων είτε δια σταθερών αφλέκτων κλιμάκων.
Διακριτικά σημεία εξόδων
  ΄Αρθρ.12.-Εις επιχειρήσεις όπου απασχολούνται πολλά πρόσωπα, ευανάγνωστοι επιγραφαί δεικνύουσι δια βέλους την ταχυτέραν έξοδον. Αι θύραι αι μη χρησιμοποιούμεναι δι' έξοδον συνήθως, αλλά μόνον εν περιπτώσει ανάγκης, ανοίγονται ευκόλως εκ των έσω προς τα έξω, σημειούνται δε δι' ευαναγνώστων επιγραφών ως έξοδοι κινδύνου. ΄Οταν η εργασία συνεχίζεται και κατά την νύκτα, δέον όπως καταβάλληται μέριμνα ίνα πάσαι αι ανωτέρω επιγραφαί φωτίζωνται εντόνως δι' ερυθρού λαμπτήρος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κλίμακες
Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.13.-Αι κλίμακες αι εξυπηρετούσαι τας ανάγκας τόπων εργασίας εγκατεστημνένων εις πολυορόφους οικοδομάς, κατασκευάζονται στερεώς εξ υλικού αφλέκτου ή εκ ξύλου προστατευομένου δι' επενδύσεως αφλέκτου.
  Αι κλίμακες δέον να φωτίζωνται επαρκώς και καταλλήλως. Εάν ο φυσικός φωτισμός δεν επαρκή, δέον να ενισχυθή δια τεχνητού.
  Αι κλίμακες είναι πάντοτε ελεύθεραι και δεν παρατίθενται εμπορεύματα ή οιαδήποτε αντικείμενα παρεμποδίζοντα την ευχερή δι' αυτών κυκλοφορίαν.
Σταθεραί κλίμακες
  ΄Αρθρ.14.-΄Οταν η διαφορά ύψους δύο δαπέδων απ' αλλήλων είναι πλέον των 0,75, η ανάβασις εκτελείται δια μονίμων και σταθερών κλιμάκων, αίτινες δια να θεωρούνται ασφαλείς πρέπει να πληρώσι του επομένους όρους.
  1)Να είναι προσηρμοσμένα ασφαλώς αμφότερα τα άκρα αυτών.
  2)Να έχωσι πλάτος ανάλογον προς τον αριθμόν του δι' αυτών εξυπηρετουμένου προσωπικού, δια να είναι επαρκείς δια την άμεσον εκκένωσιν όλων των διαμερισμάτων της εργασίας, ουδέποτε δε να είναι στενώτεραι των εξόδων άτινας εξυπηρετούσι.
  3)Να φέρωσι χειρολισθήρας επ' αμφορτέρων των πλευρών και καθ' όλον το μήκος αυτών, ύψους τουλάχιστον 1 μέτρου.
  4)Οι χειρολισθήρες να συνεχίζωνται προς το άνω δάπεδον προς το οποίο οδηγεί η κλίμαξ και εις ύψος ενός τουλάχιστον μέτρου άνωθεν αυτού.
  5)Να έχωσι πλήρη αριθμόν βαθμίδων του αυτού πλάτους και ύψους.
  6)Το ύψος των βαθμίδων να μη είναι ποτέ μικρότερον των 0,18 μ. ουδέ ανώτερον των 0,28 μ. το δε βάθος των βαθμίδων ουδέποτε να είναι ολιγώτερον των 0,27 του μέτρου.
  7)Αι άνω των δέκα μέτρων κλίμακες να φέρωσιν ανά δέκα μέτρα αναπαυτήρια (κεφαλόσκαλα) άτινα περιβάλλονται δια κιγκλίδων του αυτού ύψους προς τον χειρολισθήρα της κλίμακος.
Εξωτερικαί κλίμακες
  ΄Αρθρ.15.-Εις εργοστάσια έχοντα τουλάχιστον δύο ορόφους, επιβάλλεται η κατασκευή αναλόγων εξωτερικών αφλέκτων κλιμάκων χρησιμοποιουμένων μόνον εν περιπτώσει πυρκαϊών ή άλλης επιγούσης ανάγκης, προς τας οποίας φέρουσιν ειδικαί έξοδοι.
  
Αι εξωτερικαί κλίμακες δέον περιοδικώς να εξετάζωνται υπό αρμοδίου υπευθύνου προσώπου και πάντα τα ωξειδωμένα ή οπωσδήποτε βεβλαμμένα τμήματα να επιδιορθώνωνται ή να αντικαθίστανται αμέσως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (Μετά τη σελ. 290(α) Σελ. 290,01
Τεύχος 1297-Σελ. 5



Κάθετοι κλίμακες
  ’ρθρ.16.-Επιτρέπεται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, λόγω στενότητος χώρου, η εξυπηρέτησις διαφόρων δαπέδων ή μεσοδωμάτων δια καθέτων σταθερών κλιμάκων, δι' ας δεν ισχύουσι μεν αι περί πλάτους των βαθμίδων διατάξεις, αλλ' αι οποίαι θεωρούνται ασφαλείς μόνον εάν πληρώσι τους επομένους όρους:
  1)Να είναι στερεώς προσηρμοσμέναι εις αμφότερα τα άκρα.
  2)Να έχωσι χειρολισθήρας επ' αμφοτέρων των πλευρών.
  3)Να έχωσιν αι βαθμίδες της κλίμακος αρκετόν μήκος και να υπάρχη όπισθεν τούτων αρκετόν διάστημα, ούτως ώστε να εξασφαλίζωσι στερεόν βάθρον εις τους πόδας.
  4)Να συνεχίζωνται οι χειρολισθήρες εις ύψος, τουλάχιστον 0,75 άνω της επιφανείας του δαπέδου, προς το οποίον οδηγεί η κλίμαξ.
Φορηταί κλίμακες
  ’ρθρ.17.-Αι φορηταί κλίμακες δέον να στηρίζωνται επί στερεάς βάσεως, να εφοδιάζωνται δε εις το ανώτερον σημείον της στηρίξεως δια καταλλήλων αγκίστρων, προς αποφυγήν ολισθήσεως.
  Εις τας θέσεις όπου γίνεται συχνή χρήσις αυτών, πρέπει να ληφθούν, δια την πλήρη ασφάλειαν, συμπληρωματικά μέτρα, ανάλογα με τον σκοπόν, δια τον οποίον προορίζονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Φωτισμός
  ’ρθρ.18.-Εις παν εργοστάσιον, εργαστήριον, εμπορικόν ή άλλο κατάστημα, καθώς και εις τας διόδους ή κλίμακας αυτών δέον να υπάρχη εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, επαρκής φυσικός φωτισμός ώστε η εργασία να εκτελήται ευχερώς και να προστατεύηται η όρασις του εργάτου.
  Ο φωτισμός των αιθουσών των μηχανημάτων δέον να είναι ισχυρός και διατεταγμένος κατά τρόπον ώστε παν κινούμενον τμήμα ή όργανον της μηχανής να φωτίζηται επαρκώς.
  Δια του λευκού χρωματισμού των τοίχων ή τουλάχιστον του ανωτέρου τμήματος αυτών και της οροφής δέον να επιδιώκεται η επίτευξις εντονωτέρου φωτισμού των τόπων εργασίας.
  Δια να μη ελαττώνηται ο φυσικός και τεχνητός φωτισμός πρέπει οι ύαλοι των παραθύρων και των λυχνιών να διατηρώνται άκρως καθαραί.
  ’ρθρ.19.-Τα πλευρικά παράθυρα οδοντωτών στεγών και άλλα συστήματα φωτισμού εκ των άνω των αιθουσών εργασίας δέον να τοποθετώνται μέσω ανοιγμάτων, όσον το δυνατόν ομοιομόρφων, ώστε να επιτυγχάνεται και εις τα πλέον απομεμεκρυσμένα μέρη των αιθουσών υπό τας συνηθεις συνθήκας κατά την ημέραν επαρκής φωτισμός. Προ των φωτιζομένων θυρών και παραθύρων δέον να λαμβάνωνται μέτρα όπως οι εντός των τόπων εργασίας εργάται προστατεύωνται εναντίον των ακτίνων του ηλίου και της ηλιακής θερμότητος κατά τας θερμάς εποχάς του έτους.
  ’ρθρ.20.-Τα υάλινα παράθυρα τα ευρισκόμενα άνωθεν των τόπων εργασίας άτινα θραυόμενα δύνανται να αποτελέσωσι κίνδυνον δια τους εργαζομένους δέον να προφυλάσσωνται εκ των κάτω δια συρματοπλεγμάτων.

Τεχνητός φωτισμός
  ’ρθρ.21.-Ο φυσικός φωτισμός δέον να θεωρήται ανεπαρκής όταν μεταξύ της 9 πρωϊνής και της 4ης απογευματινής παρίσταται ανάγκη προσφυγής εις τον τεχνητόν φωτισμόν. Εν η περιπτώσει ο φυσικός φωτισμός δεν είναι επαρκής καθ' όλην την διάρκειαν της ημέρας δέον να συμπληρούται ούτος δια τεχνητού φωτός. Το ύψος και η απόστασις των εστιών του τεχνητού φωτισμού θα ρυθμίζεται κατά τρόπον παρέχοντα ομοιόμορφον και κανονικώς κατανεμημένον φωτισμόν επί του πεδίου εργασίας. Αι φωτειναί εστίαι δέον να τοποθετώνται τοιουτοτρόπως, ώστε να φωτίζωσι διαρκώς και σταθερώς το πεδίον εργασίας, χωρίς να είναι εκτυφλωτικαί ουδέ να παρέχωσιν αποτόμους σκιάς ή εκθαμβωτικάς ανακλάσεις προσβαλλούσας οπωσδήποτε την όρασιν.
  Προς τούτο δέον να εφοδιάζωνται με επισκιαστήρας καταυγαστήρας, με σφαίρας υαλίνας αποστιλβωμένας εσωτερικώς ή με ανάλογα προφυλακτικά συστήματα. Εν ανάγκη δέον να χρησιμοποιώνται παραπετάσματα ή προστεγάσματα εξ υαλοπινάκων διαχύσεως ή ανακλάσεως προς τον σκοπόν βελτιώσεως των συνθηκών του φυσικού ή τεχνητού φωτισμού και αποφυγής ούτω της υπερβολικής κοπώσεως των οφθαλμών.
Φωτισμός δια γυμνού φωτός
  ’ρθρ.22.-Αι εστίαι του τεχνητού φωτός δεν πρέπει να αλλοιώνουν σημαντικώς την σύνθεσιν του αέρος δια των προϊόντων της καύσεως, ούτε να αυξάνουν αισθητώς την θερμοκρασίαν της ατμοσφαίρας πέριξ του εργάτου.
  Τα φωτιστικά ή άλλα δια φλογός μηχανήματα ή εστίαι θερμάνσεως δέον να ευρίσκωνται εις αρκετήν απόστασιν από παντός αντικειμένου δυναμένου να αναφλεγή και να τοποθετώνται κατά τρόπον ώστε η ακτινοβολία αυτών να μη παραβλάπτη την όρασιν των εργαζομένων.
  Η τοποθέτησις δίσκων εξ αφλέκτου ύλης επί της οροφής ή των τοίχων προς προφύλαξιν αυτών από της φλογός και της θερμάνσεως είναι υποχρεωτική.
  Αι κινηταί φωτιστικαί λυχνίαι δέον να έχωσι βάσιν στερεάν.
  Φωτιστικαί λυχνίαι κινηταί ή μη, φέρουσιν υελοσωλήνα ή σφαίραν υαλίνην ή περί την φλόγαν δίκτυον μεταλλικόν, ώστε να εμποδίζηται η επαφή της φλογός προς ύλας αίτινες δύνανται να αναφλεγώσιν.
Υγραί φωτιστικαί ύλαι
  ’ρθρ.23.-Αι δια ρευστής φωτιστικής ύλης λειτουργούσαι λυχνίαι δέον να αναρτώνται στερεώς. Εφ' όσον δε τα ράμφη της φλογός ευρίσκονται κάτωθι του δοχείου του περιέχοντος την καύσιμον ύλην πρέπει να λαμβάνωνται μέτρα αποκλείοντα την θέρμανσιν του δοχείου. Ουδέποτε χρησιμοποιούνται δια τας υγράς φωτιστικάς ουσίας δοχεία εξ ευθράστου υάλου.
  Η πλήρωσις των συσκευών φωτισμού ή θερμάνσεως δι' υγράς καυσίμου ύλης, εντός των τόπων εργασίας ή των διόδων, γίνεται μόνον υπό το φως της ημέρας και εφ' όσον ουδεμία φλόξ υπάρχει εις τα πέριξ.
  Οι αγωγοί σωλήνες αερίου εις τας συσκευάς φωτισμού ή θερμάνσεως είναι εκ μετάλλου ή περιβάλλονται δια μετάλλου ή άλλης ακαύστου ουσίας.
Σκεύη εμποδίζοντα τον φωτισμόν
  ’ρθρ.24.-Τα σκεύη, αι προφυλακτικαί συσκευαί, τα μηχανήματα κ.λπ. θα είναι διατεταγμένα κατά τρόπον, μη εμποδίζοντα τον φωτισμόν του πεδίου της εργασίας.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η Επιθεώρησις Εργασίας δύναται να επιτρέψη, ώστε η ανεπάρκεια του φω-
  
Σελ. 291

τός της ημέρας να συμπληρωθή δια τεχνητού τοιούτου αντί της μετατοπίσεως των συσκευών, επίπλων ή μηχανημάτων.
Φωτισμός επικινδύνων τόπων
  ’ρθρ.25.-Εις τόπους εργασίας μη φωτιζομένους επαρκώς δια φυσικού φωτός και εις άλλα διαμερίσματα όπου η φύσις της εργασίας επιβάλλει ειδικόν φωτισμόν λόγω εξατμίσεων ευφλέκτων αερίων υποκειμένων εις έκρηξιν (π.χ. εργοστάσια κατασκευής διθειούχου άνθρακος, οινοπνευματοποιεία, εργοστάσια φωταερίου, ανθρακασβεστίου κ.λπ.) και εργοστάσια κατασκευής εκρηκτικών υλών, ο φωτισμός δέον να διενεργήται είτε δι' ηλεκτρικών λυχνιών με διπλά τοιχώματα, ων ο κύριος αγωγός. ασφάλεια και το σύστημα λήψεως δέον να κείνται εκτός του κτιρίου ή να γίνεται εκ των έξω δια λυχνιών αίτινες ασφαλίζονται εντός κλειστών κιβωτίων με ανθεκτικούς και καλώς κλεισμένους υαλοπίνακας, ώστε να μη υπάρχη συνάφεια με τον χώρον της εκρηκτικής ύλης.
  Ως κινηταί λυχνίαι εις το εσωτερικόν των κτιρίων με κίνδυνον εκρήξεως χρησιμοποιούνται μόνον ασφαλιστικαί λυχνίαι (DAVIS). Η διάταξις αύτη δεν ισχύει δια το ξηραντήριον βαμβακοπυρίτιδος όπου απαγορεύεται γενικώς η χρήσις κινητών λυχνιών. Η χρήσις ηλεκτρικών λυχνιών με καλώδιον φορητόν εις τους επικινδύνους χώρους απαγορεύεται. Δέον να λαμβάνωνται μέτρα ώστε πάσα εναπόθεσις εκρηκτικής κόνεως επί της πηγής του φωτός να εμποδίζηται. Οι ηλεκτρικοί αγωγοί δέον να ευρίσκωνται εις καλήν πάντοτε κατάστασιν, άπαξ δε του έτους να δοκιμάζωνται.
  Η τακτοποίησις των λυχνιών δέον να λαμβάνη χώραν εις καθωρισμένον μέρος του τόπου εργασίας. Ειδικοί εργάται διατίθενται δια την μεταφοράν ανημμένων λυχνιών εις τας θέσεις των. Οι εργάται οίτινες είναι επιφορτισμένοι να ανάπτωσι τας λυχνίας, δεν επιτρέπεται να εισέρχωνται εις τόπους υποκειμένους εις κίνδυνον εκρήξεως.
Ηλεκτρικός φωτισμός
  ’ρθρ.26.-Εις διαμερίσματα όπου γίνεται χρήσις ηλεκτρικού ρεύματος εφαρμόζονται αι περί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων διατάξεις.
  Οι διακόπται του τοπικού φωτισμού δέον να τοποθετώνται πλησίον των θυρών εις τρόπον ώστε ο χειρισμός των να είναι εύκολος και ακίνδυνος.
Εφεδρικός φωτισμός
  ’ρθρ.27.-Εις περίπτωσιν καθ' ην δια του κινητήρος του εργοστασίου όπερ απασχολεί πλέον των 50 εργατών, γίνεται συγχρόνως ηλεκτροφωτισμός αυτού, δέον εφ' όσον το εργοστάσιον εργάζεται και την νύκτα να υπάρχουν εφεδρικαί λυχνίαι έτοιμοι προς λειτουργίαν δια την περίπτωσιν καθ' ην ο γενικός κινητήρ σταματήση, ιδίως πλησίον εκάστης εξόδου, διόδου ή κλιματοστασίου.
Φωτεινά σήματα κινδύνου
  ’ρθρ.28.-Πλησίον ανοιγμάτων του δαπέδου ή κλιμακοστασίων, ικριωμάτων, μεσοδωμάτων, παραθύρων, αναβατήρων, στοών, κεκλιμένων επιπέδων, τάφρων, οχετών ή δοχείων κ.λπ., εις τα οποία λόγω του τρόπου της εργασίας είναι αδύνατον να τοποθετώνται προφυλακτήρες εναντίον του κινδύνου πτώσεως, επιβάλλεται άμα τη δύσει του ηλίου φωτισμός ειδοποιών περί του κινδύνου πτώσεως.
  
Σελ. 292

Μέτρα εναντίον πυρκαϊάς
  ’ρθρ.29.-Οι ιδιοκτήται και οι διευθυνταί επιχειρήσεως απασχολούσης πλέον των 50 εργατών, αδιαφόρως φύλλου και ηλικίας, λαμβάνουσι τα κατάλληλα μέτρα ώστε πάσα έναρξις πυρκαϊάς να δύναται να καταπολεμήται αποτελεσματικώς. Οδηγίαι τοιχοκολλημέναι εν εκάστω διαμερίσματι εργασίας δεικνύουσι τα υλικά και τα μέσα της σβέσεως, τα οποία πρέπει να είναι πρόχειρα, και τον τρόπον του χειρισμού αυτών. Τα υλικά ταύτα τηρούνται πάντοτε εν καλή καταστάσει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Αερισμός
Φυσικός αερισμός
  ’ρθρ.30.-Προς επαρκή αερισμόν των τόπων εργασίας δέον να αναλογώσιν οκτώ κυβικά μέτρα τουλάχιστον δι' έκαστον εργάτην απασχολούμενον εντός του εργαστηρίου. Εις διαμερίσματα εργασίας ων το δάπεδον ευρίσκεται εις βάθος πλέον του 1,50 μέτρου υπό το έδαφος, ως και εις χημικά εργοστάσια ή εργαστήρια, η αναλογία αέρος εις έκαστον εργάτην δέον να είναι δέκα κυβικά μέτρα τουλάχιστον. Εις την εκτίμησιν του κυβισμού τούτου δεν πρέπει να λαμβάνηται υπ' όψιν το διάστημα το ευρισκόμενον υψηλότερον των 4 μέτρων Εις τας αιθούσας εργασίας δέον να υπάρχωσι κατάλληλα ανοίγματα μεγέθους επαρκούς και εις θέσεις καταλλήλους ούτως ώστε να εξασφαλίζεται η κυκλοφορία του αέρος διαρκώς και αποτελεσματικώς εις όλα τα τμήματα εργασίας. Το εμβαδόν το διατιθέμενον δι' έκαστον εργάτην εις κλειστόν τινα τόπον εργασίας δεν πρέπει να είναι κατώτερον των δύο τετραγωνικών μέτρων. Εις τον υπολογισμόν του εμβαδού και κυβισμού δι' έκαστον εργάτην περιλαμβάνεται και ο χώρος τον οποίον καταλαμβάνουν τα σκεύη, αι μηχαναί και λοιπαί εγκαταστάσεις.
  Ο αερισμός πρέπει να είναι επαρκής εις τρόπον ώστε να αποφεύγηται και η υπερβολική ύψωσις της θερμοκρασίας.
  Εν η περιπτώσει ο φυσικός αερισμός είναι ανεπαρκής ή αδύνατος λόγω της φύσεως της εργασίας, δέον να αντικαθίσταται ή συμπληρούται δια τεχνητού.
  Πάντως δέον να θεωρηθή ως επαρκής αερισμός εξασφαλίζωσιν την καθαριότητα του αέρος εις τα διαμερίσματα εργασίας ο πλήρως ανανεώνων τουλάχιστον τετράκις καθ' ώραν την ατμόσφαιραν εργασίας, ούτως ώστε ν' αναλογώσι τουλάχιστον 40 κυβικά μέτρα αέρος κατ' άτομον και ώραν.
  Εις τας αιθούσας και τα εργαστήρια ένθα η εκτελουμένη εργασία έχει χαρακτήρα ιδιαιτέρως ανθυγιεινόν δέον να αναλογούν δι' έκαστον εργάτην και καθ' εκάστην ώραν 60 κυβικά μέτρα αέρος.
  Πλην τούτου οι τόποι εργασίας πρέπει να αερίζωνται ευρέως άπαξ τουλάχιστον της ημέρας αφινομένων ανοικτών όλων των θυρών και παραθύρων κατά την μεσημβρινήν διακοπήν.
  Τα αυτά ισχύουν και δια τα καταστήματα αποικιακών και παντοπωλεία.
  ’ρθρ.31.-Τα ανοίγματα τα χρησιμεύοντα δια τον αερισμόν δέον να είναι τοποθετημένα εις τοιούτον ύψος και η ταχύτης της κυκλοφορίας του αέρος να είναι τοιαύτη ώστε να μη ενοχλώνται οι εργάται δια της προσαγωγής απευθείας επ' αυτών του ρεύματος του αέρος.
Συστήματα προφυλάξεως από της θερμότητος, ψύχους κ.λπ.
  ’ρθρ.32.-Εις τα εργαστήρια και εργοστάσια, εντός των οποίων ως εκ της φύσεως της εργασίας απαιτείται θερμοκρασία λίαν υψηλή ή χαμηλή, δέον να λαμβάνωνται δια την προφύλαξιν των εργατών τα κατάλληλα εκάστοτε μέτρα.
  Εις τους τόπους τους θερμαινόμενους δια μέσου πυρός (θερμαστρών) πρέπει να εξασφαλίζεται η κανονική και πλήρης απομάκρυνσις των καυσαερίων. Προς προφύλαξιν από της υπερβαλλούσης θερμότητος κατά τους θερινούς μήνας, πρέπει να τοποθετώνται προ των παραθύρων κατάλληλα παραπετάσματα ή ανάλογος επίστρωσις ή χρωματισμός των υέλων των
  
  
  

παραθύρων. Κατά την εν υπαίθρω εκτελουμένην εργασίαν δέον να λαμβάνωνται μέτρα δια την κατασκευήν υποστέγων, σκιάδων ή προκαλυπτήρων, εις ας να καταφεύγωσιν οι εργάται εν περιπτώσει δυσμενών ατμοσφαιρικών συνθηκών.
  Εις τα διαμερίσματα όπου ο τρόπος της εργασίας παράγει υψηλήν θερμοκρασίαν, δέον να εγκατασταθώσι συσκευαί αποψύχουσαι τεχνητώς τον αέρα προς τήρησιν ανεκτής θερμοκρασίας.
Απαγωγή υδρατμών
  ’ρθρ.33.-Αι εργασίαι αι εκλύουσαι μεγάλην ποσότητα υδρατμών και σχηματίζουσαι ομίχλην εντός του διαμερίσματος (βαφεία, καθαριστήρια κ.λπ.) δεν επιτρέπονται ει μη μόνον εις ιδιαίτερα διαμερίσματα.
  Δέον να λαμβάνωνται πάντα τα μέτρα, εις τα διαμερίσματα ταύτα, προς καταστολήν της γενέσεως ομίχλης και υγροποιήσεως των ατμών επί των τοίχων και της οροφής.
Παραμονή εις υγρά και θερμά διαμερίσματα
  ’ρθρ.34.-Εις τας εργασίας εις ας χρησιμοποιείται τεχνητή υγρασία, δέον να λαμβάνωνται πάντα τα σχετικά μέτρα προς αποσόβησιν των εκ ταύτης κινδύνων της υγείας των εντός των διαμερισμάτων τούτων εργαζομένων.
  Το ύδωρ το χρησιμοποιούμενον προς ύγρανσιν της ατμοσφαίρας δεν πρέπει να περιέχη επιβλαβείς δια την υγείαν των εργατών ουσίας ή νοσογόνα σπέρματα.
  Εάν η φύσις της εκμεταλλεύσεως απαιτή ώστε η εργασία να εκτελήται εντός διαμερισμάτων υπό υψηλήν θερμοκρασίαν, και όπου παράγονται συγχρόνως αέρια ή ατμοί, αι ώραι της εργασίας δέον να κατανέμωνται κατά τρόπον ώστε η παρουσία των εργατών, εντός των διαμερισμάτων τούτων, να είναι όσον το δυνατόν βραχυτέρας διαρκείας.
Κόνεις
  ’ρθρ.35.-Αι εργασίαι αι παράγουσαι κονιορτόν οιασδήποτε φύσεως, δέον να εκτελώνται εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας τούτο είναι δυνατόν, εντός κλειστών μηχανημάτων φερόντων απορροφητικούς αγωγούς.
  Οσάκις δεν είναι δυνατή η χρησιμοποίησις τοιούτων μηχανημάτων δέον να λαμβάνωνται μέτρα κατάλληλα ώστε ο κονιορτός να συλλαμβάνηται καθ' ον χρόνον σχηματίζεται και όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς την εστίαν της παραγωγής δι' απορροφητικών συσκευών. Συνιστάται όπως η απορρόφησις αύτη εκτελήται εκ των κάτω προς τα άνω, ο δε συλλαμβανόμενος ούτω κονιορτός συλλέγηται εντός κονιοθαλάμων και απομακρύνηται χωρίς να διαχύνηται εντός των τόπων εργασίας.
  Πλην του τοπικού αερισμού αι κονιορτώδεις εργασίαι δέον να διαθέτωσι και γενικόν αερισμόν απαλλάσσοντα κατά το δυνατόν περισσότερον τους χώρους εργασίας από του εις την ατμόσφαιραν διαφεύγοντος τυχόν κονιορτού. Τα μηχανήματα αερισμού και οι απορροφητικοί αγωγοί δέον να καθαρίζωνται συχνάκις και να διατηρώνται εις κατάστασιν επιτρέπουσαν την εύκολον και κανονικήν δίοδον δι' αυτών του κονιορτού.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας είναι δυνατόν και οσάκις τούτο δεν ανατίθεται προς την φύσιν της εργασίας, να προλαμβάνηται ο σχηματισμός των επιβλαβών κόνεων και η διάχυσις αυτών εντός των τόπων εργασίας, δέον όπως αι πρώται ύλαι, ως και τα παραγόμενα προϊόντα, επίσης το δάπεδον, τα τοιχώματα και πάντα τα λοιπά μέρη όπου επισωρεύεται κονιορτός, διαβρέχωνται συχνάκις δι' ύδατος ή δι' άλλων καταλλήλων υγρών.

Ατμοί, καπνοί, αέρια
  ’ρθρ.36.-Εις τα εργαστήρια και εργοστάσια εντός των οποίων παράγονται ατμοί, καπνοί και αέρια, δέον να υπάρχωσιν άνωθεν των τόπων παραγωγής καλύπτραι, καπνοδόχοι ή οιαιδήποτε άλλαι εγκαταστάσεις, απάγουσαι τούτους άμα τη παραγωγή των προς εξωτερικήν ατμόσφαιραν.
  Αι εργασίαι αι αναδίδουσαι επιβλαβείς ατμούς και αέρια δέον να εκτελώνται εντός κλειστών μηχανημάτων φερόντων απορροφητικούς αγωγούς. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως οι ατμοί και τα αέρια ταύτα εισδύωσι και διαχύνωνται εντός των τόπων εργασίας.
  Οι επιβλαβείς ή τοξικοί ατμοί, καπνοί και αέρια δεν πρέπει να εκδιώκωνται προς την εξωτερικήν ατμόσφαιραν πριν ή υποβληθώσιν εις ειδικήν αναλόγως των περιπτώσεων επεξεργασίαν (δια συμπυκνώσεως, κατακρημνίσεως, εξουδετερώσεως, μεταποιήσεως δια του πυρός κ.λπ.) ήτις να καθιστά τούτους αβλαβείς εις τους πέριξ κατοικούντας, τα ζώα και την βλάστησιν.
  Η χρησιμοποίησης και η κυκλοφορία των επιβλαβών υγρών και αερίων εις τα διάφορα τμήματα της εργασίας δέον να εκτελήται εντός ερμητικώς κεκλεισμένων αγωγών δι' αναρροφήσεως ή πιέσεως.
Προφύλαξις ανεμιστήρων
  ’ρθρ.37.-Ανεμιστήρες και εν γένει εγκαταστάσεις αναρροφήσεως εις εργοστάσια οξέων ή άλλων προϊόντων δυναμένων να επιφέρωσιν οξείδωσιν κατασκευάζονται ή καλύπτονται δι' ουσιών παρεμποδιζουσών την οξείδωσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Καθαρισμός
Συλλογή φύλαξις και απομάκρυνσις 
απορριμμάτων
  ’ρθρ.38.-Πάντα τα διαμερίσματα εργασίας, οι διάδρομοι, αι κλίμακες, αι αίθουσαι διαμονής εργατών κ.λπ. δέον να διατηρώνται εν καλή καταστάσει και καθαρά, η δε σάρωσις αυτών να εκτελήται δι' υγρών σαρώθρων ή δι' οιουδήποτε άλλου μέσου μη εγείροντος κονιορτόν.
  Η απόρριψις επί των δαπέδων ουσιών δυναμένων να καταστήσωσι ταύτα ολισθηρά πρέπει να απαγορεύηται.
  Τα απορρίμματα πάσης φύσεως περισυλλέγονται και απομακρύνονται εκ των διαμερισμάτων εργασίας αμέσως μετά την διακοπήν της εργασίας.
  Πάντα τα εις σήψιν υποκείμενα υπολείμματα τοποθετούνται εις δοχεία ερμητικώς κεκλεισμένα και απομακρύνονται καθ' εκάστην από των τόπων εργασίας ή καίονται ή θάπτονται εντός της γης και μακράν των κατοικιών εις τόπον οριζόμενον υπό του Δήμου ή της κοινότητος, ούτως ώστε ουδείς κίνδυνος να δύναται να προκύψη εκ τούτου δια την υγείαν των εργαζομένων και των περιοίκων.
  Τα περιέχοντα απορρίμματα δοχεία κενούνται και καθαρίζονται άπαξ της ημέρας.
Καθαρισμός τόπων εργασίας
  ’ρθρ.39.-’παξ της εβδομάδος τουλάχιστον εις τους τόπους εργασίας δέον να γίνεται γενικός καθαρισμός και τακτοποίησις των εν αυτοίς αντικειμένων. Η κόνις θα αφαιρήται εκ των τοίχων, οροφών, πλαισίων των παραθύρων, υελοπινάκων, συσκευών θερμάνσεως κ.λπ. Εν η περιπτώσει η κόνις είναι δηλητηριώδης ή νοσηρά, ο καθαρισμός αυτής γίνεται δια πλύσεως ή τη βοηθεία αναρροφητήρων.
  
Σελ. 293

Απαγωγή υδάτων
  ’ρθρ.40.-Εις τα διαμερίσματα όπου λόγω της φύσεως της εργασίας ευρίσκεται επί του δαπέδου μεγάλη ποσότης ύδατος ή άλλων υγρών, το έδαφος δέον να είναι ομοιομερές, συμπαγές και αδιάβροχον.
  Δια την απομάκρυσιν των υδάτων τούτων δέον να υπάρχουν αύλακες μόνιμοι και καταλλήλως κατασκευασμένοι.
  Τα δοχεία ή φρέατα τα προοριζόμενα προς συλλογήν των υγρών και καθίζησιν των ζωϊκών απορριμμάτων ως και οι οχετοί ροής, δια των οποίων τα υγρά θα εκκενώνται εκ των διαμερισμάτων, θα είναι υδατοστεγή και ευκόλου καθαρισμού. Δοχεία και οχετοί θα είναι κεκαλυμμένοι.
Απαγωγή και προφύλαξις, από των οργανικών και τοξικών υγρών
  ’ρθρ.41.-Δια την προφύλαξιν από των οργανικών υγρών των επιδεκτικών σήψεως ή δυσώδους ζυμώσεως, όπου δεν υπάρχει κεντρική αποχέτευσις, δέον να κατασκευάζωνται βόθροι, εντός των οποίων ταύτα να αποχετεύωνται. Συνιστάται η κατασκευή σηπτικών βόθρων όπου να υφίστανται βιολογικόν καθαρισμόν. Τα υγρά ταύτα εφ' όσον αποχετεύονται εις εξωτερικούς ακαλύπτους οχετούς, δέον να εξουδετερώνται καταλλήλως (δια θειϊκού σιδήρου, διαλύσεως ασβέστου, χλωριούχου ασβεστίου κ.λπ.).
  Τα τοξικά υγρά τα αποχετευόμενα επί των πέριξ ρεόντων υδάτων δέον να εξουδετερώνται καταλλήλως.
Πτυελοδοχεία
  ’ρθρ.42.-Εις έκαστον διαμέρισμα εργασίας τοποθετείται εις ύψος 0,70 μ. και εις καταλλήλους θέσεις επαρκής αριθμός πτυελοδοχείων εξ υλικού αδιαποτίστου άτινα δέον να πλύνωνται δι' απολυμαντικής διαλύσεως τουλάχιστον άπαξ της ημέρας.
Καθαρισμός επικινδύνων τόπων
  ’ρθρ.43.-Απαγορεύεται πάσα εργασία καθαρισμού πλησίον μηχανήματος εν κινήσει, εφ' όσον λόγω της φύσεως του μηχανήματος είναι δυνατόν να συμβή ατύχημα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Αποχωρητήρια
Διάταξις αποχωρητηρίων
  ’ρθρ.44.-Εις παν εργαστήριον, εργοστάσιον ή εμπορικόν κατάστημα υπάρχει επαρκής αριθμός αποχωρητηρίων. Επιτρέπεται όμως εις τα εντός της αυτής οικίας εμπορικά καταστήματα όπως κάμνωσι χρήσιν κοινών αποχωρητηρίων.
  Τα αποχωρητήρια δέον να μη συγκοινωνούν αμέσως μετά των περικλείστων διαμερισμάτων, όπου διαμένουσιν εργάται, είτε προς εργασίαν είτε προς ανάπαυσιν κατά τας διακοπάς. Δέον να έχωσιν επαρκή αερισμόν και φωτισμόν και να είναι διευθετημένα εις τρόπον ώστε να μη αναδίδουν δυσοσμίαν.
Οχετοί
  ’ρθρ.45.-Οι οχετοί των αφοδευτηρίων δέον να είναι διατεταγμένοι κατά τρόπον ώστε να μη αναδίδουν δύσοσμα 

Σελ. 294

αέρια μολύοντα τον αέρα και να είναι στεγανοί ώστε να προφυλάσσεται από της μολύνσεως το έδαφος μετά των υπογείως ρεόντων υδάτων εξ ων τροφοδοτούνται φρέατα και πηγαί.
Αριθμός αποχωρητηρίων
  ’ρθρ.46.-Εις έκαστον εργοστάσιον, εργαστήριον ή εμπορικόν κατάστημα αναλογεί τουλάχιστον έν αποχωρητήριον δια 40 εργάτας.
  Επί εργοστασίων ή εργαστηρίων ή εμπορικών καταστημάτων, απασχολούντων πλέον των 20 γυναικών ή κορασίων, πρέπει να υπάρχουν ιδιαίτερα αποχωρητήρια δια τα πρόσωπα ταύτα και εις την αυτήν αναλογίαν ως δια τους άρρενας εργάτας. Πλην τούτων εγκαθίσταται και ανάλογος αριθμός ουρητηρίων. Η τήρησις των διατάξεων της παρούσης παραγράφου δια μεν τα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Διατάγματος ιδρυόμενα εργοστάσια, εργαστήρια κ.λπ. είναι απολύτως υποχρεωτική, εκ δε των ήδη υπαρχόντων απαλλάσσονται της υποχρεώσεως ταύτης μόνον αι εγκαταστάσεις των οποίων οι όροι δεν επιτρέπουν την πλήρη εφαρμογήν του παρόντος άρθρου και κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Εργασίας ή του Επιθεωρητού Επαγγελματικής Υγιεινής.
Καθαρισμός αποχωρητηρίων
  ’ρθρ.47.-’νωθεν των αποχωρητηρίων και ουρητηρίων δέον να υπάρχη υδαταποθήκη, προς πλύσιν αυτών μετά πάσαν επίσκεψιν.
  Το δάπεδον αυτών και οι τοίχοι εις ύψος ενός μέτρου τουλάχιστον από το έδαφος, πρέπει να είναι κατεσκευασμένοι εξ υλικού αδιαποτίστου επί πλέον δε οι τοίχοι να είναι εξ ολοκλήρου επικεχρισμένοι δια λευκού υδροχρώματος. Δια τα αποχωρητήρια, των οποίων το περιεχόμενον δεν δύναται να αποχετευθή εις κεντρικόν τινα οχετόν, δέον να κατασκευάζωνται ανάλογοι βόθροι. Συνισάται η κατασκευή σηπτικών τοιούτων, εντός των οποίων να επιτυγχάνεται βιολογικός καθαρισμός των αποχωρητηρίων.
Απομάκρυνσις εκ της εργασίας δια φυσικάς ανάγκας
  ’ρθρ.48.-Οι κύριοι ή προϊστάμενοι της εργασίας έχουσι την υποχρέωσιν όπως μη παρεμποδίζωσι τους υπ' αυτούς εργάτας αμφοτέρων των φύλων να απομακρύνωνται της εργασίας δια τας φυσικάς αυτών ανάγκας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Ύδωρ, νιπτήρες, ιματιοφυλάκια, τόποι διαμονής
Πόσιμον ύδωρ
  ’ρθρ.49.Τα εργοστάσια, εργαστήρια και καταστήματα δέον να έχωσι αρκετήν ποσότητα ποσίμου ύδατος.
  Αι υδαταποθήκαι να είναι καλώς κεκαλυμμέναι και να καθαρίζωνται κατά διαστήματα. Τοποθετούνται δε εις μέρη τοιαύτα, ώστε το ύδωρ να προφυλάσσηται από την μόλυνσιν εκ γειτνιαζόντων ακαθαρσιών ή δηλητηρίων, καθώς και από την υπερθέρμανσιν κατά τους θερινούς μήνας. Όπου υπάρχει κεντρική ύδρευσις της πόλεως, απαγορεύεται η χρησιμοποίησις υδαταποθηκών.
  Έκαστον εργοστάσιον παραχωρεί μετάλλινον κύπελλον εις έκαστον εργάτην. Της υποχρεώσεως απαλλάσσονται οι διαθέτοντες κρήνας εν είδη αναβρυτηρίων, μίαν ανά πεντήκοντα εργάτας.
Νιπτήρες
  ’ρθρ.50.-Πάντες οι τόποι εργασίας δέον να έχωσιν αρκετήν ποσότητα ύδατος προς καθαρισμόν, διατίθενται δε δια τους εργα-
  

τας νιπτήρες με ένα κρουνόν ανά πέντε εργάτας και σάπων. Οι νιπτήρες τοποθετούνται πλησίον των εργαστηρίων, εις υπόγεια ή εντός αυτών. Τα ύδατα πλύσεως αποχετεύονται καταλλήλως.
Ιματοφυλάκια
  ’ρθρ.51.-Εις τα εργοστάσια, τα απασχολούντα άνω των 50 εργατών, δέον να υπάρχωσιν ιματιοφυλάκια καλώς αεριζόμενα, φέροντα ατομικά ερμάρια, εντός των οποίων οι εργάται να φυλάττωσι τα ενδύματά των.
  Εφ' όσον δε το είδος της εργασίας το απαιτεί, δέον πλησίον των ιματιοφυλακίων να εγκαθίστανται στεγνωτήρια δια τα υγρά ενδύματα.
  ’ρθρ.52.-Εις τα βιομηχανικά εργοστάσια, τα απασχολούντα κάτω των 50 εργατών, τα ενδύματα δύνανται να φυλάττωνται εντός των εργαστηρίων, υπό τον όρον να κατασκευασθώσιν ατομικά ερμάρια δι' έκαστον εργάτην, κλειόμενα δια κλειδίων.
Αίθουσαι εστιάσεως
  ’ρθρ.53.-Εις εργοστάσια ή εργαστήρια, απασχολούντα πλέον των 50 εργατών, συνιστάται η διάθεσις αιθουσών μετά τραπεζών και καθισμάτων, προς εστίασιν και ανάπαυσιν του εργατικού προσωπικού, κατά τας ώρας της διακοπής της εργασίας.
  Εις τας βιομηχανικάς επιχειρήσεις, βιοτεχνικάς ή εμπορικάς, εις ας η εκτελουμένη εργασία δεν είναι συνεχής, ο Διευθυντής της επιχειρήσεως διαθέτει προς χρήσιν του προσωπικού, εφ' όσον δεν εμποδίζεται εκ τούτου η εργασία, επαρκή αριθμόν καθισμάτων, δια να δύναται τούτο να αναπαύηται κατά τας περιόδους διακοπής της εργασίας. Καθίσματα πρέπει να χορηγώνται προς περιοδικήν ολιγόλεπτον ανάπαυσιν των εργατών και εις πάσας τας εργασίας καθ' ας δεν είναι απολύτως αναγκαία η εν ορθοστασία παρακολούθησις αυτών.
  Εις τα εργαστήρια ή διαμερίσματα ένθα γίνεται διαλογή φύλλων καπνού και συσκευή ή κατεργασία καπνού, οι εργοδόται οφείλουν να έχωσι προς χρήσιν των εργατών κατά την διάρκειαν της εργασίας καθίσματα ύψους τουλάχιστον ημίσεος μέτρου υπέρ το επίπεδον εις ο εκτελείται η διαλογή των καπνοφύλλων και η συσκευή ή κατεργασία καπνού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Κινητήριοι μηχαναί
Εγκαταστάσεις κινητηρίων μηχανών
  ’ρθρ.54.-Αι κινητήριοι μηχαναί δέον να εγκαθίστανται εις ιδιαίτερα διαμερίσματα ή απομονώνται δια καταλλήλων περιφραγμάτων ή κιγκλιδωμάτων. Όπου γίνεται χρήσις ηλεκτρομηχανών δέον να εφαρμόζωνται δι' αυτάς και τα δίκτυα διανομής αι περί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων διατάξεις.
  ’ρθρ.55.-Εις τους δι' ατμού, αερίων και ηλεκτρικής ενεργείας κινητήρας, ή υδραυλικούς τροχούς, στροφίλους (τουρμπίνας) πλησιάζουν μόνον οι εργάται οίτινες ετάχθησαν προς επίβλεψίν των.
Προφύλαξις από τα κινούμενα μέρη
  ’ρθρ.56.-Όλα τα ελευθέρως κινούμενα τεμάχια μιας μηχανής άτινα ευρίσκονται εις τον χώρον κυκλοφορίας του θερμαστού, λιπαντού και λοιπού βοηθητικού ως σφόνδυλοι, τροχαλίαι, ιμάντες, σχοινία, οδοντωτοί τροχοί, μοχλοί (στρόφαλοι) σταυροί και προεξέχουσαι σφήνες, κοχλίαι ή σύνδεσμοι, του κυρίου ή των δευτερευόντων αξόνων, δέον να είναι εφωδιασμένοι δια στερεών προφυλακτικών συσκευών.
  
Οι σφόνδυλοι και αι τροχαλίαι των κινητήρων μηχανών περιβάλλονται δια στερεών κιγκλιδωμάτων. Τα κιγκλιδώματα τοποθετούνται εις απόστασιν τουλάχιστον 0,50 μέτρου από της τροχαλίας, αποτελούνται δε εκ δύο τουλάχιστον οριζοντίων διαζωμάτων στηριζομένων επί στερεώς καθέτων ράβδων ύψους τουλάχιστον ενός μέτρου, περιβάλλονται δε εις το κάτω μέρος δια ταινίας εκ σιδηρού ελάσματος ύψους τουλάχιστον 0,20 μ.
  Εν η περιπτώσει η απόστασις του κιγκλιδώματος από της τροχαλίας είναι μικροτέρα των 0,50 μ. κατασκευάζεται τούτο πυκνόν ώστε να παρεμποδίζηται η δια μέσου αυτού δίοδος των χειρών ή καλύπτεται ολόκληρος η τροχαλία δια στερεού μονίμου καλύμματος.
  Υψηλά κείμενοι στρόφαλοι ή τροχαλίαι εφ' όσον απέχουσιν από του εδάφους ολιγώτερον των 1,80 μ. προφυλάσσονται εκ των κάτω.
Διάταξις στάσεως και εκκινήσεως
  ’ρθρ.57.-Εις ατμομηχανάς εχούσας ανάγκην περιστροφής κατά την εκκίνησιν και όλας τας μηχανάς εσωτερικής καύσεως δυνάμεως άνω των πέντε ίππων, συνιστάται ο εφοδιασμός δια συστήματος εκκινήσεως, όπερ δέον να παρέχη ασφάλειαν εναντίον κινδύνων εξ οπισθοδρομήσεως λόγω αντιδράσεως.
  Εάν η περιστροφή δύναται να γίνη ακινδύνως μόνον από τον μηχανοδηγόν εις τας ατμομηχανάς, τότε δύναται να παραλειφθή η διάταξις της εκκινήσεως.
  ’ρθρ.58.-Κατά την διενεργουμένην δια των χειρών περιστροφήν της ατμομηχανής προς υπερνίκησιν του νεκρού σημείου, δέον να μη χρησιμοποιήται ως βοηθητικόν μέσον η δύναμις του ατμού, να ανοίγωνται δε οι κρουνοί των κυλίνδρων.
  Προς αποφυγήν αιφνιδίων εκκινήσεων μηχανών, ιδίως των δι' ύδατος κινουμένων, λαμβάνονται ειδικά προφυλακτικά μέσα.
Λίπανσις και καθαρισμός
  ’ρθρ.59.-Η διάταξις της λιπάνσεως εις τας μηχανάς δέον να είναι τοιαύτη ώστε να διενεργήται ακινδύνως.
  Ο καθαρισμός των κινουμένων μηχανών ως και η αφαίρεσις των κοχλιών και σφηνών δέον να γίνεται μόνον όταν η μηχανή ευρίσκεται εν στάσει.
Σήματα
  ’ρθρ.60.-Προς γνωστοποίησιν της στάσεως ή της εκκινήσεως των μηχανών δέον να χρησιμοποιήται έν οιονδήποτε σύστημα σημάτων, του οποίου η κανονικότης της λειτουργίας ελέγχεται περιοδικώς. Εν η περιπτώσει δεν υπάρχει κινητήριος δύναμις εις έκαστον θάλαμον, δέον το σύστημα των σημάτων να συνδέη τον θάλαμον των κινητηρίων μηχανών μετά των χώρων εργασίας.
  Εάν εξ ενός χώρου δοθή το σήμα στάσεως της μηχανής, δέον ο μηχανοδηγός αμέσως να εκτελέση την εντολήν. Η εκ νέου κίνησις δέον να λάβη χώραν κατόπιν συνεννοήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Μετάδοσις Κινήσεως
Χρησιμοποίησις ωρισμένων προσώπων δια την
εξυπηρέτησιν της μεταδόσεως της κινήσεως
  ’ρθρ.61.-Η εξυπηρέτησις της μεταδόσεως της κι-νήσεως εις ην συμπεριλαμβάνονται η λίπανσις των εδράνων, ο καθαρισμός και η στίλβωσις των αξόνων, η
  
  
Σελ. 295

τοποθέτησις ή αφαίρεσις των ιμάντων ή σχοινίων, ως και αι προπαρασκευαστικαί εργασίαι δέον ν' ανατίθενται εις ωρισμένα πρόσωπα εις α χορηγούνται τα απαραίτητα εργαλεία.
  ’λλα πρόσωπα εκτός των ανωτέρω δεν πρέπει να διενεργώσι τας ως άνω εργασίας άνευ ρητής εντολής.
Προφύλαξις των κινουμένων στοιχείων εις 
τόπους κυκλοφορίας
  ’ρθρ.62.-Όλα τα στοιχεία μεταδόσεως της κινήσεως (άξονας, ιμάντες, τροχαλίαι, οδοντωτοί τροχοί κ.λπ.), άτινα κινούνται μέχρις ύψους 1,80 μ. υπέρ το δάπεδον του χώρου εργασίας, ή κυκλοφορίας, δέον να προφυλαχθούν από τυχαίαν επαφήν μετά των πλησίων αυτών διερχομένων ή εργαζομένων προσώπων. Εξαίρεσις δύναται να γίνη δι' ιμάντας πλάτους έως 5 εκ. με ταχύτητα μικροτέραν 0,50 μ. κατά δευτερόλεπτον και δι' ιμάντας τροχαλιών με βαθμίδας των διαφόρων μηχανημάτων.
  Συνολική προφύλαξις των μεταδόσεων κινήσεως επιτρέπεται μόνον όταν ο εσωτερικός χώρος του περιφράγματος δεν χρησιμοποιείται κατά την λειτουργίαν προς λίπανσιν ή τοποθέτησιν ιμάντων ή προς εκτέλεσιν άλλης σχετικής εργασίας.
  Τα ανοίγματα των δαπέδων δι' ων διέρχονται ιμάντες δέον να περιφράσσωνται μέχρις ύψους 0,90 του μέτρου.
Λίπανσις
  ’ρθρ.63.-Αι θέσεις λιπάνσεως οφείλουν να είναι τοιαύται ώστε να μη απαιτήται αφαίρεσις της προφυλακτικής συσκευής.
  Τα έδρανα, οι διωστήρες, αι κεφαλαί των σταυρών, τα έκκεντρα, οι ολισθήρες και οι στυπειοθλίπται, δέον να έχωσι λιπαντήρας αυτομάτους.
  Περικαλύμματα ων η από καιρού εις καιρόν απομάκρυνσις είναι αδύνατον να αποφευχθή (π.χ. δια την τοποθέτησιν ή αφαίρεσιν ιμάντων) δέον να διατάσσωνται ούτως ώστε ευκόλως να αφαιρώνται και επανατοποθετώνται.
  ’ρθρ.64.-Η λίπανσις των συστημάτων μεταδόσεως κινήσεως και η πλήρωσις των λιπαντήρων δέον να γίνηται προ της ενάρξεως της κινήσεως ή κατά τας διακοπάς.
Καθαρισμός ή επισκευή
  ’ρθρ.65.-Απαγορεύεται ο καθαρισμός ή η επισκευή μηχανήματος καθ' ον χρόνον τούτο ευρίσκεται εν κινήσει. Προς τον σκοπόν καθαρισμού ή επισκευής δέον να ακινητήσωσι τα μηχανήματα αφαιρουμένου ή μετατοπιζομένου εις την ελευθέραν τροχαλίαν του ιμάντος της κυρίας αυτών κινήσεως, εξασφαλιζομένης συγχρόνως της παραμονής του ιμάντος επί της ελευθέρας τροχαλίας.
Προφύλαξις υψηλά κειμένων στοιχείων
  ’ρθρ.66.-Οδοντωτοί τροχοί, ιμάντες, τροχαλίαι, κείμενοι εις ύψος πλέον των 1,80 μ. άνω των χώρων εργασίας, δέον επίσης να προφυλάσσωνται εφ' όσον κατά την λειτουργίαν των πλησιάζουσιν αυτά οι λιπανταί ή άλλοι εργάται.
Διατάξεις προς στάσιν της κινήσεως
  ’ρθρ.67.-Εις το σύστημα μεταδόσεως της κινήσεως εκάστου χώρου δέον να προβλέπωνται διατάξεις εξασφαλίζουσαι ταχείαν στάσιν της κινήσεως.
  
Σελ. 296
  
Πας μηχανισμός εκκινήσεως δέον να διαρρυθμίζεται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε ν' αποκλείεται αυτόματος εκκίνησις.
  Η μεταφορά των ιμάντων από της ελευθέρας εις την σταθεράν τροχαλίαν πρέπει να γίνηται δια μηχανικών διατάξεων.
Προφύλαξις ιμάντων υπεράνω θέσεων κυκλοφορίας
Μηχανισμοί, τοποθετήσεως ιμάντων
  ’ρθρ.68.-Ιμάς έχων ταχύτητα άνω των 10 μέτρων κατά δευτερόλεπτον καθώς και πλάτος πλέον των 180 χιλιοστών δέον να προφυλάσσηται εκ των κάτω, εφ' όσον ευρίσκεται άνωθεν θέσεως κυκλοφορίας ή εργασίας. Ο προφυλακτήρ κατασκευάζηται κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται η συγκράτησις του εκτινασσομένου ιμάντος.
  Δια πίπτοντας ιμάντας, αλύσεις ή σχοινία δέον να τοποθετώνται επί των τροχαλιών άγκιστρα εμποδίζοντα την ολίσθησιν επί του άξονος ή την επαφήν αυτών με τα κινούμενα μέρη του άξονος.
Αφαιρούμενοι ιμάντες
  ’ρθρ.69.-Αφαιρούμενοι ιμάντες και σχοινία δέον να απομακρύνωνται καθ' ολοκληρίαν από τον άξονα κινήσεως ή να εξαρτώνται από ένα σταθερόν φορέα ώστε να μη δύνανται να έλθουν εις επαφήν μετά κινουμένων μηχανημάτων.
Τοποθέτησις και αφαίρεσις των ιμάντων
  ’ρθρ.70.-Η τοποθέτησις των ιμάντων, σχοινίων και αλύσεων κατά την διάρκειαν της λειτουργίας, επιτρέπεται μόνον εις ειδικόν εργάτην ηλικίας άνω των 20 ετών, λαμβανομένης προνοίας ίνα κατά τον χρόνον της τοποθετήσεως, αι τροχαλίαι στρέφωνται με ηλαττωμένην ταχύτητα.
Ένωσις και συρραφή ιμάντων
  ’ρθρ.71.-Απαγορεύεται η συρραφή, ένωσις και επιδιόρθωσις των ιμάντων επί των αξόνων μεταδόσεως κινήσεως κατά την διάρκειαν της λειτουργίας.
Αι εργασίαι αύται δέον να γίνωνται μόνον εφ' όσον οι ιμάντες ευρίσκονται εις ασφαλή εξάρτησιν ή ο άξων εφ' ου ευρίσκεται ο ιμάς δεν περιστρέφεται.
Ρητίνωσις και λίπανσις των ιμάντων
  ’ρθρ.72.-Η λίπανσις των ιμάντων δέον να γίνηται μόνον εν στάσει ή εν βραδυτάτη πορεία, η δε ρητίνωσις εις απόστασιν τοιαύτην ώστε να μη επέρχηται επαφή μετά του ιμάντος.
Προφύλαξις σφηνών, κοχλιών, συνδέσμων κ.λπ.
  ’ρθρ.73.-Εξέχοντες και περιστρεφόμενοι μετά των αξόνων κοχλίαι δακτυλίων ή συνδέσμων, σφήνες, ανώμαλοι σύνδεσμοι κ.λπ. δέον να προφυλάσσωνται δια λείου περικαλύμματος και αν ακόμη η κίνησις κείται άνω των 1,80 μ.
  Δεν επιτρέπεται η περιτύλιξις δι' υφάσματος ή άλλων τοιούτων μαλακών ουσιών.
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Μηχαναί κατεργασίας, μηχανικά
εργαλεία και συσκεαί
Προσωπικόν
  ’ρθρ.74.-Η χρησιμοποίησις μηχανών κατεργασίας δέον να ανατίθεται μόνον εις ειδικά πρόσωπα.
Εγκατάστασις
  ’ρθρ.75.-Αι μηχαναί κατεργασίας και τα μηχανικά εργαλεία τοποθετούνται εις τοιαύτην απ' αλλήλων απόστασιν, ώστε αι δια μέσου τούτων δίοδοι να έχωσι πλάτος τουλάχιστον 0,70 μ. Η αυτή απόστασις δέον να τηρήται μεταξύ μηχανών, κινουμένων εργαλείων και προθηκών.
Διάταξις εκκινήσεως και πεδήσεως
  ’ρθρ.76.-Εκάστη μηχανή κατεργασίας ή μηχανικόν εργαλείον δέον να εφοδιάζηται με ασφαλή μηχανισμόν εκκινήσεως, όστις να δύναται ευκόλως να χρησιμοποιήται εκ της θέσεως του εργάτου. Εξαίρεσις επιτρέπεται εκεί όπου πολλαί μηχαναί ευρίσκονται εις συνεχή εργασίαν, ενούμεναι δια κοινής λειτουργίας εις μίαν ομάδα εργαζομένην ταυτοχρόνως, οπότε αρκεί είς κοινός μηχανισμός εκκινήσεως.
  Μηχαναί εξαιρετικώς κινδυνώδεις (ως κύλινδροι π.χ.) εις τας οποίας η ύλη ωθείται απ' ευθείας δια των χειρών εις το επικίνδυνον μέρος και εις ας δεν δύναται ν' αποφευχθή τελείως ο κίνδυνος δια προφυλακτικών συστημάτων, δέον να εφοδιάζωνται δι' ευκόλως προσιτών διακοπτών, αμέσως επενεργούντων ή δια συστημάτων πεδήσεως.
Προφύλαξις από των κινουμένων στοιχείων
  ’ρθρ.77.-Εις όλας τας μηχανάς κατεργασίας και τα μηχανικά εργαλεία και εις αυτάς τας χειροκινήτους, δέον οι οδοντωτοί τροχοί, δίσκοι τριβής, ατέρμονες κοχλίαι κ.λπ. να προφυλαχθούν ώστε να μη δύναται να επέλθη τραυματισμός των εις τας μηχανάς ταύτας απασχολουμένων ή των παρ' αυτάς διερχομένων εργατών.
  Αι μηχαναί κατεργασίας και τα μηχανικά εργαλεία εφ' όσον έχουσι μέρη κοπτερά στρεφόμενα μετά ταχύτητος οία οι μηχανικοί πρίονες, ψαλίδες, κοπτήρες κ.λπ. δέον να διευθετώνται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα τους εργάτας, τους ευρισκομένους εις την συνήθη της εργασίας των θέσιν, εξ επαφής λόγω ακουσίας κινήσεως με το κοπτερόν μέρος αυτών.
  Επίσης δέον να λαμβάνωνται κατά το δυνατόν τοιαύται προφυλάξεις ώστε ουδείς εργάτης να ευρίσκεται συνήθως απησχολημένος εις εργασίαν εν τω επιπέδω περιστροφής του σφονδύλου (βολάν), μύλου ή οιουδήποτε άλλου μηχανήματος στρεφομένου μετά ταχύτητος.
  Δια τους ιμάντας, τροχαλίας, σφονδύλους, ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις του κεφαλαίου των κινητηρίων μηχανών και της μεταδόσεως κινήσεως.
  Ανοίγματα πληρώσεως ή εκκενώσεως μηχανών εις άτινα η χρησιμοποίησις των χειρών παρουσιάζει κινδύνους από πτερά, κοχλίας, κυλίνδρους κ.λπ. δέον να εξασφαλίζωνται δια χοανών, προφυλακτικών εσχαρών, καλυμμάτων, συνδεδεμένων μετά του διακόπτου της κινήσεως, ώστε κατά την λειτουργίαν ν' αποκλείηται επαφή των χειρών μετά των επικινδύνων στοιχείων.
Εις υψηλόν μέρος κείμεναι βαλβίδες
  ’ρθρ.78.-Η χρησιμοποίησις βαλβίδων, στροφίγγων κ.λπ. υψηλά κειμένων και χρησιμοποιουμένων συχνάκις, δέον να γίνηται ακινδύνως δια κλιμάκων ή εξεδρών ή να χρησιμοποιούνται εκ των κάτω δια καταλλήλου συστήματος.

Υψηλά κείμενα ανοίγματα πληρώσεως εις συσκευάς
  ’ρθρ.79.-Δοχεία εκχυλίσεως και παρόμοια δοχεία και συσκευαί αίτινες έχουσιν ανοίγματα πληρώσεως κείμενα εις υψηλόν μέρος δέον να εφοδιάζωνται με κατάλληλον κλίμακα ως και με μεσόδωμα φέρον κιγκλίδας.
Κάλυψις θερμών επιφανειών
  ’ρθρ.80.-Σωλήνες μεταφέροντες ή περιέχοντες ατμόν, θερμά αέρια, καθώς και εν γένει πάσαι αι συσκευαί αι ευρισκόμεναι εις θερμοκρασίαν άνω των 60ο λόγω μηχανικής ή χημικής ενεργείας και εφ' όσον οι εργάται δυνατόν να έλθωσιν ακουσίως εις επαφήν μετ' αυτών, δέον να φέρωσι μονωτικήν επένδυσιν ή να είναι κεκλεισμένοι εντός περιβλημάτων ευρισκομένων εις σχετικήν απόστασιν από της θερμής επιφανείας.
Υψηλά κείμενα δοχεία με ζέοντα καυστικά υγρά
  ’ρθρ.81.-Τα υπεράνω θέσεως κυκλοφορίας ή εργασίας κείμενα δοχεία με καυστικά ή ζέοντα υγρά, εφοδιάζονται με σωλήνα υπερεκχειλίσεως ή κατασκευάζεται η βάσις των δοχείων εξέχουσα και κοίλη, ούτως ώστε το υπερεκχειλίζον υγρόν συλλεγόμενον, να διοχετεύηται αλλαχού, και να αποκλείηται ούτω πας κίνδυνος του εργαζομένου προσωπικού.
Ανάρτησις αντιβάρων
  ’ρθρ.82.-Απαγορεύεται η ανάρτησις αντιβάρων χωρίς να τοποθετηθή κάτωθεν αυτών μεταλλικόν πλέγμα ενδεδειγμένης αντοχής προς συγκράτησιν τούτων εν περιπτώσει θραύσεως του σχοινίου αναρτήσεως.
Λίπανσις, καθαρισμός
  ’ρθρ.83.-Επιδιόρθωσις και λίπανσις, απομάκρυνσις των προσκολληθεισών υλών δύναται να διενεργήται κατά την διάρκειαν της λειτουργίας, μόνον εφ' όσον δεν υφίσταται κίνδυνός τις δια την ακεραιότητα του εργάτου.
  Απομάκρυνσις των επί των κυλίνδρων, θραυστήρων κ.λπ. προσκεκολλημένων υλών, ήτις απαιτεί χρησιμοποίησιν της χειρός, δέον να γίνηται μόνον όταν ούτοι ευρίσκονται εν στάσει.
  Απαγορεύεται ο καθαρισμός των μηχανών εφ' όσον αύται ευρίσκονται εν κινήσει.
Μηχανικαί ψαλίδες
  ’ρθρ.84.-Αι μηχανικαί ψαλίδες δέον καθ' όλον το μήκος αυτών να είναι εφωδιασμέναι δια προφυλακτήρος.
  Επίσης ο μοχλός της μαχαίρας δέον να εξασφαλίζηται από αιφνιδίαν μετακίνησιν.
  ’ρθρ.85.-Των κυκλικών ψαλίδων δέον να προφυλάσσηται το μέρος της προσαγωγής του άνω κυλίνδρου κατά τρόπον μη παρακωλύοντα την είσοδον των προς τομήν τεμαχίων αλλά αποκλείοντα την είσοδον των δακτύλων.
Πιεστήρες (πρέσσαι)
  ’ρθρ.86.-Εις τους πιεστήρας και τα τούτοις όμοια μηχανήματα τοποθετούνται συστήματα προφυλάσσονται αποτελεσματικώς τας χείρας. Θεωρούνται δε ως τοιαύτα:
  α)Οι αυτόματοι προσαγωγείς του επεξεργαζομένου υλικού.
  β)Η μικρά διαδρομή του πιέστρου ώστε να μη δύνανται οι δάκτυλοι να εισχωήσωσι μεταξύ αυτού και του κατεργαζομένου αντικειμένου.
  γ)Η κάλυψις του τέμνοντος οργάνου.
  
Σελ. 297
  
δ)Η τοποθέτησις προφυλακτικού αναβολέως ή κιγκλιδώματος.
  ε)Η εφαρμογή συστήματος απωθήσεως των δακτύλων άμα τη καθόδω του πιέστρου.
  ς)Η χρησιμοποίησις αμφοτέρων των χειρών προς λειτουργίαν της μηχανής.
  Οι δι' εκκέντρου πιεστήρες πρέπει να φέρωσι διάταξιν εξασφαλίζουσαν από αιφνιδίαν κάθοδον του πιεστήρος.
  Εις τους πιεστήρας, εις τους οποίους η συμπίεσις γίνεται τη βοηθεία μοχλού φέροντος σφαίρας εις τα άκρα, η τροχιά των σφαιρών προφυλάσσεται προς εξασφάλισιν του εργάτου ή των διερχομένων.
  Αι προφυλακτικαί διατάξεις δύναται να παραλειφθώσιν εν η περιπτώσει αι σφαίραι διαγράφουσι στροφήν μικροτέραν των 90 μοιρών.
  Οι δια του ποδός λειτουργούντες δέον να αποφεύγωνται κατά το δυνατόν, εφ' όσον όμως χρησιμοποιούνται δέον να λαμβάνωνται μέτρα αποκλείοντα την σύνθλιψιν του ποδός εν περιπτώσει εισόδου αυτού κάτωθεν του ποδοπλήκτρου.
Δράπανα
  ’ρθρ.87.-Εις τα παντός είδους δράπανα δέον οι οδοντωτοί τροχοί να περιβάλλωνται δια προφυλακτικού καλύμματος.
  Οι κοχλίαι δια την στερέωσιν των εδράνων δεν πρέπει να εξέχωσι.
  Προς τούτο καλύπτονται ή βυθίζονται (χωνευτοί) εντός του δακτυλίου προσηλώσεως. Εις ποδοκίνητα δράπανα, μεταξύ του ποδοπλήκτρου και του δαπέδου πρέπει να υπάρχη χώρος επαρκής προς αποφυγήν συνθλίψεως του ποδός του εργάτου.
Τόρνοι
  ’ρθρ.88.-Οι οδοντωτοί τροχοί των τόρνων πρέπει να καλύπτωνται. Οι κοχλίαι προσηλώσεως των κατεργαζομένων αντικειμένων πρέπει να μη εξέχωσι. Προς τούτο καλύπτονται ή βυθίζονται (χωνευτοί) εντός του σώματος του μηχανικού εργαλείου.
  Εις τους τόρνους αυτομάτου λειτουργίας πρέπει να λαμβάνωνται μέτρα αποκλείοντα τον τραυματισμόν του εργάτου υπό των περιστρεφομένων κοχλιών.
  Ούτοι καλύπτονται κατά το δυνατόν δια προφυλακτικών δακτυλίων.
Σφύραι
  ’ρθρ.89.-1)Αι δια πτώσεως σφύραι εφοδιάζονται δι' ισχυρών και αρκούντως υψηλών προφυλακτικών τοιχωμάτων, ώστε να εξασφαλίζηται η συγκράτησις των εκτινασσομένων υλικών.
  2)Προ της ελευθερώσεως του πίπτοντος βάρους τα πλησίον αυτών ευρισκόμενα πρόσωπα ειδοποιούνται.
  Πάντες οι εις την σφύραν απασχολούμενοι δέον να ευρίσκωνται όπισθεν των προφυλακτικών τοιχωμάτων.
  3)Ουδεμία εργασία γίνεται κάτωθεν της σφύρας εφ' όσον το απελευθερούν αυτήν σύστημα δεν είναι ασφαλώς προσηρμοσμένον.
  4)Σχοινία, αλύσεις και συστήματα συγκρατήσεως της σφύρας δέον να εξετάζωνται.
Δίσκοι λειάνσεως
  ’ρθρ.90.-Οι δίσκοι λειάνσεως προσαρμόζονται επί του άξονος μέσω δίσκων προσηλώσεως και σφιγκτήρων, οι οποίοι στερούνται επί του άξονος.
  
Σελ. 298
  
Μεταξύ των δίσκων προσηλώσεως και του λίθου δέον να παρεμβάλλωνται ελαστικοί δίσκοι (χαρτόνια, ελαστικόν κόμμι, πίλημα).
  Οι δίσκοι λειάνσεως περιβάλλονται δια σταθεράς ή ρυθμιζομένης καλύπτρας εξ ανθεκτικής ύλης. Δεν επιβάλλεται η καλύπτρα εις τους κωνικούς δίσκους, ων τα τυχόν θραύσματα συγκρατούνται υπό των πλευρικών δίσκων προσαρμογής.
  Ξύλινοι λειαντικοί δίσκοι οφείλουσι να αποτελώνται εκ πολλών συγκεκολλημένων δίσκων ενισχυομένων κατά διαστήματα δια παρεμβολής.
  Εφ' όσον λειαίνονται τεμάχια εν ξηρώ δέον όπως δια καταλλήλων συστημάτων απορροφάται η κόνις άμα τη γενέσει της.
Σμυριδοτροχοί
  ’ρθρ.91.-Οι απλοί δίσκοι τροχισμού ή σμυριδοτροχοί, των οποίων η περιφερειακή ταχύτης υπερβαίνει τα 4 μέτρα ανά δευτερόλεπτον, δεν επιτρέπεται να προσαρμόζωνται επί των αξόνων δια σφηνών. Προς στερέωσιν του τροχού θα χρησιμοποιώνται δίσκοι εξ αμφοτέρων των πλευρών, εφ' ων προσηλούται ο τροχός δια κοχλιών.
Μεταξύ των δίσκων προσηλώσεως και του λίθου δέον να παρεμβάλλωνται ελαστικοί δίσκοι (ελαστικόν κόμμι κ.λπ.)
  Το προ των δίσκων κράσπεδον εφ' ου στηρίζεται το προς κατεργασίαν τεμάχιον δέον να τοποθετήται, πλησιέστατα προς την περιφέρειαν του δίσκου.
  Η προστριβομένη επιφάνεια του δίσκου δέον να είναι κανονική και η κυκλική κίνησις αυτού να είναι τελεία.
  Δίσκοι τροχισμού και σμυριδοτροχοί δέον να είναι κεκαλυμμένοι δι' ανθεκτικής σταθεράς ή ρυθμιζομένης καλύπτρας (ουχί εκ χυτοσιδήρου) προς προστασίαν του εργάτου από εκτοξεύσεως θραυσομένων μικρών τεμαχίων του σμυριδοτροχού.
  Δια τους δίσκους τροχισμού επιτρέπεται ως περιφερειακή ταχύτης 12,5 μ. κατά δευτερόλεπτον, δια δε τους σμυριδοτροχούς 25μ.
  Εάν δι' ειδικάς εργασίας απαιτείται μεγαλυτέρα ταχύτης, τότε οι λίθοι και οι σμυριδοτροχοί προ της χρησιμοποιήσεώς των δέον να τεθούν εις δοκιμαστικήν ταχύτητα κατά 20% ανωτέραν της χρησιμοποιηθησομένης.
  Εφ' όσον κατεργάζονται τεμάχια εν ξηρώ πρέπει η παραγομένη κόνις να απορροφάται άμα τη γενέσει της δια καταλλήλων συστημάτων.
Πριονόδισκοι
  ’ρθρ.92.-Εις τους πριονοδίσκους οι οδόντες δέον να προφυλάσσωνται δια καλυμμάτων, προφυλακτικών δίσκων ή άλλων αναλόγων προφυλακτικών συσκευών.
  Το υπό την τράπεζαν ήμισυ του δίσκου δέον να προφυλάσσηται επίσης και εκ των δύο πλευρών δια δίσκων οίτινες να υπερβαίνουν την στεφάνην του πριονοδίσκου.
  Πέδησις του δίσκου δια πλευρικής πιέσεως επ' αυτού δια της χειρός ή ξύλου τινός απαγορεύεται.
  ’ρθρ.93.-Οι πριονόδισκοι δια των οποίων κόπτονται και μακρά ξύλα δέον να εφοδιάζωνται δια διαχωριστικής σφηνός, της οποίας η αιχμή να πλησιάζη προς τους οδόντας του οπισθίου μέρους του δίσκου.
  Η σφήν δέον να είναι του αυτού ύψους με τα τεμνόμενα τεμάχια.
  Όταν χρησιμοποιούνται πριονόδισκοι δια την τομήν μικρών τεμαχίων ξύλων άτινα δεν είναι εύκολον να κρατώνται δέον να χρησιμοποιώνται ειδικαί λαβίδες, ολισθήρες κ.λπ.
  ’ρθρ.94.-Αι παρεμφερείς προς τους πριονοδίσκους κυκλικαί μάχαιραι προς κοπήν ελαστικού κόμμεως, κεράτων κ.λπ. δέον να προφυλάσσωνται ως οι πριονόδισκοι.
  

Πριονοκορδέλλαι
  ’ρθρ.95.-Εις τας πριονοκορδέλλας δέον οι οδόντες του πρίονος να καλύπτωνται κατά τρόπον ώστε μόνον το μέρος όπερ θα κοπή να παραμένη ελεύθερον.
  Αμφότεροι οι δίσκοι (κάτω και άνω) δέον να καλύπτωνται.
  Η απομάκρυνσις των πριονιδίων κάτωθεν της τραπέζης γίνεται μόνον εν καιρώ στάσεως.
Κοπτικαί Μηχαναί
  ’ρθρ.96.-Αι μάχαιραι των μηχανών κοπής, χαράξεως ή γωνιασμού των χαρτονίων δέον να προφυλάσσωνται δι' αναβολέως.
  Αι κοπτικαί δι' άχυρον κ.λπ. δέον να φέρουν προφυλάξεις αποκλειούσας την σύλληψιν των χειρών υπό των κυλίνδρων πρασαγωγής.
  Αι μάχαιραι δέον να καλύπτωνται και εκ της πλευράς της εξόδου υλικού εφ' όσον δεν θα προέκυπτε σημαντικόν εμπόδιον εις την λειτουργίαν αυτών.
Τριβεία
  ’ρθρ.97.-Τριβεία μετά κατακορύφων τροχών και μυλοπετρών των οποίων τα χείλη της λεκάνης ευρίσκονται χαμηλότερον των 90 εκατ. από του εδάφους, εκτός των τριβείων πυρίτιδος και νιτρογλυκερίνης, οφείλουσι να περιβάλλωνται εις επαρκές ύψος δια κιγκλιδώματος.
Ιγδία
  ’ρθρ.98.-Εις τα ιγδία δέον όπως προφυλάσσηται η σφαίρα και ο μοχλός αυτών καθ' όλην την διαδρομήν.
Θραυστήρες και μεταφορείς
  ’ρθρ.99.-Δέον να προφυλάσσωνται δια κιγκλιδωμάτων ή δι' εσχαρών τα ανοίγματα πληρώσεως των θραυστήρων, τριβείων, μεταφορικών κάδων, μεταφορικών κοχλιών, μηχανών ξάνσεως, τριβείων δια σφυρών κ.λπ.
  ’ρθρ.100.-Οι μετά κάδων μεταφορείς ως και πάσαι αι συσκευαί μεταφοράς ή ανυψώσεως υλικών δέον να προφυλάσσωνται καθ' όλην την διαδρομήν αυτών, εφ' όσον είναι δυνατόν να έλθη το προσωπικόν εις τυχαίαν επαφήν με τα επικίνδυνα αυτών τμήματα.
  ’ρθρ.101.-Οι μεταφορικοί κοχλίαι εφ' όσον λειτουργούσιν επί του εδάφους ή είναι προσιτοί εις τας χείρας των εργατών δέον να καλύπτωνται.
Ανεμιστήρες και εξαεριστήρες
  ’ρθρ.102.-Οι ανεμιστήρες δια πτερυγίων και οι εξαεριστήρες δέον να προφυλάσσωνται δια συρματίνου δικτύου ή εσχάρας κατά τρόπον αποκλείοντα τον τραυματισμόν του εργάτου από τα πτερύγια.
Κύλινδροι
  ’ρθρ.103.-Κύλινδροι εις τους οποίους η ύλη προσάγεται απ' ευθείας δια των χειρών δέον να είναι εφωδιασμένοι με προφυλακτικάς διατάξεις ή να είναι διαρρυθμισμένοι κατά τρόπον καθιστώντα αδύνατον τον τραυματισμόν των χειρών. Προς τούτο δέον να διατίθενται κατάλληλα εργαλεία δια τους εργάτας τους απασχολουμένους εις τους κυλίνδρους.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δια των προφυλακτικών διατάξεων δεν απομακρύνεται ο κίνδυνος, οι κύλινδροι δέον να είναι εφωδιασμένοι δια συστήματος στιγμιαίου διακόπτου 

ή πέδης τιθεμένης εν λειτουργία εκ της θέσεως του εργάτου. Τα συστήματα ταύτα δέον να δοκιμάζωνται από καιρού εις καιρόν ίνα βεβαιούται η καλή λειτουργία αυτών.
  Κύλινδροι θρυμματισμού ή αναμίξεως δύνανται να θεωρηθώσιν ως αποτελεσματικώς προφυλαγμένοι, εφ' όσον το ανώτερον μέρος αυτών ευρίσκεται εις ύψος 1.20 μ. από της θέσεως του εργάτου ή εφ' όσον τοποθετηθή φράγμα έμπροσθεν των κυλίνδρων, όπερ να χρησιμεύη αφ' ενός προς στήριξιν του στήθους του εργάτου αφ' ετέρου να κρατή αυτόν εις τοιαύτην απόστασιν από των κυλίνδρων, ώστε η δια των χειρών επαφή των επικινδύνων θέσεων να είναι αδύνατος κατά τον συνήθη τρόπον εργασίας.
  ’ρθρ.104.-Εις τους κυλίνδρους ουδεμία εργασία γίνεται απ' ευθείας δια των χειρών επί του σημείου επαφής των κυλίνδρων. Στερεώς προσκεκολλημένα υλικά είτε ξένα σώματα επιτρέπεται να αφαιρώνται δια των χειρών μόνον όταν σταματήσουν τελείως οι κύλινδροι.
  Όπου γίνεται εμπλοκή υλικού πρέπει να απομακρύνηται μόνον δι' ειδικού εργαλείου.
  Όταν ο καθαρισμός είναι επιβεβλημένος κατά την ώραν της λειτουργίας της μηχανής, επιτρέπεται ούτος, αλλά μόνον προς το μέρος της εξόδου του υλικού.
  Η πέδησις των κυλίνδρων, οίτινες είναι εφωδιασμένοι δια συστήματος στιγμιαίας πεδήσεως κατά την ώραν της εργασίας είτε κατά το τέλος αυτής, δέον να γίνηται πάντοτε μέσω του συστήματος τούτου.
  Εις τους κυλίνδρους κατασκευής σωλήνων δέον να προσαρμοσθώσι προφυλακτικά ελάσματα εναντίον της εκτοξεύσεως των σκωριών.
  Εις τους κυλίνδρους ελάσεως, σύρματος δέον όπως προ των πρώτων κυλίνδρων και μετά τους τελευταίους ως και όπισθεν της τελευταίας οπής και του τελευταίου πηνίου προσαρμοσθή εις κατάλληλον θέσιν προφυλακτική πλάξ, ήτις θα εμποδίζη τα εκσφενδονιζόμενα τμήματα να προσβάλουν τους εργαζομένους.
  Το σύρμα δέον να ελίσσηται τοιουτορόπως ώστε ο σχηματισμός κόμβων επί του συστήματος ν' αποφεύγηται.
Αναμικτικαί συσκευαί
  ’ρθρ.105.Αι αναμικτικαί μηχαναί δέον να εφοδιάζωνται δια προφυλακτικού καλύμματος όπερ τηρείται κλειστόν καθ' ον χρόνον περιστρέφονται τα πτερύγια.
  Το κάλυμμα τούτο εις τας νέας μηχανάς δέον να ρυθμίζηται ούτως ώστε να ανοίγηται μόνον όταν η μηχανή είναι εν στάσει, να τίθεται δε αύτη εν λειτουργία αφού κλεισθή τούτο.
  Το προφυλακτικόν κάλυμμα κατασκευάζεται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να ανοίγηται ευχερώς κατά την αναστροφήν του δοχείου προς εκκένωσιν του περιεχομένου.
Φυγοκεντρικά στυπτήρια
  ’ρθρ.106.-Εις τα φυγοκεντικά συστήρια δέον η επιτρεπομένη φόρτωσις και ο αριθμός των στροφών να σημειούται εμφανώς.
  Φυγοκεντρικά στυπτήρια με ίδιον κινητήρα εξαιρέσει των ηλεκτροκινήτων δέον να εφοδιάζωνται δια συστήματος δεικνύοντος την υπέρβασιν του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού στροφών (κώδων, στροφόμετρον κ.λπ.). Εις τα στρεφόμετρα σημειούται εμφανώς ο επιτρεπόμενος αριθμός στροφών. Τα φυγοκεντρικά στυπτήρια δέον να εφωδιάζωνται με κάλυμμα προφυλακτικόν. Το κάλυμμα τούτο εις τα νέα κεντροφυγικά στυπτήρια και κατά το δυνατόν εις τα ήδη υπάρχοντα δέον να ρυθμίζηται κατά τρόπον ώστε να ανοίγηται μόνον κατά την στάσιν και να τίθηται εις λειτουργίαν η μη-
  
Σελ. 299

χανή μόνον αφού κλεισθή τούτο.
  Έκαστον φυγοκεντρικόν στυπτήριον δέον να εφοδιάζηται δια πέδης, λαμβανομένων μέτρων αποφυγής τυχόν αναφλέξεως ευφλέκτων υλών ή αερίων κατά την χρησιμοποίησιν ταύτης.
  Εάν δεν υπάρχουν διατάξεις πεδήσεως (ιδίως εις εγκαταστάσεις όπου υπάρχει κίνδυνος πυρκαϊάς) δέον να αφίεται το τύμπανον να σταματά μόνον του.
  Ο εξωτερικός μανδύας των εγκατασταθησομένων κεντροφύγων, πρέπει να αποτελήται εξ υλικού ανθεκτικού (ελατός σίδηρος, χαλκός, χάλυψ) ούτως ώστε εν περιπτώσει θραύσεως του εσωτερικού καλάθου να αντιτάσση επαρκή αντίστασιν.
  Εις τα ήδη λειτουργούντα φυγοκεντρικά στυπτήρια μετά εξωτερικού μανδύου εκ χυτοσιδήρου, συνιστάται η ενίσχυσις τούτων δια δακτυλίων εξ ελατού σιδήρου.
  Τα φυγοκεντρικά στυπτήρια δέον άπαξ τουλάχιστον κατ' έτος να επιθεωρώνται παρ' ειδικού εντεταλμένου προσώπου, όπερ δέον να εξετάζη την κατάστασιν των εδράνων και στροφέων, ως και τας επερχομένας εις το τύμπανον του φυγοκεντρικού στυπτηρίου αλλοιώσεις, τας δυναμένας να εκθέσωσιν εις κίνδυνον την περαιτέρω λειτουργίαν του μηχανήματος.
  Η εξέτασις αύτη δέον να αναγράφηται εις ειδικόν βιβλίον (ημερολόγιον), όπερ να επιδεικνύεται εις τον ενεργούντα επιθεώρησιν Επιθεωρητήν ή Επόπτην Εργασίας.
  Επίσης λαμβάνεται μέριμνα δια την εκλογήν του καταλλήλου προσώπου, εις ο θα ανατίθηται η επιτήρησις των φυγοκεντρικών στυπτηρίων, ίνα μη υπερβαίνωσι ταύτα την μεγίστην επιτρεπομένην ταχύτητα.
  Η ύλη εις τον κάλαθον δέον να κατανέμηται ομοιομόρφως, πριν ούτος τεθή εις κίνησιν. Κατά την λειτουργίαν των φυγοκεντρικών στυπτηρίων δέον να αποφεύγηται η εντός του καλάθου εισαγωγή οιουδήποτε αντικειμένου ή άλλη εντός αυτού επέμβασις. Η πέδησις των φυγοκεντρικών στυπτηρίων δέον να διενεργήται μόνον μέσω της τροχοπέδης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Ανυψωτικά μηχανήματα
Γενικαί ασφαλιστικαί διατάξεις
  ’ρθρ.107.-Βαρούλκα, μικροί ανελκυστήρες, γερανοί, κρίκοι και λοιπαί ανυψωτικαί μηχαναί, υπόκεινται εις τους κανονισμούς των μηχανών κατεργασίας. Εκτός αυτών, δια τας ανυψωτικάς ταύτας μηχανάς ισχύουσιν αι κάτωθι διατάξεις.
Πίναξ ορίου φορτίσεως
  ’ρθρ.108.-Εκάστη ανυψωτική μηχανή και πάσα συσκευή ανυψώσεως δέον απαραιτήτως να φέρη εις εμφανές μέρος πίνακα εμφαίνοντα το ανώτατον όριον φορτίσεως.
Πέδη
  ’ρθρ.109.-’πασαι αι ανυψωτικαί μηχαναί δέον να φέρουν διατάξεις πεδήσεως τοιαύτας, ώστε να επιτυγχάνεται καθ' οιανδήποτε στιγμήν η κράτησις του φορτίου καθ' όλας τας δυνατάς θέσεις.
Προφύλαξις μεσοδωμάτων και γερανών
  ’ρθρ.110.-Προ εκάστης θύρας πρέπει να υπάρχη κινητόν προφυλακτικόν κιγκλίδωμα. Πάντα τα μεσοδώματα άτινα χρησιμεύουσι προς εξυπηρέτησιν των ανυψωτικών μηχανών δέον να είναι πλήρη και ασφαλώς προφυλαγμένα δια των ενδεδειγμένων κυγκλιδωμάτων, ύψους τουλάχιστον 1 μ. και τα οποία κατασκευάζονται κατά τρόπον αποκλείοντα την δια μέσου αυτών πτώσιν των εργατών.
  
Σελ. 300

Φωτισμός
  ’ρθρ.111.-Το πεδίον εφ' ου εκτελούνται εργασίαι δι' ανυψωτικών μηχανών δέον να φωτίζηται αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  α)Εν υπαίθρω κατά την διάρκειαν της ημέρας και ιδίως των θερινών εποχών να λαμβάνωνται μέτρα όπως μη εκτυφλούται ο οδηγός εκ των αμέσως προσπιπτουσών επ' αυτού ηλιακών ακτίνων.
  β)Εν περιπτώσει καθ' ην ο φωτισμός της ημέρας είναι ανεπαρκής δέον όπως ούτος ενισχυθή δια τεχνητού τοιούτου.
  γ)Κατά τας νυκτερινάς ώρας δέον όπως ο τεχνητός φωτισμός είναι επαρκής, ομοιόμορφος και σταθερός, η δε όρασις του οδηγού να μη παρεμποδίζηται εκ κακής τοποθετήσεως των διαφόρων λαμπτήρων.
Προφύλαξις οδηγού
  ’ρθρ.112.-Αι ανυψωτικαί μηχαναί αίτινες κινούνται δια κινητήρων ατμού ή εσωτερικής καύσεως, δέον να έχωσι τοιουτοτρόπως διατεταγμένην την εξάτμισίν των, ώστε να μη δυσχεραίνηται η ορατότης του πεδίου δράσεως εκ των ατμών και η εν γένει εκτέλεσις εργασίας εκ της πνιγηρότητος των απελευθερουμένων αερίων.
Ανηρτημένα βάρη
  ’ρθρ.113.-Ουδέν φορτίον επιτρέπεται να μένη αιωρούμενον εις οιανδήποτε ανυψωτικήν μηχανήν ή συσκευήν, εφ' όσον επί του μηχανήματος δεν ευρίσκεται το αρμόδιον πρόσωπον.
Προφύλαξις των κάτωθεν της ανυψωτικής 
μηχανής εργαζομένων
  ’ρθρ.114.-Η υπερπλήρωσις των καλάθων ή λεβήτων εκφορτώσεως απαγορεύεται.
  Δέον να λαμβάνωνται προφυλάξεις όπως αποφεύγωνται οι κίνδυνοι τραυματισμού των εργατών εκ πτώσεως των ανασυρομένων υλικών, λίθων, χωμάτων κ.λπ.
  α)Δια της απομακρύνσεως των εργατών κάτωθεν του ανασυρομένου φορτίου.
  β)Δια της καταλλήλου αναρτήσεως των εν λόγω καλάθων ή λεβήτων εις τρόπον ώστε το επίπεδον των χειλέων τούτων να είναι απολύτως οριζόντιον.
  γ)Δια της λήψεως μέτρων κατά την απογείωσιν του φορτίου, όπως μη πάλληται τούτο επικινδύνως.
  Εφ' όσον δε το φορτίον είναι βαρύ και επίμηκες, σιδηροδοκοί κ.λπ. δέον όπως τούτο προσδένηται δια σχοινίου οδηγού (γκάϊ) ούτως ώστε δια συγκρατήσεως υπό του εντεταλμένου εργάτου να αποφεύγηται η ταλάντευσις αυτού.
  δ)Δια της ομαλής εκκινήσεως και κανονικής επιταχύνσεως της ανυψωτικής μηχανής.
Δοκιμασίαι
  ’ρθρ.115.-Όλαι αι ανυψωτικαί μηχαναί δέον άπαξ του έτους να υφίστανται δοκιμήν αντοχής με φορτίον 1/4 μεγαλύτερον του επιτρεπομένου.
  Ανυψωτικαί μηχαναί, ως π.χ. γερανοί εις μηχανοστάσια, οίτινες μόνον προς τον σκοπόν συνθέσεως (μανταρίσματος) χρησιμοποιούνται, απαλλάσσονται της κανονικής δοκιμασίας, δέον όμως να εξετάζωνται όλα τα μέρη αυτών προ της εκάστοτε χρησιμοποιήσεως.
  Αι δοκιμαί δέον να διενεργώνται υπό εμπείρων ειδικών προσώπων. Η ημερομηνία και το αποτέλεσμα της εξετάσεως δέον να καταχωρήται εις ειδικόν βιβλίον (ημερολόγιον).
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
Μεταφορικά μέσα εντός εργοστασίων
  Εκτός των ειδικών περί μεταφορικών μέσων διατάξεων ισχύουσι και αι επόμεναι:
Οδηγοί
  ’ρθρ.116.-Ως οδηγοί μεταφορικών μέσων τοποθετούνται εξησκημένοι και νοήμονες εργάται, δυνάμενοι, κατά την κρίσιν του εργοδότου, να ανταποκριθώσιν εις την υπηρεσίαν ταύτην.
Καθήκοντα οδηγών
  ’ρθρ.117.-Δέον να απαγορεύηται εις τους οδηγούς και λοιπούς εργάτας του εργοστασίου:
  α)Να παραμένωσιν ή να διαβαίνωσι δια των γραμμών, εφ' όσον δεν είναι τούτο απαραίτητον.
  β)Να διαβαίνωσι τας γραμμάς έμπροσθεν ή μεταξύ των κινουμένων βαγονίων.
  γ)Να παραμένωσι κάτωθεν των βαγονίων και να διαβαίνωσι μεταξύ δύο πλησίον αλλήλων βαγονίων, καθ' ον χρόνον έτερα μεταφορικά μέσα ευρίσκονται εν κινήσει επί της αυτής γραμμής.
  δ)Να επιβιβάζωνται και να εποχούνται αυτών ασκόπως, να κάθηνται και να ίστανται επί των συγκρουστήρων, συνδέσμων και των πλευρών των βαγονίων, καθώς και να κρεμώσι τους πόδας εκ των πλευρών των βαγονίων.
  ε)Να ωθώσι, να έλκωσι ή συγκρατώσι τα βαγόνια εκ της εμπροσθίας ή οπισθίας πλευράς ή εκ των συγκρουστήρων. (Κατά την ώθησιν οφείλουν οι εργάται οίτινες συνοδεύουσι το βαγόνιον να κρατώσι τούτο εκ των πλευρών).
  ς)Να ωθώσι, να έλκωσι ή να κρατώσι τα βαγόνια έχοντες εστραμμένα τα νώτα προς την διεύθυνσιν της κινήσεως, επίσης να συγκρατώσι τα κινούμενα βαγόνια δι' αντερεισμάτων.
  ζ)Να συνδέωσι ή να αποσυνδέωσι τα βαγόνια εν κινήσει καθώς και να ανέρχονται ή να κατέρχονται οι οδηγοί των μεταφορικών μέσων, εφόσον η ταχύτης των βαγονίων υπερβαίνει την ταχύτητα του πεζοπόρου.
  ’ρθρ.118.-Απαγορεύεται η ώθησις των βαγονίων προς την διεύθυνσιν αφράκτων οδών, χώρων εργασίας ή προς άλλα βαγόνια άτινα ίστανται πλησίον κιγκλίδων, χώρων φορτώσεως κατειλημμένων ή και ελευθέρων γραμμών.
  ’ρθρ.119.-Μεταξύ της πλευράς των βαγονίων και των τοποθετουμένων υλών δέον να αφίνηται ελεύθερος χώρος πλάτους τουλάχιστον 0,60 μ.
Σήματα προειδοποιητικά
  ’ρθρ.120.-Δέον να λαμβάνωνται μέτρα ώστε τα διαβαίνοντα πρόσωπα μεταξύ των γραμμών εν τη περιοχή του εργοστασίου να ειδοποιώνται δια συρίγματος ή σήματος. Επίσης κατά την δίοδον των καμπών αίτινες δεν είναι οραταί εξ όλων των μερών οι συρμοί να οδεύουσι βραδέως και να δίδωσι προειδοποιητικά σημεία της προσεγγίσεώς των.
  
’ρθρ.121.-Εν περιπτώσει εκτροχιασμού του βαγονίου απαγορεύεται η επαναφορά του προ της αποζεύξεως του σύροντος ίππου ή προ της εντελούς στάσεως του κινητήρος.
Πέδησις μεταφορικών μέσων
  ’ρθρ.122.-Προς αποφυγήν απροόπτου εκκινήσεως μεταφορικών μέσων δέον να χρησιμοποιώνται μόνον ενδεδειγμένα προς τούτο μέσα π.χ. τροχοπέδιλα, ξύλιναι σφήνες.
  Τα τροχοπέδιλα μετά την χρήσιν αυτών δέον να επαναφέρονται εις καθωρισμένον τόπον προς φύλαξιν.
  Τα τροχοπέδιλα των οποίων η αιχμή εθραύσθη είτε έχει αμβλυνθή δέον να αχρηστεύωνται.
Φόρτωσις των μεταφορικών μέσων
  ’ρθρ.123.-Η φόρτωσις των μεταφορικών μέσων δέον να γίνηται κατά τρόπον επιτρέποντα εις τον οδηγόν να βλέπη ελευθέρως προς την διεύθυνσιν κινήσεως του μεταφορικού μέσου.
  ’ρθρ.124.-Η φόρτωσις δεν επιτρέπεται να αρχίση προ της εντελούς στάσεως του βαγονίου και της εξασφαλίσεως από πάσης απροβλέπτου μετακινήσεως τούτου.
  Εάν γίνεται εκφόρτωσις περισσοτέρων συνεδεμένων βαγονίων, δέον όπως η ασφάλεια τοποθετείται εις το τελευταίον προς εκφόρτωσιν βαγόνιον.
  ’ρθρ.125.-Εφ' όσον ο συρμός κινείται δια ζώων, η πρόσδεσις αυτών δέον να γίνηται μόνον επί των πλευρών των βαγονίων.
Εναέριοι συρμοί (κρεμαστά βαγόνια)
  ’ρθρ.126.-Εις τα εναερίως κυκλοφορούντα βαγόνια η άνοδος επιτρέπεται μόνον δια τον έλεγχον των καλωδίων. Οι ανερχόμενοι εις τα βαγόνια δέον να προσδένωνται επ' αυτών και να ειδοποιήται ο μηχανοδηγός περί τούτου.
  Αι ασφάλειαι ανατροπής δέον να στερεούνται εις τρόπον ώστε η απρόσιτος χαλάρωσις τούτων να είναι αδύνατος.
  Η αντοχή των καλωδίων και των σχοινίων έλξεως δέον διαρκώς να ελέγχωνται. Επίσης δέον η εγκατάστασις κατ' έτος να ελέγχηται καθ' όλα αυτής τα μέρη και να επισκευάζηται εν ανάγκη. Το αποτέλεσμα του ελέγχου δέον να γράφηται εις ειδικόν βιβλίον (ημερολόγιον).
  ’ρθρ.127.-Δίοδοι κυκλοφορίας και τόποι εργασίας προφυλάσσονται από τον τυχόντα κίνδυνον όστις ήθελε προκληθή είτε εκ θραύσεως του σχοινίου είτε εκ πτώσεως μεταφερομένων υλικών ή τεμαχίων των εναερίων μεταφορικών μέσων.
  Εις τας καμπάς δέον να λαμβάνωνται τα ασφαλιστικά μέτρα. Εις κάθε θέσιν εκκινήσεως δέον να υπάρχη επιγραφή με τα κάτωθι:
  Προσοχή. Εκκίνησις.
  Επιτρεπόμενον φορτίον .............. χιλιόγραμμα
  Απαγορεύεται η μεταφορά προσώπων.
  
(Αντί για τη σελ. 301) Σελ. 301(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 119

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
Χώροι με κίνδυνον εκρήξεως πυρκαϊάς
Χώροι με κίνδυνον εκρήξεως
  ’ρθρ.128.-Οι χώροι εντός των οποίων τοποθετούνται εύφλεκτοι εν τη συνήθει θερμοκρασία πτητικαί ύλαι (αιθήρ, διθειούχος άνθραξ και ομοίας πτητικότητος υγρά) εις ποσότητα πλέον των 15 χιλιογράμμων ή εντός των οποίων είναι ενδεχόμενον να εισδύσωσιν αύται, εκ γειτνιαζόντων τμημάτων, εις ποσότητα επικίνδυνον, φέρουσιν εις την πρόσοψιν αυτών επιγραφήν με τας λέξεις. "Κίνδυνος πυρκαϊάς. Απαγορεύεται το κάπνισμα και η χρησιμοποίησις ακαλύπτου φλογός ή πυρείου".
  Εις τους χώρους τούτους δεν πρέπει να υπάρχη ουδεμία εστία πυρός.
  Απαγορεύεται η εγκατάστασις ηλεκτρομηχανών ή μηχανικής εσωτερικής καύσεως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον παραγωγή σπινθήρων.
  Τα δάπεδα των χώρων τούτων δέον να είναι στεγανά και αδιαπότιστα. Αι προηγούμεναι διατάξεις επεκτείνονται και εις τους γειτονικούς χώρους οίτινες εν όλω ή εν μέρει έρχονται εις συνάφειαν (θύραι, παράθυρα, ανοίγματα, οχετοί), προς τα επικίνδυνα τμήματα της εργασίας.
  Τα δοχεία τα περιέχοντα πτητικά υγρά δέον να κλείωνται κατά τον ενδεδειγμένον τρόπον, ώστε εν περιπτώσει θερμάνσεώς των και ιδίως εν περιπτώσει πυρκαϊάς οι παραγόμενοι ατμοί να δύνανται να εκφεύγωσι και όταν ακόμη η θερμοκρασία του περιεχομένου υγρού δεν είναι πολύ υψηλή.
Εκχυλιστικαί συσκευαί
  ’ρθρ.129.-Εις τας συσκευάς εκχυλίσεως λαμβάνεται πρόνοια όπως οι απαγωγοί σωλήνες των εκχυλιστηρίων οδηγώσιν εις ανοικτόν χώρον, ώστε να μην εμφανίζηται κίνδυνος αναφλέξεως των εκχυλιζομένων ατμών.
Αποθήκευσις ευκόλως αναφλεξίμων υγρών
  ’ρθρ.130.-Μεγάλα ποσά ευφλέκτων υλών, εφ' όσον δεν προορίζονται προς άμεσον χρησιμοποίησιν εντός των τόπων εργασίας, δέον να αποθηκεύωνται εις ιδιαίτερα απομεμακρυσμένα διαμερίσματα. Αι νέαι αποθήκαι δέον να κατασκευάζωνται κατά τρόπον αποκλείοντα την διάχυσιν των εκ των δοχείων διαφευγόντων ευφλέκτων υγρών εις τα πέριξ.
  
Σελ. 302(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 120

Φύλαξις ευφλέκτων απορριμμάτων
  ’ρθρ.131.Τα εύφλεκτα απορρίμματα δέον ν' απομακρύνωνται αμέσως.
  Τα δι' ελαίου εμπεποτισμένα τίλματα (στουπιά), άτινα δύνανται ευκόλως ν' αναφλεγώσι, επιτρέπεται να φυλάσσωνται εντός του χώρου εργασίας μόνον όταν φυλάσσονται εις δοχεία παρέχοντα ασφάλειαν κατά της πυρκαϊάς.
Προφύλαξις υγρών ηλεκτρικώς προσβαλλομένων εναντίον αναφλέξεως
  ’ρθρ.132.-Ίνα εμποδισθή πυρκαϊά κατά την μετάγγισιν και κατεργασίαν ηλεκτρικώς προσβαλλομένων υγρών, ως του αιθέρος, του διθειούχου άνθρακος, της βενζίνης, της ακετόνης, κλπ, δέον όπως οι προς τον σκοπόν τούτον χρησιμοποιούμενοι αγωγοί, αι μηχαναί, αι συσκευαί, τα δοχεία, τα σιφώνια, τα χωνία να συνδέωνται αγωγίμως προς την γην. Ομοίως αι χρησιμοποιούμεναι βάσεις, δια την πλήρωσιν των προς μεταφοράν δοχείων, δέον να είναι αγωγίμως προς την γην συνδεδεμέναι.
  Εις εγκαταστάσεις όπου τα ως άνω μέτρα ασφαλείας δεν δύνανται να εκτελεσθούν εξ ολοκλήρου, δέον τουλάχιστον οι σίφωνες και τα χωνία να συνδεθώσιν αγωγίμως προς την γην.
  Κατά την χρησιμοποίησιν μικροτέραν ποσοτήτων εκ των προμνησθέντων υγρών επιτρέπεται η χρήσις μη μεταλλικών σιφώνων και χωνίων.
  Κατά την πλήρωσιν δαμιζανών δέον να αποφεύγωνται τα σιδηρά χωνία ή προς αποφυγήν σχηματισμού σπινθήρων να περιβάλληται ο λαιμός των φιαλών δια δακτυλίου εκ χαλκού ή άλλου μετάλλου συνδεδεμένου αγωγίμως προς την γην.
  ’ρθρ.133.-Πας ιμάς χώρου, περιέχοντος ουσίας ευαναφλεξίμους ή εκρηκτικάς, δέον να φέρη μεταλλικόν στέλεχος μετ' ακίδων (κτένι) αγωγίμως συνδεδεμένον προς την γην και μήκους ίσου προς το πλάτος του ιμάντος. Τούτο τοποθετείται εις το πλέον προσιτόν σημείον δια την διαρροήν του ηλεκτροστατικού φορτίου του ιμάντος.
  Η προσγείωσις των ακίδων δέον να είναι σύμφωνος προς τας διατάξεις των περί εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων κανονισμών.
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
Ουσίαι καυστικαί, δηλητηριώδεις, εκρηκτικαί και αναφλέξιμοι
Επισήμανσις επικινδύνων ουσιών
  ’ρθρ.134.-Δοχεία περιέχοντα ουσίας καυστικάς ή δηλητηριώδεις ή υποκειμένας εις έκρηξιν ή ανάφλεξιν, δέον να επισημαίνωνται δια νεκροκεφαλής μετά δύο οστών χιαστί, κιτρίνου με χρώματος αι καυστικαί, πρασίνου αι δηλητηριώδεις και ερυθρού αι εκρηκτικαί ή αναφλέξιμοι, Όπως καθίσταται δυνατή η αναγνώρισις της φυσικής καταστάσεως της ουσίας, δέον το σήμα να περιβάλληται υπό κύκλου διαμέτρου 10 εκ προκειμένου περί στερεών ουσιών, υπό τετραγώνου μήκους 10 εκ. εάν είναι υγρά και τέλος υπό τριγώνου ισοπλεύρου 15 εκ. πλευράς όταν ευρίσκεται εν αερίω καταστάσει.
  ’νωθεν του σήματος πρέπει ν' αναγράφηται ευαναγνώστως η λέξις "προσοχή" και κάτωθεν το είδος της ουσίας.
  Οσάκις μεταφέρονται αι προαναφερόμεναι ουσίαι εις κιβώτια ή δοχεία το σήμα δέον να αναγράφηται εφ' όλων των πλευρών του κιβωτίου ή δοχείου, ώστε να είναι εμφανές από πάσης θέσεως.
Το άνω άρθρο καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 23 Π. Δ. 329/1983 (κατωτ. σελ. 314, 03) στα μέρη που το αφορά.
Είσοδος εις δοχεία αναμίξεως ή διοχετεύσεως
ατμού ή οξέων κ.λπ.
  ’ρθρ.135.-Η είσοδος εις περιστρεφόμενα δοχεία αναμίξεως ή συσκευάς διοχετεύσεως ατμού ή οξέων δέον να διενεργήται αφού ληφθώσι προηγουμένως τα ενδεικνυόμενα ασφαλιστικά μέτρα (αφαίρεσις των ιμάντων, αποσύμπλεξις κ.λπ.) προς αποφυγήν αυτομάτου εκκινήσεως των μηχανημάτων μίξεως, ή της δια των σωλήνων διοχετεύσεως ατμού ή οξέων.
  Η είσοδος είς λέβητας, βραστήρας, κλιβάνους, κονιοθαλάμους, και άλλα δοχεία άτινα ευρίσκονται εν υψηλή θερμοκρασία ή περιέχουσα θερμάς ύλας ή εντός των οποίων δύνανται να εισχωρήσωσιν ατμοί, καυστικά, θερμά, υγρά ή αέρια, δέον να γίνηται αφού προηγουμένως αποκλεισθή πας κίνδυνος διατης εκκενώσεως, ψύξεως των δοχείων, διακοπής των σωλήνων προσαγωγής ή λήψεως άλλων μέτρων, αναλόγως των περιπτώσεων, άτινα θα εξασφαλίζωσι πλήρως την υγείαν και ακεραιότητα των εργατών (ειδικαί ενδυμασίαι εξ αμιάντου, έντονος αερισμός προ της εισόδου, προσωπίδες κ.λπ.). Πάντως ο εν αυτοίς εργαζόμενος πρέπει να φέρη ασφαλιστικήν ζώνην προσδεδεμένην εις σχοινίον,το έτερον άκρον του οποίου κρατεί έτερος εκτός του 

δοχείου ή θαλάμου ευρισκόμενος εργάτης. Η εργασία διεξάγεται απαραιτήτως υπό την άμεσον επίβλεψιν αρμοδίου εργοδηγού.
  Εις τα ανωτέρω δέον να υπάρχωσι ανηρτημένοι πίνακες, εις ους θα αναφέρηται ότι απαγορεύεται η είσοδος εις αυτά άνευ της παρουσίας του εργοδηγού.
  Εις τα ανωτέρω δέον να υπάρχωσι ανηρτημένοι πίνακες, εις ούς θα αναφέρηται ότι απαγορεύεται η είσοδος εις αυτά άνευ της παρουσίας του εργοδηγού.
Προφύλαξις κατά την είσοδον εις τοξικά 
περιβάλλοντα.
  ’ρθρ.136.-Η είσοδος και η εργασία εντός κάδων ζυμώσεως, αποστακτικών συσκευών, αεροθαλάμων, οχετών, βόθρων, κλιβάνων, καπναγωγών, η κάθοδος εντός φρεάτων, υπογείων στοών ή άλλων χώρων εντός των οποίων είναι δυνατόν να συσσωρευθώσι δηλητηριώδη αέρια και ατμοί, δέον να γίνηται αφού ληφθώσιν όλα τα ενδεικνυόμενα ασφαλιστικά μέτρα και υπό την οδηγίαν του εργοδηγού (έντονος αερισμός, εξέτασις περί της υπάρξεως του αερίου, αντιασφυκτικά προσωπεία, ασφαλιστική ζώνη συνδεδεμένη μετά σχοινίου κρατουμένου εκ των έξω κ.λπ.).
  Οι εντός των ανωτέρω χώρων ευρισκόμενοι εργάται εν ουδεμιά περιπτώσει εγκαταλείπονται μόνοι, αλλ' εργάζονται υπό την συνεχή επαγρύπνησιν υπευθύνου τινός προσώπου και οσάκις η περίπτωσις επιβάλλει δέον όπως αντικαθιστώνται συχνά υπό ετέρων εργατών.
  Τα μέσα και το κατάλληλον προσωπικόν δια την άμεσον
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 302(α) Σελ. 302,01
Τεύχος ΣΤ72 Σελ. 121


βοήθειαν των κινδυνευόντων δέον να ευρίσκωνται πάντοτε έτοιμα καθ' όλην την διάρκειαν της επικινδύνου εργασίας και εγγύς των υπόπτων τούτων τόπων εργασίας.
  Επίσης δέον να υπάρχωσιν ανηρτημένοι πίνακες αναφέροντες ότι απαγορεύεται η είσοδος εντός τούτων άνευ της παρουσίας του εργοδηγού.
Συγκόλλησις δοχείων
  ’ρθρ.137.-Η συγκόλλησις δοχείων περιεχόντων υπολείμματα εκρηκτικών ή ευφλέκτων υλών (διθειούχου άνθρακος, αιθέρος, βενζίνης, οινοπνεύματος, πετρελαίου κ.λπ.) επιτρέπεται μόνον μετά προηγουμένην εντελή αφαίρεσιν παντός ίχνους της εμπεριεχομένης επικινδύνου ύλης.
Πλήρωσις και κένωσις δοχείων οξέων 
και αλκαλίων.
  ’ρθρ.138.-Δια την εκκένωσιν δοχείων περιεχόντων οξέα ή αλκάνεα δέον να χρησιμοποιώνται μέτρα επιτρέποντα την ομαλήν κένωσιν του περιεχομένου ούτως ώστε να αποτρέπηται κατά το δυνατόν η εκτίναξις των υγρών τούτων.
  Ο σίφων δεν πρέπει να τίθηται εις λειτουργίαν δια του στόματος.
  Ο ασχολούμενος εργάτης δια την εργασίαν ταύτην φέρει προφυλακτικάς διόπτρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
Ατυχήματα
Πρώται βοήθειαι
  ’ρθρ.139.-Πας εργοδότης δέον να έχη τα απαιτούμενα απαραίτητα μέσα δια την παροχήν πρώτων βοηθειών εν περιπτώσεις αιφνιδίας ασθενείας ή ατυχήματος.
  Συνίστανται δε ταύτα εκ των κάτωθι φαρμάκων και ειδών επιδέσεως, άτινα κλείονται εντός ειδικού κιβωτίου φέροντος ερυθρόν σταυρόν, και εγκαθισταμένου εις ιδιαίτερον καθαρόν διαμέρισμα.
  1)φιαλίδιον βάμματος ιωδίου 2:100 (20 γραμμάρια).
  2)φιάλη γουλαρδίου ύδατος (50 γραμμαρίων).
  3)φιαλίδιον πικρικού οξέος (10 γραμμάρια).
  4)φιαλίδιον πτητικών αλάτων.
  5)φιαλίδιον υγράς αμμωνίας.
  6)20 γραμμάρια βάμβακος υπερχλωριούχου σιδήρου.
  7)6 δέματα απεστειρωμένης γάζης.
  8)6 δέματα απεστειρωμένου βάμβακος υδροφίλου των 25 γραμμαρίων.
  9)10 επίδεσμοι διαφόρου πλάτους.
  10)ποσότης συγκολλητικού εμπλάστρου (τσιρότο).
  11)μία δωδεκάς καρφοβελλονών ασφαλείας (παραμάνες)
  12)σύριγξ δι' υποδορείους ενέσεις μετ' αριθμού τινός φυσίγγων (αμπούλες) θειϊκού αιθέρος, καμφορούχου ελαίου, μορφίνης, εργοτίνης, αντιτετανικού ορρού. Το τελευταίον επιβάλλεται εις εργοστάσια χρησιμοποιούντα πλέον των 50 εργατών.
Περίθαλψις τραυματιζομένων.
  ’ρθρ.140.-Εις έκαστον εργοστάσιον δέον να αναρτάται πίναξ εις ον δέον να αναγράφωνται οδηγίαι δια την παροχήν βοηθείας εις τους τραυματισθέντας εφ' όσον δε είναι δυνατόν, να διευκρινίζωνται αύται δι' αντιστοίχων εικόνων. Τα βοηθητικά μέσα, ως επίδεσμοι κ.λπ. δέον να δύνανται να παρέχωνται αμέσως. Η παροχή και η φύλαξις των βοηθητικών τούτων μέσων ανατίθεται εις ωρισμένα πρόσωπα.

Αναγγελία ατυχημάτων υπό των εργοδοτών
  ’ρθρ.141.-Οι εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος αναγραφόμενοι, οφείλουν άμα ως συμβή εν τω τόπω εργασίας δυστύχημα είς τι των εργαζομένων προσώπων.
  1)Ν' αναγγέλλωσι το ατύχημα εντός 24 ωρών εις τον Επιθεωρητήν Εργασίας της οικείας περιφερείας, και εφόσον πρόκειται περί σοβαρού τραυματισμού ή θανάτου, να τηρώσιν αμετάβλητα πάντα εκείνα τα στοιχεία άτινα δύνανται να χρησιμεύσωσι προς εξακρίβωσιν των αιτίων του ατυχήματος (Νόμ. 4819 άρθρ. 14).
  2)Να ειδοποιώσιν επίσης άνευ αναβολής και δια του ταχυτέρου μέσου την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν και 
  3)Εάν το ατύχημα προκαλέση ανικανότητα πλέον της εβδομάδος να βεβαιώσουν εντός 15 ημερών από του ατυχήματος εγγράφως και ενόρκως ενώπιον του Ειρηνοδίκου του τόπου του ατυχήματος μετά δύο αυτοπτών μαρτύρων, αν υπάρχωσι τοιούτοι, τας λεπτομερείας του ατυχήματος, την ημέραν καθ' ην συνέβη, το όνομα και τον τόπον καταγωγής του παθόντος.
  Εντός της αυτής προθεσμίας και επιμελεία του εργοδότου ο θεράπων ιατρός οφείλει να βεβαιώση ενόρκως και εγγράφως ενώπιον του αυτού Ειρηνοδίκου την κατάστασιν του παθόντος και την πιθανήν έκβασιν του ατυχήματος (Νόμ. 551).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
Ατομική προφύλαξις εργατών 
Ειδικά ενδύματα
  ’ρθρ.142.-Εις τας εργασίας τας δυναμένας να προξενήσωσιν εγκαύματα εις τους εργάτας, να μεταδώσουν το πυρ εις τα ενδύματα αυτών, εις τας εργασίας τας χρησιμοποιούσας καυστικάς ύλας ή ουσίας δηλητηριώδεις ή μολυσματικάς, τας εγασίας καθ' ας τα ενδύματα των εργαζομένων είναι διαρκώς ή περιοδικώς υγρά, ή υπόκεινται ευκόλως εις ρύπανσιν, ως και εις τας εργασίας τας εκτελουμένας εις χαμηλήν θερμοκρασίαν υποκειμένην εις αποτόμους μεταβολάς πρέπει να παρέχωνται εις έκαστον εργάτην ειδικά ενδύματα.
  Οι εργάται οι απασχολούμενοι εις εργασίας, των οποίων η φύσις απαιτεί την χρησιμοποίησιν αφθόνου ύδατος είτε άλλων διαφόρων υγρών, εφοδιάζονται παρά του εργοδότου με περιζώματα (εμπροσθέλλας) εκ παχέου δέρματος ή χονδρού αδιαβρόχου υφάσματος, και με υψηλά αδιάβροχα υποδήματα ή με γκέτες αδιαβρόχους, μέχρι των γονάτων και ξύλινα υποδήματα.
  Εις τας εργασίας όπου χρησιμοποιούνται υγρά επιβλαβή δια τας χείρας των εργατών οι εργάται εφοδιάζονται παρά του εργοδότου με χειρόκτια αδιάβροχα.
  Οι διευθυνταί ή ιδιοκτήται εργοστασίων κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως οφείλουν να επιβάλλωσιν εις τους εργάτας να φέρωσιν ενδυμασίαν τοιαύτην, ώστε να μη υπάρχωσιν άκρα αυτής εξέχοντα, προς δε στενάς χειρίδας. Αι χείρες από του αγκώνος δέον να είναι γυμνοί.
Προφυλακτικά μέσα οφθαλμών.
  ’ρθρ.143.-Εις ας εργασίας παράγονται σπινθήρες, κονιορτός δυνάμενος να προκαλέση βλάβας των οφθαλμών, όπου υπάρχει ακτινοβολία επιβλαβής εις τους οφθαλμούς, όπου είναι δυνατή η εκτόξευσις τεμαχίων από της κατεργαζομένης ύλης και γενικώς όπου οι οφθαλμοί και το πρόσωπον εκτίθενται εις κινδύνους δέον να παρέχωνται εις τους εργάτας τα μέσα προφυ-
  
Σελ. 303

λάξεως από των κινδύνων τούτων (κατάλληλοι διόπτραι, προκαλυπτήρες προφυλάσσοντες ολόκληρον το πρόσωπον, καλύμματα της κεφαλής κ.λπ.) συμφώνως προς τους σχετικούς κανονισμούς υγιεινής και ασφαλείας των εργασιών τούτων.
Αναπνευστικαί συσκευαί
  ’ρθρ.144.-δια τας εργασίας τας εκτελουμένας εντός διαμερισμάτων όπου δύνανται να εισδύσωσιν αέρια, κόνεις και ατμοί επιβλαβείς δια την υγείαν, θα δίδωνται εις τους εργάτας ειδικαί προστατευτικαί συσκευαί (αναπνευστικά προσωπεία., αντιασφυκτικά κράνη κ.λπ.).
  ’ρθρ.145.-Κατά την εκτέλεσιν εργασιών, καθ' ας παράγονται κονιορτοί δυνάμενοι να προκαλέσωσι μόλυνσιν ή να επιδράσουν επισφαλώς επί της υγείας, δέον να παρέχωνται εις τους εργάτας ενδεδειγμένα υγρά, προς πλύνσιν του στόματος και της ρινός.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
Γενικαί διατάξεις
Εποπτεία
  ’ρθρ.146.-Ο εργοστασιάρχης ή ο εντεταλμένος αυτού δέον να εποπτεύη την τήρησιν των διατάξεων των αφορωσών τας ασφαλείας ως και την καλήν διατήρησιν των προφυλακτήρων. Η εποπτεία δέον να ανατίθηται εις κατάλληλα πρόσωπα.
Απηγορευμέναι εργασίαι
  ’ρθρ.147.-Πρόσωπα πάσχοντα από σκοτοδίνας, ιλίγγους, επιληψίαν, σπασμούς, βαρηκοΐαν, ισχυράν μυωπίαν, ή άλλα παρόμοια σωματικά ελαττώματα, δέον να μη χρησιμοποιώνται εις ωρισμένας εργασίας, αίτινες παρουσιάζουν κίνδυνον δι' αυτά ή τους μετ' αυτών εργαζομένους. Ο εργάτης ευθύς ως εκδηλωθή η ασθένειά τ ου αύτη δέον να απαλλάσσηται από τας τοιούτου είδους εργασίας.
Εξαιρετικώς επικίνδυνοι εργασίαι
  ’ρθρ.148.-Αι εξαιρετικώς επικίνδυνοι εργασίαι δέον να ανατίθενται εις πρόσωπα, τα οποία γνωρίζουσι καλώς τα απαιτούμενα μέτρα προφυλάξεως και εργάζονται μετά της δεούσης προσοχής.
Χρησιμοποίησις γυναικών και νεαρών 
προσώπων.
  ’ρθρ.149.-Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις γυναικών πάσης ηλικίας και αρρένων κάτω του 18ου έτους δια τον καθαρισμόν και λίπανσιν αξόνων των κινητήρων, τον μηχανισμόν μεταδόσεως της κινητηρίου δυνάμεως και μηχανημάτων, καθ' ον χρόνον ταύτα ευρίσκονται εν κινήσει ως επίσης και εις τους ατμοκρουνούς των εργοστασίων.
  
Σελ. 304
  
Απαγορεύεται επίσης η χρησιμοποίησις κάτω του 18 έτους προσώπων εις εργασίας εκτελουμένας δια κοπτερών εργαλείων κινουμένων δια μηχανικής δυνάμεως και εις την κίνησιν οριζοντίων ή καθέτων τροχών και φυσερών των σιδηρουργείων. Κοπτερά εργαλεία είναι οι πρίονες, αι σβούραι αι ξυλουργικαί, αι πλάναι και εκχονδριστήρια, τα ξυράφια υφαντουργείων και τα τούτοις όμοια.
  Απαγορεύεται να φέρουν επ' ώμων βάρος μεγαλύτερον τα μεν παιδία των 5 χιλιογράμμων (4 οκάδες περίπου), τα δε νεαρά πρόσωπα των 10 χιλιογράμμων (7 3/4 οκάδες), ως επίσης να μετακινούν βάρη πλέον των 300 χιλιογράμμων (ήτοι 234 3/8 οκάδες) δι' ωθήσεως ή έλξεως επί σιδηρών γραμμών, 50 δε χιλιογράμμων (ήτοι 38 3/4 οκάδες) δι' ωθήσεως επί κοινών αμαξίων ή χειραμαξίων (Νόμ. ΔΚΘ).
  ’ρθρ.150.-Οι Επιθεωρηταί εργασίας δύνανται να επιβάλλωσι την εις εμφανές μέρος εκάστου τόπου εργασίας ανάρτησιν πινακίδων, περιεχουσών διατάξεις του παρόντος Δ/τος ως και οδηγίας προς προφύλαξιν των εργατών από ενδημικών, μιασματικών ή άλλων προερχομένων εκ της φύσεως εκάστης εργασίας νόσων, καταλλήλως προφυλασσομένων εκ της επιδράσεως των κατεργαζομένων υλών ή των καιρικών μεταβολών.
  ’ρθρ.151.-Οι Επιθεωρηταί εργασίας δύνανται να υποδεικνύωσιν εις τας επιχειρήσεις και επιβάλλωσι την λήψιν και άλλων προφυλακτικών μέτρων πλην των δια του παρόντος Δ/τος οριζομένων, εάν ταύτα είναι αναγκαία δια την υπό του εκτελουμένου νόμου επιδιωκομένην ασφάλειαν των εργατών.
  ’ρθρ.152.-Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και εις τα μεταλλουργεία, εφ' όσον η φύσις της λειτουργίας αυτών το επιτρέπει, ως επίσης τα μηχανουργεία αυτών και εις τα εργοστάσια και μηχανουργεία των σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών επιχειρήσεων, δεν εφαρμόζονται δε εις τα μεταλλεία, τους σιδηροδρόμους και τροχιοδρόμους.
  ’ρθρ.153.-Οι εργοδόται των κατά το άρθρ. 1 επιχειρήσεων, εφ' όσον απασχολούσι πλείονας των 10 εργατών, υποχρεούνται να διατηρώσιν εν τω τόπω εργασίας ωρολόγιον, κανονικώς λειτουργούν και ορατόν εις τους εν αυτώ εργαζομένους, Υποχρεούνται ωσαύτως οι εργοδόται να τηρώσι βιβλίον (ημερολόγιον), εν ω να αναγράφωνται αι ημερομηνίαι και αι παρατηρήσεις επί των δοκιμαζομένων μηχανημάτων και τα ατυχήματα εργασίας.
  Το βιβλίον τούτο είναι εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και των Αστυνομικών αρχών.
  ’ρθρ.154.-το Β. Δ. της 23 Απρ. 1913 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών εν τοις εργοστασίοις, εργαστηρίοις, καταστήμασι κ.λπ." καταργείται.
  ’ρθρ.155.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ της 19ης Νοεμ. 1911.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Σεπτ. / 4 Οκτ. 1934
Περί λειτουργίας βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων εν υπογείοις.
Προϋποθέσεις χρησιμοποιήσεως υπογείων
  ’ρθρ.1.-Εις υπόγεια διαμερίσματα, των οποίων η οροφή δεν είναι κατά 1 1/2 τουλάχιστον μέτρον υψηλοτέρα του επιπέδου της οδού, απαγορεύεται η εγκατάστασις οιασδήποτε βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εργασίας.
Δάπεδα, τοίχοι
  ’ρθρ.2.-1.Το δάπεδον των υπογείων τούτων δέον να είναι τσιμεντόστρωτον ή πλακόστρωτον ή να φέρη ξυλίνην επίστρωσιν, αεριζομένην κάτωθεν δια κενού χώρου.
  2.Οι τοίχοι αυτών δέον να είναι επεστρωμένοι δι' υλικού αδιαποτίστου από της υγρασίας και ν' ασβεστοχρίωνται άπαξ τουλάχιστον του έτους.
Φωτισμός - Αερισμός
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπόγεια δέον να φωτίζωνται επαρκώς δια φυσικού φωτός από της 9ης τουλάχιστον πρωϊνής μέχρι της 4ης απογευματινής. Ο φυσικός φωτισμός πέραν των ωρών τούτων οσάκις παρίσταται ανάγκη ενισχύεται και δια τεχνητού φωτός.
  2.Τα υπόγεια δέον να έχουν επαρκή αριθμόν ανοιγμάτων και παραθύρων, δι' ων να εξασφαλίζηται ο φυσικός αερισμός αυτών. Ο φυσικός αερισμός, οσάκις παρίσταται ανάγκη, ενισχύεται και δια τεχνητού αερισμού, εγκαθισταμένων κεντροφύγων ηλεκτροκινήτων ανεμιστήρων κατά τας υποδείξεις του αρμοδίου Επιθεωρητού Εργασίας.
  3.Απαγορεύεται το κλείσιμον των ανοιγμάτων των παραθύρων κατά την ώραν της εργασίας εν καιρώ θέρους, εν καιρώ δε χειμώνος διανοίγονται ταύτα συχνάκις δια την ανανέωσιν της ατμοσφαίρας της εργασίας.
Αποπτίποντα ύδατα
  ’ρθρ.4.-1.Τα κατά την εκτέλεσιν της εργασίας αποπίπτοντα ύδατα δέον να κατευθύνωνται αμέσως προς την εγγυτέραν υπόνομον δι' αδιαποτίστων αυλάκων, κεκαλυμένων δια σιδηράς εσχάρας, είτε δια κλειστών οχετών.
  2.Δια την πλήρη και άμεσον απομάκρυσιν των αποπιπτόντων υδάτων το έδαφος φέρει την αναγκαίαν επίκλισιν και να είναι αδιαπότιστον και ομαλόν.
  Πριν ή τ' αποπίπτοντα υγρά διοχετευθώσιν εις την υπόνομον, οδηγούνται εις μικράν δεξαμενήν καθιζήσεως, ένθα συγκρατούνται άπαντα τ' απορρίμματα, τα δυνάμενα να προκαλέσωσιν έμφραξιν των υπονόμων.
  
3.Όπου το έδαφος των υπογείων ευρίσκεται χαμηλώτερον της εγγυτέρας υπονόμου και η άμεσος αποχέτευσις προς αυτήν είναι αδύνατος, εκεί απαγορεύεται η εγκατάστασις οιασδήποτε εργασίας σχηματιζούσης υγρασίαν.
  4.Όπου διαχύνονται υγρά δέον να τοποθετήται επί του εδάφους και εις ο μέρος ίστανται οι εργάται ξυλίνη εσχάρα δια να προφυλάσσωνται οι πόδες των από την υγρασίαν.
  Επίσης εις τα τσιμεντόστρωτα ή πλακόστρωτα υπόγεια και επί του εδάφους όπου ίστανται επί μακρόν εργαζόμενοι και πατώσιν οι εργάται δέον να τοποθετήται ξυλίνη εσχάρα ή ξύλινον υπόβαθρον δια να προστατεύωνται οι πόδες των από του ψύχους.
Απαγωγή καυσαερίων. Εστίαι.
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η εντός υπογείων εγκατάστασις οιασδήποτε κονιορτώδους ή εγκλειούσης επιβλαβή, ασφυκτικά ή δηλητηριώδη αέρια εργασίας.
  2.Απαγορεύεται η διατήρησις εντός των υπογείων παντός εκρηκτικού ή αναφλεξίμου υλικού, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ταύτα χρησιμοποιούνται μόνο ως αποθήκαι.
  3.Απαγορεύεται η εντός των υπογείων λειτουργία γυμνής πυράς εξ ανθράκων. ’νωθεν πάσης τοιαύτης πυράς τοποθετείται καλύπτρα μετά καπναγωγού, απάγουσα αποτελεσματικώς τα καυσαέρια, άμα τω σχηματισμώ των προς την εξωτερικήν ατμόσφαιραν. Όπου τούτο δεν είναι δυνατόν να εφαρμοσθή, εκεί επιτρέπεται η εγκατάστασις θερμαντικής εστίας, λειτουργούσης μονον δι' αεριόφωτος ή ηλεκτρισμού.
Έξοδοι. Κλίμακες. Αποχωρητήρια.
  ’ρθρ.6.-1.Πάντωντων υπογείων αι έξοδοι δέον να είναι εύκολοι, ελεύθεραι και επαρκείς, ούτως ώστε να δύνανται οι εν αυτοίς εργαζόμενοι ν' απομακρύνωνται ταχέως εν περιπτώσει κινδύνου.
  2.Αι κλίμακες των υπογείων δέον να είναι σταθερώς προσηλωμέναι, αι βαθμίδες αυτών στερεαί και να φωτίζωνται δια φυσικού ή τεχνητού φωτός.
  3.Απαγορεύεται η εγκατάστασις αποχωρητηρίων και ουρητηρίων εντός των υπογείων αιθουσών εργασίας.
Υποχρεώσεις ιδιοκτητών και εργαζομένων
  ’ρθρ.7.-1.Τα υπόγεια τα μη πληρούντα τα δια των ως άνω διατάξεων οριζόμενα μόνον ως αποθήκαι δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν εφεξής.
  2.Οι ιδιοκτήται πάντων των ήδη λειτουργούντων υπογείων υποχρεούνται να προβώσιν εις άμεσον διαρρύθμισιν αυτών συμφώνως προς τας ως άνω αναγραφομένας διατάξεις. Εάν η τοιαύτη
  
Σελ. 305

διαρρύθμισις δεν είναι δυνατή, ή οι ενδιαφερόμενοι αμελήσωσι να προβώσιν εις τοιαύτην μετά πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποχρεούνται οι εργαζόμενοι να εγκαταλείψωσι πάντα τα ως ακατάλληλα προς εργασίαν κρινόμενα υπόγεια.
Υποχρεώσεις αστυνομικών Τμημάτων.
  ’ρθρ.8.-Τα εν Αθήναις και Πειραιεί Αστυνομικά Τμήματα υποχρεούνται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος να καταγράψωσι πάντα τα εν τη περιφερεία αυτών λειτουργούντα υπόγεια και ν' αποστείλωσιν εις την Γενικήν Επιθεώρησιν Εργασίας πίνακας αναγράφοντας την ακριβή διεύθυνσιν εκάστου.
Εξέτασις υπογείων υπό Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-1.Μετά πάροδον διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, Επιτροπή αποτελουμένη από τον Επιθεωρητήν Επαγγελματικής Υγιεινής, εξ ενός Μηχανικού Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας και ενός αστυνομικού, περιερχομένη πάντα τα υπόγεια των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς, θ' αποφανθή μετά λεπτομερή εξέτασιν, περί της καταλληλότητος ή μη εκάστου και θα καθορίση ποία εξ αυτών δέον να εγκαταλειφθώσι μετά την πάροδον του ως άνω έτους, εις ην περίπτωσιν δεν επενεχθώσιν αι αναγκαίαι διαρρυθμίσεις.
  2.Λεπτομερής πίναξ των ως ακαταλλήλων κριθησομένων υπογείων θα δημοσιευθή εις το τέλος του έτους εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και επί τη βάσει τούτο τα όργανα του Σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας, καθώς και τα οικεία αστυνομικά τμήματα θα προβώσιν εις ποινικήν δίωξιν των μη συμμορφωθέντων.
  Δια τας λοιπάς πόλεις της Ελλάδος, όπου δεν εδρεύει Επιθεώρησις Εργασίας, η εκτέλεσις του παρόντος ανατίθεται εις τας κατά τόπους Αστυνομικάς Αρχάς.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 306

6α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Μαρτ. / 5 Απρ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί κανονισμού των μέτρων υγιεινής και καθαριότητος των σταφιδαποθηκών.
  Έχοντες υπ' όψιν τους Νόμ. ΓπΛΔ΄, ΔΚΘ΄, 551 και 2943, γνωμοδότησιν του Υγειοτεχνικού Συμβουλίου και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργασίας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Εις τας σταφιδαποθήκας πλην των γενικών όρων του Β. Δ. της 25 Απρ. 1923 "περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας εν τοις βιομηχανικοίς και βιοτεχνικοίς καταστήμασι κ.λπ.", οίτινες εφαρμόζονται εφ' όσον δεν συγκρούονται προς τας διατάξεις των εφεξής άρθρων, τηρούνται και αι ειδικαί διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.2.-Σταφιδαποθήκη θεωρείται ο κλειστός χώρος εντός του οποίου αποθηκεύεται, καθαρίζεται, οπωσδήποτε συσκευάζεται εις σάκκους, βαρέλια, κιβώτια σταφιδόκαρπος παντός είδους.
  ’ρθρ.3.-Όταν εν τη σταφιδαποθήκη ευρίσκονται μηχανήματα προς εκτέλεσιν καθαρισμού και συσκευασίας της σταφίδος, εάν μεν τα μηχανήματα ταύτα κινούνται δι' εμψύχου δυνάμεως, η αποθήκη θεωρείται εργαστήριον, εάν δε δια μηχανικής τοιαύτης, θεωρείται εργοστάσιον.
  ’ρθρ.4.-Το ύψος των αιθουσών εν αις αποθηκεύεται ο σταφιδόκαρπος δεν πρέπει να είναι έλασσον των τριών μέτρων, ο δε χώρος τοιούτος ώστε ν' αναλογίζωνται δι' έκαστον εργάτην 10 κατ' ελάχιστον κυβικά μέτρα.
  ’ρθρ.5.-Οι τοίχοι και αι οροφαί πρέπει να είναι λείοι και άνευ γωνιών, δι' επιστρώσεως δυναμένης να υδροχρωματίζηται, το δε δάπεδον επιστρώνεται δι' υλικού αδιαποτίστου και στεγανού, ώστε να μη παράγη σκόνην και υγρασίαν, δυνάμενον να πλύνεται και καθαρίζεται ευκόλως. Ταύτα κατ' αρχήν κατασκευάζονται εκ ξύλου επαλειφομένου δι' ύλης, μη υγροσκοπικής ή εκ πλακών λείων και καλώς συνηρμοσμένων εις τρόπον μη αφίνοντα κενά διαστήματα.
  ’ρθρ.6.-Τα διαμερίσματα, εις α τοποθετείται η σταφίς εις χύμα πρέπει να κατασκευάζωνται από υλικόν αδιαπότιστον, δυνάμενον να πλύνεται και καθαρίζεται ευκόλως. Το δάπεδον να χωρίζεται από τας διαβάσεις, ίνα μη σκορπίζεται και πατήται ο καρπός από τους διερχομένους, τα δε σάρωθρα και εργαλεία συλλογής, μεταφοράς καθαρίζονται καθ' εκάστην.
  ’ρθρ.7.-Το χρησιμοποιούμενον ύδωρ προς ψεκασμόν πρέπει να είναι πηγαίον και καθαρόν ή φρεάτειον μη μεμολυσμένον, τα δε δοχεία της μεταφοράς να διατηρούνται εις αρίστην κατάστασιν. Απαγορεύεται η χρήσις θαλασσίου ύδατος ή μεμολυσμένων φρεάτων. Ειδική δεξαμενή ύδατος καθαρού να υπάρχη εις την διάθεσιν του προσωπικού, η δε ποσότης τούτου πρέπει να είναι ανάλογος με την
ημερησίαν απαιτουμένην κατανάλωσιν εκάστης αποθήκης. Ειδικός αγωγός εγκαθίσταται δια την ροήν των ακαθάρτων υδάτων, ούτος δε τηρείται κεκαλυμμένος και συγκοινωνεί με τας διαφόρους ροάς δια σιφώνων.
  ’ρθρ.8.-Ο φωτισμός των αιθουσών και ο αερισμός τούτων πρέπει να είναι επαρκής. εάν δεν είναι αρκετός ο πλάγιος φωτισμός, επιβάλλεται ο εκ της οροφής, εις τρόπον ώστε το εσωτερικόν τούτων να φωτίζηται καταλλήλως. Τεχνητός αερισμός επιβάλλεται όπου ο φυσικός δεν επαρκεί ένεκα της θερινής θερμότητος.
  ’ρθρ.9.-Εις τα πολυώροφα εργαστήρια η διάταξις της εγκαταστάσεως των μηχανημάτων γίνεται εις τρόπον τοιούτον, ώστε ταύτα να εγκαθίστανται εις το μάλλον φωτιζόμενον διαμέρισμα, ίνα μη εκτίθεται εις κίνδυνον το εις ταύτα εργαζόμενον προσωπικόν.
  ’ρθρ.10.-Εις εκάστην αποθήκην υπάρχει ιδιαίτερον διαμέρισμα προγεύματος, ιματιοφυλακείου, εις ο τοποθετούνται οι ενδυμασίαι προσωπικού, νιπτήρες και κατάλληλα αποχωρητήρια δι' άνδρας και γυναίκας, άτινα δεν συγκοινωνούν μετά των αιθουσών. Οι βόθροι των αποχωρητηρίων κατασκευάζονται στεγανοί κατά ασηπτικόν σύστημα, ίνα μη μολύνωνται τα φρεάτεια ύδατα. εξαίρεσις γίνεται εφ' όσον υπάρχει υπόνομος προς θάλασσαν διήκουσα, ότε απαιτείται απαραιτήτως η τοποθέτησις υδραυλικών σιφώνων.
  ’ρθρ.11.-Εις τα διαμερίσματα εργασίας υπάρχουν πτυελίθραι αναλόγως του αριθμού των εργαζομένων, αίτινες καθαρίζονται καθ' εκάστην. Απαγορεύεται αυστηρώς το πτύειν κατά γης. Υποχρεωτικώς τοποθετούνται εις διάφορα σημεία μυοπαγίδες.
  ’ρθρ.12.-Απαγορεύεται η σύγχρονος χρησιμοποίησις των διαμερισμάτων σταφίδος δι' άλλον παρά δι' ον προωρίσθησαν σκοπόν. Απαγορεύεται το πρόγευμα εις τον τόπον εργασίας και η εισαγωγή οινοπνευματωδών ποτών.
  ’ρθρ.13.-Οι εργάται και εργάτριαι κατά την εργασίαν των φέρουν ειδικήν ενδυμασίαν δαπάναις του εργοδότου, ήτις πρέπει να τηρήται καθαρά και εν καλή καταστάσει. Η ενδυμασία συνίσταται διατους άνδρας από χιτώνα (μπλούζαν) και περισκελίδα, δια δε τας γυναίκας από ποδήρη χιτώνα καλύπτοντα εντελώς τα εσωτερικά του φέροντος ενδύματα. Προς αποφυγήν πτώσεως σταγόνων ιδρώτος οι εργάται φέρουσι λευκούς καθαρούς σκούφους.
  ’ρθρ.14.-Προ της ενάρξεως της εργασίας πάντες οι εις την συσκευασίαν εργαζόμενοι οφείλουσι να πλύνωσι τας χείρας και τους βραχίονας δι' αφθόνου καθαρού ύδατος και σάπωνος. Δι' έκαστον εργάτην ο εργοδότης οφείλει να διαθέτη σάπωνα και χειρόμακτρον το οποίον πρέπει να τηρήται καθαρόν.
  
(Αντί για τη σελ. 306.01) Σελ. 306,01(α)
Τεύχος ΣΤ72 Σελ. 123
  
’ρθρ.15.-Η δια της πιέσεως των ποδών συσκευασία εντός των κιβωτίων ή βαρελίων απαγορεύεται δύο έτη από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εξαιρετικώς κατά το διάστημα τούτο επιτρέπεται η δια των ποδών συσκευασία υπό τον όρον της παρεμβολής μεταξύ των ποδών και του καρπού τεμαχίου κηρωτού υφάσματος. Τα τεμάχια του υφάσματος πλύνονται ανά 15 λεπτά της ώρας ή αντικαθίστανται δι' άλλων καθαρών. Τα υφάσματα ταύτα φέρουσιν ειδικόν σήμα επί της επιφανείας του πατήματος.
  ’ρθρ.16.-Ειδικά μηχανήματα θέλουσιν υποδειχθή παρ' αρμοδίας επιτροπής προς τον σκοπόν τούτον, εξ ων οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται να χρησιμοποιήσωσι κατ' αρέσκειαν. Τα συσκευαζόμενα κιβώτια, βαρέλια ή σάκκοι, σημειούνται προηγουμένως με ειδικά γράμματα εμφαίνοντα τον τόπον αποστολής των ίνα γίνεται η παρά των ενδιαφερομένων επιθεώρησις.
  ’ρθρ.17.-(Τροποποιηθέν δια του Π. Δ. 6/19 Σεπτ. 1925, ΦΕΚ Α΄ 258, κατηργήθη δια του Β. Δ. 16 Ιουν./ 14 Ιουλ. 1953 περί καταργήσεως Β. Δ/των περί χορηγήσεως βιβλιαρίων υγείας κ.λπ. ΦΕΚ Α΄ 178).
  ’ρθρ.18.-Δια την τήρησιν των ανωτέρω διατάξεων και πάσης άλλης προερχομένης εκ των Νόμ. ΓπΛΔ΄ (3934), ΔΚΘ΄(4029), 551 και 2943 υπεύθυνος θεωρείται ο κύριος της επιχειρήσεως ή ο αντιπρόσωπός του.
  Αι παραβάσεις του παρόντος διώκονται συμφώνως προς το άρθρ. 1 του Νόμ. 2943.
  ’ρθρ.19.-=Εις τα μηχανοκίνητα εργοστάσια, εκτός των ανωτέρω διατάξεων, εφαρμόζονται και αι ακόλουθοι.
  Τα μηχανοστάσια τοποθετούνται εκτός των αιθουσών εργασίας εις τρόπον ώστε να μη διατρέχη κίνδυνον το προσωπικόν το χειριζόμενον τας μηχανάς είτε από έλλειψιν χώρου κυκλοφορίας ή επαρκούς φωτισμού.
  Εξαίρεσις της τοποθετήσεως γίνεται δια τας ηλεκτροκινήτους εγκαταστάσεις, ων οι κινητήρες δύνανται να τοποθετούνται εντός των αιθουσών εις θέσιν μεμονωμένην. Τα καθαριστικά μηχανήματα τοποθετούνται εις χωριστά της αποθήκης διαμερίσματα καλώς φωτιζόμενα και αεριζόμενα, επιτρέποντα την ελευθέραν κυκλοφορίαν του προσωπικού. Οι άξονες και λοιπά εξαρτήματα κινήσεως των μηχανημάτων τοποθετούνται εις τρόπον, ώστε να μη είναι προσιτοί εις τους εργαζομένους.
  
Σελ. 306,02(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 124
  
’ρθρ.20.-Ειδικός μηχανοδηγός ανεγνωρισμένος παρά της αρμοδίας αρχής διευθύνει την κινητήριον μηχανήν, επιβλέπει την καλήν λειτουργίαν των κινήσεων και μηχανημάτων και είναι υπεύθυνος δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.21.-"Οι χειριζόμενοι τα μηχανήματα εξετάζονται προηγουμένως από το μηχανοδηγό ο οποίος οφείλει να πεισθεί ότι είναι ικανοί για την εργασία αυτή. Σε κανένα δεν επιτρέπεται να αναμιγνύεται σε εργασία ξένη προς την ειδικότητά του. Οι παραβάτες της διάταξης αυτής αποβάλλονται από την εργασία".
Το άρθρο 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  ’ρθρ.22.-Κατ' έτος κατά τα διαστήματα της πλήρους λειτουργίας του σταφιδοεργοστασίου, ειδικός επόπτης Επιθεωρήσεως εργασίας επιβλέπει την εφαρμογήν του παρόντος, υποβάλλων εκάστοτε έκθεσιν επί των παρατηρουμένων ελλείψεων.
  ’ρθρ.23.-Αι υπάρχουσαι εγκαταστάσεις θέλουσι μεταρρυθμισθή εντός δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Οι προτιθέμενοι να ιδρύσωσι νέας οφείλουσι να υποβάλωσι σχέδιον της εγκαταστάσεως προς το Υπουργείον Εθν. Οικονομίας, το οποίον θέλει εγκρίνει τούτο και εκδώσει άδειαν εγκαταστάσεως συμφώνως με τας διατάξεις του Νόμ. ΔΚΣΤ΄ και του Β. Δ/τος της 29 Σεπτ. 1922.
  ’ρθρ.24.-Μετά το πέρας της εγκαταστάσεως ο ιδιοκτήτης ειδοποιεί εγγράφως τον αρμόδιον επιθεωρητήν ή επόπτην επιθεωρήσεως εργασίας της περιφερείας του περί τούτου, ούτος δε μεταβαίνει επί τόπου μετά του διευθυντού της αστυνομικής περιφερείας, του αστυϊάτρου και δύο αντιπροσώπων του Βιομηχανικού Επιμελητηρίου του τόπου και συντάσσει πρωτόκολλον επιθεωρήσεως, υπογραφόμενον παρά των μελών ενώπιον του ιδιοκτήτου. Αντίγραφον του πρωτοκόλλου πέμπεται προς την προϊσταμένην υπηρεσίαν ήτις, κρίνουσα επί των αναφερομένων, προτείνει την έκδοσιν αδείας λειτουργίας κατά τας διατάξεις του Ν. Δ/τος της 29 Σεπτ. 1922.
  ’ρθρ.25.-’ρσις της αδείας δύναται να γίνη παρά της αρμοδίας αρχής, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 29-9-22 β. Δ/τος, τη προτάσει του επιθεωρητού επιθεωρήσεως εργασίας εφ' όσον ούτος ήθελε πιστοποιήσει παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων.
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Οκτ. / 6 Νοεμ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί κανονισμού των μέτρων υγιεινής και καθαριότητος των αποθηκών συσκευασίας σύκων.
  Έχοντες υπ' όψιν τους Νόμ. ΓπΛΔ΄, ΔΚΘ΄, 551 και 2943, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 18, 25 του από 16 Μαρτ. 1923 Ημετέρου Δ/τος "περί κανονισμού των μέτρων υγιεινής και καθαριότητος των σταφιδαποθηκών" ισχύουν από της δημοσιεύσεως του παρόντος και δια τας αποθήκας συσκευασίας σύκων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Δ/τος τούτου.

7α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
της 30 Οκτ./ 3 Νοεμ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί κανονισμού των όρων εργασίας εν τοις εργαστηρίοις και αποθήκαις σύκων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εργασίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Εις τας αποθήκας σύκων, εκτός των γενικών όρων του Β. Δ. της 25 Απρ. 1913 "περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας εν τοις βιομηχανικοίς και τοις βιοτεχνικοίς καταστήμασι κ.λπ." και του από 16 Μαρτ. 1923 "περί σταφιδαποθηκών" οίτινες εφαρμόζονται εφόσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις των εφεξής άρθρων, τηρούνται και αι ειδικαί των επομένων.
  ’ρθρ.2.-Συκαποθήκη θεωρείται ο κλειστός εστεγασμένος χώρος εντός του οποίου αποθηκεύονται, καθαρίζονται και συσκευάζονται εις κιβώτια, βαρέλια, σάκκους τα σύκα παντός είδους.
  ’ρθρ.3.-Εργαστήριον θεωρείται ο κεκλεισμένος χώρος εντός του οποίου ευρίσκονται εγκατεστημένα μηχανήματα (λέβητες, ξηραντήρια, κλίβανοι κ.λπ.) προς εκτέλεσιν του καθαρισμού, αποστειρώσεως, απολυμάνσεως ή προπαρασκευαστικής εν γένει συσκευασίας και κινούνται δια μηχανικής δυνάμεως ή δια των χειρών.
  ’ρθρ.4.-Το ύψος των αιθουσών εν αις αποθηκεύονται ή κατεργάζονται τα σύκα, δεν πρέπει να είναι έλασσον των τεσσάρων μέτρων, ο δε χώρος τοσούτος, ώστε ν' αναλογίζωνται δι' έκαστον εργάτην 10 κατ' ελάχιστον κυβικά μέτρα αέρος. Απαγορεύονται εγκαταστάσεις εργαστηρίων εις διαμέρισμα υπόγειον, εφόσον η οροφή αυτού ευρίσκεται χαμηλότερον του 1.60 μέτρου υπέρ το έδαφος.
  
’ρθρ.5.-Αι παρειαί των τοίχων και οροφαί επιστρώνονται δι' υλικού αδιαποτίστου δυναμένου να υδροχρωματίζεται και παρουσιάζοντος όσον το δυνατόν επιφάνειαν λείαν και άνευ γωνιών εφόσον πρόκειται περί νέων εγκαταστάσεων.
  Το δάπεδον επιστρώνεται δι' υλικού αδιαποτίστου και στεγανού, ώστε να μη παράγη κόνιν ή απορροφά υγρασίαν, ίνα καθίσταται ευχερής ο καθαρισμός αυτού με κλίσιν κατάλληλον προς ροήν των υδάτων δια την περίπτωσιν της πλύσεως. Τα δάπεδα κατά κανόνα κατασκευάζονται εκ ξύλου επαλειφομένου δια παραφίνης ή εκ πλακών λείων και καλώς συνηρμοσμένων.
  ’ρθρ.6.-Το χρησιμοποιούμενον εν ταις συκαποθήκαις και τοις σχετικοίς εργαστηρίοις ύδωρ πρέπει να είναι καθαρόν, τα δε εκ των αποθηκών αποχετευόμενα ακάθαρτα ύδατα δέον να διοχετεύωνται δια κλειστών στεγανών αγωγών εις φρέατα αποστραγγίσεως ή εις υπονόμους, όπου υπάρχουν τοιούτοι, το δε στόμιον ροής εφοδιάζεται πάντοτε με ανάλογον σίφωνα.
  Δια την ύδρευσιν του προσωπικού δέον να υπάρχη ειδική δεξαμενή ύδατος ανάλογος προς την ημερησίαν κατανάλωσιν, ήτις δέον να διατηρήται καθαρά.
  Πάντα τα δοχεία μεταφοράς και αποθηκεύσεως ύδατος, σάρωθρα και πτύα δέον να διατηρώνται καθαρά.
  ’ρθρ.7.-Ο φωτισμός των αιθουσών και ο αερισμός πρέπει να είναι επαρκής, όταν δε δεν είναι εύκολος ο πλάγιος φωτισμός, επιβάλλεται ο εκ της οροφής εις τρόπον ώστε το εσωτερικόν τούτων να φωτίζηται καταλλήλως.
  Τεχνικός αερισμός επιβάλλεται όπου ο φυσικός τοιούτος δεν επαρκεί ένεκα της θερινής θερμότητος.
  ’ρθρ.8.-Οι λέβητες αποστειρώσεως, κλίβανοι, ξηραντήρια κ.λπ. τοποθετούνται εις ιδιαίτερον της αποθήκης διαμέρισμα, το οποίον πρέπει να φωτίζεται επαρκώς και να αερίζηται δια καταλλήλων αεροδόχων ή παραθύρων.
  ’ρθρ.9.-Εις εκάστην αποθήκην υπάρχει διαμέρισμα προγεύματος, ιματιοφυλακείον, εις ο τοποθετούνται αι ενδυμασίαι του προσωπικού, νιπτήρες και αποχωρητήρια, εκτός των αιθουσών, αναλογούντα τουλάχιστον έν δια τεσσαράκοντα εργαζομένους, χωριστά δε δια τας γυναίκας.
  Οι βόθροι των αποχωρητηρίων κατασκευάζονται στεγανοί και ασηπτικοί κατά σύστημα, ίνα μη μολύνωνται τα φρεάτεια ύδατα, εφόσον δε υπάρχουν υπόνομοι προς την θάλασσαν, η συγκοινωνία γίνεται δι' υδραυλικού σίφωνος.

(Μετά την σελ. 306) Σελ. 306,11
Τεύχος 396 Σελ. 123
  
Εις όλα τα διαμερίσματα εργασίας τοποθετούνται πτυελοδοχεία αναλόγως του αριθμού των εργαζομένων, άτινα πρέπει να καθαρίζωνται καθ' εκάστην. Υποχρεωτικώς τοποθετούνται εις διάφορα σημεία μυιοπαγίδες.
  ’ρθρ.10.-Οι εργάται και αι εργάτριαι κατά την εκτέλεσιν της εργασίας των φέρουν ιδιατέραν ενδυμασίαν, μερίμνη του εργοδότου, ήτις πρέπει να τηρήται καθαρά και εν καλή καταστάσει. Η ενδυμασία συνίσταται δια μεν τους άνδρας από χιτώνα (μπλούζαν), σκούφον και περισκελίδα, δια δε τας γυναίκας από ποδήρη χιτώνα καλύπτοντα εντελώς τα εσωτερικά ενδύματα.
  ’ρθρ.11.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας", ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 6 του Νόμ. 2193 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων εργατικών τινων νόμων" και του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,12
Τεύχος 396 Σελ. 124

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Σεπτ. / 14 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 405)
Περί ασφαλείας των εν τοις ξυλουργικοίς εργοστασίοις ασχολουμένων εργατών και τεχνιτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υφυπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι εργοστασιάρχαι και εν γένει οι εργολήπται των πάσης φύσεως ξυλουργικών εργασιών, δι' ων χρησιμοποιούνται μηχανήματα ή μηχανικά εργαλεία εις την επεξεργασίαν των διαφόρων τεμαχίων ξύλου, υποχρεούνται εις την ακριβή τήρησιν των διατάξεων του παρόντος, αποσκοπούντος την πρόληψιν ατυχημάτων των παρ' αυτοίς εργαζομένων εργατών και τεχνιτών.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Μεταξύ των μηχανών δέον να υπάρχη επαρκής χώρος επιτρέπων την ελευθέραν κυκλοφορίαν των μεταφερόντων υλικά ή απασχολουμένων διατην επισκευήν και καθαρισμόν των μηχανών εργατών.
  Οι μεταξύ των μηχανών διάδρομοι δέον να έχωσι πλάτος τουλάχιστον ενός μέτρου.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύνανται οι Επιθεωρηταί Εργασίας, να επιτρέψωσι διάφορον τοποθέτησιν των μηχανών αναλόγως των τεχνικών συνθηκών.
  ’ρθρ.3.-’πασαι αι μηχαναί κατεργασίας ξύλου δέον κατά την εγκατάστασιν αυτών να καταταχθώσι καθ' ομάδας συμφώνως προς την διαδοχήν του επεξεργαζομένου υλικού.
  Ο προσανατολισμός των μηχανών κατά την έδρασιν αυτών δέον να είναι τοιούτος ώστε τα τεμάχια ξύλου να μη μετατίθενται κατ' αντιθέτους ή σταυροειδείς διευθύνσεις.
  ’ρθρ.4.-"Απαγορεύεται η απασχόληση προσώπων ηλικίας κάτω των 18 ετών σε μηχανήματα κατεργασίας ξύλου".
Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  ’ρθρ.5.-Πάντα τα επί των μηχανημάτων τούτων υπάρχοντα εργαλεία δέον να φέρωσι προστατευτικάς διατάξεις, ιδίως δε προς το μέρος της προσαγωγής επί των κυλινδριστικών μηχανών να υπάρχωσι προφυλακτήρες όπως αποφεύγηται η σύλληψις των δακτύλων του εργάτου.
  
’ρθρ.6.-Πάντα τα εξέχοντα και κινούμενα τμήματα των μηχανών επεξεργασίας ξύλου ως και τα περικόχλια συσφίξεως των κυλίνδρων κ.λπ. δέον να είναι κεκαλυμμένα δι' επικαλυμμάτων λείων.
  ’ρθρ.7.-Οι οδοντωτοί τροχοί δέον να είναι προφυλαγμένοι δια καλύμματος εκ σιδηρού ελάσματος. Τα καλύμματα ταύτα δέον να μη απομακρύνωνται ει μη μόνον εφόσον πρόκειται περί επισκευής της μηχανής, απαγορεύεται δε να χρησιμοποιώνται προς άλλον τινά σκοπόν.
  ’ρθρ.8.-Οι προφυλακτήρες των μηχανών εκείνων, εφ' ων η προσαγωγή του προς κατεργασίαν υλικού γίνεται απ' ευθείας δια της χειρός, δέον να μη αφαιρώνται.
  Κατά την προσαγωγή ξύλων μεγάλου μήκους δέον να χρησιμοποιώνται καβαλέτα, δια δε  τα μικρού μήκους διάφορα μέσα ή συσκευαί προσαγωγής καθώς και συστήματα προλαμβάνοντα την εκτόξευσιν του επεξεργαζομένου υλικού.
  ’ρθρ.9.-Εις μηχανάς αποτελούμενας εκ πλειόνων του ενός εργαλείου δια την εκτέλεσιν διαφόρων ειδών εργασιών δέον να αφαιρώνται ή να καλύπτωνται και να ευρίσκωνται εν στάσει πάντα τα τμήματα άτινα δεν χρησιμοποιούνται.
  ’ρθρ.10.-Εκάστη μηχανή κατεργασίας ξύλου δέον να φέρη εύχρηστον διάταξιν αμέσου κρατήσεως.
  Εις πάσαν μηχανήν κατεργασίας ξύλου δέον ο εργάτης προ της απομακρύνσεώς του να σταματά ταύτην, οιονδήποτε και αν είναι το σύστημα μεταδόσεως της κινήσεως αυτής.
  ’ρθρ.11.-Ο ανώτατος αριθμός στροφών ως και το σήμα του εργοστασίου δέον να αναγράφωνται επί του βάθρου της μηχανής.
  Απαγορεύεται η υπέρβασις του ανωτάτου ορίου στροφών.
  Εφόσον εις τας μηχανάς ταύτας γίνεται αλλαγή μηχανημάτων διαφόρου διαμέτρου δέον να υπάρχη διάταξις μεταβολής των στροφών.
  ’ρθρ.12.-Η αφαίρεσις των πριονιδίων, ροκανιδίων και λοιπών υπολειμμάτων της κατεργασίας του ξύλου εκ των μηχανημάτων ως και πας καθαρισμός δέον να εκτελήται μόνον όταν αύται ευρίσκονται εν στάσει.
  ’ρθρ.13.-Απαγορεύεται η συσσώρευσις τεμαχίων και αποκομμάτων ξύλου πλησίον των μηχανών. Εάν το είδος της κατασκευής απαιτεί την εντός του εργοστασίου συσσώρευσιν των τεμαχίων ξύλου δέον προς τον σκοπόν τούτον να διατεθή χώρος, εις τρόπον ώστε τα συσσωρευμένα ξύλα να μη εμποδίζουν τον χειρισμόν των μηχανών.
  
(Αντί για τη σελ. 306,15) Σελ. 306,15(α)
Τεύχος ΣΤ72 Σελ. 125
  
’ρθρ.14.-Η σύσφιξις των κοχλιών επί των μηχανών δέον να εκτελήται μόνον δια των αντιστοίχων κλειδίων. Απαγορεύεται η επιμήκυνσις και εν γένει πας μετασχηματισμός των εν λόγω κλειδίων.
  ’ρθρ.15.-Ο βρασμός της κόλλας δέον να λαμβάνη χώραν εις ειδικόν και απομεμονωμένον εκ των λοιπών εργαστηρίων διαμέρισμα.
  Ο βρασμός ούτος δέον να γίνεται κατά το δυνατόν δι' ατμού.
  Εφόσον ο βρασμός της κόλλας γίνεται δια φλογός, ο επιβλέπων τούτον εργάτης δεν πρέπει να απομακρύνηται καθ' όλην την διάρκειαν του βρασμού.
  ’ρθρ.16.-Απαγορεύεται γενικώς το καπνίζειν εντός των εργαστηρίων και αποθηκών, εξαιρουμένων των διαμερισμάτων όπου δεν υπάρχει κίνδυνος πυρκαϊάς και τα οποία υποδεικνύονται υπό της Διευθύνσεως του Εργοστασίου.
  ’ρθρ.17.-Ο φωτισμός δέον να γίνεται δι' ηλεκτρικών λαμπτήρων, η δε εγκατάστασις ν' ανταποκρίνεται εις τας διατάξεις των περί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων κανονισμών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην γίνεται χρήσις υγρών φωτιστικών υλών η πλήρωσις των λυχνιών δέον να γίνεται εκτός των εργαστηρίων και εντός ειδικών διαμερισμάτων.
  ’ρθρ.18.-Ο εις την τρόχισιν των διαφόρων εργαλείων των ξυλουργικών μηχανημάτων ασχολούμενος τεχνίτης δέον να φέρη προφυλακτικάς διόπτρας παραχωρουμένας υπό του εργοδότου.
  ’ρθρ.19.-Οι απλοί δίσκοι τροχισμού ή σμυριδοτροχοί, των οποίων η περιφερειακή ταχύτης υπερβαίνει τα 4 μέτρα ανά δευτερόλεπτον, δεν επιτρέπεται να προσαρμόζωνται επί των αξόνων δια σφηνών. Προς στερέωσιν του τροχού θα χρησιμοποιώνται δίσκοι εξ αμφοτέρων των πλευρών εφ' ων προσηλούται ο τροχός δια κοχλιών.
  Μεταξύ των δίσκων προσηλώσεως και του λίθου δέον να παρεμβάλωνται ελαστικοί δίσκοι (ελαστικόν κόμμι κ.λπ.).
  Το προ των δίσκων κράσπεδον εφ' ου στηρίζεται το προς κατεργασίαν τεμάχιον, δέον να τοποθετήται πλησιέστερα προς την περιφέρειαν του δίσκου.
  Η προστριβομένη επιφάνεια του δίσκου δέον να είναι κανονική και η κυκλική κίνησις αυτού να είναι τελεία.
  Δίσκοι τροχισμού και σμυριδοτροχοί δέον να είναι κεκαλυμμένοι δι' ανθεκτικής σταθεράς ή ρυθμιζομένης καλύπτρας (ουχί εκ χυτοσιδήρου) προς προστασίαν του εργάτου από εκτοξεύσεως θραυομένων μικρών τεμαχίων του σμυριδοτροχού.
  
Σελ. 306,16(α)
Τεύχος ΣΤ72 Σελ. 126
  
Δια τους δίσκους τροχισμού επιτρέπεται ως περιφερειακή ταχύτης 12,0 μ. κατά δευτερόλεπτον, δια δε τους σμυριδοτροχούς 25 μ.
  Εάν δι' ειδικάς εργασίας απαιτείται μεγαλυτέρα ταχύτης τότε οι λίθοι και οι σμυριδοτροχοί προ της χρησιμοποιήσεώς των δέον να τεθούν εις δοκιμαστικήν ταχύτητα 20% ανωτέραν της χρησιμοποιηθησομένης (άρθρ. 91 Δ. 14-3-1934)_.
Ειδικαί Διατάξεις
Πριονόδισκοι
  ’ρθρ.20.-1.Οι πριονόδισκοι των οποίων το έλασμα έχει στρεβλωθή ή παρουσιάζει ρωγμάς δέον να μη χρησιμοποιώνται και να απομακρύνωνται εκ του τόπου εργασίας.
  2.Το μη χρησιμοποιούμενον, ως και το υπό την τράπεζαν τμήμα των πριονοδίσκων δέον να ώσιν κεκαλυμμένα.
  3.Η κράτησις των πριονοδίσκων δεν επιτρέπεται να γίνεται δια πιέσεως επί της πλευρικής επιφανείας αυτών.
  ’ρθρ.21.-1.Οι δρομείς είτε αι ολισθαίνουσαι τράπεζαι δέον να εξασφαλίζωνται κατά της διαφυγής αυτών εκ των ολισθητήρων.
  2.Κατά τον διαχωρισμόν των κυλινδρικών ξύλων δέον αι μηχαναί των εργασιών τούτων να έχωσι διάταξιν προσαγωγής, ήτοι δρομέα ή τράπεζαν ολισθαίνουσαν μετά διατάξεως πεδήσεως.
  3.Κατά τον διαχωρισμόν των τεμνομένων κυλινδρικών τεμαχίων, ράβδων και των παρομοίων δέον να αποφεύγηται δι' ειδικής διατάξεως η μετακίνησις ή περιστροφή του κατεργαζομένου υλικού.
  4.Το σύστημα τούτο της προσαγωγής δέον πάντοτε να χρησιμοποιήται.
  5.Εις τους πριονοδίσκους όπου η προσαγωγή του υλικού γίνεται αυτομάτως δέον δι' ειδικής διατάξεως να προλαμβάνηται η εκτόξευσις του υλικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.22.-1.Οι πριονόδισκοι δι' ων επιτυγχάνεται τομή ξύλων μεγάλου μήκους δέον εκτός του προφυλακτικού καλύμματος (κάλυψις του ανωτέρω μέρους του πριονοδίσκου) να φέρη διαχωριστικήν σφήνα όπισθεν του δίσκου.
  2.Το προφυλακτικόν κάλυμμα και η διαχωριστική σφην δέον να πληροί τους επομένους όρους.
  α)Το προφυλακτικόν κάλυμμα του δίσκου οφείλει να καλύπτη τους άνω οδόντας του δίσκου, τόσον, όσον επιτρέπει το πάχος του επεξεργαζομένου ξύλου, να είναι δε αρκετά ανθεκτικόν και στερεώς προσηρμοσμένον και να επιτρέπη την ορατότητα των σημείων τομής.
  β)Η διαχωριστική σφην δέον να τοποθετήται επί του επιπέδου της Τραπέζης καθέτως προς τον δίσκον και παραλλήλως προς την τράπεζαν να προσηλούται δε εντελώς ανεξαρτήτως της προφυλακτικής καλύπτρας του δίσκου.
Αιωρούμενοι πρίονες
  ’ρθρ.23.-Οι αιωρούμενοι πρίονες δέον να είναι εφωδιασμένοι δια των επομένων προφυλακτικών διατάξεων.
  α)Ολόκληρον το άνω μέρος του δίσκου μέχρι του ύψους της τομής δέον να είναι κεκαλυμμένον.
  β)Η διαδρομή του πρίονος δέον να τερματίζεται προς τα εμπρός δι' ειδικής διατάξεως, ήτις μετά την τομήν δέον να επαναφέρη αυτομάτως τούτον εις την θέσιν εκκινήσεως και εκεί να κρατήται σταθερώς.
  γ)Τα αντίβαρα δέον να ασφαλίζωνται από την πτώσιν εξασφαλιζομένης και πάσης τυχόν διαφυγής.
  δ)Ο ιμάς μεταδόσεως κινήσεως όπισθεν της χειροβαρίδος δέον να καλύπτεται εις ύψος τουλάχιστον ενός μέτρου.
  ’ρθρ.24.-Οι αιωρούμενοι πρίονες οι οποίοι δεν έχουσιν καθηλωθή επί του τοίχου δέον να σταθεροποιώνται προς το όπισθεν μέρος αυτών δια προφυλακτικού και ανθεκτικού εις τας δονήσεις μεσοτοίχου, να αποκλείεται δε τοιουτοτρόπως και η κυκλοφορία όπισθεν αυτών.
  ’ρθρ.25.-Εις τους απλούς αιωρουμένους πρίονας δέον εφ' όσον ο δίσκος ευρίσκεται εις θέσιν στάσεως να είναι εξ ολοκλήρου κεκαλυμμένος.
  Το τέρμα της διαδρομής του πρίονος δέον να περιορίζηται εις τρόπον ώστε το έλασμα να μη εξέρχεται πέραν του πλαισίου της τραπέζης.
  Η επάνοδος του πρίονος εις την θέσιν στάσεως δέον να γίνεται αυτομάτως μετά το πέρας της τομής.
  ’ρθρ.26.1.-Αι πριονοκορδέλλαι δέον να εφάπτωνται του ξύλου εκ των άνω προς τα κάτω, να υπάρχη δε διατάξις αμέσου πεδήσεως.
  
2.Το κατερχόμενον τμήμα της ταινίας δέον να περιβάλλεται εις το σημείον επαφής δια κινητού περιβλήματος το οποίον να δύναται να στερεωθή εις ύψος επιτρεπόμενον εκ του πάχους του επεξεργαζομένου ξύλου.
  3.Το ανερχόμενον τμήμα της ταινίας δέον να είναι προφυλαγμένον δια περιβλήματος σταθερού.
  ’ρθρ.27.-1.Η άνω τροχαλία της πριονοκορδέλλας δέον να είναι προς το άνω μέρος κεκαλυμμένη δια σταθερού σιδηρού τοξοειδούς ελάσματος ή δια παντός άλλου ενδεδειγμένου προστατευτικού μέσου δια την περίπτωσιν θραύσεως της ταινίας.
  Εκ των πλευρών δέον να περιβάληται δια προστατευτικών δικτύων συνεχών ή προσαρμοστών.
  2.Η κάτω τροχαλία δέον να είναι κεκαλυμμένη εκ του εξωτερικού μέρους δια προστατευτικού επικαλύμματος συνεχούς ή προσαρμοστού.
  3.Το παράλληλον των αξόνων των δύο τροχαλιών δέον να εξετάζηται περιοδικώς.
  ’ρθρ.28.-Πάσαι αι πριονοκορδέλλαι δέον να είναι εφωδιασμέναι άνωθεν και κάτωθεν του σημείου επαφής της πριονοκορδέλλας μετά του τεμνομένου τεμαχίου δι' αμφιπλεύρων οδηγών του ελάσματος προς αποφυγήν παλμικών κινήσεων.
Πρίονες - Καταρράκται
  ’ρθρ.29.-1.Πάντα τα ελάσματα κατακορύφου εναλλασσομένου πρίονος μετά πλαισίου (καταρράκτου) δέον να είναι επιμελώς εφηρμοσμένα, επαρκώς συνεσφιγμένα και ομοιομόρφως τεταγμένα.
  2.Καθ' εκάστην αλλαγήν ελάσματος δέον να γίνεται επαλήθευσις των ανωτέρω.
  ’ρθρ.30.-Όταν το πλαίσιον ευρίσκεται υψηλά και κάτωθεν αυτού εκτελούνται εργασίαι προπαρασκευής, τοποθετήσεως κ.λπ. δέον δι' ειδικής διατάξεως να προλαμβάνηται η πτώσις του πλαισίου.
  ’ρθρ.31.-Το σύστημα μεταδόσεως κινήσεως, εφ' όσον ευρίσκεται κάτωθεν του καταρράκτου δέον να προφυλάσσεται κατά τρόπον αποκλείοντα τον τραυματισμόν του λιπαντού υπό των πριόνων.
  ’ρθρ.32.-1.Ο διοστήρ εναλλασσομένου πρίονος μετά πλαισίου (καταρράκτης) δέον να προ-φυλάσσεται δια σταθερού δικτυωτού πλέγματος προς πρόληψιν εκτινάξεως εν περιπτώσει θραύ-σεως ή διαφυγής του στροφάλου ακόμη δε και εν 
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,16) Σελ. 306,17
Τεύχος 396 Σελ. 127

περιπτώσει θραύσεως του εντός του τριβέος στρεφομένου τμήματος του τελευταίου τούτου.
  2.Το άνοιγμα του σανιδώματος δια του οποίου διέρχεται ο διοστήρ πρίονος του είδους τούτου εφόσον ρυθμίζεται εκ των κάτω δέον να φέρη κιγκλίδωμα.
  3.Ο σφόνδυλος και οι στρόφυλοι εις τα προσιτά αυτών σημεία δέον να καλύπτωνται δι' ενδεδειγμένου προφυλακτήρος.
  4.Προ της τύσεως της πέδης και προ της εκκινήσεως του καταρράκτου ο επί του ανωτέρω μεσοδόματος εργαζόμενος δέον να εξακριβώση εάν εις το κατώτερον διαμέρισμα δεν υπάρχει έτερος εργάτης όστις να διατρέχη κίνδυνον.
  Απαγορεύεται εις τους εργάτας να κάθηνται επί των κοπτομένων κορμών.
  ’ρθρ.33.-Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ολισθήρες ενός εναλλασσομένου πρίονος κείνται εις υψηλήν θέσιν η κίνησις προς τα κάτω του μοχλού αντιβάρου δια την καταβίβασιν των ολισθητήρων δέον να έχη περιωρισμένην διαδρομήν.
Ροκάναι (Ξεχονδριστήρες)
  ’ρθρ.34.-Εις τας ροκάνας (ξεχονδριστήρας) επιτρέπονται μόνον κυλινδρικοί άξονες φέροντες τας μαχαίρας.
  Απαγορεύεται η χρήσις προσθέτων ημικυκλικών ελασμάτων δια την διαμόρφωσιν των αξόνων εις κυλινδρικούς.
  Τα επί του άξονος κοπτικά ελάσματα δέον να είναι σταθερώς εγκοχκλειομένα επί του εργαλειοφόρου άξονος.
  ’ρθρ.35.-Αι ρυκανιστικαί μηχαναί δέον να φέρωσιν υπεράνω του μη χρησιμοποιουμένου μέρους της σχισμής, αρθρωτούς προφυλακτήρας. Οι προφυλακτήρες ούτοι δέον να μετατίθενται εφ' ενός οριζοντίου επιπέδου και να εφάπτωνται δια κυλινδρίσκων επιτρεπόντων την μετακίνησιν του επ' αυτών και πλευρικώς εφαπτομένου ξύλου.
  Όταν τα επεξεργαζόμενα ξύλα έχουν μήκος μικρότερον των 40 εκ. και πάχος μικρότερον των 7 εκ. δέον να χρησιμοποιώνται ειδικά όργανα προσαγωγής.
  Οι κύλινδροι και τα ελάσματα των μηχανών κατασκευής ραβδώσεων, αυλακώσεων και άλλων ειδικών εργασιών δέον να είναι εγκεκλεισμένοι εντός προφυλακτικών περιβλημάτων.
  ’ρθρ.36.-Το μη χρησιμοποιούμενον τμήμα της σχισμής δέον να καλύπτεται δια σιδηρών ελασμάτων κοχλιουμένων καταλλήλως.
  Απαγορεύεται υπό πλειόνων προσώπων σύγχρονος χρησιμοποίησις της αυτής ρυκανιστικής μηχανής.
  
Σελ. 306,18
Τεύχος 396 Σελ. 128

Φρέζαι (Σβούραι)
  ’ρθρ.37.-Οι εργαλειοφόροι άξονες των μηχανών φρεζαρίσματος δέον να είναι κυλινδρικοί. Απαγορεύεται η προσθήκη ημικυλινδρικών ελασμάτων προς επίτευξιν του ως άνω κυλινδρικού σχήματος εις άξονας οίτινες εκ κατασκευής δεν είναι κυλινδρικοί.
  ’ρθρ.38.-Κατά την ενσφήνωσιν των εργαλείων επί των αξόνων των μηχανών φρεζαρίσματος δέον να χρησιμοποιώνται ειδικαί διατάξεις αίτινες θα εμποδίζουν την διαφυγήν του εργαλείου εκ του άξονος.
  ’ρθρ.39.-Κατά την επεξεργασίαν ευθέων μακρών ξύλων (ξυλουργικά οικοδομών) αι μηχαναί δέον να είναι εφωδιασμέναι δια ράβδων οδηγών.
  Η επεξεργασία ξύλων δια συνθέτων εντολών δέον να εκτελήται κατά τρόπον ώστε το επεξεργαζόμενον ξύλον να πιέζηται επί της τραπέζης της μηχανής δι' ειδικής συσκευής ή οργάνου. Εις περίπτωσιν καθ' ην είναι αδύνατος η χρησιμοποίησις των ανωτέρω πιέστρων δέον η προσαγωγή του ξύλου να γίνεται μετά μεγάλης προσοχής και υπό εργάτου απολύτως πεπειραμένου.
  ’ρθρ.40.-Τα οπωσδήποτε κινούμενα εργαλεία των μηχανών φρεζαρίσματος επί του επιπέδου της τραπέζης δέον να είναι προφυλαγμένα δια προστατευτικών περιβλημάτων μετατιθεμένων κατά μήκος της τραπέζης.
  ’ρθρ.41.-Αι επί των μηχανών φρεζαρίσματος ειδικής εντομής εργασίαι δέον να εκτελώνται δια χρησιμοποιήσεως προστατευτικών δακτυλίων ων η διάμετρος να είναι ολίγον μεγαλυτέρα της διαμέτρου της φρέζας.
Κόνεις
  ’ρθρ.42.-Κατά την μηχανικήν κατεργασίαν ξύλου δια σμυριδοχάρτου και παρομοίων μέσων, ως εν γένει εις παν μηχάνημα όπερ παράγει κόνεις δέον δι' απορροφητικών συσκευών τοποθετουμένων όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς την εστίαν παραγωγής των κόνεων, να απορροφώνται αύται εν τη γενέσει των.
  ’ρθρ.43.-Τα ήδη λειτουργούντα ξυλουργικά εργοστάσια προσαρμόζονται κατά το δυνατόν εις τας διατάξεις του παρόντος εάν και εφ' όσον τεχνικοί και οικονομικοί ιδία λόγοι επιτρέπουν τούτο.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

  
  
  

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Απρ. / 2 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κανονισμού Υγιεινής των Σφαγείων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας" μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Εν τοις Σφαγείοις πλην των γενικών ωρών των δια του από 14/3/34 Β. Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ." επιβαλλομένων, δέον να τηρώνται και αι ειδικαί διατάξεις των επομένων άρθρων.
Διάταξις των Σφαγείων
  ’ρθρ.2.-Οι τόποι σφαγής και εκδοράς ζώων δέον να έχωσιν έδαφος μετ' αδιαβρόχου επιστρώσεως, λείον ευκόλως πλυνόμενον και μετά καταλλήλου αποκλίσεως προς άμεσον αποχέτευσιν των αποπιπτόντων υγρών.
  Οι τοίχοι και πάντα τα εξαρτήματα εντός των χώρων σφαγής δέον να φέρωσιν επικάλυψιν, επιτρέπουσαν την εύκολον πλύσιν και απολύμανσιν αυτών.
Καθαρισμός και απολύμανσις τόπων εργασίας
  ’ρθρ.3.-Καθ' εκάστην ημέραν, μετά το τέλος της εργασίας, δέον να διενεργείται ευρεία πλύσις των χώρων σφαγής και εκδοράς ζώων δι' εκτοξεύσεως ύδατος, ως και επιμελής σάρωσις και καθαρισμός των αυλών και πάντων των διαμερισμάτων εργασίας.
  ’παξ της εβδομάδος δέον να διενεργήται σχετική απολύμανσις των τόπων εργασίας δια χλωριούχου ή φορμολούχου ύδατος.
  ’ρθρ.4.-Τα υπολείμματα των σφαγείων, δοραί, άκρα, έντερα, κέρατα, οπλαί, κ.λπ. δέον ν' απομακρύνωνται καθ' εκάστην των τόπων εργασίας και όσα μεν προορίζονται προς περαιτέρω βιομηχανικήν επεξεργασίαν να απάγωνται εντός κλειστών αμαξών προς τα οικεία εργοστάσια, εκ δε των υπολοίπων, τα με να καίωνται εις τους κλιβάνους καύσεως των απορριμμάτων, τα δε (κέρατα οπλαί) να αποτίθενται εις καλώς αεριζόμενα μέρη και να καλύπτωνται δι' εσβεσμένης ασβέστου, μέχρις ου απαχθώσι και ταύτα προς χρησιμοποίησιν ή απόρριψιν.
Ύδρευσις
  ’ρθρ.5.-Εντός των τόπων εργασίας δέον να υπάρχη εγκατάστασις ύδατος υπό πίεσιν.
Ατομική Καθαριότης
  ’ρθρ.6.-Δια την ατομικήν καθαριότητα των εργατών δέον να διατίθενται πάντα τα κατάλληλα 

μέσα, (νιπτήρες, σάπωνες, χειρόμακτρα) ίνα ούτοι προβαίνωσιν εις επιμελή πλύσιν των χειρών, του τραχήλου και του προσώπου εις το τέλος της εργασίας.
  Τα χειρόμακτρα δέον να πλύνωνται άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος.
  ’ρθρ.7.-Εντός των τόπων εργασίας δέον να υπάρχωσιν ιματιοφυλάκια μετ' ατομικών ερμαρίων ή κρεμαστρών αραιώς τοποθετημένων, όπου να φυλάσσωνται ή να αναρτώνται τα ενδύματα των εργατών.
  ’ρθρ.8.-Πάσαι αι δαπάναι αι απαιτούμεναι δια την τήρησιν της ατομικής καθαριότητος των εργατών (νιπτήρες, σάπωνες, χειρόμακτρα, ενδύματα εργασίας) βαρύνουσι τους εργοδότας.
Ενδύματα Εργασίας
  ’ρθρ.9.-Οι εργάται δια να προφυλάσσωνται από τα αποπίπτοντα υγρά δέον να φέρωσιν καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας αδιάβροχα υποδήματα και αδιάβροχα περιζώματα (ποδιές).
  Επίσης δέον να φέρωσιν ούτοι ενδύματα εργασίας (φόρμες) πλυνόμενα εις το τέλος εκάστης εβδομάδος ή και ενωρίτερον οσάκις παρίσταται ανάγκη προς τούτο.
Υποχρέωσις Υγειονομικών Αρχών και ιδιωτών ιατρών.
  ’ρθρ.10.-Η αστυϊατρική και κτηνιατρική υπηρεσία, η επιβλέπουσα την υγιεινήν των τόπων τούτων εργασίας και την κατάστασιν των σφαγείων, υποχρεούται να υποβάλη άπαξ της εβδομάδος εις πρόχειρον και βραχείαν υγειονομικήν επιθεώρησιν (μικροσκοπικώς) άπαν το εργατικόν προσωπικόν των τόπων τούτων εργασίας (σφαγείς, εκδορείς, συλλογείς άκρων, εντέρων κ.λπ.) και να αναγράφη εις το βιβλιάριον υγείας εκάστου τας τυχόν γενομένας παρατηρήσεις της (τας εμφανισθείσας επ' αυτών δερματοπαθείας ή άλλας μολύνσεις), με την ημερομηνίαν της γενομένης επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.11.-Εις τους εκ μεταδοτικών νόσων πάσχοντας εργάτας απαγορεύεται αυστηρώς η εργασία μέχρις ιάσεως αυτών.
  ’ρθρ.12.-Μετά πάσαν διαπίστωσιν μολύνσεως εξ άνθρακος σφαγίου τινός δέον να λαμβάνωνται αυθωρεί παρά των επιτοπίων υγειονομικών αρχών ή της αστυκτηνιατρικής υπηρεσίας μέτρα καταστροφής του σφαγίου δια καύσεως και ουδέποτε δι' ενταφιασμού, συγχρόνως δε να απομονούνται και να τίθενται υπό επιτήρησιν πάντες οι εργάται οι ελθόντες εις επαφήν μετ' αυτού, ως και
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,18) Σελ. 306,21
Τεύχος 396 Σελ. 129

πάντα τα ζώα άτινα ήσαν μετ' αυτού εγκεκλεισμένα υπέρ ων λαμβάνονται πάντα τα ενδεικνυόμενα προληπτικά μέτρα προφυλάξεως από της μολύνσεως (εμβολιασμός).
  Επίσης πρέπει να απολυμαίνωνται δια των προς τούτο ενδεδειγμένων μέσων και οι τόποι εργασίας, οίτινες είναι ενδεχόμενον να εμολύνθησαν εκ της παραμονής του νοσούντος ζώου.
  ’ρθρ.13.-Ο θεράπων ιατρός ή το θεραπευτικόν ίδρυμα οφείλουσι ν' αναγράφωσιν εις το βιβλιάριον υγείας του παθόντος το είδος και την έδραν της παθήσεως, εξ ης έπαθε και τας ημέρας θεραπείας.
Υποχρεώσεις Εργοδότου εν περιπτώσει 
εμφανίσεως άνθρακος
  ’ρθρ.14.-Πάσα εμφάνισις μολύνσεως εξ άνθρακος δέον ν' αναγγέλλεται αμέσως υπό του εργοδότου εις τας επιτοπίους υγειονομικάς και αστυνομικάς αρχάς ως και τα όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας της περιφερείας εις ην ανήκει η αποθήκη.
  ’ρθρ.15.-Ο υπεύθυνος εργοδότης υποχρεούται να παρέξη πάσας τας δυνατάς πληροφορίας εις τας οικείας Αστυνομικάς και Υγειονομικάς Αρχάς και εις τα όργανα Επιθεωρήσεως Εργασίας, όπως εξακριβωθή κατά το δυνατόν η προέλευσις των σφαγείων εξ ων ο εργάτης έπαθε μόλυνσιν. Όταν τούτο εξακριβωθή ο εργοδότης έχει την υποχρέωσιν να αναγράφη την πληροφορίαν και εις το βιβλιάριον υγείας του παθόντος.
  ’ρθρ.16.-Οι εργοδόται υποχρεούνται ν' αναρτήσωσιν υαλόφρακτον πινακίδα εντός των τόπων εργασίας και εις μέρος εμφανές, εγκλείουσαν.
  1.Το κείμενον του παρόντος Δ/τος.
  2.Το Νοσοκομείον, το όνομα και την διεύθυνσιν του ιατρού, ον ορίζουσιν οι εργοδόται δια την περίθαλψιν των εξ άνθρακος, και των συναφών άλλων προς την εργασίαν μολύνσεων, ως και των ατυχημάτων.
Υποχρεώσεις ενοικιαστών σφαγείων
  ’ρθρ.17.-1.Οι ενοικιασταί σφαγείων (Δήμοι, Κοινότητες, ή ιδιώται) πόλεων άνω των 20.000 κατοίκων υποχρεούνται να διατηρούν κοινή αυτών δαπάνη εκτός του απαραιτήτου και δια τας κάτω των 20.000 κατοίκων πόλεις κιβωτίου πρώτων βοηθειών του περιέχοντος τα φάρμακα και τα είδη επιδέσεως τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 138 του από 14-3-34 Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας εργατών κ.λπ." και νοσοκόμων δια την άμεσον και πρόχειρον περίθαλψιν παντός τραυματίου.
  
Σελ. 306,22
Τεύχος 396-Σελ. 130
  
2.Μετά την πρόχειρον επίδεσιν οι τραυματιζόμενοι δέον να αποστέλωνται προς πληρεστέραν περίθαλψιν εις ιατρόν.
Ηλικία των εργατών.
  ’ρθρ.18.-Απαγορεύεται εις τας εργασίας ταύτας πρόσληψις εργατών μη συμπληρωσάντων το 17 έτος της ηλικάις των.
  ’ρθρ.19.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος υπάγονται και οι μεταφορείς σφαγίων ως υποκείμενοι εις τους αυτούς κινδύνους.
  ’ρθρ.20.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρείται συμφώνως προς τα άρθρ. 3 και 4 του από 25 Αυγ. 1920 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως του περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3/17 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 473)
Περί κανονισμού υγιεινής εργαστηρίων αλαντοποιΐας.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας", μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Εντός των εργαστηρίων αλαντοποιΐας, καθαρισμού εντέρων και άκρων και επεξεργασίας εντέρων αλαντοποιΐας, πλην των γενικών όρων των δια του από 14/3/34 Β.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ." επιβαλλομένων, δέον να τηρώνται και αι ειδικαί διατάξεις των επομένων άρθρων.
Διάταξις των Εργαστηρίων
  ’ρθρ.2.-Πάντες οι ως άνω τόποι εργασίας δέον να έχωσιν έδαφος μετ' αδιαποτίστου, αλλ' ουχί ολισθηράς επιστρώσεις (εξ ασφάλτου, τσιμέντου κλπ) μετά καταλλήλου αποκλίσεως και αυλάκων αποχετεύσεως κεκαλυμμένων δια σιδηράς εσχάρας προς άμεσον και αυτόματον απομάκρυνσιν των αποπιπτόντων υγρών.
  Οι τοίχοι και πάντα τα εξαρτήματα των εργαστηρίων τούτων δέον να φέρωσιν λείαν επικάλυψιν, επιτρέπουσαν την εύκολον πλύσιν και απολύμανσιν αυτών και να ασβεστοχρίωνται δις τουλάχιστον κατ' έτος.
  ’ρθρ.3.-Αι λεκάναι και αι δεξαμεναί πλύσεως και καθαρισμού των εντέρων και άκρων δέον να είναι κατασκευασμέναι εξ υλικού αδιαποτίστου μετ' επιφανείας λείας και ευκόλως πλυνομένης. Αύται δε πρέπει να αποτελώσι κοιλότητας εν τω εδάφει, αλλά να ανυψούνται κατά τρόπον ώστε ο εντός αυτών εκτελούμενος καθαρισμός των εντέρων και άκρων να διεξάγεται εν ορθία στάσει των εργατών και χωρίς ούτοι να είναι υποχρεωμένοι να κάμπτωσι τον κορμόν κατά την τέλεσιν της εργασίας των.
  Εις το εν άκρον των λεκανών και των δεξαμενών τούτων δέον να υπάρχη στόμιον αποχετεύσεως των υδάτων του καθαρισμού, εις δε το έτερον στρόφιγξ προσάγουσα καθαρόν ύδωρ δια την πλύσιν των εντέρων και άκρων.
  Αι λεκάναι και αι δεξαμεναί εντός των οποίων εκτελείται η εκκένωσις του περιεχομένου των γαστέρων και εντέρων και ο καθαρισμός αυτών δέον να φέρωσιν αποχετευτικούς αγωγούς αρκούντως ευρείς μη δυναμένους να υποστούν έμφραξιν εκ των απομακρυνομένων ακαθαρσιών.
  
Αι τράπεζαι διαλογής των εντέρων και εναποθέσεως των κρεάτων και των άκρων πρέπει να είναι επικεκαλυμμέναι δια πλακός ψευδαργύρου ή εκ μαρμάρου ή εκ λείου μετάλου, ίνα καθαρίζωνται ευκόλως. Όπου αι τράπεζαι δέον να είναι εκ ξύλου, τούτο δέον να είναι σκληρόν, ίνα είναι εύκολος η απόξεσις και ο καθαρισμός αυτού.
  Επίσης τα δι' οχημάτων εκ των σφαγείων μεταφερόμενα έντερα μετά των γαστέρων δέον να εναποτίθενται προ του καθαρισμού αυτών εις ίδιον χώρον κεχωρισμένον από τας αιθούσας, έχοντα έδαφος τσιμεντόστρωτον ή πλακόστρωτον μετ' αποκλίσεως και αποχετεύσεως καταλλήλου προς εύκολον καθαρισμόν.
Ύδρευσις
  ’ρθρ.4.-Εντός των τόπων τούτων εργασίας δέον να υπάρχη εγκατάστασις ύδατος υπό πίεσιν, κατανεμομένου δι' υδραγωγών σωλήνων και καλώς προφυλασσομένου από πάσης μολύνσεως. Το χρησιμοποιούμενον ύδωρ όταν δεν προέρχεται εκ της κοινής υδρεύσεως της πόλεως, δέον να εξετάζηται χημικώς και μικροβιολογικώς τρις τουλάχιστον κατ' έτος, ίνα ελέγχηται εάν είναι κατάλληλον δι' ην χρήσιν προορίζεται. Τα αντίγραφα δε των σχετικών αναλύσεων δέον να υποβάλλωνται εις τας οικείας Επιθεωρήσεις Εργασίας ή ελλείψει τοιούτων εις τας οικείας Αστυνομικάς Αρχάς.
Καθαριότης Εργαστηρίων
  ’ρθρ.5.-Μετά το τέλος της εργασίας πάντες οι τόποι ούτοι εργασίας πρέπει να καθαρίζωνται επιμελώς δι' εκτοξεύσεως ύδατος.
  Πάσαι αι τράπεζαι, αι λεκάναι και αι δεξαμεναί, ως και τα χρησιμοποιούμενα δοχεία μετά το τέλος της εργασίας δέον να πλύνωνται επιμελώς δια ζέοντος ύδατος.
  Εντός των οχετών δέον να χύνωνται συχνάκις απολυμαντικαί διαλύσεις καυστικής ποτάσσης, χλωριούχου ασβέστου, γάλακτος ασβέστου κ.λπ.
  Αι τράπεζαι αι φέρουσαι επιφάνειαν ξυλίνην δέον να αποξέωνται τρις τουλάχιστον της εβδομάδος.
  ’ρθρ.6.-Αι αυλαί, οι διάδρομοι και τα παραρτήματα των τόπων τούτων εργασίας δέον να τηρώνται εν άκρα καθαριότητι και να εκτελώνται επιμελώς αι σαρώσεις αυτών καθ' εκάστην μετά το τέλος της εργασίας.
  Πάντα τα απορρίμματα της κατεργασίας εντέρων και άκρων δέον να συλλέγωνται επιμελώς κατά το τέλος της εργασίας και να φυλάσσωνται εντός καλώς κλειομένων και μη διαρρεόντων δοχείων, να απομακρύνωνται δε καθ' εκάστην προς
  
(Μετά την σελ. 306,22) Σελ. 306,25
Τεύχος 396- Σελ. 131

τους τόπους απορρίψεως αυτών ή να καίωνται εις τον κλίβανον καύσεως απορριμάτων, εάν υπάρχη τοιούτος.
  ’ρθρ.7.-Εις όσα τοιαύτα εργαστήρια δεν υπάρχει αποχέτευσις προς κεντρικόν τινά οχετόν, δέον να κατασκευάζωνται κλειστοί σηπτικοί βόθροι εκ τσιμέντων, αυτομάτως ή περιοδικώς καθαριζόμενοι, εντός των οποίων να αποχετεύωνται τα αποπίπτοντα υγρά.
  ’ρθρ.8.-Το εντός των εργαστηρίων συσσωρευόμενον προς επεξεργασίαν υλικόν (κρέατα, έντερα, άκρα) δεν πρέπει να υπερβαίνη τας ανάγκας της ημέρας. Κατά τους θερινούς μήνας δέον να λαμβάνωνται μέτρα κατά της προώρου σήψεως του υλικού τούτου, φυλασσομένου εις μέρη υπόγεια και δροσερά ή εντός πάγου μέχρι της αποστολής του προς κατανάλωσιν.
  ’ρθρ.9.-Εις πάντας τους τόπους τούτους εργασίας δέον να λαμβάνωνται διαρκώς μέτρα καταπολεμήσεως των μυϊών (επιμελής και διαρκής καθαριότης, ουσίαι και υγρά φονεύοντα ή αιχμαλωτίζοντα τας μύϊας κλπ)
  Πάντα τα παράθυρα και αι θύραι των εργαστηρίων δέον να φέρωσι πλαίσια εκ λεπτού συρματοπλέγματος, παρεμποδίζοντος την είσοδον των μυϊών εντός των τόπων εργασίας.
  Ομοίως αι θύραι να κλείωνται δια θυροφύλλων ή πλαισίων εκ συρματοπλέγματος. 
Αερισμός
  ’ρθρ.10.-Πάντες οι τόποι ούτοι εργασίας δέον να αερίζωνται κατά τρόπον ώστε η εντός αυτών ατμόσφαιρα να ανανεούται πλήρως τετράκις καθ' ώρας.
Θερμοκρασία
  ’ρθρ.11.-Η εντός των εργαστηρίων τούτων θερμοκρασία δεν πρέπει να κατέρχεται κατά τους χειμερινούς μήνας κάτω των 12ο Κελσίου.
  Προς τούτο δέον να εγκαθίσταται τεχνητή θέρμανσις.
  ’ρθρ.12.-Επίσης κατά τους χειμερινούς μήνας το χρησιμοποιούμενον δια καθαρισμόν των εντέρων και άκρων ύδωρ δέον να είναι θερμόν.
Επεξεργασία υλικού
  ’ρθρ.13.-Μετά τον πρώτον καθαρισμόν και καθ' όλην την διάρκειαν της μετέπειτα επεξεργασίας τα κρέατα, τα έντερα και τα άκρα δέον να εναποτίθενται εις δοχεία κατάλληλα και καθαρά. Απαγορεύε

Σελ. 306,26
Τεύχος 396- Σελ. 132

ται απολύτως η εναπόθεσις αυτών εις μέρη ακάθαρτα ως και η συσσώρευσις των εντέρων και άκρων μετά τον καθαρισμόν αυτών επί του εδάφους.
  ’ρθρ.14.-Ο βρασμός των γαστέρων, εντέρων και άκρων δέον να εκτελήται επί κλειστής εστίας μετά καλύπτας άνωθεν αυτής (τζάκι) και καπναγωγών. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται ο βρασμός των εντέρων και γαστέρων προ του πλήρους καθαρισμού αυτών από του περιεχομένου των.
  ’ρθρ.15.-Η εμφύσησις των εντέρων δέον να γίνεται δια φυσητήρων ειδικών απαγορευομένης απολύτως της εμφυσήσεως και διογκώσεως αυτών δια του στόματος.
  ’ρθρ.16.-Τα ξηραντήρια εντός των οποίων αναρτώνται προς αποξήρανσιν τα έντερα, δέον να περιβάλλωνται δια πυκνού συρματοπλέγματος παρεμποδίζοντος την είσοδον των μυϊών.
Τόπος εστιάσεως του προσωπικού
  ’ρθρ.17.-Τα εργαστήρια ταύτα όταν απασχολώσι πλέον των δέκα εργατών δέον να διαθέτωσιν ίδιον χώρον, έξω της αιθούσης της εργασίας, δια την μεσημβρινήν εστίασιν και ανάπαυσιν των εργατών μετά του αναγκαιούντος αριθμού καθισμάτων και τραπεζών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ατομική καθαριότης
  ’ρθρ.18.-1.-Επίσης δέον να διαθέτωσι, δαπάναις του εργοδότου, πάντα τα μέσα δια την τήρησιν της ατομικής καθαριότητος των εργατών (νιπτήρας, σάπωνας, χειρόμακτρα κ.λπ.), ίνα ούτοι προβαίνωσιν εις επιμελή πλύσιν του προσώπου και των χειρών κατά πάσαν διακοπήν και εις το τέλος της εργασίας.
  2.Τα χειρόμακτρα, δαπάναις του εργοδότου δέον να τηρώνται απολύτως καθαρά.
Ενδύματα εργασίας
  ’ρθρ.19.-Οι εργάται δέον να προφυλάσσωνται από τα αποπίπτοντα υγρά, φέροντες καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας αδιάβροχα περιζώματα (ποδιές) και υποδήματα. Επίσης οι πλύνοντες τας γαστέρας και τα έντερα δέον να προφυλάσσωσι τας χείρας των επαλείφοντες αυτάς κατά την διάρκειαν της εργασίας δι' ουδετέρας βαζελίνης. Η δαπάνη δια την προμήθειαν αυτών βαρύνει τον εργοδότην.
  ’ρθρ.20.-Οι εργάται δέον να φέρωσι ενδύματα εργασίας (φόρμες) πλυνόμενα εις το τέλος εκάστης εβδομάδας και διατηρούμενα κατά το δυνατόν καθαρώτερα.
Ιματιοφυλάκια
  ’ρθρ.21.-Εις τα εργασήρια ταύτα δέον να υπάρχωσιν ίδια ιματιοφυλάκια, μετά ατομικών ερμαρίων ή κρεμαστρών αραιώς τοποθετημένων, όπου να κλείωνται ή να ανατώνται τα ενδύματα των εργατών, προφυλασσόμενα από τα αποπίπτοντα υγρά και τας ακαθαρσίας της εργασίας.
Ηλικία των Εργατών
  ’ρθρ.22.-Απαγορεύεται η εις τας εργασίας ταύτας πρόσληψις εργατών μη συμπληρωσάντων το 16ον έτος της ηλικίας των.
Πρώται Βοήθειαι
  ’ρθρ.23.-Παν εργαστήριον αλαντοποιΐας δέον να διαθέτη κιβώτιον πρώτων βοηθειών, περιέχον τα φάρμακα και τα είδη επιδέσεως τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 139 του από 14/3/34 Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ.", ήτοι.
  1)φιαλίδιον βάμματος ιωδίου 2.100 (20 γραμμάρια).
  2)φιάλην γουλαρδίου ύδατος (50 γραμμαρίων).
  3)φιαλίδιον πικρικού οξέος (10 γραμμάρια).
  4)φιαλίδιον πτητικών αλάτων.
  5)φιαλίδιον υγράς αμμωνίας.
  6)20 γραμμάρια βάμβακος υπερχλωριούχου σιδήρου.
  7)6 δέματα αποστειρωμένης γάζης.
  
8)6 δέματα αποστειρωμένου βάμβακος, υδροφίλου των 25 γραμμαρίων.
  9)10 επιδέσμους διαφόρου πλάτους.
  10)ποσότητα συγκολλητικού εμπλάστρου (τσιρότο).
  11)μία δωδεκάδα καρφοβελλονών σσφαλείας (παραμάνες).
  12)σύριγγα δι' υποδορείους ενέσεις μετ' αριθμού τινός φυσίγγων (αμπούλες) θειϊκού αιθέρος, καμφορούχου ελαίου, μορφίνης, εργοτίνης, αντιτετανικού ορρού. Το τελευταίον επιβάλλεται εις τα εργοστάσια τα χρησιμοποιούντα πλέον των 50 εργατών.
Υποχρεώσεις των Εργοδοτών
  ’ρθρ.24.-Οι εργοδόται υποχρεούνται να αναρτήσωσιν υελόφρακτον πινακίδα εντός των τόπων εργασίας και εις μέρος εμφανές εγκλείουσαν το κείμενον του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.25.-Πάσαν εμφάνισιν άνθρακος μεταξύ του εργαζομένου προσωπικού των, δέον να αναγγέλλωσιν οι εργοδόται αυθωρεί εις τας πλησιεστέρας Αστυνονικάς και Υγειονομικάς Αρχάς, ως και εις τα όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας, προς λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων προφυλάξεως από της μολύνσεως (απολύμανσις των τόπων εργασίας απομόνωσις, και θεραπεία του παθόντος, προφύλαξις των λοιπών εργατών κ.λπ.)
  Πάσαι αι δαπάναι δια τα κατασταλτικά και προληπτικά μέτρα κατά της μολύνσεως βαρύνουσι τους εργοδότας.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Εις τους εκ μεταδοτικών νοσημάτων πάσχοντας εργάτας απαγορεύεται αυστηρώς η εργασία μέχρι της τελείας ιασεώς των.
  ’ρθρ.27.-Ο θεράπων ιατρός ή το θεραπευτικόν Ίδρυμα δέον να αναγράψωσιν εις το βιβλιάριον υγείας του παθόντος, το είδος και την έδραν της μολύνσεως εξ ης έπαθε και τας ημέρας θεραπείας.
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται η ίδρυσις πάσης νέας εγκαταστάσεως αλαντοποιΐας και καθαρισμού εντέρων και άκρων, μη πληρούσης τους δια των προηγουμένων άρθρων επιβαλλομένους όρους, αι δε ήδη λειτουργούσαι τοιαύται υποχρεούνται όπως, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος, να συμμορφωθώσι προς τας δι' αυτού επιβαλλομένας διατάξεις.
  
  
  
  
(Ματά την σελ. 306,26) Σελ. 306,27
Τεύχος 396- Σελ. 133
  
’ρθρ.29.-Πάσα βραδύτης, αμέλεια ή παράλειψις του εργοδότου προς άμεσον αναγγελίαν της μολύνσεως εξ άνθρακος και γενικώς πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρείται συμφώνως προς τα άρθρ. 3 και 4 του από 25 Αυγ. 1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,28
Τεύχος 396- Σελ. 134

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 362 
	της 18/27 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 117)
(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 136 της 20 Ιουν. 1968).
Περί κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας εργαζομένων εν τοις βυρσοδεψείοις απάσης της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25.8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 3755/1957.
  3)Τας διατάξεις του εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 868/1960 Β.Δ/τος "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  4)Γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής εξενεχθείσαν κατά την υπ' αριθ. 5/2.2.68 συνεδρίασιν αυτού. 
  5)Την υπ' αριθ. 626/3.4.1968 Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  6)Την υπ' αριθ. 254/2.5.1968 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας, Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας εν τοις Βυρσοδεψείοις απάσης της χώρας, πλην των γενικών όρων των επιτασσομένων υπό του από 14.3.1934 Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών Εργοστασίων, Εργαστηρίων κλπ".
  ’ρθρ.1.-Τα κτίρια εντός των οποίων είναι εγκατεστημένα ή πρόκειται να εγκατασταθώσι Βυρσοδεψεία, να ευρίσκωνται όσον ένεστι εκτός των πόλεων και χωρίων, είς μέρη ευάερα και όπου υπάρχει άφθονον ύδωρ και υπόνομος ή ποταμοί, έχοντες επαρκές ύδωρ καθ' όλας τας εποχάς του έτους δια να παρασύρωνται τα ακάθαρτα ύδατα του εργοστασίου και υδρολύωνται ή εις παραθαλάσσιον μέρος και εις περιοχάς μη προσφερομένας ή χρησιμοποιουμένας δια θαλάσσια λουτρά.
  Τα Βυρσοδεψεία τα ευρισκόμενα εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης κατασκευάζονται και λειτουργούν τα υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης υποδεικνυόμενα συστήματα εξουδετερώσεως των ακαθάρτων υδάτων.
  ’ρθρ.2.-Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται να λιμνάζουν εντός ή εκτός της περιοχής του Εργοστασίου ύδατα. Η αποχέτευσις των λυμάτων εις υπονόμους, ποταμούς ή την θάλασσαν θα γίνεται κατόπιν προηγουμένης επεξεργασίας, ως αύτη καθορίζεται δια των ισχυουσών εκάστοτε υγειονομικών διατάξεων.
  
’ρθρ.3.-1.Τα διάφορα διαμερίσματα του Βυρσοδεψείου να ευρίσκωνται πάντοτε υπό στέγην, απαγορευομένης πάσης βυρσοδεψικής εργασίας εν υπαίθρω.
  2.Ο φυσικός φωτισμός των διαφόρων διαμερισμάτων να είναι επαρκής ώστε η εργασία να εκτελήται ευχερώς και να προστατεύηται η όρασις των εργαζομένων, όπου δε είναι εγκατεστημένα μηχανήματα, να είναι διατεταγμένα εις τρόπον ώστε να φωτίζηται καλώς παν κινούμενον μέρος ή όργανον ελέγχου αυτών. Όπου ο φυσικός φωτισμός δεν είναι επαρκής, συμπληρούται δια τεχνητού τοιούτου. Η διάταξις του τεχνητού φωτισμού να είναι τοιαύτη, ώστε αύτη να είναι ομοιόμορφος και της αυτής εντάσεως καθ' όλην την έκτασιν του φωτιζομένου χώρου, αποφευγομένης της θαμβώσεως εξ αντανακλάσεως.
  3.Ο αερισμός να είναι επαρκής με συνεχή ανανέωσιν του αέρος χωρίς να δημιουργούνται ρεύματα, τουλάχιστον τετράκις καθ' ώραν. Όπου ο φυσικός αερισμός δεν είναι επαρκής συμπληρούται δια τεχνητού τοιούτου, ούτως ώστε να τηρώνται οι όροι ζώνης ευεξίας.
  ’ρθρ.4.-1.Τα δάπεδα του εργοστασίου εις όλα τα διαμερίσματα αυτού να είναι επίπεδα, ομαλά, άνευ εξάρσεων ή κοιλοτήτων και επιστρωμένα δια πλακών, τσιμεντοκονίας ή άλλης αδιαποτίστου ουσίας και εις τρόπον ώστε αφ' ενός μεν να μη είναι ολισθηρά, αφ' ετέρου δε να είναι αδιαπέραστα εις τα ύδατα και άνευ ρωγμών και αρμών, ίνα μη εισχωρώσι δι' αυτών εις το έδαφος αι ακαθαρσίαι.
  2.Να έχωσιν επαρκή κλίσιν και αύλακας επιστρωμένους δια τσιμεντοκονίας ή άλλου αδιαποτίστου υλικού, ως τα δάπεδα και κεκαλυμμένους δι' εσχαρών ώστε να καθίσταται ευχερής η πλύσις και η απαγωγή των υδάτων πλύσεως αφ' ενός και αφ' ετέρου των χυνομένων ή απορριπτομένων υδάτων ή υγρών κατά την κετεργασίαν. Οι αύλακες καταλήγουν εις κεντρικόν οχετόν του οποίου το στόμιον εισδοχής κλείεται πάντοτε δι' υδραυλικού σίφωνος. Τα δάπεδα ως και οι αύλακες καθαίρωνται υποχρεωτικώς καθ' εκάστην μετά την λήξιν της ημερησίας εργασίας, δια πλύσεως δι' αφθόνου ύδατος.
  3.Η χρήσις ξυλίνων δαπέδων επιτρέπεται μόνον εις τα διαμερίσματα των ξηραντηρίων. Τα ξύλινα δάπεδα εμποτίζονται δια λινελαίου ίνα καθίστανται αδιαπέραστα και επιτρέπουν τον ευχερή καθαρισμόν δια πλύσεως ή αναρροφητικής σαρώσεως. 
  4.Τα τυχόν ανοίγματα του δαπέδου γενικώς, οι αύλακες, τα φρέατια καλύπτονται συνεχώς δια στερεού, αμετακινήτου και ουχί ολισθηρού κα-
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,28) Σελ. 306,31
Τεύχος 396- Σελ. 135

λύμματος, πλήρους ή ραβδωτού, ώστε να αποκλείηται η εντός αυτών πτώσις ή πρόσκρουσης ή γενικώς πρόσκλησις ατυχήματος. Ειδικώς εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως ραβδωτών καλυμμάτων, τα διάκενα τούτων δέον να μη είναι μείζοντα των δύο εκατοστών του μέτρου. Τυχόν υπάρχουσαι εξάρσεις του δαπέδου προς πρόληψιν προσκρούσεως ή πτώσεως, εάν μεν είναι μικρού ύψους εξαφανίζωνται δια της κατασκευής κεκλιμένου επιπέδου καθ' όλας αυτών τας πλευράς, εάν δε έχουν ύψος μεγαλύτερον των 20 εκατοστών κατασκευάζεται αναβαθμός όστις και χρώνυται δια κιτρίνου χρώματος, ίνα είναι ορατός. Όπου τα ανοίγματα των δαπέδων δεν είναι δυνατόν να καλυφθούν λόγω του προορισμού των ή της εκτάσεώς των περιβάλλονται δια κιγκλιδώματος σταθερού και ανθεκτικού, ύψους 1 μέτρου.
  5.Δια κιγκλιδώματος εφοδιάζονται κατά την ελευθέραν αυτών πλευράν τυχόν υπάρχοντα μεσοδώματα. Τούτο πρέπει να έχη ύψος τουλάχιστον ενός μέτρου μετά παρυφής ύψους 5 εκατοστών και να είναι σταθερόν και ανθεκτικόν. Ομοίως δια κιγκλιδώματος μετά χειρολισθητήρος εφοδιάζονται κατά τας ελευθέρας αυτών πλευράς υπάρχουσαι σταθεραί κλίμακες.
  ’ρθρ.5.-Οι τοίχοι των διαμερισμάτων επιχρίωνται δι' υλικού αδιαποτίστου και είναι λείοι, εις ύψος ενός μέτρου και 80 εκατοστών από του δαπέδου, ίνα είναι δυνατή η εύκολος πλύσις δι' ύδατος, ήτις πραγματοποιείται καθ' εκάστην κατά την λήξιν της εργασίας. Το υπόλοιπον ύψος των τοίχων και αι οροφαί ασβεστοχρίωνται δις του έτους τουλάχιστον δι' ανοικτού υδροχρώματος, δια την ενίσχυσιν του φωτισμού του διαμερίσματος. Τυχόν υπάρχοντα υελοστάσια εις την οροφήν προστατεύονται εκ των κάτω δια πλέγματος, ώστε να αποκλείηται ο τραυματισμός των κάτωθι εργαζομένων ή διερχομένων εκ της πτώσεως υαλοθραυσμάτων. Η αυτή προστασία γίνεται και εις τα υελοστάσια των τοίχων, ιδία όταν ταύτα ευρίσκωνται εγγύς των θέσεων εργασίας. Τα εκ της οροφής ανηρτημένα αντικείμενα και φωτιστικά σώματα στερούνται ασφαλώς και προστατεύονται εκ των κάτω προς αποφυγήν τραυματισμού των κάτωθι εργαζομένων εκ πτώσεως.
  ’ρθρ.6.-Οι διάδρομοι, αι προσβάσεις και αι κλίμακες αι οδηγούσαι εις τα διαμερίσματα και την έξοδον παραμένουν πάντοτε ελεύθεροι, απαγορευομένης απολύτως της τοποθετήσεως πρώτων υλών προς επεξεργασίαν και εν γένει παντός αντικειμένου ή εργαλείου.
  Αι θύραι των διαμερισμάτων ανοίγουν πάντοτε εκ των έσω προς τα έξω και καθ' όλον αυτών το εύρος.
  
Σελ. 306,32
Τεύχος 396- Σελ. 136
  
Η μεταξύ των διαφόρων μηχανημάτων ή θέσεων εργασίας απόστασις είναι τουλάχιστον 1 μέτρου ούτως ώστε δια του διαδρόμου τούτου να είναι ευχερής η διέλευσις.
  Η μεταφορά των πρώτων υλών και των προς κατεργασίαν τοιούτων, γίνεται δι' αμαξιδίων τετρατρόχων ή τριτρόχων εφωδιασμένων με πέδην και ελαστικά επίσωτρα, απαγορευομένης της μεταφοράς δια των χειρών ή επ' ώμου.
  ’ρθρ.7.-Η ηλεκτρική εγκατάστασις να πληροί απολύτως τους ειδικούς όρους των ειδικών Κανονισμών κατασκευής εσωτερικών εγκαταστάσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας. Να είναι σταθερά, πλήρως γειωμένη και να επιθεωρήται τακτικώς παρ' ειδικού ηλεκτροτεχνίτου υπευθύνου, όστις και θα προβαίνη εις την άμεσον αντικατάστασιν παντός τυχόν εφθαρμένου στοιχείου αυτής, τηρών προς τούτο ειδικόν βιβλίον όπερ είναι εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον κρατικών οργάνων. Φορηταί λυχνίαι, ως και φορητά μηχανικά εργαλεία δύνανται να χρησιμοποιηθούν μόνον εφ' όσον λειτουργούν υπό τάσιν 42 VOLT και πληρούν τους υπό του Κανονισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας προβλεπομένους όρους κατασκευής και άδειαν. Το καλώδιον ρευματοληψίας να είναι ανθεκτικόν άνευ συνδέσεων και επιδιορθώσεων και μήκους ουχί μείζονος των 3 μέτρων.
  Εφ' όσον χρησιμοποιούνται φορηταί λυχνίαι και φορητά εργαλεία, πρέπει να υπάρχη ειδική ηλεκτρική εγκατάστασις παροχής ηλεκτρικού ρεύματος τάσεως 42 VOLT.
  Αι φορηταί λυχνίαι φέρουν λαβήν εκ μονωτικού επαρκούς μήκους και πλέγμα προστατευτικόν γειωμενον, αποκλείοντος την επαφήν με το ηλεκτρικόν ρεύμα, εν περιπτώσει θραύσεως του λαμπτήρος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.8.-Αι δεξαμεναί της ασβέστου (ασβεστερά), των πλύσεων, της δέψεως (παστώματος) κ.λπ., δέον να είναι στεγαναί, αι δε παρειαί των λείαι και επιστρωμέναι δια τσιμεντοκονίας, ίνα καθωρίζωνται ευχερώς. Ευρίσκωνται πάντοτε εις εστεγασμένους και ευάερους, χώρους, ώστε οι εργάται να προφυλάσσωνται από τας ατμοσφαιρικάς επιδράσεις και κεχωρισμένους των λοιπών διαμερισμάτων του εργοστασίου και είναι περιφραγμέναι δι' ισχυρών κιγκλιδωμάτων ύψους 1 μέτρου, προς αποφυγήν πτώσεων εντός αυτών.
  Ο καθαρισμός των δεξαμενών ενεργείται μετά προσοχής, ιδία προκειμένου περί δεξαμενών ένθα ρίπτωνται προς πλύσιν τα εκ των σφαγείων ακατέργαστα δέρματα. Προς τούτο ρίπτεται πρώτον άφθονον ύδωρ υπό ανάδευσιν και εν συνεχεία αντλείται τούτο. Εάν δεν επιτευχθή δια της μεθόδου ταύτης πλήρης καθαρισμός και παρίσταται ανάγκη καθόδου εργάτου εντός της δεξαμενής, τότε προηγείται έντονος αερισμός και ανάδευσις της τυχόν υπαρχούσης ιλύος και είτα κατέρχεται ο εργάτης, τη βοηθεία φορητής κλίμακος, καλώς στερεουμένης, προσδεδεμένος πάντοτε δια σχοινίου εκ της οσφύος, του οποίου το άκρον κρατεί έτερος εργάτης, όστις απαραιτήτως παρίσταται και παρακολουθεί τας κινήσεις του εν τη δεξαμενή εργάτου και είναι έτοιμος να ανασύρη τούτον και τω παράσχη βοήθειαν εν περιπτώσει ανάγκης. Οι εκτελούντες την εργασίαν ταύτην πρέπει να είναι ειδικευμένοι και παρέχωνται πλην των ειδικών αδιαβρόχων ενδυμάτων και υψηλών εξ αδιαβρόχου ύλης υποδημάτων, άτινα φέρουσι και προστατευτικαί προσωπίδες προς αποφυγήν των εκ των τυχόν αναθυμιάσεων 
κινδύνων.
  ’ρθρ.9.-Οι ξύλινοι υποστάται (καβαλέτα) οι χρησιμεύοντες δια την αποτρίχωσιν ή αποσάρκωσιν, ως και τας λοιπάς κατεργασίας των προς δέψιν δερμάτων ως και αι μηχαναί αι εκτελούσαι τας ανωτέρω κατεργασίας, δέον να καθαρίζωνται και πλύνωνται καθ' εκάστην εσπέραν, απαλλασσόμενοι πάσης παραμενούσης επ' αυτών στερεάς οργανωτικής ουσίας.
  ’ρθρ.10.-Οι εργάται οι απασχολούμενοι εις τας εργασίας αποτριχώσεως ή καθαρισμού των δερμάτων, αποσαρκώσεως, σχιστικάς μηχανάς, φόρτησιν ή εκφόρτησιν βαρελιών ή δεξαμενών και γενικώς εις τας εργασίας τας εκτελουμένας δια της χρήσεως αφθόνου ύδατος υποχρεωτικώς φέρουν ειδικήν ενδυμασίαν εργασίας (φόρμα), περιζώματα (ποδιές) εξ υλικού αδιαπεράστου υπό της υγρασίας, ως ελαστικού, πλαστικού και τα τούτοις συναφή, ανθεκτικά εις την επίδρασιν των διαφόρων υγρών, υψηλά υποδήματα μέχρι των γονάτων εξ αδιαπεράστου υπό της υγρασίας υλικού, ως και χειρόκτια μέχρι του αγκώνος εξ ελαστικού ή πλαστικού ανθεκτικού εις τα οξέα.
  
’ρθρ.11.-Τα Βυρσοδεψεία διαθέτουν ίδιον χώρον εις ον εγκαθίσταται ιματιοφυλάκειον μετά κρεμαστρών αραιώς τοποθετημένων, επί των οποίων αναρτώνται τα υπό των εργατών κατά την εργασίαν των χρησιμοποιούμενα ενδύματα. Ο χώρος ούτος όστις χρησιμοποιείται και ως αποδυτήριον αερίζεται καλώς και φωτίζεται επαρκώς, θερμαίνεται δε κατά τον χειμώνα. Εις τον αυτόν χώρον εγκαθίστανται ατομικά ερμάρια δια την φύλαξιν των ενδυμάτων πόλεως των εργατών, μετά κλειδός δι' έκαστον εργαζόμενον. Ο χώρος ούτος τηρείται απολύτως καθαρός και εφοδιάζεται δι' αναλόγων καθισμάτων. Ο εργοδότης οφείλει να διαθέτη στεγνωτήριον δια την στέγνωσιν των βεβρεγμένων ενδυμάτων των εργατών.
  ’ρθρ.12.-Τα Βυρσοδεψεία διαθέτουν πάντα τα ενδεικνυόμενα μέσα ατομικής καθαριότητος των εργατών, ως νιπτήρας μετά σάπωνος, λουτήρας δαπέδου δια την πλύσιν των ποδών των εργαζομένων, καταιωνιστήρας, μέσα αποσπογγίσεως (χειρόμακτρα, χάρτινα, στεγνωτήρα κ.λπ.) ίνα ούτοι προ της λήψεως πάσης τροφής ή καπνίσματος προβαίνουσιν εις επιμελή καθαρισμόν των χειρών και του προσώπου, εις το τέλος δε της εργασίας των και εις επιμελή καθαρισμόν των ποδών των.
  Ο χώρος των αποδυτηρίων και το ύδωρ των λουτήρων κατά την περίοδον του χειμώνος θερμαίνωνται.
  ’ρθρ.13.-Εις το Βυρσοδεψείον υπάρχει επαρκής αριθμούς αποχωρητηρίων, ως και ανάλογος αριθμός ουρητηρίων, εάν απασχολήται και θήλυ προσωπικόν διατίθενται κεχωρισμένα αποχωρητήρια δια τους άνδρας και χωριστά δια τας γυναίκας. Ο χώρος ένθα εγκαθίστανται τα αποχωρητήρια δεν πρέπει να συγκοινωνή αμέσως μετά των περικλείστων χώρων, ένθα παραμένουσιν οι εργαζόμενοι, είτε προς εργασίαν, είτε προς ανάπαυσιν κατά την διακοπήν της εργασίας των. Τα αποχωρητήρια αερίζωνται καλώς και φωτίζωνται επαρκώς και είναι διατεθειμένα κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να μη αναδίδωσι δυσοσμίαν. Είναι εφωδιασμένα δι' υδραυλικής εγκαταστάσεως ώστε να καθαρίζωνται υποχρεωτικώς μεθ' εκάστην επίσκεψιν και ασβεστοχρίωνται τακτικώς.
  ’ρθρ.14.-Έκαστον Βυρσοδεψείον διαθέτει επαρκές πόσιμον ύδωρ δια τας ανάγκας των εργαζομένων. Τούτο πρέπει να διατηρήται δροσερόν και να προέρχηται απ' ευθείας εκ του υδραγωγείου της πόλεως.
  Η πόσις γίνεται εξ αναβρυτηρίων ή εν ελλείψει τοιούτων δι' ατομικών κυπέλλων χορηγουμένων παρά του εργοδότου και άτινα καθαρίζονται επιμελώς και φυλάσσονται τη μερίμνη των εργαζομένων. Συνιστάται η εγκατάστασις ηλεκτρικού ψύκτου, ιδία κατά το θέρος ή ψυγείον πάγου κατά τους θερινούς μήνας, ως και χαρτί-
  
(Μετά την σελ. 306,32) Σελ. 306,33
Τεύχος 396- Σελ. 137

νων ή εκ πλαστικού κυπέλλων απορριπτομένων μεθ' εκάστην πόσιν.
  Όπου η διανομή ύδατος της πόλεως δεν είναι συνεχής ή δεν υφίσταται δίκτυον υδρεύσεως, το προς πόσιν ύδωρ αποθηκεύεται εντός υδαταποθηκών καλώς κεκαλυμμένων και ευρισκομένων μακράν των τόπων εργασίας, προφυλαγμένων δε από την υπερθέρμανσιν κατά τους θερινούς μήνας. Αι ανωτέρω υδαταποθήκαι καθαρίζονται τακτικώς και αποστειρούνται, λαμβάνεται δε ιδιαιτέρα πρόνοια αποφυγής μολύνσεως αυτών εκ μικροβίων ή δηλητηρίων. Εις έλεγχον επίσης υποβάλλεται και το χρησιμοποιούμενον ως πόσιμον ύδωρ κατά πόσον είναι κατάλληλον προς πόσιν παρ' ειδικού επιστήμονος.
  ’ρθρ.15.-Δια την εστίασιν των εργατών διατίθεται ιδιαίτερον διαμέρισμα ουχί εγγύς των χώρων εργασίας, καταλλήλως διεσκευασμένον μετά τραπεζών και αναλόγων καθισμάτων καλώς αεριζόμενον και διατηρούμενον απολύτως καθορόν.
  Επί ολιγαρίθμου προσωπικού και ελλείψεως επαρκούς χώρου τοποθετείται τράπεζα εις τον χώρον της ιματιοθήκης και ανάλογα καθίσματα υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε, ότι η καθαριότης του χώρου θα είναι απόλυτος και ο χώρος  αερίζεται καλώς.
  Απαγορεύεται απολύτως η λήψις τροφής παρά των εργατών εις το ύπαιθρον ή εντός των τόπων εργασίας και προ της πλύσεως των χειρών και του προσώπου καλώς και τη βοηθεία σάπωνος.
  ’ρθρ.16.-Η αποθήκευσις των κατειργασμένων και ακατεργάστων νωπών ή ξηρών δερμάτων γίνεται εντός ειδικών αποθηκών πληρουσών τους όρους του εκάστοτε ισχύοντος οικείου Δ/τος "περί Κανονισμού υγιεινής και ασφαλείας αποθηκών ακατεργάστων δερμάτων" και ουχί εντός των διαμερισμάτων εργασίας.
  ’ρθρ.17.-Τα νωπά και υγράλατα δέρματα τα προερχόμενα εκ της αλλοδαπής, δέον να συνοδεύωνται υπό ποιστοποιητικού της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου προελεύσεώς των ή ταύτης μη υπαρχούσης υπό της αρμοδίας κρατικής αρχής του τόπου προελεύσεώς των, βεβαιούσης, ότι εν τη χώρα εξ ης προέρχονται δεν υφίσταται λοιμώδης τις νόσος των ζώων εκ των αναγραφομένων εν τω άρθρ. 2 του από 26.3.36 Β.Δ/τος "περί μέτρων, πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων", ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εν εναντία περιπτώσει τα δέρματα ταύτα υποβάλλονται εις απολύμανσιν συμφώνως τω άρθρ. 19 του αυτού Β.Δ/τος.
  Απαγορεύεται απολύτως η εισαγωγή εις τα όρια του Κράτους και η χρησιμοποίησις ακατεργάστων 

Σελ. 306,34
Τεύχος 396- Σελ. 138

δερμάτων (νωπών, υγραλάτων ή ξηραλάτων) προερχομένων εκ μερών της αλλοδαπής, ένθα υπάρχει πανώλης των βοών ή άνθραξ συμφώνως τω άρθρ. 33 του αυτού Β.Δ/τος. Τα δέρματα εν γένει του εσωτερικού, εισαγόμενα εις το Βυρσοδεψείον πρέπει να συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικής ποιστοποιήσεως του Επιθεωρήσαντος τα σφάγια Κτηνιάτρου, εις ην να βεβαιούται η μη προσβολή του ζώου εξ ασθενείας επικινδύνου εις την υγείαν των εργατών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.18.-Οι εργαζόμενοι εις Βυρσοδεψεία υποβάλλονται υποχρεωτικώς εις αντιτετανικόν εμβολιασόν ως και τοιούτον κατά του άνθρακος.
  Προ της αναλήψεως εργασίας δέον, όπως επιδεικνύουν ποιστοποιητικόν της αρμοδίας Υγειονομικής Υπηρεσίας, ήτις εξετέλεσεν τούτον.
  Εργάτης υποστάς τραυματισμόν ή αμυχάς του δέρματος μετά την επί τόπου παροχήν πρώτων βοηθειών, παραπέμπεται αμέσως εις ιατρόν τη μερίμνη και ευθύνη του εργοδότου προς περιποίησιν του τραύματος του.
  Απαγορεύεται η εργασία εις εργάτας φέροντας τραύματα ή και απλάς αμυχάς μέχρι της πλήρους ιάσεως εξ αυτών, αποδεικνυομένης δια ποιστοποιήσεως ιατρού. Ευθύς ως ο εργοδότης ή ο Διευθυντής ή οι αναπληρούντες αυτούς πληροφορηθώσιν, ότι εργάτης τις του εργοστασίου φέρει δοθιήνα, βλάβην τινά ή και απλήν λύσιν της συνεχείας του δέρματος (εγκοπή, εκδορά, ραγάδα, κλπ) ήτις δεν εθεραπεύθη μετά την επίδεσιν εν τω Εργοστασίω και την πρόχειρον τριήμερον περίθαλψιν υπό του ιατρού, υποχρεούνται να αποστείλωσι τούτον εις Νοσοκομείον ή εις ειδικόν ιατρόν δια την περαιτέρω ενδεικνυομένην περίθαλψιν και έρευναν της φύσεως της μολύνσεως. Τυχόν εμφάνισις μολύνσεως εξ άνθρακος αναγγέλεται αμέσως υπό του εργοδότου εις τας τοπικάς υγειονομικάς και αστυνομικάς αρχάς, ως και εις την Επιθ/σιν Εργασίας της περιφερείας εις ην ανήκει το Βυρσοδεψείον, δια την λήψιν των αναγκαίων μέτρων προφυλάξεως του προσωπικού εν γένει.
  ’ρθρ.19.-Το άλεσμα του πευκοφλοιού ή του δρυοφλοιού ενεργείται εις ειδικόν διαμέρισμα τελείως κεχωρισμένον των λοιπών διαμερισμάτων του Βυρσοδεψείου. Οι μύλοι αλέσεως είναι εφωδιασμένοι με καλώς λειτουργούν σύστημα αναρροφήσεως της αναδιδομένης κόνεως, ήτις συλλέγεται εις ειδικόν κονιοθάλαμον αποκλειομένης της διαχύσεως ταύτης εις τον χώρον του διαμερίσματος. Οι εργαζόμενοι εις τον ανωτέρω χώρον τροφοδόται των μύλων εφοδιάζονται απαραιτήτως με ειδικάς προσωπίδας αποκλειούσας την εισπνοήν κόνεως εις τας περιπτώσεις απροόπτου βλάβης ή ατελούς λειτουργίας της απορροφητικής συσκευής και ην φέρουν κατά την ώραν της εργασίας των εις θέσιν αμέσου χρησιμοποιήσεως.
  ’ρθρ.20.-Τα διάφορα μηχανήματα τα εγκατεστημένα εν τω Βυρσοδεψείω και αι μηχαναί επεξεργασίας των δερμάτων οφείλουν να έχουν κεκαλυμμένα τα κινούμενα μέρη αυτών (άξονες, τροχαλίαι, οδοντωτοί τροχοί, σφόνδυλοι, έκκεντρα κ.λπ.) ως και τυχόν υπάρχοντες ιμάντες μεταδόσεως κινήσεως. Εφ' όσον τούτο δεν είναι εφικτόν περιβάλλονται ταύτα δια κιγκλιδώματος αποκλείοντος την τυχαίαν επαφήν των πλησίον διερχομένων ή εργαζομένων προσώπων.
  
Αι θέσεις λιπάνσεως των μηχανημάτων οφείλουν να ευρίσκωνται εις τοιούτον σημείον, ώστε να μη απαιτήται αφαίρεσις της προφυλακτικής Συσκευής (καλύμματος). Απαγορεύεται οιαδήποτε επέμβασις επί του μηχανήματος ή αφαίρεσις των προστατευτικών καλυμμάτων εφ' όσον αι μηχαναί ευρίσκονται εν λειτουργία και προ της πλήρους και αποτελεσματικής ακινητοποιήσεως αυτών.
  Πάντα τα μηχανήματα εφοδιάζωνται με σύστημα ακαριαίας ακινητοποιήσεως αυτών, ευχερούς χειρισμού.
  ’ρθρ.21.-Εις τας μηχανάς αποτριχώσεως και αποσαρκώσεως υπάρχει κατάλληλος προστατευτική διάταξις αποκλείουσα την εμπλοκήν των χειρών των χειριστών εις τους κυλίνδρους. Είναι εφωδιασμέναι με πέδην ακαριαίας ακινητοποιήσεως και διάταξιν αναστροφής της κινήσεως των κυλίνδρων.
  ’ρθρ.22.-Εις τας σχιστικάς μηχανάς απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των χειρών. Η προσαγωγή και απαγωγή των προς κατεργασίαν δερμάτων να γίνεται πάντοτε δια προσαγωγέων και απαγωγέων ικανού μήκους, ώστε να αποκλείηται η επαφή των χειρών των χειριστών μετά της σχιστικής λεπίδος.
  ’ρθρ.23.-Εις τας σκεφιστικάς και τροχιστικάς μηχανάς υπάρχει κατάλληλος προστατευτική διάταξις αποκλείουσα την εμπλοκήν των δακτύλων των χειριστών. Είναι εφωδιασμέναι με σύστημα αποτελεσματικής απορροφήσεως της αναπτυσσομένης κόνεως ή πριονιδίου και κονιοσυλλέκτην.
  ’ρθρ.24.-Εις τα σίδηρα σιδηρώματος των δερμάτων τοποθετείται πάντοτε πλέγμα προστατευτικόν αποκλείον την προσέγγισιν των χειριστών και μη εμποδίζον την ορατότητα αυτού.
  ’ρθρ.25.-Πέριξ των βαρελλών τοποθετείται κιγκλίδωμα περιβάλλον αυτάς εξ όλων των πλευρών αποκλείον την προσπέλασιν κατά την ώραν της λειτουργίας (περιστροφής) εις πάντα, έστω και τυχαίως διερχόμενον. Τα κιγκιδώματα ταύτα φέρουν ειδικά ανοίγματα με κινητήν θύραν έμπροσθεν εκάστης βαρέλλας δια την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν αυτών.
  Οι εκτελούντες την εκφόρτωσιν των βαρελλών φέρουν πάντοτε χειρόκτια εξ ελαστικού μέχρις άγκωνος.
  ’ρθρ.26.-Αι υδραυλικαί πρέσσαι σιδηρώματος δερμάτων δια συμπιέσεως και συγχρόνου θερμάνσεως εφοδιάζονται δια κατακορύφου προφυλακτικού διαφράγματος, όπερ άμα τη επεμβάσει επί του ειδικού μοχλού προς ανύψωσιν, αυτομάτως, κατέρχεται καλύπτον ολόκληρον την εμπροσθίαν 
  
(Μετά την σελ. 306,34) Σελ. 306,35
Τεύχος 396- Σελ. 139

πλευράν του επικινδύνου δια τας χείρας του χειριστού χώρον και αποκλείει την μεταξύ των πλακών συμπίεσιν αυτών.
  ’ρθρ.27.-Δια την εκκένωσιν των δοχείων των περιεχόντων πυκνά οξέα, άτινα πρέπει να είναι κατασκευασμένα εξ οξυμάχου πλαστικής ύλης, χρησιμοποιούνται συσκευαί εκκενώσεως αίτινες επιτρέπουν την ομαλήν κένωσιν του περιεχομένου και αποφεύγεται η εκτίναξις σταγονιδίων του υγρού. Εις την περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως σίφωνος απαγορεύεται να τίθεται ούτος εις λειτουργίαν δια του στόματος. Επίσης απαγορεύεται η εκκένωσις δι' ανατροπής των. Ο απασχολούμενος με την εργασίαν ταύτην εργάτης φέρει απαραιτήτως προστατευτικάς διόπτρας, προστατευτικήν εμπροσθέλαν, υψηλά υποδήματα και χειρόκτια οξύμαχα μέχρι του άγκωνος. Η μεταφορά των δοχείων των περιεχόντων οξέα, γίνεται πάντοτε δι' αμαξιδίων εφ' ων προσδένονται στερεώς, ώστε να αποκλείηται η ανατροπή των. Η παρασκευή των διαφόρων δυαλυμάτων ανατίθεται εις ειδικευμένον πρόσωπον εις ο παρέχονται άπαντα τα ενδεικνυόμενα μέσα προστασίας, ως ειδικά ενδύματα, προφυλακτικά ομματοϋάλια, χειρόκτια κ.λπ.
  Εφ' όσον η αναγωγή των αλάτων του χρωμίου γίνεται επιτοπίως, αύτη γίνεται εις ειδικόν χώρον εφωδιασμένον με εγκατάστασιν εντόνου απαγωγής των τυχόν διαφευγόντων ατμών ή αερίων και εντός κλειστών δοχείων εφωδιασμένων με απαγωγόν των αναπτυσσομένων αναθυμιάσεων. Η εργασία αύτη ενεργείται πάντοτε παρ' ειδικών προσώπων εφωδιασμένων με τα κατά τα ανωτέρω μέσα ατομικής προστασίας και υπό την άμεσον επίβλεψιν του χημικού του εργοστασίου.
  ’ρθρ.28.-Το πάτημα των δερμάτων με παγκρεατικά υγράς (σαμάς) εν ταις δεξαμεναίς γίνεται πάντοτε μηχανικώς ή έστω δι' ειδικών χειροκινήτων εργαλείων, απαγορευομένης απολύτως της εκτελέσεως της εργασίας ταύτης δια των ποδών των εργατών.
  ’ρθρ.29.-Η βαφή των δερμάτων δια πιστολίου γίνεται πάντοτε εντός ειδικού διαμερίσματος εις ο υπάρχει σύστημα εντόνου απορροφήσεως και εις τρόπον ώστε να αποκλείηται η δημιουργία νέφους και παραλλήλως λαμβάνεται πρόνοια προστασίας του εργαζομένου εκ τυχόν δημιουργουμένων ρευμάτων αέρος. Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως 

Σελ. 306,36
Τεύχος 396- Σελ. 140

χρωμάτων ή διαλυτικών αυτών άτινα είναι τοξικά (βενζόλιον, τετραχλωραιθάνιον και λοιποί αρωματικοί υδρογονάνθρακες ή χλωριωμένοι τοιούτοι), οι εργαζόμενοι εφοδιάζονται παρά του εργοδότου και φέρουν απαραιτήτως ειδικάς προστατευτικάς προσωπίδας.
  ’ρθρ.30.-Εις έκαστον Βυρσοδεψείον υπάρχει τοποθετημένον εις ευκόλως προσιτήν θέσιν, πρόχειρον μικρόν Φαρμακείον δια την παροχήν πρώτων βοηθειών και υπό την επίβλεψιν ειδικώς εντεταλμένου προσώπου, περιέχον τα ακόλουθα είδη:
  1.10 πακέτα επιθεμάτων γάζης αποστειρωμένης 
  2.10 επιδέσμους γάζης των 5 εκατ. 
  3.10 επιδέσμους γάζης των 10 εκατ.
  4.Μία αιμοστατική ελαστική ταινία.
  5.250 γραμμάρια υδροφίλου βάμβακος.
  6.Ένα φιαλίδιον αποστειρωμένης κόνεως σουλφαμίδος.
  7.Ένα φιαλίδιον των 100 γραμμαρίων, περιέχον Μερκουροχρώμ 3%.
  8.5κυτία λευκοπλάστ των 5 εκατ. 
  9.Εν κυτίον δισκίων ασπιρίνη.
  10.Εν φιαλίδιον όκτινουμ εις σταγόνας (τρις της ημέρας ανά 15 σταγόνας).
  11.Εν σωληνάριον οφθαλμικής αλοιφής χλωρομυκητίνης.
  12.Εν φιαλίδιον δισκίων αντισταμινικών (δι' αναφυλαξίαν).
  13.Εν σωληνάριον αλοιφής αντισταμινικού εξωτερικής χρήσεως (δι' αναφυλαξίαν).
  14.Εν σωληνάριον αλοιφής προς προστασίαν εκ των εγκαυμάτων.
  Τα αναλισκόμενα τυχόν εκ των ανωτέρω συμπληρούνται αυθημερόν μερίμνη του ως άνω εντεταλμένου προσώπου και ευθύνη εργοδότου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.31.-Εις έκαστον Βυρσοδεψείον τηρείται υποχρεωτικώς βιβλίον ατυχημάτων εις ο αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν:
  α)το ονοματεπώνυμον και η ηλικία του υποστάντος ατύχημα μισθωτού,
  β)η ημερομηνία και η ώρα καθ' ην έλαβε χώραν το ατύχημα,
  γ)σύντομος περιγραφή του τρόπου, της θέσεως και της φύσεως του ατυχήματος.
  δ)ημερομηνία αναλήψεως εκ νέου εργασίας υπό του παθόντος ως και καταλειφθείσα τυχόν ανικανότης.
  Εις το αυτό βιβλίον αναγράφονται και οι τυχόν προσβληθέντες εξ επαγγελματικής τινός νόσου. Το βιβλίον τούτο τίθεται εις την διάθεσιν των Οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας, αντίγραφον δε των σελίδων αυτού υποχρεούται ο εργοδότης, όπως υποβάλη εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους, εις την οικείαν Επιθεώρησιν Εργασίας της περιφερείας εις ην ευρίσκεται το Βυρσοδεψείον.
  ’ρθρ.32.-Τα αρμόδια όργανα Επιθεωρήσεως Εργασίας δύνανται να υποδεικνύωσι και επιβάλωσιν εις τας επιχειρήσεις την λήψιν και άλλων συμπληρωματικών μέτρων προστασίας των εργαζομένων, πλην των δια του παρόντος οριζομένων, ιδία εις ειδικάς περιπτώσεις και εφ' όσον ταύτα είναι αναγκαία δια την υπό του εκτελουμένου νόμου επιδιωκομένην προστασίαν.
  ’ρθρ.33.-1.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 4 του ΓπΛΔ΄ "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Το από 8.3.1919 Β.Δ/μα Κανονισμός υγιεινής και ωρών εργασίας των βυρσοδεψείων καταργείται.
  ’ρθρ.34.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 6 μήνας μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,36) Σελ. 306,37
Τεύχος 396- Σελ. 141


12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 464
	της 28 Ιουν. /12 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί Κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας των εργαζομένων εις τα Τυπογραφεία και γενικώς Εργοστάσια Γραφικών Τεχνών και Επεξεργασίας Χάρτου απάσης της Χώρας, είτε λειτουργούντων ως αυτοτελών Επιχειρήσεων, είτε ως συγκροτημάτων Εργοστασιακών ή μεμονωμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25.8/ 5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 3755/1957.
  3)Τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 868/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  4)Γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, εξενεχθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 23.2.1968.
  5)Την υπ' αριθ. 755/3.4.68 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  6)Την υπ' αριθ. 325/68 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας των εν τοις Τυπογραφείοις και γενικώς εις τα Εργοστάσια Γραφικών Τεχνών και Επεξεργασίας Χάρτου εργαζομένων, είτε λειτουργούντων ως αυτοτελών Επιχειρήσεων, είτε ως συγκροτημάτων Εργοστασιακών ή μεμονωμένων, πλην των γενικών όρων των επιτασσομένων υπό του από 14.3.1934 Β.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών Εργοστασίων κ.λπ.".
  ’ρθρ.2.-Χωρητικότης αιθουσών:
  1.Το ύψος των αιθουσών εν αις γίνεται η στοιχειοθέτησις να μη είναι κατώτερον των 3 μέτρων, ο δε αναλογών χώρος δι' έκαστον εργαζόμενον να είναι τουλάχιστον 10 κυβικά μέτρα.
  2.Το αυτό ελάχιστον ύψος καθορίζεται και δια τας αιθούσας λινοτυπίας, ένθα είναι εγκατεστημέναι αι λινοτυπικαί μηχαναί, ο αναλογών όμως χώρος δι' έκαστον εργαζόμενον ορίζεται εις 20 τουλάχιστον κυβικά μέτρα.
  3.Το ύψος των αιθουσών ένθα είναι εγκατεστημένα μηχανήματα δεν δύναται να είναι μικρότερον των 3 μέτρων και η οροφή να απέχη από του ανωτέρου σημείου του εγκατεστημένου μηχανήματος τουλάχιστον 2 μέτρα. Ο αναλογών χώρος δι' έκαστον εργαζόμενον να είναι τουλάχιστον 10 κυβικά μέτρα εξαιρέσει των χώρων στοιχειοχυτηρίου, στερεοτυπείου και τσιγκογραφείου, όπου ορίζεται εις 20 τουλάχιστον κυβικά μέτρα.
  
4.Εις εκάστην των αιθουσών αναρτάται πινακίς εις εμφανές μέρος, ορατόν εις πάντα, εν η αναγράφεται η εις κυβικά μέτρα χωρητικότης της αιθούσης και είναι υπογεγραμμένη παρά του εργοδότου. Εν περιπτώσει παροδικής και εκτάκτου ανάγκης δύναται, κατόπιν αιτήσεως των εργοδοτών, ο οικείος Νομάρχης να χορηγήση άδειαν απασχολήσεως εν ταις αιθούσαις στοιχειοθεσίας, μεγαλυτέρου αριθμού προσωπικού, επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 15 ημερών, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Εν ουδεμία όμως περιπτώσει η αναλογία χώρου δύναται να είναι κατωτέρα των 8 κυβικών μέτρων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δάπεδα των διαμερισμάτων και χώρων εργασίας να είναι κατασκευασμένα εξ υλικού στεγανού και αδιαποτίστου, επίπεδα, άνευ εξάρσεων ή κοιλοτήτων, ουχί ολισθηρά, άνευ αρμών ή ρωγμών, προς αποφυγήν αποθέσεως εν αυτοίς κονιορτού και ακαθαρσιών εις τρόπον ώστε να καθίσταται ευχερής ο καθορισμός αυτών.
  Τυχόν ανοίγματα ή φρεάτια επισκέψεως καλύπτονται δια στερεών αντιολισθηρών καλυμμάτων άνευ προεξοχών. Συνιστάται η δια πλαστικού επίστρωσις του δαπέδου.
  2.Να έχουν ελαφράν κλίσιν ίνα διευκολύνηται η δι' ύδατος πλύσις και αποφεύγηται η παραμονή επ' αυτών ύδατος. Να καταλήγουν εις ρείθρον δια την απομάκρυνσιν των υδάτων πλύσεως. Κατά την περίμετρον αυτών τόσον το δάπεδον, όσον και η οροφή μετά των τοίχων δεν πρέπει να σχηματίζουν ορθήν γωνίαν, αλλά καμπύλην ώστε να αποφεύγηται η απόθεσις κονιορτού και διευκολύνεται ο καθαρισμός.
  3.Να έχωσι την αναγκαίαν αντοχήν δια τα επ' αυτών φερόμενα φορτία. Πινακίς ανηρτημένη εις εμφανές σημείον, ορατόν παρά παντός αναγράφει το μέγιστον επιτρεπόμενον φορτίον κατά τετραγωνικόν μέτρον δαπέδου και είναι υπογεγραμμένη παρά διπλωματούχου Πολιτικού Μηχανικού.
  Ομοία πινακίς αναρτάται και εις τα τυχόν υπάρχοντα μεσοδώματα άτινα απαραιτήτως είναι εφωδιασμένα κατά την ελευθέραν αυτών πλευράν δια κιγκλιδώματος, αποκλείοντος την μέσω αυτού πτώσιν των εργατών. Τα κιγκλιδώματα έχουσιν ύψος ενός μέτρου τουλάχιστον και παρυφήν πλάτους 5 εκατοστών του μέτρου.
  4.Η διάταξις των επίπλων, των μηχανημάτων των προς επαξεργασίαν πρώτων υλών, ως και των ετοίμων προϊόντων επί του δαπέδου, να είναι τοιαύτη ώστε να υπάρχουν διάδρομοι δια την ελευθέραν κυκλοφορίαν των εργαζομένων πλάτους τουλάχιστον 80 εκατ. του μέτρου. Απαγορεύεται απολύτως η τοποθέτησις ή εγκατάστασις επί του
  
  
  
(Μετά την σελ. 306,38) Σελ. 306,41
Τεύχος 400- Σελ. 67

δαπέδου, των διαδρόμων, αντικειμένων ή εργαλείων. Συνιστάται η χρώσις των διαδρόμων ίνα καθίστανται εμφανέστεροι.
  ’ρθρ.4.-1.Οι τοίχοι των διαμερισμάτων επιχρίονται δι' υλικού αδιαποτίστου και λείου, άνευ ρωγμών μέχρις ύψους 1 μέτρου και 80 εκατοστών τουλάχιστον, ίνα καθίσταται ευχερής ο καθορισμός των και η απαγωγή του επικαθημένου κονιορτού. Το υπόλοιπον μέχρι της οροφής τμήμα των τοίχων, το μη επικεχρισμένον δι' αδιαποτίστου υλικού και όπερ απαραιτήτως είναι λείον, υδροχρωματίζεται δι' ανοικτού χρώματος τουλάχιστον άπαξ του έτους.
  2.Τα υπάρχοντα υαλοστάσια είναι εφωδιασμένα δι' υαλοπινάκων αθραύστων ή προστατεύονται δια συρματίνου πλέγματος, ώστε να αποκλείηται ο εκ της τυχόν θραύσεως τραυματισμός των εργαζομένων εκ των υαλοθραυσμάτων. Τα υαλοστάσια εφοδιάζονται δια αδιαφανών παραπετασμάτων παρεμποδιζόντων την διείσδυσιν των ηλιακών ακτίνων όταν αύται είναι ενοχλητικαί δια τους εργαζομένους.
  3.Αι θύραι ανοίγουσιν εκ των έσω προς τα έξω και οδηγούν προς τας κλίμακας ή το εξωτερικόν του κτιρίου. Είναι πάντοτε ελεύθεραι καθ' άπαν αυτών το εύρος απαγορευομένης της τοποθετήσεως αντικειμένων παρ' αυταίς.
  4.Αι κλίμακες αι οδηγούσαι εις τα διάφορα διαμερίσματα ή μεσοδώματα είναι σταθεραί, κατασκευασμέναι εξ υλικού αφλέκτου κανονικού πλάτους και ύψους βαθμίδων και είναι εφωδιασμέναι δια χειρολισθήρων κατ' αμφοτέρας τας πλευράς αυτών. Έχουσι πλάτος ανάλογον προς τον αριθμόν των εξυπηρετουμένων προσώπων και επαρκές δια την άμεσον εκκένωσιν του διαμερίσματος εις α οδηγούν. Απαγορεύεται αυστηρώς η τοποθέτησις ή απόθεσις αντικειμένων επί των κλιμάκων.
  5.Αι οροφαί είναι λείαι και χρωματισμέναι δι' ανοικτού χρώματος ώστε να εξασφαλίζηται καλός φωτισμός. Η χρώσις της οροφής επαναλαμβάνεται τουλάχιστον άπαξ του έτους. Τα επί της οροφής τυχόν υπάρχοντα υαλοστάσια προστατεύονται εκ των κάτω και κατά τρόπον αποκλείοντα τον τραυματισμόν των εργαζομένων εξ υαλοθραυσμάτων. Τα εκ της οροφής ανηρτημένα πάσης φύσεως αντικείμενα ασφαλίζονται εκ των κάτω, ούτως ώστε να αποκλείηται πτώσις αυτών επί των κάτωθι εργαζομένων, ως και θραυσμάτων αυτών.
  
Σελ. 306,42
Τεύχος 400- Σελ. 68
  
’ρθρ.5.-1.Ο καθαρισμός των δαπέδων ενεργείται καθημερινώς και εις ώρας καθ' ας δεν διεξάγεται εργασία κατά προτίμησιν δι' αναρροφητικής συσκευής ή δι' εφύδρου πριονιδίου προς αποφυγήν αιωρήσεως του κονιορτού και επακολουθεί πλύσις δι' ύδατος. Δια κοινού ξηρού σαρώθρου σάρωσις απαγορεύεται απολύτως. Τα τμήματα των τοίχων τα επικεχρισμένα δι' αδιαποτίσστου υλικού δέον επίσης όπως καθαρίζωνται καθημερινώς δι' αναρροφητικής συσκευής. Τα έπιπλα, υαλοπίνακες και λοιπά αντικείμενα καθαρίζονται και απαλλάσσονται του κονιορτού δι' αναρροφητικού μηχανήματος ή υγρού υφάσματος ή τιλμάτων αποκλειομένης της εγέρσεως κονιορτού. Χρήσις πτερού απαγορεύεται.
  ’παξ της εβδομάδος ενεργείται γενικός καθαρισμός των διαμερισμάτων και της οροφής.
  2.Εντός των αιθουσών υπάρχουσι δοχεία απορριμμάτων εις α απορρίπτονται τα πάσης φύσεως απορρίμματα, απαγορευομένης της απορρίψεως αλλαχού. Τα δοχεία ταύτα κενούνται και αποκομίζονται καθημερινώς, είτε έξω του εργοστασίου ή εις ιδιαίτερον χώρον κλειστόν.
  3.Εντός των αιθουσών υπάρχουν πτυελοδοχεία μετά βάσεως ύψους 75 εκατοστών του μέτρου τουλάχιστον, πεπληρωμένα δι' αντισηπτικού διαλύματος. Ταύτα καθαρίζονται άπαξ της ημέρας αντικαθισταμένου του εν αυτοίς αντισηπτικού. Απαγορεύεται το πτύειν έξω των πτυελοδοχείων ως και η απόρριψις απορριμμάτων εις αυτά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-Εις τα διάφορα διαμερίσματα κατά την διάρκειαν της εργασίας ο αήρ δέον να ανανεούται συνεχώς, χωρίς να δημιουργώνται ρεύματα και τουλάχιστον τετράκις καθ' ώραν, ούτως ώστε να αντιστοιχώσι 40 κυβικά μέτρα αέρος καθ' ώραν εις έκαστον εργαζόμενον εις τας αιθούσας στοιχειοθετηρίου και λοιπάς, 80 κυβικά μέτρα καθ' ώραν εις τους εργαζομένους εις τα διαμερίσματα λινοτυπικών μηχανών, χυτήρια μονοτυπίας, στοιχειοχυτήριον και τσιγκογραφείον. Η ανανέωσις του αέρος εφ' όσον δεν επιτυγχάνεται πλήρως δια φυσικού αερισμού, συμπληρούται δια της τοποθετήσεως ενεργού απαγωγής (φυγοκεντρικοί ή αξωνικοί εξαεριστήρες) ή συστήματος τεχνητού αερισμού, ούτως ώστε να τηρώνται οι όροι της ζώνης ευεξίας. Εις την περίπτωσιν υπάρξεως τεχνητού αερισμού τα στόμια προσαγωγής αέρος τοποθετούνται εις κατάλληλα σημεία, εις τρόπον ώστε να μη προσπίπτη το δημιουργούμενον ρεύμα αέρος επί των εργαζομένων ή της θέσεως εργασίας αυτών. Κατά την διάρκειαν διακοπής της εργασίας, ο αήρ να ανανεούται τελείως ανοιγομένων όλων των παραθύρων και 
των υπαρχόντων ανοιγμάτων της αιθούσης εργασίας.
  Εις τα διαμερίσματα ένθα αναπτύσσεται μεγαλυτέρα θερμοκρασία η ανανέωσις του αέρος γίνεται συχνότερον, αι δε εστίαι θερμότητος μονούνται δια καταλλήλου υλικού ή περιβάλλονται δια μονωτικού παραπετάσματος προς αποφυγήν της ακτινοβολίας.
  ’ρθρ.7.-Φωτισμός:
  1.Πάντα τα διαμερίσματα εις α διεξάγεται εργασία, οι βοηθητικοί χώροι και αποθήκαι, αι δίοδοι και αι κλίμακες φωτίζονται κανονικώς και επαρκώς τόσον κατά την ημέραν, όσον και κατά την νύκτα συνεχώς. Όπου δεν είναι επαρκής ο φυσικός φωτισμός συμπληρούται ούτος δια τεχνητού τοιούτου.
  Δια τον τεχνητόν φωτισμόν γενικώς χρησιμοποιούνται κατά προτίμησιν ηλεκτρικά φωτιστικά σώματα ή λυχνίαι και μόνον εν απολύτω ανάγκη και εν ελλείψει ηλεκτρικού ρεύματος δύνανται να χρησιμοποιώνται άλλαι λυχνίαι ειδικού τύπου εγκεκριμένου δια τοιούτου είδους χρήσιν και παρέχοντος πάσαν ασφάλειαν έναντι πυρκαϊάς και εκρήξεως. Συνιστάται η εγκατάστασις εμμέσου τεχνητού φωτισμού (διαχύτου) παρέχοντος μείζονα άνεσιν εις τους εργαζομένους και αποφυγήν εκθαμβώσεως.
  2.Ιδιαιτέρως εις τας θέσεις εργασίας εις τα στοιχειοθετήρια, τας λινοτυπικάς μηχανάς, τα πληκτρολόγια μονοτυπίας, διορθωτήρια και ανάγνωσιν χειρογράφων ή έντασις του φωτισμού δεν πρέπει να είναι κατωτέρα των 800 LUX, εις δε τας λοιπάς αιθούσας εργασίας των 400 LUX.
  3.Δια την επιθεώρησιν και επισκευήν μηχανημάτων μόνον επιτρέπεται η χρησιμοποίησις φορητών λυχνιών πυρακτώσεως μέχρι 42 VOLT και υπό τον όρον, ότι υφίσταται ιδιαιτέρα ηλεκτρική εγκατά

στασις παρέχουσα το αναγκαίον ηλεκτρικόν ρεύμα τάσεως 42 VOLT. Αι φορηταί λυχνίαι είναι εφωδιασμέναι με μονωτικήν λαβήν και προστατευτικόν δικτυωτόν καταλλήλως γειωμένον.
  Το καλώδιον των φορητών λυχνίων ως και των άλλων τυχόν χρησιμοποιουμένων φορητών εργαλείων πρέπει να είναι ειδικού ανθεκτικού τύπου, μετά προβλήματος ευκάμπτου, μη καταστρεφομένου και με ενσωματωμένον ρευματολήπτην, άνευ συνδέσεων ή επισκευών. Εν περιπτώσει φθοράς της μονώσεως αντικαθίσταται δια νέου πάραυτα, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεώς του.
  4.Η όλη ηλεκτρική εγκατάστασις να διατηρήται πάντοτε εν καλή καταστάσει και η κατασκευή της να πληροί απολύτως τους όρους τους διαγραφομένους υπό των Κανονισμών κατασκευής εσωτερικών εγκαταστάσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας. Να επιθεωρήται τακτικώς και υπευθύνως παρ' ειδικού αδειούχου Ηλετροτεχνίτου, όστις και θα προβαίνη αμελλητί εις την άμεσον αντικατάστασιν των τυχόν εφθαρμένων στοιχείων αυτής, καταχωρεί δε εις ειδικόν βιβλίον τας τυχόν παρατηρήσεις του. Το βιβλίον τούτο ευρίσκεται πάντοτε εις την διάθεσιν των ενεργούντων έλεγχον αρμοδίων Κρατικών Οργάνων.
  ’ρθρ.8.-Απαγορεύεται η εγκατάστασις στοιχειοθετηρίου εις διαμέρισμα υπόγειον του οποίου το έδαφος ευρίσκεται χαμηλότερον του 1,50 μέτρου από της επιφανείας του πεζοδρομίου.
  Επιτρέπεται η εγκατάστασις Τυπογραφείων γενικώς και εργοστασίων Γραφικών Τεχνών εις ειδικά κτίρια άνευ παραθύρων εφόσον λειτουργεί πλήρης εγκατάστασις τεχνητού κλιματισμού και πληρούνται απολύτως αι διατάξεις περί φωτισμού και αερισμού του παρόντος και είναι εφωδιασμένα με εξόδους οδηγούσας απ' ευθείας εις την ελευθέραν ατμόσφαιραν εν περιπτώσει κινδύνου, ευκόλως προσιτάς και ικανάς να διευκωλύνωσι της άμεσον εκκένωσιν αυτών.
  ’ρθρ.9.-Δια τον κίνδυνον πυρκαϊάς εις τα διάφορα διαμερίσματα τοποθετούνται εις εμφανείς θέσεις και ευκόλως προσιτάς, μέσα αμέσου κατασβέσεως, (αυτόματοι πυροσβεστήρες, κάδοι άμμου, εύκαμπτος σωλήν εκτοξεύσεως ύδατος μετά ακροσωληνίου) άτινα είναι κεχρωσμένα δι' ερυθρού χρώματος. Τα μέσα ταύτα διατηρούνται εν καταστάσει αμέσου χρησιμοποιήσεως και επιθεωρούνται τακτικώς. Οδηγίαι τοιχοκολλημέναι εις εμφανές μέρος εκάστου διαμερίσματος εργασίας υποδεικνύουσι τα υλικά και τα μέσα σβέσεως δι' εκάστην περίπτωσιν ενάρξεως πυρκαϊάς, ως και τον τρόπον χειρισμού αυτών.
  ’ρθρ.10.-14.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 30).
  
(Αντί για τη σελ. 306,43) Σελ. 306,43(α)
Τεύχος Θ82- Σελ. 1
  
’ρθρ.15.-"Απαγορεύεται σε πρόσωπα ηλικίας κάτω των 18 ετών η είσοδος σε στοιχειοθετήρια, στερεοτυπεία, λινοτυπικές μηχανές, χυτήρια μονοτυπίας και τσιγκογραφεία".
Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  ’ρθρ.16.-Στοιχειοθετήρια:
  1.Αι στοιχειοθήκαι στηρίζονται επί βάσεων αίτινες είναι στερεώς και καθ' όλα τα σημεία εν επαφή μετά του δαπέδου, εις τρόπον ώστε να μη είναι δυνατή η υπ' αυτάς συσσώρευσις κονιορτού. Είναι δυνατόν να ερείδωνται και επί στηριγμάτων (πόδια) υπό τον όρον όμως ότι τα στηρίγματα ταύτα έχουν επαρκές ύψος, ούτως ώστε το μεταξύ της βάσεως και του εδάφους παραμένον κενόν να παρέχη την δυνατότητα ευχερούς καθαρισμού του δαπέδου δια υγράς σαρώσεως και πλύσεως.
  2.Ο καθαρισμός των στοιχειοθηκών από του κονιορτού (κάσες και στοιχεία) γίνεται δι' αποροφητικού μηχανήματος απαγορευομένου απολύτως του καθαρισμού και της απομακρύνσεως του κονιορτού δι' εμφυσήσεως αέρος είτε εντός, είτε εκτός των τόπων εργασίας εν υπαίθρω (απαγορεύεται η χρήσις φτερού).
  3.Απαγορεύεται η πλύσις των στοιχείων ή των στοιχειοθετημένων πλακών επί του δαπέδου του τυπογραφείου. Αύτη ενεργείται εντός ευρέως δοχείου (σκάφες) το δε ύδωρ μετά την πλύσιν απορρίπτεται εις στεγανόν βόθρον ή υπόνομον.
  Απαγορεύεται η πλύσις και ο καθαρισμός των στοιχείων και των στοιχειοθετημένων πλακών δια βενζίνης αυτοκινήτων ή βενζολίου λόγω της επιδράσεως αυτών επί των εργαζομένων, επιτρεπομένης της χρήσεως μόνον ειδικών διαλυτών ή βιομηχανικής βενζίνης απηλλαγμένης τετρανθυλιούχου μολύβδου και αρωματικών υδρογονανθράκων. Οι εργάται κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ταύτης φέρουν ειδικά χειρόκτια δια την προφύλαξιν του δέρματος.
  4.Απαγορεύεται εις τους στοιχειοθέτας και γενικώς τους εργαζομένους να φέρωσιν ή να κρατώσιν εις το στόμα τυπογραφικά στοιχεία και να καπνίζωσι κατά το διάστημα της εργασίας των..
  
Σελ. 306,44(α)
Τεύχος Θ82- Σελ. 2
  
5.Προ των στοιχειοθηκών τοποθετείται ξύλινον ή εκ πλαστικής ύλης υποπόδιον επί του δαπέδου. Εάν το δάπεδον είναι επικεκαλυμμένον δια πλαστικού παρέλκει η τοποθέτησις τοιούτων υποποδίων.
  6.Οι στοιχειοθέται φέρουν ελαφρόν μέλανα γείσον υπεράνω των οφθαλμών προς αποφυγήν της θαμβώσεώς των.
  ’ρθρ.17.-1.Αι λινοτυπικαί μηχαναί εγκαθίστανται εις ιδιαίτερον διαμέρισμα ανεξάρτητον και χωρισμένον από τα λοιπά διαμερίσματα του Εργοστασίου, πληρούν τους υπό του παρόντος οριζομένους όρους αερισμού και φωτισμού.
  2.Εκάστη λινοτυπική μηχανή εκτός της προστασίας ην φέρει από των κινουμένων μερών, είναι εφωδιασμένη δι' ειδικού συστήματος (εν είδει ανεστραμμένης χοάνης) ενεργού απαγωγής των αναπτυσσομένων κατά την τήξιν του μετάλλου ατμών και ου το στόμιον απαγωγής ευρίσκεται όσον ένεστι εγγύτερον της επιφανείας του τεταγμένου μετάλλου, προς αποφυγήν ρυπάνσεως της ατμοσφαίρας της αιθούσης. Η ταχύτης απαγωγής του αέρος δεν πρέπει να είναι μικροτέρα των 60 κυβικών μέτρων ανά ένα λεπτόν της ώρας.
  Οι απαγόμενοι ατμοί και καπνοί προ της διαχύσεώς των εις την ελευθέραν ατμόσφαιραν υφίστανται πλήρη κάθαρσιν, τη βοηθεία ειδικών συσκευών, ως φύλτρων, κονιοσυλλέκτης, κυκλώνες κ.λπ. ούτως ώστε να είναι απηλλαγμένοι ατμών και αιωρημάτων κονιορτού, καπνού κ.λπ., δυναμένων να ρυπάνωσι ταύτην και να προκαλέσωσι βλάβας εις την υγείαν των περιοίκων.
  4.Ειδική πρόνοια λαμβάνεται προς αποφυγήν της εκ της αναπτυσσομένης θερμότητος ακτινοβολίας επιδράσεως επί των εργαζομένων χειριστών των μηχανών. Προς τούτο τοποθετούνται μονωτικά παραπετάσματα ή γίνεται ειδική κατασκευή.
  5.Εις τους χειριστάς των λινοτυπικών μηχανών συνιστάται κατά την ώραν της εργασίας των να φέρωσι μέλανα γείσον άνω των οφθαλμών προς αποφυγήν της θαμβώσεως.
  6.Αι λινοτυπικαί μηχαναί είναι τοποθετημέναι εις απόστασιν απ' αλλήλων εις τρόπον ώστε να είναι ευχερής η επίσκεψις αυτών εξ όλων των πλευρών.
  
  
  
  
’ρθρ.18.-1.Εις ιδιαιτέραν αίθουσαν εγκαθίστανται τα πληκτρολόγια (μηχανήματα παρασκευής της ειδικής ταινίας) και λαμβάνεται ειδική πρόνοια αποσβέσεως του παραγομένου θορύβου. Προς τούτοις αι τράπεζαι είναι ειδικής κατασκευής ώστε να μην αποτελώσιν ηχείον, κάτωθεν δε των μηχανών (πληκτρολογίων) παρετίθενται μονωτικόν του ήχου υλικόν (κετσές) ικανού πάχους δια την απόσβεσιν του παραγομένου θορύβου. Συνιστάται η λήψις ειδικής μερίμνης δια την επιλογήν της αιθούσης ούτως ώστε αι διαστάσεις αυτής να μη δημιουργώσιν αντήχησιν και να επενδύωνται δια υλικού μονωτικού του ήχου.
  2.Το χυτήριον μονοτυπίας εγκαθίσταται εις ιδιαίτερον διαμέρισμα ανεξάρτητον και χωριζόμενον από τα λοιπά διαμερίσματα. Τα εν αυτώ εγκατεστημένα μηχανήματα είναι εφωδιασμένα δι' ειδικού συστήματος ενεργού απαγωγής των αναπτυσσομένων ατμών. Η ταχύτης του απαγομένου αέρος εις την επιφάνειαν τήξεως να μη είναι κατωτέρα των 60 μέτρων ανά πρώτον λεπτόν της ώρας. Η απαγωγός χοάνη να ευρίσκηται όσον το δυνατόν εγγύτερον της τετηκυΐας επιφανείας του μετάλλου, οι δε απαγόμενοι ατμοί και καπνοί προ της διαχύσεώς των εις την ελευθέραν ατμόσφαιραν υποβάλλονται εις κάθαρσιν και απαλλαγήν εκ των αιωρημάτων. Οι εργαζόμενοι εφοδιάζονται προς πρόληψιν εγκαυμάτων με εμπροστέλας και χειρόκτια.
  ’ρθρ.19.-Εις ειδικά διαμερίσματα εγκαθίστανται το στοιχειοχυτήριον εφ' όσον υφίσταται και το χυτήριον στερεοτυπίας, εντελώς ανεξάρτητα των άλλων διαμερισμάτων πληρούντα τας δια του παρόντος κανονισμού οριζομένας συνθήκας αερισμού και φωτισμού. Οι κλίβανοι και τα χυτήρια είναι εφωδιασμένα δια σωλήνων διπλής εξαερώσεως (απαγωγής των ατμών) του ενός ευρισκομένου εις το ανώτερον Τμήμα αυτών, άνωθεν της εισόδου του μετάλλου, του δε ετέρου εγγύτατα του στομίου εξόδου του τετηκότος μετάλλου εις το κατώτερον σημείον του κλιβάνου. Η εκ των δύο ως άνω σημείων απαγωγή των αναπτυσσομένων ατμών πρέπει να είναι έντονος και ισχυρά και επιτυγχάνεται δια της χρησιμοποιήσεως αξωνικού ή φυγοκεντρικού ανεμιστήρος. Η ταχύτης του αέρος προ των στομίων αναρροφήσεως (άνω και κάτω ανοίγματα του κλιβάνου) πρέπει να είναι τουλάχιστον 120 μέτρα ανά πρώτον λεπτόν. Οι απαγόμενοι ατμοί υφίστανται κάθαρσιν προ της διαχύσεώς των εις την ελευθέραν ατμόσφαιραν.
  Εις τους εργαζομένους παρέχονται προστατευτικά άκαυστα χειρόκτια και εμπροσθέλαι δια την πρόληψιν εγκαυμάτων.
  Η μεταφορά των πλακών και των χελωνών γίνεται δια χειραμαξών μετά τεσσάρων τροχών και ουχί δια των χειρών.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,45(α) Σελ. 306,45(β)
Τεύχος Θ82-Σελ. 3
  

    ’ρθρ.20.-Τα πιεστήρια εγκαθίστανται εις ειδικάς αιθούσας πληρούσας τας δια του παρόντος οριζομένας διαστάσεις και συνθήκας αερισμού και φωτισμού. Έχουν κεκαλυμμένα τα κινούμενα μέρη αυτών ως και τα μέσα μεταδόσεως κινήσεως ή περιβάλλονται δια προστατευτικού κιγκλιδώματος αποκλείοντος την επαφήν προς αυτά των εργαζομένων. Είναι εφωδιασμένα δια πέδης δυναμένης ακαριαίως να ακινητοποιήση την κίνησιν αυτών εν περιπτώσει εμπλοκής. Απαγορεύεται οιαδήποτε επέμβασις του χειριστού, όταν πιεστήριον ευρίσκεται εν κινήσει και προ της πλήρους ακινητοποιήσεως αυτού. Η προσκόμισις των πλακών και η αποκομιδή αυτών γίνεται δια χειραμαξών και ουχί δια των χειρών. Ομοίως και του χάρτου εις τας περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως ρόλλων χάρτου, εγκαθίσταται γερανογέφυρα δια την εκτέλεσιν των αναγκαίων μεταφορών και τοποθετήσεων. Ο καθορισμός των τυμπάνων, πλακών και κυλίνδρων του πιεστηρίου δια βενζίνης αυτοκινήτων, απαγορεύεται απολύτως επιτρεπομένης μόνον της χρησιμοποιήσεως των εν άρθρ. 15 του παρόντος διαλυτών. Εις τους 
επιφορτισμένους με την απορρύπανσιν και τον καθαρισμόν των τυμπάνων κ.λπ. μερών του πιεστηρίου, χορηγούνται ειδικά χειρόκτια απαγορευομένης της εκτελέσεως της εργασίας άνευ αυτών.
  Η χρησιμοποίησις ετέρων μελανών ή χρωμάτων πλην εκείνων ων η κυκλοφορία και η χρήσις επιτρέπεται παρά των αρμοδίων αρχών απαγορεύεται απολύτως. Τα μίγματα των διαφόρων χρωμάτων γίνονται κατά τρόπον μη επιτρέποντα την επαφήν των χειρών μετά των διαφόρων ουσιών. Ο προς τούτο χρησιμοποιούμενος αναμικτήρ έχει χειρολαβήν επαρκούς μήκους. Η εξωτερική επιφάνεια των δοχείων των περιεχόντων τας χρωστικάς ουσίας διατηρείται πάντοτε καθαρά ώστε να αποφεύγηται η ρύπανσις των χειρών κατά την μεταφοράν αυτών.
  Εγγύς του σημείου μίξεως των χρωμάτων υπάρχει απαραιτήτως νιπτήρ μετά σάπωνος ή απορρυπαντικού, ο δε ασχολούμενος με την μίξιν ή την τοποθέτησιν μελάνης είναι υποχρεωμένος όπως αποπλύνη και καθαρίση τας χείρας του, ευθύς άμα τη λήξει της εργασίας ταύτης. Χρησιμοποίησις βενζίνης αυτοκινήτων ή άλλων διαλυτών μη εγκεκριμένων παρά του Υπουργείου Εργασίας, απαγορεύεται.
  ’ρθρ.21.-1.Η λείανσις των λιθογραφικών πλακών εγκαθίσταται εις ειδικόν διαμέρισμα λαμβανομένης προνοίας αποσβέσεως του παραγομένου θορύβου.
  Εις το αυτό διαμέρισμα δύναται να ενεργήται και η λείανσις των πλακών του ψευδαργύρου (τσίγκου). Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως λιθογραφικών πλακών η εργασία λειάνσεως των τσίγκων ενεργείται εις ειδικόν διαμέρισμα με μόνωσιν ήχου. Ο επιφορτισμένος με την εργασίαν της επιβλέψεως της εργασίας ταύτης τεχνίτης εφοδιάζεται με ωτασπίδας κατά το διάστημα της παραμονής του εις το ανωτέρω διαμέρισμα.
  
’ρθρ.22.-1.Η παρασκευή των διαλυμάτων επεξεργασίας των πλακών ενεργείται παρ' ειδικώς επιφορτισμένου προσώπου και όπερ διαθέτει εμπειρίαν και είναι ικανός να λαμβάνη πάντα τα προφυλακτικά μέτρα προς πρόσληψιν ατυχήματος, είναι δε γνώστης των εξ αυτών κινδύνων δηλητηριάσεως.
  2.Τα χρησιμοποιούμενα οξέα, χημικά άλατα κ.λπ. φυλάσσονται εντός ειδικού ερμαρίου μετά κλειδός και ου την κλείδα φυλάσσει ο ανωτέρω εντεταλμένος. Τα διάφορα άλατα τοποθετούνται εντός υαλίνων φυαλών και φέρουσιν επιγραφήν του περιεχομένου και με την ένδειξιν "ΔΗΛΗΤΗΡΙΟΝ" δι' όσα εξ αυτών είναι τοξικά ή καυστικά. Εις τους εργαζομένους χορηγούνται πάντοτε υπό μορφήν διαλυμάτων της καταλλήλου πυκνότητος, και ουδέποτε αυτούσιον υπό μορφήν στερεάν ή υγράν ή εις πυκνήν διάλυσιν. Κατά τας διαφόρους επεξεργασίας οι εργαζόμενοι φέρουσι πάντοτε χειρόκτια κατάλληλα δια την προφύλαξιν του δέρματος των χειρών από της επιδράσεως των οξέων και των χημικών αλάτων, δοθέντος ότι πλείστα εξ αυτών είναι άκρως επικίνδυνα και τοξικά και προκαλούσι βαρείας δερματοπαθείας (κυανούχα άλατα, χρωμικά άλατα, οξέα) και προστατευτικά ομματοϋάλια δια την περίπτωσιν εκτινάξεως σταγονιδίων οξέων εις τους οφθαλμούς.
Οι διατάξεις του άρθρ. 22 καταργήθηκαν κατά τα μέρη που τις αφορά από την περίπτ. γ άρθρ. 23 Π.Δ. 329/1983 (κατωτ. σελ. 314,03)
  ’ρθρ.23.-1.Ο εργοδότης είναι υποχρεωμένος να επαγρυπνή δια την απόλυτον καθαριότητα των χειρών και της ενδυμασίας των εργαζομένων, ως και την χρήσιν των παρεχομένων προστατευτικών μέσων, ποιών εν ανάγκη χρήσιν των κατά νόμον δικαιωμάτων του. Αι διάφοροι επεξεργασίαι κατά την διάρκειαν των οποίων αναπτύσσονται αέρια και ατμοί ενεργούνται πάντοτε εντός ειδικών θέσεων υπό άμεσον έντονον απαγωγήν των παραγομένων ατμών και αερίων. Η δια νιτρικού οξέος επεξεργασία δια την χάραξιν του ψευδαργύρου γίνεται εντός κλειστών θαλάμων (απαγωγών) εφωδιασμένων δι' εσωτερικού εξαερισμού. Εις τας περιπτώσεις καθ' ας η χρήσις των θαλάμων (απαγωγών) είναι αδύνατος ως εκ της φύσεως της εργασίας, η εμβάπτισις των προς χάραξιν αντικειμένων εντός του διαλύματος, πρέπει να γίνηται εις ειδικήν θέσιν εφωδιασμένην δια συσκευής ισχυράς τοπικής αναρροφήσεως του κεκορεσμένου ατμών αέρος.
  Κατά την επεξεργασίαν του χαλκού δια διαλύματος τριχλωριούχου σιδήρου ο εργαζόμενος οφείλει να φέρη πάντοτε προστατευτικά χειρόκτια.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,47) Σελ. 306,47(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 129
  
2.Οι εργοδόται προ της χρησιμοποιήσεως οιουδήποτε εις τα ανωτέρω τμήματα (φωτομεταφορείον, τσιγκογραφείον) πρέπει να βεβαιώνται, ότι ο εργαζόμενος έχει γνώσιν των κινδύνων ους διατρέχει η υγεία του εκ της μη τηρήσεως των προστατευτικών μέτρων ως και ποίας ενεργείας πρέπει να προβή εάν λάβη χώραν ατύχημα (πλύσις δι' αφθόνου ύδατος, χορήγησις καταλλήλου αντιδότου κ.λπ.).
  3.Εντός των χώρων εργασίας ανηρτημέναι εις εμφανές μέρος και ευανάγνωστοι υπάρχουν οδηγίαι δια τους εργαζομένους περί του τρόπου καθ' ον πρέπει να εργάζηται ώστε η εργασία να διεξάγηται ομαλώς και να μη διατρέχη κίνδυνον η υγεία του και η σωματική του ακεραιότης. Επίσης αναγράφονται οδηγίαι δια την περίπτωσιν ατυχήματος, εις ποίας ενεργείας πρέπει να προβή και ποίον το ενδεδειγμένον κατά περίπτωσιν αντίδοτον.
  4.Τα τυχόν αναγκαία αντίδοτα ευρίσκονται εις θέσιν αμέσως προσιτήν και εις κατάστασιν αμέσου χρησιμοποιήσεως.
  ’ρθρ.24.-Οι θάλαμοι φωτογραφίας δια βολταϊκού τόξου να αερίζωνται καλώς προς αποφυγήν του αναπτυσσομένου όζοντος. Οι χειρισταί εφοδιάζονται και φέρουσιν ειδικά ομματοϋάλια δια την προφύλαξιν των οφθαλμών των εκ της ακτινοβολίας. Οι σκοτεινοί θάλαμοι εμφανίσεως των φωτογραφικών πλακών εφοδιάζονται δια φωτισμού ασφαλείας και αερίζονται καλώς. Οι εργαζόμενοι εργάζονται κατά την διάρκειαν της εργασίας των, φέρουσι χειρόκτια ανθεκτικά εις την επίδρασιν των διαλυμάτων κατεργασίας των πλακών.
  ’ρθρ.25.-Τα διάφορα μηχανήματα τα εγκατεστημένα εις τα διάφορα τμήματα του Εργοστασίου και αι μηχαναί επεξεργασίας χάρτου, οφείλουσι να έχωσι κεκαλυμμένα τα κινούμενα μέρη αυτών (άξονες, τροχαλίαι, οδοντωτοί τροχοί, έκκεντρα, σφόνδυλοι κ.λπ.) ή εφ' όσον δεν είναι εφικτόν να περιβάλλωνται ταύτα δια κιγκλιδώματος αποκλείοντος την τυχαίαν επαφήν των πλησίον αυτών διερχομένων ή εργαζομένων προσώπων. Αι θέσεις λιπάνσεως οφείλουσι να ευρίσκωνται εις τοιούτον σημείον, ώστε να μη απαιτήται αφαίρεσις της προφυλακτικής συσκευής (καλύμματος).
  Απαγορεύεται οιαδήποτε επέμβασις επί του μηχανήματος ή αφαίρεσις των προστατευτικών καλυμμάτων εφόσον αι μηχαναί ευρίσκονται εν λειτουργία και προ της πλήρους και αποτελεσματικής ακινητοποιήσεώς των.
  
Σελ. 306,48(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 130
  
Πάντα τα μηχανήματα είναι εφωδιασμένα με σύστημα ακαριαίας ακινητοποιήσεως, ευχερούς χειρισμού, το κομβίον ή ο μοχλός λειτουργίας του συστήματος ευρίσκεται εγγύς της θέσεως του χειρισμού πάντοτε. Εις τα αυτόματα μηχανήματα απαγορεύεται πάσα επέμβασις των υπηρετούντων ταύτα προσώπων και ιδία των χειρών. Εν περιπτώσει εμπλοκής ακινητοποιεί το μηχάνημα και καλεί τον επιφορτισμένο προς τούτο ειδικόν τεχνίτην, όστις και αίρει την ανωμαλίαν. Προ της θέσεως εις λειτουργίαν του μηχανήματος ο χειριστής αυτού ο επιφορτισμένος τεχνίτης, βεβαιούται απολύτως, ότι ουδείς ευρίσκεται εγγύς του μηχανήματος ή εργάζεται επ' αυτού.
  Κατά τας διακοπάς της εργασίας και την αποχώρησιν των χειριστών των μηχανημάτων ούτοι ακινητοποιούσιν ασφαλώς το μηχάνημα και εις τρόπον αποκλείοντα την τυχαίαν εκκίνησιν αυτού ή την θέσιν εις λειτουργίαν αυτού παρ' ετέρου προσώπου, μη έχοντος γνώσιν του χειρισμού. (Διακοπή ρεύματος).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.26.-Αι κοπτικαί μηχαναί είναι εφωδιασμέναι δια συστήματος αποκλείοντος την κάθοδον της (μαχαίρας) κοπτικής λεπίδος, εάν αμφότεραι αι χείρες του χειριστού δεν είναι απησχολημέναι. Αι παλαιού συστήματος διά ποδοκινήτου μοχλού τιθέμεναι εις λειτουργίαν εφοδιάζονται με σύστημα δεσμεύσεως και απαγωγής των χειρών του χειριστού κατά την ώραν της καθόδου της λεπίδος και πέδης. Μετά το τέλος εκάστης εργασίας, μεθ' εκάστην διακοπήν η διάλειμμα, ως και κατά την αποχώρησιν διακόπτεται η κινητήριος δύναμις απ' αυτών και ακινητοποιείται ασφαλώς παρά του χειριζομένου η κοπτική μηχανή. Εις τα χαρτοκοπτικάς μηχανάς ο άξων ο φέρων τα κοπτικά δισκοειδή μαχαίρια φέρει κάλυμμα προφυλακτικόν εμποδίζον την επαφήν των χειρών του χειριστού με αυτά.
  ’ρθρ.27.-Οι πιεστήρες (πρέσσαι) και τα τούτοις όμοια μηχανήματα, εγκαθίστανται εις καλώς φωτισμένους χώρους και ανεξαρτήτως του γενικού φωτισμού έκαστος πιεστήρ εφοδιάζεται δι' ιδιαιτέρας λυχνίας. Η μεταξύ των πρεσσών πλευρική απόστασις πρέπει να είναι τουλάχιστον ενός μέτρου. Αι βάσεις των πιεστήρων κατασκευάζονται εις τρόπον ώστε να αποφεύγηται ο θόρυβος και ο κραδασμός. Οι χειρισταί έχουν εις την διάθεσίν των έκαστος κάθισμα αναλόγου ύψους, προς το τοιούτον της τραπέζης του πιεστήρος. Οι πιεστήρες είναι εφωδιασμένοι δια συστημάτων αποτελεσματικής προφυλάξεως των χειρών των χειριζομένων αυτάς, ως αυτομάτους προσαγωγείς του επεξεργαζομένου υλικού, συστήματος απωθήσεως των δακτύλων ή χειρών κατά την κάθοδον του πιέστρου, σύγχρονος χρησιμοποίησις αμφοτέρων των χειρών δια την λειτουργίαν της μηχανής κ.λπ. Φέρουν απαραιτήτως σύστημα ακαριαίας ακινητοποιήσεως του πιέστρου λειτουργούντος δι' ευκόλως προσιτού χειρισμού. Απαγορεύεται πάσα επέμβασις του χειριστού εν περιπτώσει εμπλοκής εφόσον η μηχανή ευρίσκεται 
εν κινήσει και δεν έχει πλήρως ακινητοποιηθή και εξαφαλισθή η τυχόν απρόσιτος εκκίνησίς της. Εν συνεχεία ειδοποιεί τον ειδικώς επιφορτισμένον τεχνίτην, όστις και αίρει την ανωμαλίαν. Οι χειρισταί πρέπει να διαθέτουν εμπειρίαν και προπαίδευσιν εις την εργασίαν ταύτην και να μην εναλλάσσωνται άνευ αποχρώντος λόγου από θέσεως εις θέσιν και μόνον κατόπιν εντολής του εργοδότου. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις ανηλίκων κάτω των 16 συμπεπληρωμένου έτους της ηλικίας των, εις τον χειρισμόν των πιεστήρων.
  Όπου εκτός του χειριστού υπάρχει και έτερον πρόσωπον δια την τροφοδότησιν του πιεστήρος, τούτο οφείλει να παραδίδη εις χείρας του χειριστού το προς επεξεργασίαν υλικόν, απαγορευομένης απολύτως της τοποθετήσεως απ' ευθείας εις τον πιεστήρα του υλικού υπ' αυτού.
  
’ρθρ.28-29.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.30.-Πρώται Βοήθειαι:
  Εις έκαστον Εργοστάσιον υπάρχει τοποθετημένον εις ευκόλως προσιτήν θέσιν πρόχειρον μικρόν Φαρμακείον δια την παροχήν πρώτων βοηθειών και υπό την επίβλεψιν ειδικώς εντεταλμένου προσώπου, περιέχον τα ακόλουθα είδη:
  1.Τρία πακέτα επιθεμάτων γάζης αποστειρομένης.
  2.Τρεις επιδέσμους γάζης των 5 εκ.
  3.Τρεις επιδέσμους γάζης των 10 εκ.
  4.Μία αιμοστατική ταινία ελαστική.
  5.100 γραμμάρια υδροφίλου βάμβακος.
  6.Ένα φιαλίδιον αποστειρομένης κόνεως σουλφαμίδος.
  7.Φιαλίδιον των 100 γραμμ. περιέχον Μερκουροχρώμ 3%.
  8.Έν κυτίον δισκίων ασπιρίνης.
  9.Έν κυτίον λευκοπλάστ των 5 εκ.
  10.Έν φιαλίδιον ΟΚΤΙΝΟΥΜ εις σταγόνας (τρις της ημέρας ανά 15 σταγόνας).
  11.Έν σωληνάριον οφθαλμικής αλοιφής χλωρομυκητίνης.
  12.Έν φιαλίδιον δισκίων αντισταμινικών (δι' αναφυλαξίαν).
  13.Έν σωληνάριον αλοιφής αντισταμινικών εξωτερικής χρήσεως (δι' αναφυλαξίαν).
  14.Έν σωληνάριον αλοιφής προς προστασίαν εκ των εγκαυμάτων.
  Τα αναλισκόμενα τυχόν εκ των ανωτέρω συμπληρούνται αυθημερόν μερίμνη του ως άνω εντεταλμένου προσώπου και τη ευθύνη του εργοδότου.
  Επιγραφή αναγράφουσα τους αριθμούς τηλεφώνου:1)του Σταθμού Πρώτων Βοηθειών, 2)του Ιατρού του Εργοστασίου, αναρτάται εις εμφανές σημείον, εγγύς του προχείρου Φαρμακείου.
  ’ρθρ.31.-1. Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ.3 και 4 του ΓπΛΔ΄ Νόμου "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ.".
  2.Το από 11.2.1914 Β.Δ/μα "περί Κανονισμού υγιεινής των Τυπογραφείων" καταργείται.
  ’ρθρ.32.-Τα αρμόδια όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας δύνανται να υποδεικνύωσιν εις τας Επιχειρήσεις και επιβάλωσι την λήψιν και άλλων συμπληρωματικών μέτρων προστασίας των εργαζομένων πλην των δια του παρόντος οριζομένων, ιδία εις ειδικάς περιπτώσεις εάν ταύτα είναι αναγκαία δια την υπό του εκτελουμένου Νόμου επιδιωκομένην προστασίαν.
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 6 μήνες από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 306,49) Σελ. 306,49(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 5


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 590
	της 27 Αυγ./11 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 199)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 236 της 7 Οκτ. 1968).
Περί Κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας των εις τα Εργοστάσια και Εργαστήρια κατασκευής Συσσωρευτών Μολύβδου εργαζομένων.
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25.8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών Διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Π.Δ. 22/ 29.7.1927, κυρωθέντος δια του Π.Δ. 10/16.8.1928 και τούτου κυρωθέντος δια του Νόμ. 3714/28 "περί Οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου (Υγιεινής Προνοίας και Αντιλήψεως) Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 3755/57.
  4)Τας διατάξεις του εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 868/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  5)Γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, εξενεχθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 2.4.1968.
  6)Την υπ' αριθ. 1427/5.6.68 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  7)Την υπ' αριθ. 425/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας των εις τα Εργοστάσια και Εργαστήρια κατασκευής Συσσωρευτών Μολύβδου εργαζομένων πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του Π.Δ. της 14.3.1934 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.".
  ’ρθρ.2.-1.Τα δάπεδα απάντων των διαμερισμάτων του Εργοστασίου ή Εργαστηρίου κατασκευής Συσσωρευτών, δέον να είναι ομαλά και επιστρωμένα δι' ανθεκτικής τσιμεντοκονίας άνευ αρμών και ρωγμών, εις τρόπον ώστε να είναι αδιαπέραστα υπό των υδάτων, να καταλήγουν δε εις περιφερειακόν αύλακα, επιστρωμένον δια του αυτού υλικού και κεκαλυμμένον δια μεταλλικού ραβδωτού καλύμματος της αυτής με το δάπεδον αντοχής, όστις θα οδηγή εις τον κεντρικόν αποχετευτικόν αγωγόν μέσω φρεατίου μετά σίφωνος, ίνα καθίσταται ευχερής η απαγωγή των υδάτων πλύσεως.
  Απαγορεύεται η ύπαρξις επί του δαπέδου εξάρσεων και κοιλοτήτων προς αποφυγήν αποθέσεως κονιορτού και ατυχημάτων εκ προσκρούσεως ή 

ολισθήσεως. Εφ' όσον τοιαύται ανωμαλίαι επιβάλλονται εκ τεχνικών λόγων δέον όπως αι μεν εξάρσεις προστατεύωνται δι' επικλινούς δαπέδου εκατέρωθεν, τα δε ανοίγματα δια καλύμματος της αυτής αντοχής εις το δάπεδον ή δια κιγκλιδώματος ύψους 1 μέτρου τουλάχιστον.
  Τα ραβδωτά καλύμματα των αυλάκων αποχετεύσεως δέον να έχουν ανοίγματα μη επιτρέποντα την εμπλοκήν των βαδιζόντων επί τούτων.
  2.Η διάταξις των επίπλων, των μηχανημάτων, των προς επεξεργασίαν πρώτων υλών, ως και των ετοίμων προϊόντων επί του δαπέδου, δέον να είναι τοιαύτη ώστε να υπάρχουν διάδρομοι δια την ελευθέραν κυκλοφορίαν των εργαζομένων, πλάτους τουλάχιστον ογδοήκοντα (80) εκατοστών του μέτρου, απαγορευομένης απολύτως της τοποθετήσεως ή εγκαταλείψεως επί της επιφανείας των διαδρόμων οιουδήποτε αντικειμένου ή εργαλείου, έστω και προσωρινώς.
  Συνιστάται η χρώσις των δαπέδων των διαδρόμων δι' ειδικού χρώματος, ίνα καθίστανται εμφανέστεροι.
  3.Τα δάπεδα των διαμερισμάτων μητρών, κονιοποιήσεως, κοπής και διευθετήσεως πλακών ως και του πατώματος, δέον να είναι συνεχώς διαπεποτισμένα δι' ύδατος.
  4.Εις χώρους κατ' εξοχήν κονιορτοβριθείς, δέον να τοποθετήται πρόσθετον δάπεδον εν είδει εσχάρας εξ ανθεκτικού υλικού (κατά προτίμησιν μεταλλικού) του οποίου τα ανοίγματα να έχουν διατομήν μη επιτρέπουσαν την εισχώρησιν ανθρωπίνου πτέρνας και εις ύψος δέκα (10) περίπου εκατοστών από του κυρίου δαπέδου, προς αποφυγήν βαδίσεως των εργαζομένων επί της αποτιθεμένης κόνεως.
  5.Τα δάπεδα των διαμερισμάτων εργασίας δέον να πλένωνται καθ' εκάστην δι' αφθόνου ύδατος.
  Εις περιπτώσεις καθ' ας δι' οιονδήποτε λόγον δεν είναι εφικτή η πλύσις των δαπέδων δι' ύδατος, η αποκομιδή του κονιορτού δέον να γίνηται δι' εφύδρου πριονιδίου, όπερ συλλέγεται εντός ειδικού δοχείου μετά καλύμματος ή δι' αναρροφητικής σαρώσεως τη βοηθεία κλειστής συσκευής (αναρροφητική σάρωσις) και απορρίπτεται μακράν του εργοστασίου εις ειδικούς προς τούτο χώρους.
  ’ρθρ.3.-Οι τοίχοι και αι οροφαί των διαμερισμάτων δέον να είναι λείοι, ούτως ώστε να αποφεύγηται η απόθεσις κονιορτού και κόνεων και να είναι ευχερής ο καθαρισμός των. Δια τον αυτόν σκοπόν οι τοίχοι δέον να κατασκευάζωνται τόσον κατά την οροφήν και το δάπεδον, όσον και μεταξύ των ουχί εις ορθήν γωνίαν, αλλά σχηματίζοντες κυκλικήν επιφάνειαν (λούκι).
  Τα τυχόν υαλόφρακτα τμήματα της οροφής ως και τα εκ της οροφής ανηρτημένα αντικείμενα
  
(Μετά τη σελ. 306,50) Σελ. 306,61
Τεύχος 400-Σελ. 77

(φωτιστικά σώματα κ.λπ.) προστατεύονται εκ των κάτω δια δικτυωτού πλέγματος προς αποφυγήν πτώσεως αυτών επί των κάτωθι εργαζομένων.
  Οι τοίχοι και εις ύψος τουλάχιστον 1.80 μέτρου από του δαπέδου να είναι επικεκαλυμμένοι δι' υλικού αδιαποτίστου, ίνα είναι ευχερής η καθημερινή πλύσης αυτών.
  Τα υαλοστάσια άτινα κείνται εις ύψος 1.80 μ. από του εδάφους προστατεύονται εκ των έσω, προς αποτροπήν ατυχημάτων εκ της τυχόν θραύσεώς των, δια της τοποθετήσεως μεταλλικού πλέγματος ή ωπλισμένων ή αθραύστων υαλοπινάκων.
  Αι θύραι δέον να ανοίγουν εκ των έσω προς τα έξω, αι δε ενδιάμεσοι αι άγουσαι από διαμερίσματος εις διαμέρισμα να είναι διπλής ενεργείας. Οι τοίχοι και αι οροφαί δέον να ασβεστοχρίωνται δι' ανοικτού κατά προτίμησιν χρώματος δια την ενίσχυσιν του φωτισμού των διαμερισμάτων.
  ’ρθρ.4.-’παντα τα διαμερίσματα του εργοστασίου ή εργαστηρίου δέον να αερίζωνται καλώς δια φυσικού ελκυσμού, όπου δε ο φυσικός δεν είναι επαρκής να συμπληρούται δια τεχνητού τοιούτου, χωρίς να δημιουργώνται ρεύματα, η δε ανανέωσις του αέρος, δέον να είναι συνεχής εις συχνότητα εξάκις τουλάχιστον καθ' ώραν.
  Τα εκ των διαφόρων διαμερισμάτων του εργοστασίου ή εργαστηρίου εξ απαγωγής προερχόμενα αέρια πριν ή διαχυθούν εις την ελευθέραν ατμόσφαιραν, δέον να υφίστανται πλήρη κάθαρσιν τη βοηθεία ειδικών συσκευών, ούτως ώστε να είναι απηλλαγμένα ατμών, αιωρημάτων κονιορτού, καπνών κ.λπ., επιβλαβών δια την υγείαν των περιοίκων (κονιοσυλλέκται, κυκλώνες, φίλτρα κ.λπ.).
  ’ρθρ.5.-Ο φυσικός φωτισμός των διαφόρων διαμερισμάτων δέον να είναι επαρκής ώστε η εργασία να εκτελήται ευχερώς και να προστατεύηται η όρασις των εργαζομένων, πάντως ουχί μικρότερος των 400 LUX.
  Τα μηχανήματα και αι θέσεις εργασίας δέον να διατάσσωνται κατά τρόπον ώστε να φωτίζωνται καλώς, ιδία δε τα κινούμενα μέρη των μηχανημάτων και τα όργανα ελέγχου αυτών.
  Ο φωτισμός πρέπει να είναι διάχυτος και οι εργαζόμενοι να προστατεύωνται από τας προσπιπτούσας επ' αυτών ηλιακάς ακτίνας, όπου δε ο φυσικός φωτισμός δεν είναι επαρκής δέον να συμπληρούται δια τεχνητού τοιούτου, όστις να είναι ομοιόμορφος και της αυτής εντάσεως καθ' όλην την έκτασιν του χώρου εργασίας και να μη προκαλή θάμβωσιν των εργαζομένων είτε απ' ευθείας, είτε εξ αντανακλάσεως.
  
Σελ. 306,62
Τεύχος 400-Σελ. 78
  
’ρθρ.6.-Οι εργαζόμενοι καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας των δέον να φέρουν:
  α)ειδικήν στολήν εργασίας (φόρμα) κλειομένην κατά τον λαιμόν και τους καρπούς των χειρών,
  β)υψηλά υποδήματα εξ ελαστικού (μπότες) καλώς κλειόμενα περί τα σφυρά και
  γ)περιζώματα (εμπροσθέλλες) εξ ελαστικού ή δέρματος ή πλαστικού.
  Οι εργαζόμενοι προκειμένου να έλθουν εις επαφήν με μόλυβδον και ενώσεις αυτού, δέον να φέρουν χειρόκτια εξ ελαστικού ή αδιαποτίστου πλαστικής ύλης.
  Η δαπάνη αγοράς των ανωτέρω ειδών βαρύνει την επιχείρησιν, τα είδη δε ταύτα παραμένουν εις το εργοστάσιον, απαγορευομένης της μεταφοράς οίκοι και αντικαθίστανται άμα τη φθορά των εις βαθμόν μη εκπληρούντα τον προστατευτικόν των σκοπόν.
  Τα ενδύματα εργασίας δέον να πλένωνται κεχωρισμένως μερίμνη και δαπάναις του εργοδότου, τουλάχιστον άπαξ της εβδομάδος, να λαμβάνηται δε προηγουμένως πρόνοια δια την περισυλλογήν και απαγωγήν της επ' αυτών κόνεως μολύβδου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7-9.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.10.-Δια την εστίασιν των εργατών, εφ' όσον ο αριθμός του προσωπικού υπερβαίνη τους τριάκοντα, δέον να διατίθηται ιδιαίτερον διαμέρισμα μετά τραπέζης και αναλόγου αριθμού καθισμάτων.
  Εάν το εργοστάσιον ή εργαστήριον απασχολή προσωπικόν κατώτερον των τριάκοντα ατόμων ή ευρίσκηται εν λειτουργία προ της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ανεξαρτήτως απασχολουμένου προσωπικού, τότε επιτρέπεται η κατάλληλος διασκευή του διαμερίσματος των αποδυτηρίων και η εν αυτώ τοποθέτησις τραπέζης, και αναλόγου αριθμού καθισμάτων, δια την εστίασιν των εργατών.
  Η αίθουσα εστιάσεως εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις, δέον να διατηρήται απολύτως καθαρή και αερίζηται καλώς.
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.12.-Τα Εργοστάσια ή Εργαστήρια κατασκευής συσσωρευτών δέον να είναι εφωδιασμένα δια των αναγκαίων μέσων αποτελεσματικής καταπολεμήσεως της πυρκαϊάς. Ταύτα τοποθετούνται εις καταλλήλους θέσεις ευκόλως προσιτάς, να είναι κεχρωσμένα δι' ερυθρού χρώματος και να τηρώνται πάντοτε εν καλή καταστάσει, ώστε να είναι αμέσως χρησιμοποιήσιμα. Οδηγίαι τοιχοκολλημέναι εν εκάστω διαμερίσματι υποδεικνύουν την θέσιν και την χρήσιν των πυροσβεστικών μέσων.
  ’ρθρ.13.-Απαγορεύεται γενικώς η τήξις του μολύβδου εντός ανοικτής συσκευής. Αύτη θα εκτελήται εντός κλειστού κλιβάνου, η δε μεταφορά του εν τετηκυία καταστάσει μετάλλου εις τας μήτρας, δέον να γίνηται δια κλειστού αγωγού και δια φυσικής ροής εκ της εστίας, τοποθετουμένης ταύτης εις ανάλογον ύψος από του δαπέδου.
  Εις ας περιπτώσεις η εφαρμογή των ανωτέρω δέν είναι δυνατή, τότε άνωθεν της συσκευής τήξεως, δέον να τοποθετήται σύστημα εντόνου ενεργού απαγωγής των αερίων και ατμών, φέρον ευρύ στόμιον με τοπικόν αρνητικόν αερισμόν.
  ’ρθρ.14.-Αι μήτραι κατασκευής σφαιριδίων ή πλακών δέον να φέρουν ισχυράν συσκευήν απαγωγής των μολυβδούχων αερίων ή ατμών. Η απαγωγή αύτη να γίνηται δια συστήματος εντόνου ενεργού απαγωγής.
  Συνιστάται η εγκατάστασις αυτομάτων χυτηρίων και σφαιριδίων μετά συστήματος αυτομάτου τροφοδοτήσεως των τριβείων δια σφαιριδίων.
  
’ρθρ.15.-Τα τριβεία κονιοποιήσεως του μετάλλου ή των μολυβδούχων ενώσεων δέον να είναι αεροστεγώς κλειστά.
  Κατά τον καθαρισμόν των τριβείων οι απασχολούμενοι εργάται δέον να φέρουν κλειστήν κατά το λαιμόν και τους καρπούς ενδυμασίαν εργασίας (φόρμαν), χειρόκτια, κλειστά υποδήματα μετά περικνημίδος, ως επίσης και ειδικήν προσωπίδα καλύπτουσα την κεφαλήν.
  Ο καθαρισμός των τριβείων επιβάλλεται να γίνηται δια μηχανικής αναρροφήσεως υπό φορητής συσκευής μετά κονιοσυλλέκτου.
  Μετά το πέρας της εργασίας των τριβείων οι εν αυτώ απασχοληθέντες εργάται, εισερχόμενοι εντός ειδικού χώρου, ένθα θα υπάρχη εγκατάστασις απαγωγής του αναπτυσσομένου κονιορτού και φέροντες ειδικήν προστατευτικήν προσωπίδα, δέον να απομακρύνουν δια ψήκτρας την επικαθήσασαν επί των ενδυμάτων αυτών μολυβδούχον κόνιν.
  ’ρθρ.16.-Η μεταφορά της μολυβδούχου κόνεως εκ των τριβείων εις τας συσκευάς κατασκευής πάστας δέον να γίνηται δια κλειστών συστημάτων, αποκλειομένης της διαχύσεως και αναπτύξεως αυτής εις την ατμόσφαιραν.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται η οικεία Επιθ/σις Εργασίας να επιτρέπη την μεταφοράν της κόνεως δια των χειρών εντός κλειστών δοχείων, εφ' όσον διαπιστωθή αδυναμία τηρήσεως της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου. Η λήψις της κόνεως εκ των τριβείων δέον να γίνηται δια κλειστών συστημάτων μετά βαλβίδος χειροκινήτου ή μη, το δε δοχείον να εφαρμόζηται καλώς επί της χοάνης εξαγωγής, ίνα αποφεύγηται η διάχυσις κόνεως εις την ατμόσφαιραν.
  ’ρθρ.17.-Η εκκένωσις των δοχείων εντός των συσκευών κατασκευής της πάστας δέον να γίνηται μέσω ειδικού κλειστού συστήματος εξασφαλίζοντος την εκκένωσιν άνευ διαχύσεως της κόνεως εις το περιβάλλον.
  Κατά τας ανωτέρω εργασίας και τας τοιαύτας του άρθρ. 14 οι εργαζόμενοι δέον να φέρουν ειδικήν προστατευτικήν προσωπίδα.
  ’ρθρ.18.-Εις το διαμέρισμα κοπής και αποξέσεως των πλακών των συσσωρευτών, αι τράπεζαι εργασίας, δέον να είναι ομαλαί και επενδεδυμέναι δια φύλλου ψευδαργύρου ή μολύβδου, άνευ αρμών και ρωγμών ώστε να αποκλείηται η απόθεσις κόνεως και να είναι ευχερής ο καθαρισμός των. Εκάστη θέσεις εργασίας δέον να είναι εφωδιασμένη δι' ενεργού και ισχυρού απαγωγού της σχηματιζομένης κόνεως μέσω συστήματος του οποίου το στόμιον να ευρίσκεται εγγύτατα των σημείων εργασίας.
  Δι' εγκαταστάσεως ενεργού απαγωγής, ως ανωτέρω, εφοδιάζονται και αι θέσεις συγκολλήσεως των πόλων των συσσωρευτών και καλύψεως αυτών δια πίσσης.
  
(Αντί για τις σελ. 306,63-306,66(α) Σελ. 306,63(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 7
  
’ρθρ.19.-Η μεταφορά των δοχείων των περιεχόντων πυκνόν θειϊκόν οξύ, δέον να γίνηται, δι' ειδικών φορείων, η δε ανατροπή τούτων προς εκκένωσιν του περιεχομένου των εντός του αναμικτήρος του τμήματος κατασκευής της πάστας προς παρασκευήν του υλικού των πλακών, δέον να γίνηται δι' ειδικού συστήματος ανατροπής ή μηχανικώς δια σίφωνος.
  Απαγορεύεται απολύτως η δια των χειρών μεταφορά και ανατροπή των ανωτέρω δοχείων, ως και η θέσις εις λειτουργίαν του σίφωνος δια του στόματος.
  ’ρθρ.20.-Οι εργάται οι απασχολούμενοι εις το τμήμα θειϊκού οξέος δέον να φέρουν ειδικήν προστατευτικήν ενδυμασίαν μετά χειροκτίων και ποδιάς εξ ειδικού οξυμάχου ελαστικού ή πλαστικού, ως και πλαστικόν διαφανές προκάλυμμα προσώπου.
  Ο αερισμός του τμήματος τούτου δέον να είναι επαρκής, η δε ανανέωσις του αέρος συνεχής δια φυσικού ή τεχνητού τοιούτου.
  ’ρθρ.21.-Εις το τμήμα φορτίσεως συσσωρευτών ένθα αναπτύσσεται υδρογόνον και κροτούν αέριον, δέον να λαμβάνωνται πάντα τα μέτρα προς αποφυγήν εκρήξεων ή πυρκαϊάς.
  Τα εκλυόμενα αέρια, δέον να απάγωνται δι' ειδικού συστήματος αναρροφήσεως, το στόμιον του οποίου θα ευρίσκηται εγγύτατα του σημείου εκλύσεως. Εις το τμήμα τούτο η ηλεκτρική εγκατάστασις, δέον να πληροί τας ειδικάς διατάξεις του υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας εκάστοτε εκδιδομένου Κανονισμού Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων περί χώρων υποκειμένων εις εκρήξεις και πυρκαϊάς. Επί των τοίχων και εις πλείονα του ενός σημείου δέον να αναρτώνται υαλόφρακτοι πινακίδες με ευμεγέθη και ευδιάκριτα (αλφαβητικά) στοιχεία, δι' ων να εφιστάται η προσοχή των εργαζομένων περί του κινδύνου εκρήξεως και πυρκαϊάς και να απαγορεύηται η δημιουργία σπινθήρος και η αφή φλογός.
  ’ρθρ.22.-"Απαγορεύεται να απασχολούνται σε εργοστάσια ή εργαστήρια κατασκευής συσσωρευτών μολύβδου ως εργάτες ή μαθητευόμενοι πρόσωπα που δεν έχουν συμπληρώσει το 16ο έτος της ηλικίας τους, καθώς και γυναίκες σε κατάσταση εγκυμοσύνης ή που θηλάζουν".
Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  
Σελ. 306,64(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 8
  
’ρθρ.23-24.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 17 Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.25.-Εις έκαστον εργοστάσιον ή εργαστήριον κατασκευής Συσσωρευτών μολύβδου δέον να υπάρχη μικρόν Φαρμακείον Πρώτων βοηθειών υπό την επίβλεψιν ειδικώς εντεταλμένου προσώπου, έχοντος σχετικάς προς τούτο γνώσεις, περιέχον τα ακόλουθα είδη:
  1)Τρία πακέτα γάζης αποστειρωμένης.
  2)Τρεις επιδέσμους γάζης των 5 εκ.
  3)Τρεις επιδέσμους γάζης των 10 εκ.
  4)Μία ελαστική αιμοστατική ταινία.
  5)100 γραμμάρια βάμβακος υδροφίλου.
  6)Έν φιαλίδιον αποστειρωμένης κόνεως σουλφαμίδος.
  7)Φιαλίδιον των 100 γραμ. Μερκουροχρώμ των 3%.
  8)Έν κυτίον λευκοπλάστ των 5 εκ.
  9)Έν κυτίον δισκίων ασπιρίνης.
  10)Έν φιαλίδιον ΟΚΤΙΝΟΥΜ εις σταγόνας (τρις της ημέρας ανά 15 σταγόνας).
  11)Έν σωληνάριον οφθαλμικής αλοιφής χλωρομυκητίνης.
  12)Έν φιαλίδιον δισκίων αντισταμινικών (δι' αναφυλαξίαν).
  13)Έν σωληνάριον αλοιφής αντισταμινικής, χρήσεως εξωτερικής (δι' αναφυλαξίαν).
  14)Έν σωληνάριον αλοιφής προς προστασίαν εκ των εγκαυμάτων.
  Τα αναλισκόμενα εκ των ανωτέρω ειδών, συμπληρούνται αυθημερόν μερίμνη του ως άνω εντεταλμένου προσώπου και ευθύνη του εργοδότου.
  Εγγύς του προχείρου φαρμακείου και εις εμφανές μέρος, αναρτάται επιγραφή αναγράφουσα τους αριθμούς τηλεφώνων τους Σταθμού Πρώτων Βοηθειών και του ιατρού του Εργοστασίου.
  ’ρθρ.26.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. ΓπΛΔ "περί Υγιεινής και Ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας".
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 796
	της 14 Οκτ./27 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας των εις τας αποθήκας ακατέργαστων δερμάτων εργαζομένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 3755/1957.
  3.Τας διατάξεις του εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Β.Δ/τος 868/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  4.Γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, εξενεχθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 16.4.1968.
  5.Την υπ' αριθ. 1651/10.7.68 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου (μετονομασθέντος ούτω δια των διατάξεων του άρθρ. 10 του από 22/29.7.1927 Δ/τος κυρωθέντος δια του Ν.Δ. της 10/16.8.1928 και τούτου, δια του Νόμ. 3714/1928).
  6.Την υπ' αριθ. 495/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας, των εις τας αποθήκας ακατεργάστων δερμάτων εργαζομένων.
  ’ρθρ.1.-Πάντα τα κτίρια τα χρησιμοποιούμενα ως αποθήκαι ακατεργάστων δερμάτων δέον να ευρίσκωνται εκτός των πόλεων και χωρίων και μακράν πάσης κατωκημένης περιοχής, ο καταλαμβανόμενος δε υπό των αποθηκών τούτων χώρος, δέον να είναι περικεκλεισμένος δια συνεχούς εξωτερικού περιτειχίσματος, τα διάφορα δε διαμερίσματα των αποθηκών, δέον όπως αερίζωνται επαρκώς και είναι εστεγασμένα.
  Απαγορεύεται απολύτως η διαμονή οικογενειών εντός των χώρων αποθηκεύσεως και αποξηράνσεως ακτεργάστων δερμάτων.
Δάπεδα
  ’ρθρ.2.-Τα δάπεδα των αποθηκών δέον όπως είναι ομαλά, άνευ ρωγμών και αντιολισθηρά εξ αδιαποτίστου υλικού, να έχουν διάταξιν και κλίσιν επαρκή εις τρόπον ώστε να πλένωνται και να καθαρίζωνται ευκόλως και να μη λιμνάζουν τα επ' αυτών πίπτοντα ύδατα, αλλά και να απάγωνται ταύτα ευκόλως.
  Τα επί των δαπέδων οιαδήποτε ανοίγματα, αύλακες, οχετοί κ.λπ. να είναι συνεχώς κεκαλυμμένα δια στερεού και αμετακινήτου καλύμματος πλήρους ή 

ραβδωτού και εις την αυτήν μετά του δαπέδου επίπεδον επιφάνειαν εις τρόπον ώστε να αποκλείεται η πρόσκλησις ατυχήματος, είτε εκ πτώσεως εντός αυτών ή προσκρούσεως επ' αυτών.
Τοίχοι
  ’ρθρ.3.-Οι τοίχοι να είναι λείοι και επικεκαλυμμένοι εξ αδιαποτίστου υλικού μέχρις ύψους 1.80 εκατοστών του μέτρου τουλάχιστον από της επιφανείας του δαπέδου και να μη σχηματίζουν μετ' αυτού ορθήν γωνίαν, αλλά κυλινδρικήν επιφάνειαν (λούκι). Οι τοίχοι και η οροφή των αποθηκών να είναι ασβεστοχρισμένοι, η δε ασβεστόχρισις να εκτελήται δις τουλάχιστον κατ' έτος, εκτός εάν εμφανισθή μόλυνσις εξ άνθρακος ή άλλης τινός νόσου των ζώων, οπότε μετά την σχετικήν απολύμανσιν, μερίμνη της αρμοδίας Υγειονομικής Αρχής, δέον να επακολουθή και νέα ασβεστόχρισις.
Φωτισμός
  ’ρθρ.4.-Ο φυσικός φωτισμός των διαφόρων διαμερισμάτων να είναι επαρκής, ώστε η εργασία να εκτελήται ευχερώς, όπου δε ο φυσικός φωτισμός δεν είναι επαρκής συμπληρούται δια τεχνητού τοιούτου, η διάταξις δε του τεχνητού φωτισμού να είναι τοιαύτη ώστε να είναι ομοιόμορφος και της αυτής εντάσεως καθ' όλην την έκτασιν του φωτιζομένου χώρου. Η ηλεκτρική εγκατάστασις να πληροί απολύτως τους ειδικούς όρους των Κανονισμών κατασκευής εσωτερικών εγκαταστάσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας και των τοιούτων της Δ.Ε.Η. Να είναι πλήρως γειωμένη και να επιθεωρήται τακτικώς παρ' ειδικού υπευθύνου ηλεκτροτεχνίτου, όστις και θα προβαίνη εις την άμεσον αντικατάστασιν παντός εφθαρμένου στοιχείου αυτής, τηρών προς τούτο ειδικόν βιβλίον όπερ θα είναι εις την διάθεσιν των ενεργούντων τον έλεγχον κρατικών οργάνων.
  Φορηταί λυχνίαι δύνανται να χρησιμοποιηθώσι μόνον εφ' όσον λειτουργούν υπό τάσιν 42 VOLT και πληρούν τους υπό του Κανονισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας προβλεπομένους όρους κατασκευής. Το καλώδιον ρευματοληψίας δέον όπως είναι ανθεκτικόν άνευ συνδέσεων και επιδιορθώσεων και μήκους ουχί μείζονος των 3 μέτρων.
Περίβολος
  ’ρθρ.5.-Το έδαφος του περιβόλου των αποθηκών δέον όπως είναι στερεόν και ομαλόν και να μη αποβαίνη βορβορώδες κατά την διαβροχήν του, προς δε να τηρήται επιμελώς διαρκής καθαριότης αυτού.
Καθαριότης
  ’ρθρ.6.-Οι εργοδόται υποχρεούνται να τηρούν διαρκή και πλήρη καθαριότητα των αποθηκών και να χρησιμοποιούν πάντα τα ενδεικνυό-
  
(Μετά την σελ. 306,66) Σελ. 306,71
Τεύχος 400-Σελ. 83

μενα μέσα προς καταπολέμησιν του πολλαπλασιασμού των μυϊών, ήτοι ψεκασμούς δι' εντομοκτόνων, συσκευάς θανατώσεως ή αιχμαλωτίσεως εντόμων κ.λπ.
Απορρίμματα
  ’ρθρ.7.-Τα απορρίμματα να συλλέγωνται τακτικώς και επιμελώς και να εναποτίθενται εντός στεγανών δοχείων φερόντων μόνιμον και καλώς εφαρμόζον κάλυμμα. Τα δοχεία ταύτα να απομακρύνωνται καθ' εκάστην, μεταφερόμενα δια κλειστών τροχοφόρων εις τόπους απορρίψεως καθωρισμένους προς τούτο παρά των Υγειονομικών Κέντρων ή να καίωνται εντός ειδικών προς τούτο κλιβάνων.
Πόσιμον ύδωρ
  ’ρθρ.8.-Εντός των τόπων τούτων εργασίας να υπάρχη πόσιμον ύδωρ επαρκές δια τας ανάγκας των εργαζομένων και να προέρχηται απ' ευθείας εκ του υδραγωγείου της πόλεως.
  Η πόσις γίνεται εξ αναβρυτηρίων ή εν ελλείψει τοιούτων εκ κρουνών επαρκών εις αριθμόν, δι' ατομικών κυπέλλων χορηγουμένων μερίμνη και δαπάναις του εργοδότου. Συνιστώνται τα χάρτινα ή εκ πλαστικής ύλης κύπελλα, άτινα να απορρίπτωνται μεθ' εκάστην πόσιν.
  Το ύδωρ δέον να είναι δροσερόν, συνιστάται δε η εγκατάστασις ηλεκτρικού ψύκτου ή ψυγείου πάγου κατά τους θερινούς μήνας.
  Όπου η διαμονή ύδατος εκ του υδραγωγείου της πόλεως δεν είναι συνεχής ή δεν υφίσταται δίκτυον υδρεύσεως, το προς πόσιν ύδωρ αποθηκεύεται εντός υδαταποθηκών καλώς κεκαλυμμένων και ευρισκομένων μακράν των τόπων εργασίας και προφυλαγμένων από την υπερθέρμανσιν κατά τους θερινούς μήνας.
  Αι ανωτέρω υδαταποθήκαι καθαρίζονται τακτικώς και αποστειρούνται, λαμβάνεται δε ιδιαιτέρα πρόνοια αποφυγής μολύνσεως αυτών εκ μικροβίων ή δηλητηρίων. Συνιστάται η περιοδική χλωρίωσις του ύδατος των υδαταποθηκών.
  Το χρησιμοποιούμενον προς πόσιν ύδωρ υποβάλλεται εις έλεγχον παρ' ειδικού επιστήμονος, κατά πόσον τούτο είναι κατάλληλον προς πόσιν.
Εργασία νεαρών προσώπων
  ’ρθρ.9.-Απαγορεύεται η εις τας αποθήκας απασχόλησις προσώπων μη συμπληρωσάντων το 16ον έτος της ηλικίας των.
  
Σελ. 306,72
Τεύχος 400-Σελ. 84
  
Οι κατά την διάρκειαν της ημέρας απασχολούμενοι εργάται δεν επιτρέπεται επ' ουδενί λόγω να χρησιμοποιώνται και ως νυκτοφύλακες.
Διαβροχή δερμάτων δι' αρσενικού
  ’ρθρ.10.-Απαγορεύεται απολύτως η διαβροχή των δερμάτων δια διαλύσεως αρσενικού προς συντήρησιν αυτών.
Ανάρτησις δερμάτων εις υψηλά μέρη
  ’ρθρ.11.-Δια την ανάρτησιν των προς αποξήρανσιν δερμάτων εις μέρη ευρισκόμενα εις ύψος να διατίθηται φορητή κλίμαξ τετρασκελής καλώς στηριζομένη επί του εδάφους ή δισκελής τοιαύτη πληρούσα τους όρους ασφαλείας τους οριζομένους υπό των οικείων διατάξεων του από 14.3.1934 Π.Δ. "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων κ.λπ." και αποκλείουσα την εξ αυτής πτώσιν.
Μεταφορά δερμάτων
  ’ρθρ.12.-Δια την μεταφοράν των δερμάτων εντός της αποθήκης να χρησιμοποιήται χειραμάξιον ή κατάλληλον φορείον.
  Οσάκις παρίσταται ανάγκη όπως οι εργάται μεταφέρωσι δέρματα επί των ώμων αυτών, δέον να φέρωσιν ούτοι αδιάβροχον καλύπτραν του αυχένος, ώστε τα δέρματα ταύτα να μη έρχωνται εις άμεσον επαφήν προς τα ακάλυπτα μέρη του σώματος αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ένδυμα εργασίας
  ’ρθρ.13.-Προς προφύλαξιν από μολύνσεως εξ άνθρακος και των άλλων νόσων των ζώων, οι εργάται κατά την διάρκειαν της εργασίας των να φέρωσιν:
  α)Ειδικά ενδύματα εργασίας (φόρμες) κλείοντα καλώς περί τον τράχηλον και περισφιγγόμενα περί τους καρπούς.
  β)Υψηλά υποδήματα καλώς κλειόμενα περί τα σφυρά και άνωθεν τούτων επιδέσμους (μπάντες) στερεώς περιτυλισσομένους περί τας κνήμας μέχρι των γονάτων ή κατάλληλα περισφύρια, ίνα προφυλάσσωνται από των κροτώνων (τσιμπούρια).
  γ)Χειρόκτια δερμάτινα ή τοιαύτα εξ ελαστικού περισφιγγόμενα περί τους καρπούς.
  δ)Πηλήκιον ή σκούφον καλώς καλύπτοντα την κεφαλήν, και ε)Περιζώματα (εμπροσθέλες) αδιάβροχα, κρεμάμενα από του τραχήλου και καλύπτοντα τας κνήμας μέχρι των γονάτων.
  Τα ως άνω ενδύματα, υποδήματα κ.λπ. είδη παρέχονται εις τους εργάτας υπό του εργοδότου δωρεάν, αντικαθίστανται δε ευθύς ως παρουσιάσουν σχισμάς ή φθοράν εις βαθμόν μη εκπληρούντα τον προστατευτικόν των σκοπόν.
  Απαγορεύεται απολύτως εις τους εργάτας να περιφέρωνται εντός των αποθηκών και του περιβόλου ή να ενεργούν το αλάτισμα των δερμάτων ανυπόδητοι.
Ιματιοφυλάκια
  ’ρθρ.14.-Πάσα αποθήκη δέον να διαθέτη ιματιοφυλάκιον καλώς αεριζόμενον, μετά κρεμαστρών αραιώς τοποθετημένων, επί των οποίων να αναρτώνται τα υπό των εργατών χρησιμοποιούμενα ενδύματα εργασίας των.
  Ομοίως δέον να διαθέτη ατομικά ερμάρια δια την φύλαξιν των ενδυμάτων άτινα φέρουσιν οι εργάται εκτός της εργασίας των.
  Απαγορεύεται εις τους εργάτας να μεταφέρωσι τα ενδύματα και υποδήματα εργασίας εις τας οικίας αυτών, αλλά ταύτα θα φυλάσσωνται εις τας αποθήκας και εντός των προς τούτο ιματιοφυλακίων και θα πλένωνται άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος δαπάναις του εργοδότου.
  Τα τμήματα αποθέσεως ενδυμάτων κατά την διάρκειαν του χειμώνος να έχωσιν εγκατάστασιν θερμάνσεως με θερμοκρασίαν ανεκτήν υπό των εργαζομένων.
Νιπτήρες-Ατομική καθαριότης
  ’ρθρ.15.-Αι αποθήκαι ακατεργάστων δερμάτων δέον να διαθέτωσι πάντα τα ενδεικνυόμενα μέσα ατομικής καθαριότητος των εργατών ήτοι επαρκείς νιπτήρας (ανά πέντε εργάτας έναν), σάπωνα, μέσα αποσπογγίσεως κ.λπ. ίνα οι εργαζόμενοι μετά το 

πέρας της εργασίας των, ως και προ πάσης λήψεως τροφής ή προ του καπνίσματος προβαίνουσιν εις ανάλογον επιμελή καθαρισμόν των χειρών, του προσώπου και τραχήλου.
  Τα χειρόμακτρα και προσόψια να αντικαθίστανται τακτικώς δια καθαρών τοιούτων, προτιμωμένων των χαρτίνων, χορηγούνται δε δαπάναις και μερίμνη του εργοδότου.
Αποχωρητήρια
  ’ρθρ.16.-Εις πάσαν αποθήκην ακατεργάστων δερμάτων να υπάρχη επαρκής αριθμός αποχωρητηρίων και ανάλογος αριθμός ουρητηρίων, εφ' όσον δεν απασχολείται και θήλυ προσωπικόν να διατίθενται κεχωρισμένα αποχωρητήρια δια τους άνδρας και δια τας γυναίκας.
  Τα αποχωρητήρια να μη συγκοινωνούν αμέσως μετά των περικλείστων χώρων όπου παραμένουν οι εργαζόμενοι, είτε προς εργασίαν, είτε προς ανάπαυσιν κατά την διάρκειαν της διακοπής της εργασίας των.
  Τα αποχωρητήρια δέον όπως αερίζωνται καλώς, να φωτίζωνται επαρκώς, να είναι δε διευθετημένα κατά τρόπον ώστε να μην αναδίδουν δυσοσμίαν και να καθαρίζωνται δι' υδραυλικής εγκαταστάσεως (καζανάκι) μεθ' εκάστην επίσκεψιν.
  Το δάπεδον και οι τοίχοι των αποχωρητηρίων εις ύψος ενός και ημίσεος μέτρου από του εδάφους δέον όπως είναι κατεσκευασμένοι εξ υλικού αδιαποτίστου, επί πλέον δε οι τοίχοι να ασβεστοχρίωνται τακτικώς δια λευκού υδροχρώματος.
Εστιατόριον
  ’ρθρ.17.-Δια την εστίασιν των εργαζομένων να διατίθηται ιδιαίτερον διαμέρισμα μετά τραπέζης και των απαραιτήτων καθισμάτων, να διατηρήται καθαρόν και να αερίζηται καλώς, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως τούτου δι' άλλην αιτίαν.
  Απαγορεύεται η λήψις τροφής εντός των τόπων της εργασίας ή εις το ύπαιθρον και προ της πλύσεως των χειρών και του προσώπου δια σάπωνος, ως και αφθόνου ύδατος.
  Ομοίως απαγορεύεται το κάπνισμα εντός των χώρων εργασίας και προ της πλύσεως των χειρών δια σάπωνος.
Κτηνιατρική πιστοποίησις
  ’ρθρ.18.-Τα δέρματα εκ του εσωτερικού εισαγόμενα εις τας αποθήκας δέον να συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικής πιστοποιήσεως του επιθεωρήσαντος τα σφάγια κτηνιάτρου, εις ην να βεβαιούται η μη προσβολή του ζώου εξ ασθενείας επικινδύνου εις την υγείαν των εργατών.
  Απαγορεύεται απολύτως η εισαγωγή εις τα όρια του Κράτους και η χρησιμοποίησις ακατεργάστων δερμάτων νωπών, προερχομένων εκ της αλλοδαπής, ένθα υπάρχει πανώλης των βοών ή αν-
  
(Μετά την σελ. 306,72) Σελ. 306,73
Τεύχος 400-Σελ. 85

θραξ συμφώνως τω άρθρ. 33 του Β.Δ. της 26.3.1936 "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".
Μολύνσεις εξ άνθρακος
  ’ρθρ.19.-1.Πάσα εμφάνισις μολύνσεως εξ άνθρακος δέον να αναγγέληται αμέσως υπό του εργοδότου εις τας τοπικάς υγειονομικάς και Αστυνομικάς Αρχάς, ως και εις την Επιθεώρησιν Εργασίας της περιφερείας εις ην ανήκει η αποθήκη.
  2.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως μολύνσεως εξ άνθρακος εργάτου τινός ο εργοδότης οφείλει: α)να προβή εις άμεσον απομάκρυνσιν του εργάτου τούτου εκ της εργασίας, β)να διακόψη τας εργασίας της αποθήκης και να προβή εις επιμελή απολύμανσιν αυτής, ως και των εν αυτή ευρισκομένων δερμάτων και γ)να εμβολιάση υπ' ευθύνη του άπαν το προσωπικόν της αποθήκης.
  3.Επί διαπιστωθείσης μολύνσεως εξ άνθρακος η εργασία εν τη αποθήκη δεν δύναται να επαναληφθή άνευ αδείας των τοπικών οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και των αρμοδίων Υγειονομικών Αρχών επί τη υποβολή αιτήσεως εκ μέρους του εργοδότου και αφού πρότερον διαπιστώσουν ότι ελήφθησαν άπαντα τα υποδειχθέντα παρ' αυτών μέτρα υγιεινής και εγένετο η ενδεδειγμένη απολύμανσις.
  4.Ο θεράπων ιατρός ή το Θεραπευτικόν Ίδρυμα δέον να αναγράψωσιν εις το βιβλιάριον υγείας του παρόντος το είδος και την έδραν της μολύνσεως εξ ης έπαθεν ο μισθωτός, εις περίπτωσιν δε άνθρακος ο εργοδότης δέον να σημειώση εις το αυτό βιβλιάριον τον τόπον προελεύσεως των μολυσμένων εξ άνθρακος δερμάτων.
  5.Εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον υπό του εργοδότου, θα αναγράφωνται το όνομα και η ηλικία του εργάτου, η ημερομηνία και η εργασία εις ην ησχολείτο ούτος όταν έπαθε την μόλυνσιν, ως και τον τόπον προελεύσεως των μολυσμένων δερμάτων εξ άνθρακος, το βιβλίον τούτο θα τίθεται εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και των αρμοδίων Υγειονομικών Αρχών οσάκις ήθελε ζητηθή παρ' αυτών.
  6.Πλην του εργοδότου, υποχρέωσιν προς άμεσον αναγγελίαν της εξ άνθρακος μολύνσεως υπέχωσι και οι περιθάλποντες τον παθόντα ιατροί και τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα.
Εμβολιασμός-Τραυματισμοί
  ’ρθρ.20.-Οι εργαζόμενοι εις αποθήκας ακατεργάστων δερμάτων υποβάλλονται υποχρεωτικώς εις αντιτετανικόν εμβολιασμόν, ως και τοιούτον κατά 

Σελ. 306,74
Τεύχος 400-Σελ. 86

του άνθρακος. Προ της αναλήψεως εργασίας δέον όπως επιδεικνύουν πιστοποιητικόν της αρμοδίας Υγειονομικής Υπηρεσίας, ήτις εξετέλεσεν τον εμβολιασμόν.
  Εργάτης υποστάς τραυματισμόν ή αμυχάς του δέρματος μετά την επί τόπου παροχήν πρώτων βοηθειών, παραπέμπεται αμέσως εις ιατρόν τη μερίμνη και ευθύνη του εργοδότου προς περιποίησιν του τραύματός του.
  Απαγορεύεται η εργασία εις εργάτας φέροντας τραύματα ή και απλάς αμυχάς μέχρι της πλήρους ιάσεως εξ αυτών, αποδεικνυομένης δια πιστοποιήσεως ιατρού. Ευθύς ο εργοδότης ή ο διευθυντής ή οι αναπληρούντες αυτούς πληροφορηθώσιν ότι εργάτης τις του εργοστασίου φέρει δοθιήνα, βλάβην τινά ή και απλήν λύσιν της συνεχείας του δέρματος (εγκοπή, εκδορά, ραγάδα κ.λπ.), ήτις δεν εθεραπεύθη μετά την επίδεσιν εν τω εργοστασίω και την πρόχειρον τριήμερον περίθαλψιν υπό του ιατρού, υποχρεούνται να αποστείλωσι τούτον εις Νοσοκομείον ή εις ειδικόν ιατρόν δια την περαιτέρω ενδεικνυομένην περίθαλψιν  και έρευναν της φύσεως της  μολύνσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Φαρμακείον
  ’ρθρ.21.-Εις εκάστην αποθήκην δέον να υπάρχη εις προσιτήν θέσιν μικρόν Φαρμακείον Πρώτων Βοηθειών υπό την επίβλεψιν ειδικώς εντεταλμένου προς τούτο προσώπου, περιέχον τα ακόλουθα:
  1.Δέκα (10) πακέτα επιθεμάτων γάζης αποστειρωμένης.
  2.Δέκα (10) επιδέσμους γάζης των 5 εκατοστών.
  3.Δέκα (10) επιδέσμους γάζης των 10 εκατοστών.
  4.Μία αιμοστατική ελαστική ταινία.
  5.250 γραμμάρια υδροφίλου βάμβακος.
  6.Έν φιαλίδιον αποστειρωμένης κόνεως σουλφαμίδος.
  7.Έν φιαλίδιον 100 γραμμ. Μερκουροχρώμ των 3%.
  8.Πέντε κυτία Λευκοπλάστ των 5 εκατ.
  9.Έν κυτίον δισκίων ασπιρίνης.
  10.Έν φιαλίδιον ΟΚΤΙΝΟΥΜ εις σταγόνας (τρις της ημέρας Χ 15 σταγόνας).
  11.Έν σωληνάριον οφθαλμικής αλοιφής χλωρομυκητίνης.
  12.Έν φιαλίδιον δισκίων αντισταμινικών.
  13.Έν σωληνάριον αλοιφής αντισταμινικών εξωτ. χρήσεως.
  14.Έν σωληνάριον αλοιφής προς προστασίαν εκ των εγκαυμάτων.
  15.Μία φιάλη οξυγονούχου ύδατος (οξυζενέ).
  Τα τυχόν αναλισκόμενα εκ των ανωτέρω ειδών συμπληρούνται αυθημερόν μερίμνη του ως άνω εντεταλμένου προσώπου και ευθύνη του εργοδότου.
Πυροσβεστικά μέσα
  ’ρθρ.22.-Δια την πρόληψιν πυρκαϊάς αι αποθήκαι να είναι εφωδιασμέναι δια πυροσβεστικών μέσων δυναμένων να χρησιμοποιηθώσιν αμέσως. Ως πυροσβεστικά μέσα νοούνται οι αυτόματοι πυροσβεστήρες, κάδοι πλήρεις άμμου μετά πτύων, σωλήνες εκτοξεύσεως ύδατος μετά ακροφυσίου κ.τ.τ.
  Οδηγίαι περί του τρόπου χρησιμοποιήσεως των πυροσβεστικών μέσων αναρτώνται μερίμνη του εργοδότου εις εμφανές μέρος και πλησίον των πυροσβεστικών μέσων, ώστε να λαμβάνουν γνώσιν αυτών πάντες οι εργαζόμενοι.
Βιβλίον Ατυχημάτων
  ’ρθρ.23.-Εις εκάστην αποθήκην τηρείται υποχρεωτικώς βιβλίον ατυχημάτων, εις ο αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν:α)το ονοματεπώνυμον και η ηλικία του υποστάντος ατύχημα μισθωτού, β)η ημερομηνία και η ώρα καθ' ην έλαβε χώραν το ατύχημα, γ)σύντομος περιγραφή του τρόπου, της θέσεως και της φύσεως του ατυχήματος, δ)ημερομηνία αναλήψεως εκ νέου εργασίας υπό του παθόντος ως και η καταλειφθείσα τυχόν ανικανότης, εις το αυτό δε βιβλίον αναγράφονται κατά τ' ανωτέρω και οι τυχόν προσβληθέντες εξ επαγγελματικής τινός νόσου.

   Το βιβλίον τούτο τίθεται εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας, αντίγραφον δε των σελίδων αυτού κατ' έτος υποχρεούται ο εργοδότης, όπως υποβάλη εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους εις την οικείαν Επιθεώρησιν Εργασίας της περιφερείας εις ην ευρίσκεται η αποθήκη.
Συμπληρωματικά μέσα προστασίας
  ’ρθρ.24.-Τα αρμόδια όργανα της Επιθεωρήσεως Εργασίας δύνανται να υποδεικνύωσιν εις τας επιχειρήσεις και επιβάλλωσι την λήψιν και άλλων συμπληρωματικών μέτρων προστασίας των εργαζομένων πλην των δια του παρόντος οριζομένων ιδία εις ειδικάς περιπτώσεις και εφ' όσον ταύτα είναι αναγκαία δια την υπό του εντελλομένου νόμου επιδιωκομένην προστασίαν.
Ανάρτησις Κανονισμού και Οδηγιών εις 
εμφανές μέρος
  ’ρθρ.25.-Οι εργοδόται υποχρεούνται να αναρτήσωσιν εντός των τόπων εργασίας εις μέρος εμφανές και προσιτόν δια τους εργαζομένους, υαλόφρακτον πινακίδα εγκλείουσαν: α)το κείμενον του παρόντος Κανονισμού, β)εντύπους υποδείξεις επί των κινδύνων των εξ άνθρακος μολύνσεων και των ατομικών προφυλάξεων, ας δέον να λαμβάνωσιν οι εργάται προς αποφυγήν τούτων συμφώνως προς σχετικόν υπόδειγμα (εντύπου υποδείξεως) εκδοθησόμενον υπό της Γενικής Επιθεωρήσεως Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας, και γ)το Νοσοκομείον ως και το όνομα και την διεύθυνσιν του ιατρού του οριζομένου υπό του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του εργοδότου, δια την περίθαλψιν των εξ άνθρακος και των συναφών προς την εργασίαν ταύτην λοιπών μολύνσεων, άμα τη εμφανίσει των.
Ποινικαί κυρώσεις
  ’ρθρ.26.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 4 του Νόμ. ΓπΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ.", ως ούτος εκωδικοποιήθη μεταγενεστέρως δια του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος.
Τελικαί Διατάξεις
Έναρξις ισχύος του παρόντος
  1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται 6 μήνας μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Το από 7/16 Δεκ. 1937 Β.Δ/μα καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
(Μετά την σελ. 306,74) Σελ. 306,75


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 61
	της 2/7 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί προστασίας των εργαζομένων εκ των κινδύνων των προερχομένων εκ της χρήσεως βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον.
  ’ρθρ.1.-Επιφυλασσομένης της ισχύος των γενικών διατάξεων του Π.Δ. 13/22 Μαρτ. 1934 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ." εις πάσας τας εργασίας τας συνεπαγομένας έκθεσιν των εργαζομένων εις τον αρωματικόν υδρογονάνθρακα βενζόλιον (Ο6Η6) καλούμενον κατωτέρω "βενζόλιον" ή εις προϊόντα των οποίων η περιεκτικότης εις βενζόλιον υπερβαίνει το 1% ανά όγκον, καλούμενα κατωτέρω "προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον", εφαρμόζονται και αι διατάξεις υγιεινής και ασφαλείας αι περιεχόμεναι εις τα επόμενα άρθρα του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Αντί του βενζολίου και των προϊόντων των περιεχόντων βενζόλιον, χρησιμοποιούνται υποχρεωτικώς καθ' υπόδειξιν της αρμοδίας αρχής υποκατάστατα αβλαβή ή ολιγώτερον επιβλαβή εκ των κατωτέρω αναφερομένων:
  Κυκλοεξάνιον, περχλωραιθυλένιον, τουλουόλιον (με περιεκτικότητα εις βενζόλιον μέχρι 0,25%), ισοπροπυλβενζόλιον, ακετόνη, μεθυλαιθυλκετόνη, μεθυλισοβουτυλική κετόνη, μίγματα κετονών μεθ' εστέρων και αλκοολών, μίγματα οξεικού αιθυλίου και μεθυλκετόντης 1, 2 διχλωριούχον αιθυλένιον και τριχλωροαιθυλένιον προϊόντα αποστάξεως πετρελαίου (νάφθα), διχλωρομεθάνιον, αιθυλική αλκοόλη, αιθυλενογλυκόλη, ισοπροπανόλη, τετραϋδροφουράνιον, WHITE SPIRIT, ξυλόλιον (με περιεκτικότητα μικροτέραν του 0,1% εις βενζόλιον), τριχλωροτριφθοραιθάνιον, επτάνιον, 1.1.1. τριχλωροαιθάνιον.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Απασχολήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να προστίθενται και έτερα διεθνώς παραδεδεγμένα υποκατάστατα, αβλαβή ή ολιγώτερον επιβλαβή του βενζολίου, εις τα χρησιμοποιούμενα υποχρεωτικώς κατά την παρ. 1 του παρόντος τοιαύτα.
  3.Εφ' όσον δεν διατίθενται τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους υποκατάστατα, αι εργασίαι αι συνεπαγόμεναι χρήσιν βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον, διενεργούνται υποχρεωτικώς εντός κλειστών συσκευών.
  4.Επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 3, δύναται κατά παρέκκλισιν να χορηγήται υπό της αρμοδίας αρχής άδεια χρησιμοποιήσεως βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον εις ανοικτάς συσκευάς, μετά διαπίστωσιν της αδυναμίας εφαρμογής κλειστής συσκευής και εφ' όσον λαμβάνονται τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος προστατευτικά μέτρα.
  
Η χρονική διάρκεια της ισχύος της αδείας δεν δύναται να υπερβή τους 6 μήνας, είναι δε απεριορίστως ανακλητή.
  5.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν:
  α)Εις την παραγωγήν βενζολίου.
  β)Εις εργασίας χημικής συνθέσεως.
  γ)Εις την χρησιμοποίησιν του βενζολίου ως καυσίμου ύλης εις κινητήρας εσωτερικής καύσεως και
  δ)εις τας εργασίας αναλύσεως ή ερεύνης των χημικών εργαστηρίων.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις του βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον, ως διαλυτικών ή αραιωτικών ετέρων ουσιών, ιδία χρωμάτων, βερνικίων, τυπογραφικών μελανών και κολλών, επιτρεπομένης της χρήσεως τούτων μόνον εντός κλειστών συσκευών (εν κλειστώ) ή δι' εφαρμογής ετέρων εξ ίσου ασφαλών μεθόδων εργασίας, καθοριζομένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Απασχολήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η συγκέντρωσις βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη το όριον των 10 μερών ανά εκατομμύριον (30 χιλιοστόγραμμα ανά κυβ. μέτρον). Το όριον τούτο δύναται να αυξομειούται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Απασχολήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών αναλόγως των εκάστοτε αποδεκτών διεθνώς επιστημονικών δεδομένων.
  2.Ο εργοδότης υποχρεούται όπως είναι εφωδιασμένος δια των απαραιτήτων προστατευτικών μέσων προς άμεσον χορήγησιν αυτών εις τους εργαζομένους, εις περίπτωσιν υπερβάσεως του επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου συγκεντρώσεως βενζολίου, προς προφύλαξιν αυτών από την εισπνοήν ατμών ή από την επαφήν του δέρματος και οφθαλμών, μετά του βενζολίου μέχρις αποκαταστάσεως της συγκεντρώσεως βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον εις τα επιτρεπόμενα όρια.
  Προστατευτικά μέσα είναι: κατάλληλος αναπνευστική προσωπίς μετ' ηθμού εξ ενεργού άνθρακος ή αυτονόμου παροχής αέρος, ειδική αναπνευστική συσκευή δια προσαγωγής καθαρού αέρος τη βοηθεία αντλίας κ.λπ., κατάλληλα χειρόκτια, υποδήματα εξ αδιαποτίστου υλικού, καλύμματα κεφαλής, ομματοϋάλια, ως και ενδύματα καταλλήλως συντηρούμενα και φυλασσόμενα εντός ειδικών ερμαρίων.
  3.Απαγορεύεται απολύτως πάσα χρήσις φλογός, πυρακτωμένων ηλεκτρικών αντιστάσεων, συσκευών
  
  
(Μετά την σελ. 306,75) Σελ. 306,761
Τεύχος 572-Σελ. 67

δημιουργουσών σπινθήρα ή άλλων μέσων θερμάνσεως, δυναμένων να προκαλέσουν ανάφλεξιν του βενζολίου ή προϊόντων αυτού.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Απασχολήσεως καθορίζεται ο τρόπος διενεργείας περιοδικού ελέγχου προς υπολογισμόν της συγκεντρώσεως βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας, τα αρμόδια προς τούτο όργανα ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-1.Εις τους χώρους ένθα παρασκευάζεται ή υφίσταται επεξεργασία ή χρησιμοποιείται βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, λαμβάνονται παρά του εργοδότου, προς πρόληψιν διαφυγής ατμών βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας προς κάθαρσιν της ατμοσφαίρας και προς αποτελεσματικήν διασφάλισιν της υγείας των μισθωτών, τα κάτωθι μέτρα:
  Α.Τεχνικής φύσεως:
  α)Γενικός αερισμός, με δυνατότητα ανανεώσεως του αέρος των χώρων εργασίας 10-16 φοράς καθ' ώραν και μέριμνα διατηρήσεως της θερμοκρασίας των χώρων εργασίας ουχί κατωτέρας των 16 βαθμών.
  β)Τοπικός αερισμός δι' ελκυσμού των παραγομένων ατμών προς τα κάτω και εις ωρισμένας περιπτώσεις, προς τα άνω (θερμαινόμεναι τράπεζαι, καλάνδραι κ.λπ.). Οι απαγόμενοι ατμοί προ της αποβολής των εις το εξωτερικόν περιβάλλον, δέον όπως υποβάλλωνται εις ειδικήν κατεργασίαν προς εξουδετέρωσίν των.
  γ)Κατασκευή των δαπέδων των χώρων εργασίας εξ αδιαποτίστου και αφλέκτου υλικού.
  δ)Τοποθέτησις εις τους χώρους εργασίας νιπτήρων συνεχούς παροχής ύδατος μετά σάπωνος και χειρομάκτρων ως και καταιονιστήρων θερμού και ψυχρού ύδατος εις επαρκή αριθμόν και εις ειδικόν διαμέρισμα.
  ε)Τοποθέτησις εις κατάλληλα σημεία εντός των χώρων εργασίας πυροσβεστήρων διοξειδίου του άνθρακος ή ξηράς κόνεως και περιοδικός έλεγχος της αποτελεσματικότητος τούτων.
  ς)Ανάρτησις, εις εμφανή σημεία των χώρων εργασίας, πινακίδων μεθ' οδηγιών σχετικών προς τους υφισταμένους κινδύνους, τα μέτρα ασφαλείας και την ορθήν χρήσιν ατομικών προστατευτικών μέτρων των εργαζομένων. Αι οδηγίαι καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Απασχολήσεως.
  Β.Υγειονομικής φύσεως:
  α)Εμπεριστατωμένη προ της προσλήψεως εις εργασίας συνεπαγομένας έκθεσιν μισθωτού εις το βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, κλινική ιατρική εξέτασις ικανότητος και εργαστηριακαί 

Σελ. 306,762
Τεύχος 572-Σελ. 68

εξετάσεις περιλαμβάνουσαι: γενικήν εξέτασιν αίματος, προσδιορισμόν αριθμού αιμοπεταλίων, προσδιορισμόν ποσού αιμοσφαιρίνης, μορφολογίαν ερυθρών αιμοσφαιρίων και χρωστικόν δείκτην αυτών.
  β)Ιατρική εξέτασις του μισθωτού μετά δίμηνον από της προσλήψεως και μετ' αυτήν, μία ανά εξάμηνον, μεθ' ετέρων εργαστηριακών εξετάσεων εφ' όσον κριθούν απαραίτητοι, προς διαπίστωσιν ιδία χρόνου αιμορραγίας, συσταλτικότητος θρόμβου, υπάρξεως βενζολίου εις τον εισπνεόμενον αέρα και φαινολών εις τα ούρα.
  γ)Έκτακτος ιατρική εξέτασις, άμα τη εμφανίσει συμπτωμάτων οιασδήποτε αδιαθεσίας του εργαζομένου.
  δ)Συμπληρωματικαί εξετάσεις κλινικαί και αιματολογικαί όλων των εργαζομένων εις χώρον ένθα εσημειώθη περίπτωσις δηλητηριάσεως δια βενζολίου ανά δίμηνον εφ' όσον παρατηρούνται νέαι περιπτώσεις.
  2.Αι ιατρικαί εξετάσεις, εκτελούνται υπό των ιατρών του ΙΚΑ ή υπό ιατρού κρατικού νοσηλευτικού ιδρύματος ή Ν.Π.Δ.Δ. ή κρατικού εργαστηρίου, εις α παραπέμπεται ο μισθωτός μερίμνη και δαπάναις του εργοδότου.
  Αι ιατρικαί γνωματεύσεις και τα πορίσματα των εργαστηριακών εξετάσεων αποστέλλονται προς τον εργοδότην και τον μισθωτόν. Ο εργοδότης υποχρεούται όπως καταχωρήση ταύτας εις ειδικόν βιβλίον.
  3.Αντίγραφον των ιατρικών γνωματεύσεων μετά των πορισμάτων των εργαστηριακών εξετάσεων αποστέλλονται υποχρεωτικώς, υπό των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων υπηρεσιών, εις τον ασφαλιστικόν φορέα του εις ον αναφέρονται αύται μισθωτού, όστις υποχρεούται να μεριμνήση δια την εφαρμογήν της δεούσης θεραπευτικής αγωγής εις ας περιπτώσεις διαπιστωθούν παθολογικά ευρήματα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-Εις τα μη συμπληρώσαντα το 18ον έτος ηλικίας πρόσωπα αμφοτέρων των φύλων, ως και εις κυοφορούσας και θηλαζούσας γυναίκας, απαγορεύεται η απασχόλησις εις εργασίας συνεπαγομένας έκθεσιν εις το βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται απασχόλησις δια χρονικόν διάστημα μέχρις έξ μηνών εις πρόσωπα συμπληρώσαντα το 16ον έτος ηλικίας, επί τω σκοπώ εκπαιδεύσεως ή τεχνικής ασκήσεως. Ο ιατρικός έλεγχος των προσώπων τούτων, περιλαμβάνων τας εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένας εξετάσεις, διενεργείται ανά 30 ημέρας.
  ’ρθρ.7.-Η ένδειξις "βενζόλιον" και τα απαραίτητα σύμβολα κινδύνου ως και αι λέξεις "επικίνδυνοι ατμοί", δέον όπως αναγράφωνται ευκρινώς δι' επιγραφής (ετικέττας) επί παντός δοχείου περιέχοντος βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον. Η ανωτέρω επιγραφή είναι χρώματος ερυθρού και διαστάσεων αναλόγων προς το μέγεθος του δοχείου.
  Η επιγραφή επικολλάται επί του δοχείου μερίμνη των εισαγωγέων μεταπωλητών και καταναλωτών.
Οι διατάξεις του άρθρ. 7 καταργήθηκαν κατά τα μέρη που τις αφορά από την παρ. δ άρθρ. 23 Π.Δ. 329/1983 (κατωτ. σελ. 314,03).
  ’ρθρ.8.-1.Διαπιστουμένης υπό της αρμοδίας αρχής παραβάσεως των υπό του παρόντος επιβαλλομένων εις τον εργοδότην υποχρεώσεων, ανεξαρτήτως των υπό του άρθρ. 10 του παρόντος ποινικών κυρώσεων, καλείται ούτος ή ο εκπροσωπών αυτόν ή ο υπό τούτου προστηθείς, όπως εντός ευλόγου προθεσμίας οριζομένης υπό της αρχής, λάβη τα υποδεικνυόμενα υπ' αυτής μέτρα εκ των υπό του παρόντος προβλεπομένων.
  2.Μετά την εκπνοήν της ταχθείσης προθεσμίας και εφ' όσον δεν εγένετο πλήρης συμμόρφωσις προς τας γενομένας υποδείξεις, επιβάλλεται κατά του εργοδότου πρόστιμον, εφ' άπαξ μεν 10.000 έως 50.000 δραχμών, δι' εκάστην δε ημέραν παρατάσεως της παραβάσεως 1.000 μέχρι 5.000 δραχμών, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, επί τη αναφορά του αρμοδίου οργάνου, υποβαλλομένη υποχρεωτικώς.
  3.Κατά της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως του Νομάρχου επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Απασχολήσεως, ασκουμένη παρά του εργοδότου εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  4.Η προσφυγή κατατίθεται εις την Νομαρχίαν ή το Υπουργείον Απασχολήσεως επί αποδείξει ή αποστέλλεται ταχυδρομικώς επί αποδείξει.
  
5.Ο Υπουργός Απασχολήσεως οφείλει να αποφασίση εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της υποβολής της προσφυγής προς αυτόν.
  6.Το προϊόν των προστίμων, εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, περιέρχεται εις την Εργατικήν Εστίαν.
  ’ρθρ.9.-1.Αρμοδία Αρχή δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος είναι η Υπηρεσία Εποπτείας Εργασίας.
  2.Ο έλεγχος δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος ανατίθεται εις τα όργανα του Υπουργείου Απασχολήσεως.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος νόμου τιμωρούνται, εφ' όσον δεν προβλέπεται αυστηροτέρα ποινή, δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Το δικαστήριον δύναται επί ιδιαιτέρως επικινδύνων περιστάσεων πέραν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ποινών, να διατάσση δια της αποφάσεώς του την διακοπήν της λειτουργίας ολοκλήρου του καταστήματος της επιχειρήσεως ή τμήματος τούτου μέχρι δέκα ημερών και εν υποτροπή, μέχρι τριών μηνών.
  3.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου παραβάσεις εκδικάζονται κατά την διαδικασίαν εκδικάσεως των πλημμελημάτων επ' αυτοφώρω.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,763) Σελ. 306,763(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 133

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 158
	της 4/8 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί εργασίας επί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων ευρισκομένων υπό τάσιν.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τον καθορισμόν και μόνον των μέτρων ασφαλείας των εργαζομένων εις ηλεκτρικάς εγκαταστάσεις ευρισκομένας υπό τάσιν, ορίζονται κατωτέρω περιοχαί τάσεως αναλόγως της τιμής αυτής:
  α)Πρώτη περιοχή, 0-750V
  β)Δευτέρα περιοχή, 751-35000V
  γ)Τρίτη περιοχή, 35000V και άνω.
  2.Αι ανωτέρω τάσεις νοούνται μεταξύ των φάσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Εργασίαι επί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων της πρώτης περιοχής τάσεως (0-750V) επιτρέπεται να εκτελώνται άνευ διακοπής της τάσεως αυτών, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Δια περιοχήν τάσεως από 0-50V άνευ ιδιαιτέρας τινός προφυλάξεως.
  β)Δια περιοχήν τάσεως 50-750V:
  Οι εργαζόμενοι δέον,
  α.Να έχουν άδειαν Ηλεκτροτεχνίτου ή Αρχιτεχνίτου ή Εργοδηγού ειδικότητος αναλόγου προς την περίπτωσιν.
  β)Να φέρουν μονωτικά χειρόκτια.
  γ)Να χρησιμοποιούν εργαλεία χειρός (λαβίδας, κοχλιοστρόφια κ.λπ.) φέροντα μονωτικάς λαβάς.
  δ.Να λαμβάνουν πρόσθετα μέτρα προστασίας, (επικάλυψιν αγωγών και μονωτήρων δια μονωτικών σωλήνων ή καλυμμάτων ή χωρισμάτων) οσάκις η διάταξις των αγωγών της εγκαταστάσεως, λόγω του πολυσυνθέτου αυτής, επιβάλλη ταύτα.
  ’ρθρ.3.-1.Εργασίαι επί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων της δευτέρας περιοχής τάσεως (751-35000V) επιτρέπεται να εκτελώνται άνευ διακοπής της τάσεως αυτών υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  Οι εργαζόμενοι δέον,
  α.Να έχουν άδειαν Ηλεκτροτεχνίτου ή Αρχιτεχνίτου ή Εργοδηγού ειδικότητος αναλόγου προς την περίπτωσιν.
  β.Να έχουν υποστή επαρκή ειδικήν πρακτικήν εκπαίδευσιν, διαπιστουμένην βάσει πιστοποιητικού, χορηγουμένου υπό του παρ' ω εξεπαιδεύθησαν Εργοδότου, δικαιουμένου να εκτελή έργα κατασκευής ή συντηρήσεως ηλεκτρικών εγκαταστάσεων της Δευτέρας Περιοχής Τάσεως (751-35000V) και προσυπογραφομένου ως προς την αρτιότητα της ως άνω πρακτικής εκπαιδεύσεως υπό Διπλωματούχου Ηλεκτρολόγου ή Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  
Σελ. 306,764(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 134
  
γ.Να διαθέτουν τα κατάλληλα δια το είδος της εκτελουμένης εργασίας ειδικά μονωτικά εργαλεία και εφόδια μέσω των οποίων και μόνον θα έρχωνται εις επαφήν με τα υπό τάσιν στοιχεία των εγκαταστάσεων.
  δ.Καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας υπό τάσιν να τελούν υπό τας διαταγάς και την επιτήρησιν Αρχιτεχνίτου ή Εργοδηγού, διαθέτοντος τα προσόντα και την εκπαίδευσιν τα οποία προβλέπουν αι παρ. α και β του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-Κατά την εργασίαν επί ή πλησίον στοιχείων ευρισκομένων υπό τάσιν, ουδέν άτομον εκ των κατά τ' άρθρ. 2 και 3 του παρόντος, δυναμένων να εργασθώσιν εις αυτήν, επιτρέπεται όπως δια του σώματος αυτού ή δι' αγωγίμου αντικειμένου φερομένου υπ' αυτού, πλησιάζη προς υπό τάσιν στοιχεία εις μικροτέραν της εις τον κατωτέρω πίνακα καθοριζομένης δι' εκάστην τάσιν αποστάσεως ασφαλείας.
  Τάσις μεταξύ αγωγών   Απόστασις από στοιχείων
            (εις VOLT)                 υπό τάσιν (εις μέτρα)
        1.500                                    0,15
        6.600                                    0,36
      15.000                                    0,70
      20.000                                    0,76
      22.000                                    0,78
      35.000                                    0,93
  Δι' ενδιαμέσους τάσεις η απόστασις καθορίζεται δια γραμμικής παρεμβολής.
  ’ρθρ.5.-Εργασίαι υπό τάσιν εις την τρίτην Περιοχήν Τάσεως 35000V και άνω απαγορεύονται.
  ’ρθρ.6.-Η εργασία υπό τάσιν απαγορεύεται εις χώρους υποκειμένους εις πυρκαϊάν ή εκρήξεις, ως και υπό βροχήν.
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 212
	της 29 Μαρτ./6 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 78)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 93 της 21 Απρ. 1976)
Περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων εις μεταφορικάς ταινίας και προωθητάς εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  β)Την από 28/1/1976 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  γ)Την από 3.7.1975 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  δ)Την 126/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Απασχολήσεως Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας των, εις τας μεταφορικάς ταινίας, προωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή αλύσεων, αναβατόρια δια κάδων, μεταφορείς κυκλικής τροχιάς, πνευματικούς μεταφορείς προωθητάς δια κυλίστρων, μεταφορείς σάκκων, προωθητάς αιωρών και κλειστής τροχιάς, προωθητάς δι' ατέρμονος κοχλίου, δονητικούς προωθητάς και προωθητάς δια σχοινίων εργαζομένων είτε λειτουργούντων ως αυτοτελών συγκροτημάτων είτε αποτελούντων τμήματα μηχανήματος, πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του από 14/22.3.1934 Π.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΜΕΤΑΦΟΡΙΚΑΙ ΤΑΙΝΙΑΙ, ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΔΙ' ΑΡΘΡΩΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ Η ΔΙ' ΑΛΥΣΕΩΝ
Κατασκευή και εξοπλισμός
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας μεταφορικάς ταινίας, τους προωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, τα τύμπανα κινήσεως, επιστροφής και τανύσεως ως και αι τροχαλίαι των αλύσεων δέον όπως καλύπτωνται ούτως ώστε να μη είναι δυνατή η προσέγγισις εργαζομένων εις τας θέσεις συντυλίξεως.
  2.Εις τους αρθρωτούς προωθητάς, αι πλευρικώς δημιουργούμεναι εις τα σημεία αναστροφής των πλακών, στοιχείων, φορέων, ή αλύσεων, θέσεις συνθλίψεως ή κοπής, δέον όπως είναι κεκαλυμμέναι.
  3.Εις μεταφορικάς ταινίας, αίτινες χρησιμοποιούνται δια συνεχή προώθησιν ή διαλογήν υλικού δέον όπως, τα φέροντα βάρος κύλιστρα καλύπτωνται καταλλήλως, προς την πλευράν της εργασίας.
  4.Εις τους προωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, δέον όπως αι τροχιαί δια κυλίστρων (ραουλόδρομοι) καλύπτωνται, εφ' όσον αύται είναι προσιταί δια της χειρός εκ των θέσεων εργασίας.
  
5.Εις τους προωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, εις το κάλυμμα της διαδρομής δια κυλίστρων επιτρέπεται ν' αφήνωνται ελεύθερα μόνον, τα σημεία λιπάνσεως.
  6.Εις μεταφορικάς ταινίας υλικού χύδην, το οποίον ρυπαίνει ή προσκολλάται, δέον όπως τοποθετήται μηχανισμός, ο οποίος να καθιστά ακίνδυνον τον καθαρισμόν της εσωτερικής πλευράς της ταινίας ή του τυμπάνου. Ο μηχανισμός ούτος δέον να είναι ούτω κατασκευασμένος ώστε το αποσπώμενο υλικόν μη πίπτη επί του επιστρέφοντος τμήματος της ταινίας.
  7.Εις μεταφορικάς ταινίας των οποίων η κάτω πλευρά είναι πλήρως κεκαλυμμένη, δέον όπως τοποθετούνται κεκλιμένοι απαγωγείς επί του υφισταμένου καλύμματος και προ του κατωτέρου τυμπάνου αναστροφής, οι οποίοι να απομακρύνουν προς τα έξω το πίπτον επ' αυτών μεταφερόμενον υλικόν.
  8.Ο μηχανισμός διακοπής λειτουργίας μεταφορικών ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, δέον όπως είναι ευκόλως προσιτός.
  9.Εις τα σημεία προσαγωγής και απαγωγής μεταφορικών ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, οι οποίοι προορίζονται δια διακίνησιν τεμαχίων (δέματα, κιβώτια κ.λπ.), δέον όπως υφίστανται μηχανισμοί διακοπής λειτουργίας.
  10.Εις μεταφορικάς ταινίας και προωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, οι οποίοι έχουν μέγα μήκος ή δεν ελέγχονται οπτικώς, δέον όπως υφίστανται επαρκείς μηχανισμοί διακοπής της λειτουργίας.
  11.Αι θέσεις λιπάνσεως των μεταφορικών ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δέον όπως διακρίνωνται ευχερώς (π.χ. δια ιδιαιτέρου χρωματισμού), η δε προσέγγισις και χρήσις τούτων δέον να είναι ακίνδυνος.
  12.Εάν εις μονίμους εγκαταστάσεις μεταφορικών ταινιών ή προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων υφίσταται κίνδυνος τραυματισμού ατόμων από πίπτοντα υλικά, δέον όπως λαμβάνωνται τα κατάλληλα προστατευτικά μέτρα.
  13.Επί μονίμων μεταφορικώς ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δέον όπως υπάρχουν, όπου απαιτείται, ασφαλείς διαβάσεις ή υποδοχείς τυχόν πιπτόντων μεταφερομένων αντικειμένων.
  14.Αι κινηταί μεταφορικαί ταινίαι και προωθηταί δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δέον να είναι κατασκευασμένοι ούτως ώστε να ίστανται σταθερώς.
  15.Εις κινητάς μεταφορικάς ταινίας και προ-ωθητάς δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων με-τά ρυθμιζομένου ύψους (κλίσεως) μεταφοράς, επιτρέπεται η δια καταλλήλου σχοινίου ανάρτησις,

(Μετά την σελ. 306,764) Σελ. 306,765
Τεύχος 605-Σελ. 129

μόνον εφ' όσον υφίσταται σύστημα ασφαλείας μη δυνάμενον να αφαιρεθή.
Λιετουργία (Εγκατάστασις, χειρισμός
και θέσις εις λειτουργίαν)
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η μεταφορά προσώπων δια των μεταφορικών ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων ως και η επ' αυτών ανάβασις και η υπέρβασις τούτων κατά την διάρκειαν της λειτουργίας των.
  Η απαγόρευσις δεν ισχύει προκειμένου περί προωθητών, οίτινες είναι ειδικώς κατασκευασμένοι δια την μεταφοράν προσώπων.
  2.Μεταφορικαί ταινίαι και προωθηταί δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων των οποίων είναι δυνατή η αλλαγή θέσεως, σταθεροποιούνται εις εκάστην θέσιν λειτουργίας. Εάν τα εν λόγω μηχανήματα είναι κινητά, ασφαλίζονται έναντι κυλίσεως ή πτώσεως.
  3.Κατά την μετακίνησιν φορητών μεταφορικών ταινιών και προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δέον όπως εξασφαλίζηται η ευστάθεια, από πτώσιν ή κύλισιν. Η μετακίνησις δέον να εκτελήται μόνον εφ' όσον οι ανωτέρω μεταφορείς ευρίσκωνται εις την κατωτέραν δυνατήν θέσιν.
  4.Φορηταί μεταφορικαί ταινίαι και προωθηταί δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δέον προ της μεταφοράς των, περιστροφής των ή εργασιών συντηρήσεώς των, να τίθενται εκτός λειτουργίας. Προκειμένου περί ηλεκτροκινήτων ο κινητήρ τίθεται εκτός κυκλώματος και ο ρευματολήπτης αφαιρείται εκ του δικτύου.
  5.Κατά την μεταφοράν, διακίνησιν ή περιστροφήν μεταφορικής ταινίας ή προωθητού δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, απαγορεύεται όπως ευρίσκωνται ή αναρτώνται επ' αυτών, πρόσωπα έτι και ως αντίβαρον.
  6.Εάν το τμήμα φορτώσεως, μεταφορικής ταινίας ή προωθητού δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων δεν αφαιρήται, δέον όπως η κεφαλή των μηχανημάτων τούτων σύρεται προς τα κάτω δια σχοινίων ή αλύσεων.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην απαγορεύεται η παραμονή προσώπων κάτωθεν του μηχανήματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΑΝΑΒΑΤΟΡΙΑ ΔΙΑ ΚΑΔΩΝ
  ’ρθρ.4.-1.Αι θέσεις συντυλίξεως προσαγωγής των συρματοσχοίνων, αλύσεων ή ιμάντων ανοικτών αναβατορίων δια κάδων δέον όπως είναι κεκαλυμμέναι, ούτως ώστε να προλαμβάνεται κίνδυνος τραυματισμού.
  
Σελ. 306,766
Τεύχος 605-Σελ. 130
  
2.Η διαδρομή ανοικτών αναβατορίων δια κάδων εις περιοχάς κυκλοφορίας προσώπων καλύπτεται είτε πανταχόθεν, είτε εις απόστασιν χειρός.
  3.Αναβατόρια δια κάδων ικανότητος ανυψώσεως άνω των 5 μέτρων κατασκευάζονται ούτως, ώστε να αποκλείεται ακουσία ανάστροφος κίνησις.
  4.Εάν υφίσταται κίνδυνος συνεπεία πτώσεως υλικού εξ αναβατορίου δια κάδων, λαμβάνονται κατάλληλα προστατευτικά μέτρα.
  5.Αι θέσεις φορτώσεως υλικών των μονίμων αναβατορίων δια κάδων, δέον όπως είναι ούτω κατασκευασμέναι, ώστε να αποκλείεται η επαφή προσώπων μετά των κάδων ή των μέσων έλξεως αυτών.
  6.Τα ανοίγματα εκκενώσεως κλειστών αναβατορίων δια κάδων εις μύλους (ανυψωτήρες μύλων), διευθετούνται καταλλήλως, ώστε το υλικόν να πίπτη κατά την εκκένωσιν προς τα κάτω και να είναι δυνατή η ακίνδυνος αποκατάστασις επί τυχόν εμφράξεως.
  7.Ανοίγματα (ως π.χ. οπαί ελέγχου εις κλειστά αναβατόρια δια κάδων), εντός των οποίων υφίσταται δυνατότης εισόδου χειρός δέον όπως είναι ησφαλισμένα δια καλυμμάτων. Τα καλύμματα δέον όπως ανοίγουν μόνον δι' ειδικού εργαλείου ή κλείθρου φυλασσομένου παρ' εντεταλμένου προσώπου.
  8.Εμφράξεις ή ανωμαλίαι αναβατορίων δια κάδων αίρονται ή αποκαθίστανται εφ' όσον προηγουμένως το όλον σύστημα ακινητοποιηθή και ληφθούν μέτρα προς αποτροπήν θέσεως αυτού εις επαναλειτουργίαν εκ λάθους ή υπό μη ενδεδειγμένου προσώπου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΚΥΚΛΙΚΗΣ ΤΡΟΧΙΑΣ
  ’ρθρ.5.-1.Εις προωθητάς κυκλικής τροχιάς δέον όπως, αι θέσεις συντυλίξεως των αλύσεων μεταφοράς εις τους τροχούς κινήσεως και αναστροφής, έστω και εάν ευρίσκωνται εκτός της περιοχής εργασίας και κυκλοφορίας, καλύπτωνται κατά τρόπον αποκλείοντα ατύχημα.
  2.Προωθηταί κυκλικής τροχιάς εκτεινόμενοι άνωθεν διαδρόμων ή θέσεων εργασίας, δέον όπως φέρωσι κάτωθεν αυτών καταλλήλους υποδοχείς, εφ' όσον υφίσταται κίνδυνος τραυματισμού εκ τυχόν πίπτοντος υλικού.
  3.Εις προωθητάς κυκλικής τροχιάς, αι τροχιαί κυλίσεως καλύπτονται μέχρις ύψους 2,20 μ. Προκειμένου περί προωθητών κυκλικής μονής τροχιάς αρκούν αποξέσται της τροχιάς.
  4.Εις προωθητάς κυκλικής τροχιάς αι αναρτώμεναι αιώραι και το σύστημα συγκροτήσεως αυτών δέον όπως είναι συνδεδεμέναι μεταξύ των ως και μετά του οργάνου έλξεως, κατά τρόπον ώστε να μη δύνανται να λυθούν αφ' εαυτών.
  5.Εις προσπελασίμους θέσεις, δέον όπως μεταξύ των αναρτήρων των προωθητών κυκλικής τροχιάς και σταθερών αντικειμένων, ως π.χ. τοίχων και στύλων, μέχρις ύψους δύο μέτρων τηρήται απόστασις 0,50 του μέτρου, εφ' όσον υφίσταται κίνδυνος συνθλίψεως.
  6.Η μεταφορά προσώπων επί προωθητών (μεταφορέων) κυκλικής τροχιάς απαγορεύεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΟΙ ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ
  ’ρθρ.6.-1.Εις πνευματικούς προωθητάς, οι περιστροφικοί τροφοδόται εισόδου και εξόδου (εκτοξευταί) δέον όπως έχουν τα στόμια διαμορφωμένα δια προστατευτικών σωλήνων ικανού μήκους ή άλλων μέσων κατά τρόπον ώστε να μη καθίσταται δυνατή η επαφή μετά των κινουμένων στοιχείων. Το κάλυμμα των χειροθυρίδων των περιστροφικών τροφοδοτών δέον να είναι συνδεδεμένον υποχρεωτικώς μετά του μηχανισμού κινήσεως αυτών, κατά τρόπον ώστε ο προωθητής να δύναται να τεθή εις λειτουργίαν μόνον εφ' όσον τούτο είναι κλειστόν.
  2.Εις τους πνευματικούς προωθητάς δέον όπως αι οπαί πληρώσεως των σωλήνων ευρίσκωνται εις τοιαύτην θέσιν ή ασφαλίζωνται ούτως, ώστε ουδείς να δύναται να έλθη εις επαφήν μετά των επικινδύνων θέσεων.
  3.Κύλινδροι παρατηρήσεως πνευματικών προωθητών, εντός των οποίων κινείται μεταφερόμενον υλικόν το οποίον δύναται να σχηματίση εκρηκτικά μίγματα κόνεως-αέρος, κατασκευάζονται εξ ηλεκτρικώς αγωγίμου υλικού ή γεφυρούνται προς απαγωγήν ηλεκτροστατικών φορτίων.
  4.Οι τηλεσκοπικοί σωλήνες πνευματικών προωθητών είναι διατεταγμένοι ούτως, ώστε η ανάπτυξις τούτων δια καταλλήλου σχοινίου έλξεως να ακολουθή υποχρεωτικώς προκαθωρισμένην σειράν.
  
5.Οι πνευματικοί προωθηταί κατά την διάρκειαν λειτουργίας, καθαρίζονται μόνον δια πεπιεσμένου αέρος. Κατά την τοποθέτησιν του ευκάμπτου σωλήνος καταβάλλεται προσοχή, ώστε το στόμιον τούτου να μη δύναται να παρασυρθή υπό του περιστροφικού τροφοδότου.
  Πνευματικοί προωθηταί αποξέονται μόνον όταν η εγκατάστασις έχη προηγουμένως τεθή εκτός λειτουργίας και έχουν ληφθή μέτρα προς αποτροπήν θέσεως αυτής εις λειτουργίαν εκ λάθους ή υπό μη ενδεδειγμένου προσώπου. Προς τούτο δέον να αναρτώνται προειδοποιητικαί πινακίδες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΔΙΑ ΚΥΛΙΣΤΡΩΝ 
(ΡΑΟΥΛΟΔΡΟΜΟΙ)
  ’ρθρ.7.-Εάν προωθηταί μετά κυλίστρων (ραούλων) λειτουργούν ομού μετά μεταφορικών ταινιών ή προωθητών δι' αρθρωτών στοιχείων ή δι' αλύσεων, δέον όπως τα σημεία συναντήσεως (υπερβά-σεις) είναι διατεταγμένα ούτως ώστε να μη δημιουργώνται θέσεις συνθλίψεως.
  2.Εφ' όσον είναι αναγκαίον, οι προωθηταί μετά κυλίστρων δέον να διαθέτουν υπερβάσεις ή διαβάσεις (κάλυμμα μετά γιγγλύμων).
  Αι διαβάσεις δέον να ανυψώνται προς την πλευράν του αφικνουμένου υπό μεταφοράν υλικού και να είναι μεταθεταί.
  3.Προωθηταί δια κυλίστρων εγκατεστημένοι υψηλότερον του εδάφους, κάτωθεν των οποίων κυκλοφορούν ή παραμένουν πρόσωπα, δέον να φέρουν οδηγούς προφυλακτήρας, οι οποίοι εμποδίζουν την πτώσιν των μεταφερομένων υλικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΣΑΚΚΩΝ (ΜΕΤΑΦΟΡΕΙΣ 
ΥΠΟ ΚΛΙΣΙΝ)
Κατασκευή και εξοπλισμός
  ’ρθρ.8.-1.Οι προωθηταί σάκκων δέον να είναι πλήρως και σταθερώς κεκαλυμμένοι κατά την πλευράν επιστροφής, ως και πλευρικώς.
  Η τροχιά του φορέως των σάκκων δέον όπως προστατεύεται εις τας θέσεις τροφοδοσίας προς αποφυγήν ατυχήματος.
  Εάν υφίσταται κίνδυνος ατυχήματος εκπίπτοντος υλικού, λαμβάνονται τα προσήκοντα προστατευτικά μέτρα.
  2.Εις τους προωθητάς μετά μηχανισμού απορρίψεως των σάκκων, ο χώρος μεταξύ του μοχλού αρπάγης και του απορρίπτου, δέον να είναι τοσούτον ευρύς, ώστε να αποφεύγηται τραυματισμός του βραχίονος του εργαζομένου.
  3.Οι προωθηταί σάκκων δέον να είναι ούτω κατασκευασμένοι, ώστε η εκφόρτωσις να είναι αδύνατος δια της σήραγγος και να γίνεται μόνον εις θέσιν εξόδου.
  
(Μετά την σελ. 306,766) Σελ. 306,767
Τεύχος 605-Σελ. 131
  
4.Το επί του δαπέδου άνοιγμα διόδου προωθητών σάκκων, ασφαλίζεται δια καλυμμάτων (κλαπέτων) άτινα κλείουσιν αυτομάτως.
  5.Εάν εις προωθητάς σάκκων, οι σάκκοι απορρίπτωνται εις το άνω σημείον καμπής (θέσις αλλαγής πορείας) και προς την πλευράν επιστροφής, δέον η άνω ακμή του ολισθητήρος των σάκκων να ευρίσκεται εις απόστασιν τουλάχιστον 2,50 μέτρων υπέρ την θέσιν χειρισμού ή, δια πλευρικής καλύψεως, να καθίσταται αδύνατος η επαφή μετά των επικινδύνων θέσεων.
  6.Οι προωθηταί σάκκων είναι κατασκευασμένοι ούτως, ώστε να αποκλείεται ακουσία ανάστροφος λειτουργία των.
  7.Οι προωθηταί σάκκων δέον όπως διαθέτουν εις εκάστην θέσιν τροφοδοσίας και κενώσεως μηχανισμόν αποσυμπλέξεως της κινήσεως.
  Εις εκάστην θέσιν φορτώσεως δια χειρός, δέον όπως υπάρχει μηχανισμός προειδοποιήσεως πληροφορών υποχρεωτικώς περί της θέσεως της εγκαταστάσεως εις λειτουργίαν.
  8.Η ταχύτης των προωθητών σάκκων απαγορεύεται να υπερβαίνη τα 0,35 μέτρα ανά δευτερόλεπτον.
  9.Αι θέσεις λιπάνσεως δέον όπως διακρίνωνται ευκόλως (π.χ. δια χρωματισμού) και η εις ταύτας προσπέλασις ως και η χρησιμοποίησις τούτων, δέον όπως είναι ακίνδυνοι.
  10.Εις εκάστην θέσιν τροφοδοτήσεως των προωθητών σάκκων τοποθετείται πινακίς αναγράφουσα "ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ".
Λειτουργία (χειρισμός και θέσις
εις λειτουργίαν)
  ’ρθρ.9.-1.Ο χειρισμός των προωθητών σάκκων επιτρέπεται μόνον εις εντεταλμένα προς τούτο πρόσωπα.
  2.Η δια των προωθητών σάκκων μεταφορά προσώπων, ως και η ανάβασις επί ολισθητήρων απορρίψεως των σάκκων κατά την διάρκειαν της κινήσεως τούτων απαγορεύεται.
  3.Ανωμαλίαι εις προωθητάς σάκκων αίρονται, εφ' όσον η εγκατάστασις έχει προηγουμένως τεθή εκτός λειτουργίας και έχουν ληφθή τα προς αποφυγήν θέσεως αυτών εις επαναλειτουργίαν εκ λάθους ή κατά μη ενδεδειγμένον τρόπον, μέτρα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΑΙΩΡΩΝ ΚΑΙ ΚΛΕΙΣΤΗΣ 
ΤΡΟΧΙΑΣ
Κατασκευή και εξοπλισμός
  ’ρθρ.10.-1.Οι τροχοί κινήσεως και αλλαγής πορείας των δι' αιωρών προωθητών και των προωθητών κλειστής τροχιάς, δέον όπως είναι κεκαλυμμένοι εις τα εφαπτόμενα σημεία προσαγωγής των αλύσεων.
  
Σελ. 306,768
Τεύχος 605-Σελ. 132
  
2.Οι προωθηταί δι' αιωρών διερχόμενοι άνωθεν διαδρόμων κυκλοφορίας ή θέσεων εργασίας φέρουν υποχρεωτικώς υποδοχείς, εφ' όσον υφίσταται κίνδυνος ατυχήματος εκ πτώσεως μεταφερομένου υλικού.
  3.Αι οπαί δαπέδων δια προωθητάς δι' αιωρών, εξαιρέσει των θέσεων τροφοδοσίας (φορτώσεως) αυτών, προστατεύονται περιφερειακώς.
  Οι προωθηταί δι' αιωρών και προωθηταί κλειστής τροχιάς εξηναγκασμένης διαδρομής, δέον όπως είναι κεκαλυμμένοι εις απόστασιν χειρός, εξαιρουμένων των θέσεων τροφοδοσίας.
  Εις τας θέσεις τροφοδοσίας προωθητών δι' αιωρών και προωθητών κλειστής τροχιάς παρέχεται αναλόγως του επιδιωκομένου σκοπού και αντίστοιχος προστασία (π.χ. προφυλακτήρ εις ύψος στήθους ή περιθώριον προστασίας ποδών).
  4.Οι προωθηταί δι' αιωρών και προωθηταί κλειστής τροχιάς κατασκευάζονται ούτως, ώστε να αποκλείεται ακουσία ανάστροφος λειτουργία αυτών.
  5.Εις προωθητάς δι' αιωρών και προωθητάς κλειστής τροχιάς, των οποίων οι φορείς κινούνται εις οδηγούς, δέον όπως κατά το δυνατόν αποφεύγωνται θέσεις φορτώσεως και εκφορτώσεως εις τους κλάδους καθόδου.
  6.Οι προωθηταί αιωρών και κλειστής τροχιάς δέον όπως διαθέτωσι εις εκάστην θέσιν τροφοδοσίας μηχανισμόν διακοπής λειτουργίας των.
  ’πασαι αι θέσεις φορτώσεως δέον όπως συνδέωνται μεταξύ των δια συστήματος σημάτων (π.χ. κώδωνος ή σωλήνος ομιλίας), εφ' όσον δεν είναι εφικτή η άμεσος συνεννόησις.
  Εις κλάδους καθόδου και εις θέσεις φορτοεκφορτώσεως εις ας η εργασία γίνεται δια της χειρός, δέον όπως υπάρχη διακόπτης ανάγκης δυνάμενος να χρησιμοποιηθή καθ' όλον το πλάτος της θυρίδος φορτοεκφορτώσεως (τροφοδοσίας).Το αυτό ισχύει και δια θυρίδας φορτώσεως εις κλάδον ανόδου, εφ' όσον υφίσταται κίνδυνος συνθλίψεως μεταξύ του άνω ορίου της θυρίδος και των φερόντων στοιχείων ή του υπό φόρτωσιν υλικού.
  7.Εις εκάστην θέσιν τροφοδοσίας προωθητών δι' αιωρών και τοιούτων κλειστής τροχιάς δέον όπως υφίσταται πινακίς αναγράφουσα: "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΕΠΙΚΥΨΙΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗΝ ΤΡΟΧΙΑΣ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΠΡΟΣΩΠΩΝ".
  ’ρθρ.11.-1.Η μεταφορά προσώπων δια προωθητών δι' αιωρών και τοιούτων κλειστής τροχιάς, απαγορεύεται.
  Επίσης απαγορεύεται η επίκυψις εις την τροχιάν κινήσεως των ανωτέρω προωθητών.
  2.Ανωμαλίαι εις προωθητάς δι' αιωρών και δια κλειστής τροχιάς επιτρέπεται να αίρωνται μόνον, εφ' όσον η εγκατάστασις έχει προηγουμένως τεθή εκτός λειτουργίας και έχουν ληφθή μέτρα προς αποτροπήν ακουσίας ή εκ λάθους θέσεως ταύτης εις λειτουργίαν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
ΠΡΩΘΗΤΑΙ ΔΙ' ΑΤΕΡΜΟΝΟΣ ΚΟΧΛΙΟΥ ΚΑΙ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΔΙ' ΑΤΕΡΜΟΝΟΣ ΚΟΧΛΙΟΥ 
ΕΝΤΟΣ ΣΩΛΗΝΟΣ
  ’ρθρ.12.-1.Οι προωθηταί δι' ατέρμονος κοχλίου παντός είδους δέον όπως καλύπτωνται σταθερώς έναντι επαφής.
  2.Οπαί πληρώσεως, κενώσεως και παρατηρήσεως είναι διατεταγμέναι ή διαμορφούμεναι ούτως, ώστε να μη είναι δυνατή η επαφή προσώπων μετά του κινουμένου ατέρμονος κοχλίου.
  3.Εμφράξεις και βλάβαι προωθητών δι' ατέρμονος κοχλίου επιτρέπεται να αίρωνται μόνον, εφ' όσον η εγκατάστασις τεθή προηγουμένως εκτός λειτουργίας και έχουν ληφθή άπαντα τα μέτρα προς αποτροπήν ακουσίας ή εκ λάθους θέσεως ταύτης εις επαναλειτουργίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
ΔΟΝΗΤΙΚΟΙ ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ (ΔΟΝΗΤΙΚΟΙ 
ΚΑΤΟΛΙΣΘΗΤΗΡΕΣ-ΤΑΛΑΝΤΕΥΟΜΕΝΑΙ 
ΑΥΛΑΚΕΣ-ΣΠΕΙΡΟΕΙΔΕΙΣ 
ΤΑΛΑΝΤΕΥΟΜΕΝΑΙ ΑΥΛΑΚΕΣ)
Κατασκευή και εξοπλισμός
  ’ρθρ.13.-1.Αι δια κυλίστρων (ραούλων) τροχιαί των δονητικών προωθητών είναι κεκαλυμμέναι εις σημεία προσιτά δια της χειρός.
  2.Επιμήκεις προωθηταί δέον όπως διαθέτωσι ικανόν αριθμόν συστημάτων ακινητοποιήσεως ή εγκαταστάσεις σημάτων κινδύνων, αίτινες να καταλήγουν εις την κεντρικήν θέσιν χειρισμού.
  Εφ' όσον απαιτείται, οι δονητικοί προωθηταί, διαθέτουν ασφαλείς διαβάσεις άνωθεν αυτών ή υποδοχείς κάτωθεν αυτών.
Λειτουργία (εγκατάστασις, χειρισμός
και θέσις εις λειτουργίαν)
  ’ρθρ.14.-1.Οι δονητικοί προωθηταί δι' ογκώδη αντικείμενα, εγκαθίστανται ή αναρτώνται με τοιαύτην κλίσιν, ώστε να αποκλείεται η κύλισις των αντικειμένων αφ' εαυτών.
  2.Η ανάβασις, η υπέρβασις, ως και η υπερπήδησις των δονητικών προωθητών κατά την διάρκειαν της λειτουργίας των απαγορεύεται.
  3.Το κεντρικόν σημείον θέσεως εις λειτουργίαν δονητικών προωθητών μετά συστήματος σημάνσεως κινδύνου, δέον όπως είναι επηνδρωμένον κατά την διάρκειαν της λειτουργίας αυτών.
  4.Αι εργασίαι καθαρισμού επί των δονητικών προωθητών διεξάγονται μόνον εφ' όσον το σύστημα έχει τεθή προηγουμένως εκτός λειτουργίας και έχουν ληφθή μέτρα προς αποτροπήν ακουσίας ή εκ λάθους θέσεως αυτών εις επαναλειτουργίαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
ΠΡΟΩΘΗΤΑΙ ΔΙΑ ΣΧΟΙΝΙΩΝ
Έννοια
  ’ρθρ.15.-Οι προωθηταί δια σχοινίων, είναι συνεχείς προωθηταί συνιστάμενοι εκ δύο ατερμόνων και παραλλήλως κινουμένων σχοινίων μεταξύ ζεύγους κινητηρίων τροχαλιών και τοιούτων τανύσεως, προς διακίνησιν φορτίων.
Κατασκευή και εξοπλισμός
  ’ρθρ.16.-1.Αι θέσεις επαφής των συρματοσχοίνων εις τους τροχούς αναστροφής πορείας και εις τα κύλιστρα πιέσεως των προωθητών, δέον όπως είναι κεκαλυμμέναι. Η κάλυψις της θέσεως εισόδου (επαφής) του σχοινίου εις τας τροχαλίας του εδράνου τανύσεως, δέον όπως εξασφαλίζηται δι' εκάστην θέσιν των τροχών τανύσεως.
  2.Εις το πέρας του προωθητήρος δια σχοινίου δέον όπως υπάρχη προ του εδράνου τανύσεως, αναστολεύς (προσκρουστήρ) σταθερώς συνδεδεμένος μετ' αυτού, προς συγκράτησιν μη παραληφθεισών σανίδων ή παρομοίων αντικειμένων.
  3.Εις αμφοτέρας τας πλευράς του προωθητού δια σχοινίων αφίεται ελεύθερος διάδρομος πλάτους τουλάχιστον 1μ.
  4.Εφ' όσον απαιτείται εις τους προωθητάς δια σχοινίων δέον όπως υφίστανται ασφαλείς υπερβάσεις.
Λειτουργία (χειρισμός και θέσις εις κίνησιν)
  ’ρθρ.17.-1.Οι προωθηταί δια σχοινίων μετά εδράνου τανύσεως μεταβλητής θέσεως (π.χ. εις συμπιεστήριον τύρφης) επιτρέπεται, μετά την αλλαγήν θέσεως του εδράνου τανύσεως, να τίθενται εκ νέου εις λειτουργίαν, μόνον εφ' όσον η ετοιμότης λειτουργίας δοθή δι' οπτικού σήματος εκ της θέσεως του εδράνου τανύσεως.
  2.Η διέλευσις άνωθεν των προωθητών επιτρέπεται μόνον εις προς τούτο καθωρισμένας θέσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
Ειδικά ενδύματα-Προφυλακτικά μέτρα
  ’ρθρ.18.-Εις εργασίας επί μεταφορικών κ.λπ. ταινιών ως και προωθητών κατά τα ανωτέρω, εις ας δύνανται να προξενηθώσιν εγκαύματα εις τους εργαζομένους ή να παραχθή κονιορτός κ.λπ. δυνάμενος να προκαλέση βλάβας εις τους οφθαλμούς, δέρμα κ.λπ. ή υφίσταται περίπτωσις τραυματισμού της κεφαλής δέον όπως παρέχωνται τα κατά περίπτωσιν κατάλληλα ενδύματα, προστατευτικά μέσα των οφθαλμών ως και τοιαύτα της κεφαλής.
Διαπίστωσις καταλληλότητος χειριστών
  ’ρθρ.19.-Ουδείς τοποθετείται ως χειριστής των, περί ων το παρόν, μεταφορικών ταινιών και

(Μετά την σελ. 306,768) Σελ. 306,769
Τεύχος 605-Σελ. 133

προωθητών εν γένει άνευ προηγουμένης ιατρικής και ψυχοτεχνικής εξετάσεως προς διαπίστωσιν της προς τούτο καταλληλότητός του.
Προειδοποιητικαί πινακίδες-
Βιβλίον προληπτικών μέτρων
  ’ρθρ.20.-Προκειμένου περί επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων εις ας λειτουργούν μεταφορικαί ταινίαι ή προθηταί εν γένει, περί ων το παρόν, ο εργοδότης υποχρεούται:
  α)να μεριμνά δια την ανάρτησιν εις καταλλήλους θέσεις πινακίδων, πέραν των εν τω παρόντι ειδικώς αναφερομένων, αι οποίαι εις απλήν γλώσσαν θα προειδοποιούν τους απασχολουμένους περί των ενδεχομένων κινδύνων,
  β)να μεριμνά όπως άπασαι αι προειδοποιητικαί πινακίδες ανανεούνται από καιρού εις καιρόν, κατά την σύνθεσιν και εμφάνισιν αυτών,
  γ)να τηρή βιβλίον-ημερολόγιον εις το οποίον θα καταγράφωνται τα υποδεικνυόμενα υπό των αρμοδίων εποπτικών οργάνων προληπτικά μέτρα υγιεινής και ασφαλείας, ως και ο έλεγχος της πραγματοποιήσεως τούτων.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΛΔ΄/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών" ως αύται εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ/τος της 25-8/5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" και ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του εδαφ. Β΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943/1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινών νόμων".
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 6 μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Απασχολήσεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,770
Τεύχος 605-Σελ. 134

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 95
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των απασχολουμένων εις εργασίας συγκολλήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 6 του από 25-8/5-9-1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  2.Την από 14-12-1977 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  3.Την από 4-1-1978 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  4.Την υπ' αριθ. 18/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Εισαγωγικαί Διατάξεις.
’ρθρον 1.
Υποχρεώσεις εργοδοτών.
  Οι βιομήχανοι, βιοτέχναι και παντός είδους επιχειρηματίαι και εργοδόται υποχρεούνται όπως, επί εργασιών οξυγονοκολλήσεως και οξυγονοκοπής, ως και τοιούτων ηλεκτροσυγκολλήσεως δια τόξου, πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του από 14/22-3-1934 Π.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.", τηρούν υποχρεωτικώς και τας κατωτέρω διατάξεις.
’ρθρον 2.
Εννοιολογικοί Προσδιορισμοί.
  Εν τη εννοία του παρόντος Κανονισμού νοούνται ως:
  1.Οξυγονοκόλλησις, η δι' οξυακετυλενικής ή οξυϋδρικής φλογός (παρ. 4 και 5) στερεά και μόνιμος συνένωσις (συγκόλλησις) μεταλλικών τεμαχίων, πραγματοποιουμένη δια τοπικής συντήξεως και παρεμβολής μεταξύ των προς συγκόλλησιν επιφανειών καταλλήλου συγκολλητικού υλικού.
  2.Οξυγονοκοπή, η, δι' οξυακετυλενικής ή οξυδρικής φλογός, διάτμησις (κοπή) σιδηρών τεμαχίων, επιτυγχανομένη δι' εντόνου τοπικής οξειδώσεως, τη προσφυσήσει περισσείας οξυγόνου.
  3.Ηλεκτροσυγκόλλησις δια τόξου, ή δι' ηλεκτρικού τόξου (κατά τα εν παρ. 1), συγκόλλησις τεμαχίων εκ σιδήρου ή και εξ ετέρων μετάλλων παρουσία, εν τη περιπτώσει ταύτη, αδρανούς αερίου.
  4.Οξυακετυλενική φλοξ, η παραγομένη δια της τελείας καύσεως ακετυλενίου (ασετυλίνη) κατά την έξοδόν του εκ του ακροφυσίου, περί ου η παρ. 10.
  5.Οξυϋδρική φλοξ, η παραγομένη κατά τα ανωτέρω δια τελείας καύσεως του υδρογόνου.
  6.Φιάλαι πεπιεσμένων αερίων, τα εκ χάλυβος κυλινδρικά επιμήκη δοχεία μετά στενού λαιμού, απολήγοντος εις κρουνόν παροχής του υπό πίεσιν περιεχομένου αερίου.
  Ο κρουνός ούτος είναι εφωδιασμένος δια καταλλήλου κλείστρου και ασφαλιστικής βαλβίδος.
  7.Εκτονωτήρ ή εκτονωτής, η συσκευή, δι' ης επιτυγχάνεται ο υποβιβασμός της πιέσεως αερίου κατά την έξοδόν του, εκ της φιάλης, πεπιεσμένου αερίου.
  8.Μανοεκτονωτής, η σύνθετος συσκευή ήτις περιλαμβάνει ζεύγος μανομέτρων (υψηλή-χαμηλή πίεσις) και εκτονωτήν.
  
9.Καμινευτήρ αυλός ή καυστήρας (σαλιμό), η συσκευή δι' ης επιτυγχάνεται η ανάμιξις καυσίμου αερίου μετά οξυγόνου και η προώθησις του προκύπτοντος μίγματος-δια του ακροφυσίου-μέχρι του ατμοσφαιρικού αέρος.
  10.Ακροφύσιον ή μπεκ, το εξάρτημα, όπερ κοχλιούται εις το άκρον του καυστήρος και προορίζεται δια την αύξησιν της ταχύτητος ροής των εξερχομένων αερίων και ρύθμισιν της ωριαίας παροχής αυτών.
  11.Κυρίως συσκευή ηλεκτροσυγκολλήσεως δια τόξου (ηλεκτρική πηγή), η προοριζομένη δια την παροχήν του καταλλήλου και αναγκαιούντος ηλεκτρικού ρεύματος (κατά το πλείστον συνεχές χαμηλής τάσεως) εις εργασίας ηλεκτροσυγκολλήσεως δια τόξου.
  12.Λαβίς ηλεκτροδίου (τσιμπίδα), το καταλλήλως, ηλεκτρομονωμένον φορητόν εξάρτημα, συσκευής ηλεκτροσυγκολλήσεως, όπερ συγκρατεί το ηλεκτρόδιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Συσκευαί και μέσα συγκολλήσεων.
’ρθρον 3.
Φιάλαι πεπιεσμένων αερίων.
  1.Αι φιάλαι πεπιεσμένων αερίων δέον όπως διατηρώνται εν αρίστη καταστάσει και φέρωσι τα εξής διακριτικά: α)έγχρωμον χαρακτηρισμόν, ενδεικτικόν του περιεχομένου αερίου, συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε προδιαγραφάς, β)αριθμόν μητρώου, χωρητικότητα και βάρος κενών φιαλών, γ)τας αντιστοίχους ημερομηνίας υποβολής των εις ειδικήν δοκιμήν και έλεγχον παρά της οικείας επιχειρήσεως διαθέσεως αερίων, κατά τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα, δ)το μέγιστον της επιτρεπτής πιέσεως (πίεσις λειτουργίας) του περιεχομένου αερίου, ε)στοιχεία (επωνυμία ή αριθμόν μητρώου) εργοστασίου κατασκευής αυτών.
  2.Η μεταφορά των φιαλών δέον να εκτελήται κατά τρόπον απολύτως ασφαλή, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως μαγνητογερανών. Η δια χειραμαξίου μεταφορά, δέον όπως πραγματοποιήται δι' ειδικού τοιούτου, εφωδιασμένου δια καταλλήλων υποδοχών και ασφαλιστικών μέσων συγκρατήσεώς των.
  3.Κατά την χρησιμοποίησιν ή αποθήκευσιν των φιαλών δέον όπως αύται προσδένωνται ασφαλώς, προς αποφυγήν αιφνιδίας πτώσεως ή μετατοπίσεώς των.
  Αι περιέχουσαι διαφορετικά αέρια δέον όπως αποθηκεύωνται κεχωρισμένως απαγορευομένης ωσαύτως της συναποθηκεύσεώς των μετ' ευφλέκτων υλών. Απαγορεύεται η οριζοντία τοποθέτησις φιαλών ακετυλενίου.
  Αι εν αποθηκεύσει φιάλαι, δέον όπως φέρωσι κοχλιωτά εκ σιδήρου καλύμματα προς προστασίαν των κρουνών.
  4.Απαγορεύεται η τοποθέτησις φιαλών πεπιεσμένων αερίων πλησίον εστιών πυρός και γενικώς πηγών θερμότητος, έτι δε αύται δέον όπως προφυλάσσωνται εξ ηλιακών ακτίνων, κρούσεων και κλονισμών.
  5.Τα στόμια των κρουνών επί των οποίων κοχλιούνται οι μανοεκτονωταί, δέον να έχωσι κοχλίωσιν δεξιάν δια το οξυγόνον και αριστεράν δια το ακετυλένιον και υδρογόνον. Οσάκις τα στόμια των φιαλών ακετυλενίου φέρουσι εκ κατασκευής καταλλήλους υποδοχάς, δύνανται, αντί της συνδέσεως δια κοχλιώσεως, να συνδέωνται μετά των μανοεκτονωτών, δι' ειδικών και απολύτως ασφαλών διχάλων συγκρατήσεως.
  6.Εις περιπτώσεις καθ' ας αναγκαιοί η εκκένωσις των φιαλών του περιεχομένου αερίου, αύτη δέον όπως ενεργήται βραδέως, λαμβανομένων εκ παραλλήλου και των ενδεδειγμένων κατά περίπτωσιν μέτρων υγιεινής και ασφαλείας.

Σελ. 306,771
Τεύχος 664-Σελ. 131
  
7.Απαγορεύεται η εισαγωγή εντός των φιαλών ετέρων, πλην του δι' ο προορίζονται, αερίων ή ουσιών και η πλήρωσίς των εκτός των εγκαταστάσεων των επιχειρήσεων διαθέσεως αερίων.
’ρθρον 4.
Φορηταί συσκευαί παραγωγής ακετυλενίου.
  1.Εις περιπτώσεις καθ' ας χρησιμοποιούνται, αντί φιαλών διαλελυμένου ακετυλενίου, φορηταί συσκευαί παραγωγής ακετυλενίου, δέον όπως:
  α)Διατηρώνται αύται (συσκευαί) εν αρίστη καταστάσει, συντηρούμεναι τακτικώς και επιμελώς παρ' ειδικού και ελέγχωνται ως προς την καταλληλότητα και ανθεκτικότητά των.
  β)Είναι απολύτως ασφαλείς και αεροστεγείς, φέρωσι δε καταλλήλους ασφαλιστικάς δικλείδας εκτονώσεως μετ' απαγωγών σωλήνων, προς απομάκρυνσιν κατά τρόπον ασφαλή του πλεονάζοντος αερίου και αποφυγήν ανυψώσεως της πιέσεως πέραν της υπό των τεχνικών προδιαγραφών του κατασκευαστού προβλεπομένης μεγίστης τοιαύτης και εν πάση περιπτώσει της μιας (1) ατμοσφαίρας.
  γ)Είναι εφωδιασμέναι δια καταλλήλων ασφαλιστικών μέσων, ούτως ώστε να εμποδίζηται η καθ' οιονδήποτε τρόπον είσοδος οξυγόνου ή ατμοσφαιρικού αέρος.
  δ)Κατά την παραγωγήν αερίου λαμβάνωνται κατάλληλα μέτρα ίνα αποφευχθή τυχόν ανύψωσις της θερμοκρασίας.
  ε)Κατά την χρησιμοποίησιν ή αποθήκευσίν των, λαμβάνωνται ανάλογα μέτρα προς τα των φιαλών πεπιεσμένων αερίων.
  στ)Οι αγωγοί εκκενώσεως των ασβεστούχων υπολειμμάτων, είναι ευρείς, οι δε χώροι ένθα ρίπτονται ταύτα καταλλήλως διαρρυθμισμένοι, ούτως ώστε να μη εκλύηται εξ αυτών ακετυλένιον προς τους χώρους εργασίας ή τους κατωκημένους τοιούτους.
  Τα ανωτέρω υπολείμματα εκπλύνωνται εν συνεχεία επιμελώς δι' αφθόνου ύδατος (σβήσιμο) και συλλέγωνται εντός ερμητικώς κεκλεισμένων δοχείων.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί μονίμων εγκαταστάσεων παραγωγής ακετυλενίου, εφ' όσον αύται δεν συγκρούονται προς υφισταμένας ετέρας ειδικάς διατάξεις.
’ρθρον 5.
Παρελκόμενα φιαλών οξυγονοκολλήσεως.
  1.Τα παρελκόμενα των φιαλών οξυγονοκολλήσεως (ήτοι μανοεκτονωταί, αγωγοί αερίων, καυστήρες κ.λπ.) δέον όπως πληρώσι τας υπό των ισχυουσών προδιαγραφών καθοριζομένας προϋποθέσεις καταλληλότητος και αντοχής, διατηρώνται εν αρίστη καταστάσει και συντηρώνται τακτικώς παρ' ειδικού προσώπου.
  
Σελ. 306,772
Τεύχος 664-Σελ. 132
  
Κατά την χρησιμοποίησιν ή εναποθήκευσίν των δέον όπως τοποθετώνται εις θέσεις τοιαύτας ούτως ώστε να αποφεύγηται η μηχανική ή καθ' οιονδήποτε τρόπον φθορά τούτων.
  2.Η προσαρμογή των μονίμων ή ελαστικών αγωγών, επί των αντιστοίχων υποδοχών μανοεκτονωτού και καυστήρος, δέον όπως ενεργήται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα απόλυτον στεγανότητα και αποκλείοντα την απόσπασίν των εξ αυτών.
  3.Συνιστάται η παρεμβολή εις τα κυκλώματα παροχής αερίων, μεταξύ μανοεκτονωτών και καυστήρος, ειδικών ασφαλιστικών βαλβίδων, αίτινες θα αποκλείουν την επιστροφήν φλογός ή την είσοδον του ενός αερίου εις το κύκλωμα ροής του ετέρου.
  4.Αι υποδοχαί -οξυγόνου και καυσίμου αερίου- των καυστήρων, επί των οποίων προσαρμόζονται οι ελαστικοί αγωγοί, δέον όπως φέρωσι αντιστοίχως αναγεγραμμένον το γράμμα Ο και Α.
  5.Απαγορεύεται η λίπανσις των παρελκομένων των φιαλών οξυγονοκολλήσεως και ο δια φλογός έλεγχος διαρροής του αερίου.
  Η αυτή απαγόρευσις ισχύει και δια τους κρουνούς των φιαλών.
  6.Οι αγωγοί δέον όπως φέρωσι έγχρωμον χαρακτηρισμόν συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε προδιαγραφάς, προς σαφή διάκρισιν της χρήσεώς των.
’ρθρον 6.
Συσκευαί ηλεκτροσυγκολλήσεως και 
παρελκόμενα αυτών.
  1.Αι συσκευαί ηλεκτροσυγκολλήσεως και τα παρελκόμενα αυτών δέον όπως διατηρώνται εν αρίστη καταστάσει, ελέγχωνται και συτηρώνται τακτικώς και επιμελώς παρ' ειδικού προσώπου. Κατά την χρησιμοποίησιν ή εναποθήκευσίν των δέον να τοποθετώνται εις τοιαύτας θέσεις ούτως ώστε να καθίσταται αδύνατος η μηχανική ή καθ' οιονδήποτε τρόπον φθορά τούτων.
  2.Αι συσκευαί ηλεκτροσυγκολλήσεως δέον όπως γειώνωνται καταλλήλως, το δε τροφοδοτικόν καλώδιον αυτών (υψηλής τάσεως) δέον να είναι μονωμένον δι' ενισχυμένης μονώσεως.
  3.Τα κινούμενα στοιχεία των συσκευών, δέον όπως καλύπτωνται κατά τρόπον απολύτως ασφαλή τα δε ηλεκτρικά τοιαύτα να ώσι καταλλήλως μονωμένα και ασφαλή.
  Τα αυτά μέτρα ηλεκτρικής μονώσεως δέον όπως λαμβάνωνται και δια τα υφ' οιανδήποτε τάσιν ευρισκόμενα ηλεκτρικά στοιχεία των παρελκομένων εκάστης συσκευής.
  4.Τα υφ' οιανδήποτε τάσιν ηλεκτρικά στοιχεία των συσκευών και παρελκομένων αυτών θεωρούνται επικίνδυνα εξ απόψεως ηλεκτροπληξίας και δέον να λαμβάνωνται τα ενδεδειγμένα μέτρα προστασίας κατά την διεξαγωγήν των εργασιών συγκολλήσεως.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εργασιακόν Περιβάλλον.
’ρθρον 7
Δάπεδα και θέσεις εργασίας.
  1.Τα δάπεδα εργασίας δέον όπως διατηρώνται καθαρά και έχωσι τοιαύτην διάταξιν και κλίσιν ούτως ώστε να μη λιμνάζωσι ύδατα, πληρώσι δε τας αναγκαίας προϋποθέσεις εξ απόψεως αντοχής, αντιολισθηρότητος και πυρασφαλείας.
  2.Δέον όπως εξασφαλίζηται πλήρης και κανονικός αερισμός των θέσεων εργασίας, και τελεία και άμεσος απαγωγή των παραγομένων κατά τας συγκολλήσεις αερίων, ούτως ώστε να αποκλείεται η εισπνοή των υπό των εργαζομένων ή και ενδεχομένως η δημιουργία εκρηκτικού μίγματος.
  3.Αι θέσεις συγκολλήσεων δέον όπως καλύπτωνται καταλλήλως δι' ειδικών αδιαφανών και αφλέκτων παραπετασμάτων ούτως ώστε να αποκλείηται η προσβολή εκ της εκπεμπομένης ακτινοβολίας και των εν διαπύρω καταστάσει εκτοξευομένων μεταλλικών τεμαχιδίων των εγγύς των θέσεων τούτων εργαζομένων ως και καθ' οιονδήποτε τρόπον ευρισκομένων προσώπων.
  4.Απαγορεύεται η ύπαρξις ευφλέκτων ή εκρηκτικών υλών πλην τοιούτων αποθηκευμένων ασφαλώς εις χώρους ένθα εκτελούνται εργασίαι συγκολλήσεων.
  5.Εις χώρους εργασίας ένθα εκτελούνται εργασίαι συγκολλήσεων δέον όπως υφίσταται επαρκής αριθμός καταλλήλων πυροσβεστήρων και λοιπών μέσων, αμέσου και αποτελεσματικής καταστολής πυρκαϊάς.
’ρθρον 8
Εργασιακαί Συνθήκαι.
  1.Το ποσοστόν υγρασίας ιδία επί εργασιών ηλεκτροσυγκολλήσεως δέον όπως περιορίζηται εντός των κατωτάτων δυνατών ορίων.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας υφίστανται δυσμενείς, ως εκ της φύσεως, εργασιακαί συνθήκαι δέον όπως λαμβάνωνται πρόσθετα κατά περίπτωσιν μέτρα προς αποκλεισμόν παντός κινδύνου δια την υγείαν και σωματικήν ακεραιότητα των εργαζομένων.
  3.Ο χρόνος παραμονής των απασχολουμένων εις θέσεις ένθα υφίστανται εξόχως δυσμενείς συνθήκαι εργασίας δεν δύναται να παρατείνηται πέραν των πέντε (5) ωρών δυναμένου του εργοδότου όπως απασχολήση τούτους κατά το υπόλοιπον του νομίμου ωραρίου εις θέσεις εις ας επικρατούν ευνοϊκώτεραι συνθήκαι περιβάλλοντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εκτέλεσις Εργασιών Συγκολλήσεων.
’ρθρον 9.
Προσόντα-Υποχρεώσεις.
  1.Η εκτέλεσις εργασιών συγκολλήσεως ή οξυγονοκοπής δέον όπως ανατίθηται εις άτομα κεκτημένα τα υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμενα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα.
  2.’τομα μη ειδικευμένα και έχοντα συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας των δύναται να εκπαιδεύωνται εις τας εν άρθρω 1 του παρόντος εργασίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι η εκπαίδευσίς των θα λαμβάνη χώραν υπό την άμεσον συνεχή και υπεύθυνον επίβλεψιν αδειούχου συγκολλητού.
  3.Προ πάσης ενάρξεως εργασίας συγκολλήσεως ή οξυγονοκοπής οι χειρισταί των κατά περίπτωσιν συσκευών, δέον όπως ελέγχωσι ταύτας και τα παρελκόμενα αυτών, προς διαπίστωσιν τυχόν βλάβης, φθοράς ή διαρροής.
  Ο αυτός έλεγχος δέον όπως ενεργήται και μετά την λήξιν των ως είρηται εργασιών.

’ρθρον 10.
Ατομικά μέσα προστασίας-Επικίνδυνοι ουσίαι.
  1.Οι απασχολούμενοι εις εργασίας συγκολλήσεων ή οξυγονοκοπής δέον όπως εφοδιάζωνται παρά του εργοδότου δια καταλλήλων στολών εργασίας, δερματίνου περιζώματος (εμπροσθέλλα), προστατευτικών εγχρώμων και αθραύστων διοπτρών, δερματίνων περικνημίδων (γκέτες), χειροκτίων και καλύμματος κεφαλής (σκούφος).
  Ειδικώς δια τας εργασίας ηλεκτροσυγκολλήσεως, αι διόπτραι αντικαθίστανται δι' ειδικών προσωπίδων, εφωδιασμένων δι' εγχρώμων πλακιδίων απορροφητικών της επικινδύνου ακτινοβολίας.
  Τα ως είρηται προστατευτικά μέσα δέον όπως χορηγώνται δι' εκάστην θέσιν εργασίας, τόσον εις τον χειριστήν και τον βοηθόν αυτού όσον και εις τους τυχόν μαθητευομένους.
  2.Εις τους περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου απασχολουμένους δέον όπως διατίθενται κατάλληλα ατομικά ερμάρια προς διαφύλαξιν κεχωρισμένως των ενδυμάτων εργασίας από τα τοιαύτα εξόδου.
  3.Απαγορεύεται η επέμβασις, προς εκτέλεσιν εργασιών πυρώσεως, συγκολλήσεως ή οξυγονοκοπής εις κενά δοχεία, άτινα περιείχον έστω και ίχνη ευφλέκτων ή εκρηκτικών υλών, πλην της περιπτώσεως καθ' ην προηγήθη επιμελής καθαρισμός τούτων και πλήρωσίς των δι' ύδατος.
  4.Εν περιπτώσει συγκολλήσεως κραμάτων εκ ψευδαργύρου ή ετέρων μετάλλων επιδρώντων τοξικώς επί του ανθρωπίνου οργανισμού (π.χ. μόλυβδος, κάδμιον κ.λπ.) ως και αντικειμένων κεκαλυμμένων ή επικεχρισμένων δια τοιούτων μετάλλων ή ενώσεων αυτών, δέον όπως λαμβάνωνται πρόσθετα μέτρα υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων, ήτοι έντονος αερισμός, χρήσις καταλλήλων αντισφυκτικών προσωπίδων και παν ό,τι κρίνεται αναγκαίον δια την υγιεινήν και ασφάλειαν τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τελικαί Διατάξεις.
’ρθρον 11.
Ποινικαί κυρώσεις.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Γ?ΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών" ως αύται εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ/τος της 25-8/5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" και ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του εδαφ. β΄ του άρθρου 1 του Ν. 2943/1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".
’ρθρον 12.
Ανακοίνωσις Κανονισμού.
  Ο παρών Κανονισμός ως έχει, δέον να εύρηται ανηρτημένος εις προσιτά και εμφανή μέρη των χώρων εργασίας, ίνα λαμβάνωσι γνώσιν του περιεχομένου τούτου οι εργαζόμενοι.
  Εις έκαστον μισθωτόν απασχολούμενον καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τας εν άρθρω 1 του παρόντος εργασίας δέον η επιχείρησις να δίδη τας απαραιτήτους επεξηγηματικάς οδηγίας περί του Κανονισμού τούτου.
’ρθρον 13.
Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Υπουργόν Εργασίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος διατάγματος.

(Μετά την σελ. 306,772) Σελ. 306,773
Τεύχος 664-Σελ. 133

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 22/25 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 31)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 40/1978).
Περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των απασχολουμένων εις θερμοπλαστικούς και παρομοίους τούτων πιεστήρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 6 του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 17 του Νόμου ΔΚΘ΄/1912 "περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων".
  3.Την από 14.12.1977 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  4.Την από 4.1.1978 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  5.Τας υπ' αριθμ. 19/1978 και 82/1978 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Γενικαί διατάξεις.
  Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων εις θερμοπλαστικούς και παρομοίους τούτων πιεστήρας, πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του από 14/22.3.34 Π.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.".
’ρθρον 2.
Εννοιολογικοί Ορισμοί.
  Θερμοπλαστικοί και παρόμοιοι τούτων πιεστήρες, νοούνται τα μηχανήματα εκείνα άτινα λειτουργούν δι' ηλεκτροϋδραυλικού συστήματος και χρησιμοποιούνται κυρίως εις την διαμόρφωσιν αντικειμένων εκ πλαστικής ή και ετέρας εν τετηκυία καταστάσει ύλης.
’ρθρον 3.
Προστατευτικαί συσκευαί.
  1.Πας εργοδότης χρησιμοποιών τους περί ων το παρόν πιεστήρας δέον να μεριμνά όπως ούτοι φέρουν τα απαραίτητα συστήματα ασφαλείας, δια την προστασίαν των χειριστών, ως και παντός ετέρου εργαζομένου ή επισκέπτου.
  2.Αι χρησιμοποιούμεναι πάσης φύσεως προστατευτικαί συσκευαί δέον όπως σχεδιάζωνται και λειτουργούν κατά τρόπον ώστε:
  α)να παρέχουν θετικήν προστασίαν.
  β)να εμποδίζουν την προσπέλασιν προς την επικίνδυνον ζώνην κατά την διάρκειαν λειτουργίας του πιεστήρος,
  γ)να είναι συνδεδεμένα με τα συστήματα κινήσεως του πιεστήρος, ούτως ώστε απόσπασις ή μετατροπή τούτων να συνεπάγεται ακινητοποίησιν του πιεστήρος.
  δ)να προστατεύουν τον χειριστήν από τυχόν βλάβην ή ανωμαλίαν της λειτουργίας του πιεστήρος.
  ε)να εμποδίζουν την εκτόξευσιν τήγματος εις την θέσιν ή τον χώρον εργασίας.
’ρθρον 4.
Προφύλαξις εκ των κινητών στοιχείων.
  ’παντα τα κινητά στοιχεία των πιεστήρων, τα οποία είναι δυνατόν να προκαλέσουν τραυματισμόν εξ ακουσίας 

Σελ. 306,774
Τεύχος 664-Σελ. 134

επαφής μετά τούτων, δέον όπως καλύπτωνται ομαδικώς ή εν μέρει δια καλυμμάτων συνδεδεμένων με το σύστημα κινήσεως αυτών, ούτως ώστε τυχόν αφαίρεσίς των να συνεπάγεται διακοπήν της λειτουργίας του πιεστήρος.
’ρθρον 5.
Ασφάλεια Κλιβάνου.
  Ο Κλίβανος του πιεστήρος εφ' όσον μετακινείται δια χειρισμού, δέον όπως φέρη κάλυμμα της διαδρομής του συνδεδεμένον ούτω με το σύστημα λειτουργίας αυτού, ώστε απομάκρυνσις του καλύμματος από την θέσιν καλύψεως να συνεπάγεται διακοπήν της λειτουργίας του πιεστήρος.
’ρθρον 6.
Ασφάλεια συστημάτων χειρισμού.
  Τα πάσης φύσεως συστήματα ασφαλείας των πιεστήρων, δέον όπως διατάσσωνται και λειτουργούν κατά τρόπον μη επιτρέποντα την παρ' ουδενός εργαζομένου ολικήν ή μερικήν μετατροπήν των.
’ρθρον 7.
Διακόπτης κινδύνου.
  Πλησίον της θέσεως ή των θέσεων χειρισμού, έκαστος πιεστήρ δέον όπως φέρη προσιτόν, ερυθρού χρώματος, διακόπτην, όστις πιεζόμενος να προκαλή πάραυτα διακοπήν πάσης κινήσεως τούτου (στοπ κινδύνου).
’ρθρον 8.
  Προφύλαξις εκ της επικινδύνου διαδρομής της πιεστικής πλακός.
  1.Η διαδρομή της κινητής πλακός συμπιέσεως δέον όπως φέρη κάλυμμα καλύπτον πλήρως ταύτην, κατά τρόπον ώστε:
  α)Όταν το κάλυμμα ευρίσκεται εις θέσιν καλύψεως να καθίσταται αδύνατος η προσπέλασις χειρός προς την επικίνδυνον διαδρομήν.
  β)Εις την θέσιν καλύψεως και μόνον θα καθίσταται δυνατή η κίνησις της πλακός και προς τας δύο κατευθύνσεις.
  γ)Κατά την μετακίνησιν του καλύμματος εκ της ανωτέρω θέσεως και πριν ή δημιουργηθή διάκενον διόδου χειρός προς την επικίνδυνον διαδρομήν, η κινητή πλαξ θα ακινητοποιήται πάραυτα και δεν θα είναι δυνατή περαιτέρω κίνησις ταύτης δι' οιουδήποτε χειρισμού και εις οιονδήποτε πρόγραμμα λειτουργίας, εάν το κάλυμμα δεν επανατοποθετηθή εις την θέσιν της πλήρους καλύψεως.
  2.Προς τούτο το κάλυμμα δέον να είναι συνδεδεμένον μετά του συστήματος κινήσεως της πλακός τουλάχιστον δια δύο ασφαλειών λειτουργουσών κατά τρόπον ώστε βλάβη εις την μίαν να μην συνεπάγεται βλάβην και εις την ετέραν.
  Περαιτέρω λειτουργία του πιεστήρος θα καθίσταται δυνατή μόνον μετά την αποκατάστασιν της προκληθείσης βλάβης.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι θερμοπλαστικοί πιεστήρες φέρουσι πλείονα του ενός καλύμματα της επικινδύνου διαδρομής τα οποία είναι δυνατόν να μετακινηθούν, δέον όπως φέρουν και ισάριθμα ζεύγη ασφαλειών δι' έν έκαστον κάλυμμα.
  4.Εάν το κάλυμμα συνίσταται εκ περισσοτέρων του ενός φύλλου (δίφυλλον) δέον όπως υφίσταται ομοίως ως ανωτέρω ζεύγος ασφαλειών δι' έκαστον φύλλον, εφ' όσον η μετακίνησίς του συνεπάγεται κίνδυνον προσπελάσεως προς την επικίνδυνον διαδρομήν.
  
  
  

’ρθρον 9.
Τροφοδοσία δια των χειρών.
  Εις τους πιεστήρας εις τους οποίους η τροφοδοσία της πρώτης ύλης γίνεται δια των χειρών επί του χώρου, επενεργείας της κινητής πλακός (βακελλιτόπρεσσαι κ.λπ.) δέον όπως εφαρμόζωνται τα κάτωθι μέτρα ασφαλείας:
  α)Κάλυψις πανταχόθεν της επικινδύνου διαδρομής.
  β)Κατασκευή θύρας τροφοδοσίας, μέσω της οποίας και μόνον θα γίνεται η τροφοδοσία, ήτις δέον όπως συνδέεται με τα συστήματα λειτουργίας του πιεστήρος, ως εν άρθρω 8 του παρόντος ορίζεται δια το κινητόν κάλυμμα.
’ρθρον 10.
Προφύλαξις εκ της κινητής θύρας.
  Εις τους πιεστήρας υψηλής πιέσεως, εις τους οποίους η κίνησις της θύρας, λόγω μεγέθους, προς την θέσιν καλύψεως ή αποκαλύψεως της επικινδύνου διαδρομής γίνεται δια συστήματος πεπιεσμένου αέρος, πλέον των εν άρθρω 8 του παρόντος οριζομένων, δέον όπως υπάρχουν συστήματα αμέσου ακινητοποιήσεως της θύρας, εις περίπτωσιν επαφής ταύτης με οιονδήποτε εμπόδιον (χειρ κ.λπ.) μέχρι του πέρατος της διαδρομής της.
’ρθρον 11.
Ασφάλεια συμπιέσεως.
  Κατά την λειτουργίαν των περί ων το παρόν πιεστήρων, η προς τα έμπροσθεν κίνησις της πιεστικής πλακός, θα γίνεται δια συστήματος χαμηλής πιέσεως ικανής μόνον δια την προώθησιν ταύτης, μέχρις εφαρμογής της εις την τελικήν θέσιν, ότε και θα ασκήται η υψηλή πίεσις.
’ρθρον 12.
Έλεγχος πιεστήρων-βιβλίον εγγραφών.
  1.Οι πιεστήρες και τα μέσα προστασίας αυτών δέον όπως αναλόγως της καταπονήσεώς των, τουλάχιστον όμως άπαξ του έτους, ελέγχωνται επισταμένως ως προς την μηχανικήν κατάστασιν και ασφαλή λειτουργίαν των, υπό ειδικού και προς τούτο υπό του εργοδότου εντεταλμένου προσώπου.
  2.Το αποτέλεσμα του ελέγχου δέον όπως καταχωρίζηται λεπτομερώς εις ειδικόν προς τούτο τηρούμενον βιβλίον.
  3.Εις το ανωτέρω βιβλίον δέον όπως καταγράφωνται και τα υποδεικνυόμενα υπό των αρμοδίων Εποπτικών Οργάνων προληπτικά μέτρα υγιεινής και ασφαλείας, ως και ο έλεγχος της πραγματοποιήσεως αυτών.
’ρθρον 13.
Ρύθμισις πιεστήρων-Αλλαγή μητρών.
  Η ρύθμισις των πιεστήρων εις τα διάφορα προγράμματα λειτουργίας, η άρσις οιασδήποτε βλάβης, ως και η τοποθέτησις των μητρών, θα ενεργείται μόνον υπό των εντεταλμένων προς τούτο υπό της επιχειρήσεως εμπείρων προσώπων, άτινα θα γνωρίζουν καλώς τον ασφαλή τρόπον εκτελέσεως των εν λόγω εργασιών.

’ρθρον 14.
Πρόσθετα μέτρα ασφαλείας.
  Απαγορεύεται η κατάργησις τυχόν προσθέτων μέτρων ασφαλείας (ως κατάργησις υφισταμένης υδραυλικής ασφαλείας), άτινα φέρουν εκ κατασκευής οι θερμοπλαστικοί πιεστήρες και τούτοις όμοιοι, πλέον των ως άνω οριζομένων τοιούτων.
’ρθρον 15.
Καταλληλότης-ηλικία Χειριστών.
  1.Οι χειρισταί των περι ων το παρόν πιεστήρων δέον όπως επιλέγωνται και εκπαιδεύωνται υπό των αρμοδίων της επιχειρήσεως, οίτινες θα αποφαίνωνται ιδία ευθύνη επί της καταλληλότητος τούτων.
  2.Οι χειρισταί ούτοι δέον απαραιτήτως όπως έχουν συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των.
’ρθρον 16.
Ατομικά προστατευτικά μέσα.
  Οι χειρισταί των περί ων το παρόν πιεστήρων αναλόγως της εκτελουμένης εργασίας, δέον όπως εφοδιάζωνται παρά του εργοδότου και χρησιμοποιούν τα κατά περίπτωσιν κατάλληλα προστατευτικά μέσα, (ως χειρόκτια, ομματοϋάλια, εμπροσθέλλας και κράνη).
’ρθρον 17.
Ποινικαί κυρώσεις.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Νόμου Γ?ΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών", ως αύται εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ/τος της 25-8/5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" και ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του εδαφ. Β΄ του άρθρου 1 του Ν. 2943/1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".
’ρθρον 18.
Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρου 11, ούτινος η ισχύς άρχεται μετά έν έτος απ' αυτής, δια τους ήδη λειτουργούντας θερμοπλαστικούς και παρομοίους τούτων πιεστήρας.
  Εις τον Υπουργόν Εργασίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος διατάγματος.

Βλ. και Υγειον. Διάταξιν αριθ. 6002/1977 και 7771/1977 περί χρήσεως των υπογείων χώρων δια την λειτουργίαν καταστημάτων και εργαστηρίων εν τόμ. 34Α σελ. 376,11.

(Μετά την σελ. 306,774) Σελ. 306,775
Τεύχος 664-Σελ. 135

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 22/25 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων εις πιεστήρας δι' εκκέντρου και παρομοίους τοιούτους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 6 του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 17 του Νόμου ΔΚΘ΄/1912 "περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων".
  γ)Την από 14.12.1977 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  δ)Την από 4.1.1978 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  ε)Τας υπ' αριθμ. 17/1978 και 81/1978 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Γενικαί διατάξεις.
  Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων εις πιεστήρας λειτουργούντας δι' εκκεντρικού στροφάλου ως και παρομοίους τοιούτους, χρησιμοποιουμένους κυρίως εις την επεξεργασίαν μετάλλου εν ψυχρώ ή εν θερμώ, πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του από 14/22.3.1934 Π.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.".
’ρθρον 2.
Λιετουργία Συμπλέκτου.
  1.Οι συμπλέκται των δι' εκκέντρου και παρομοίων πιεστήρων δέον όπως λειτουργούν ούτως ώστε να μη δύναται να προκληθή εμβολισμός εκ της εμπλοκής του συμπλέκτου, ή εν όσω ο πιεστήρ ευρίσκεται εκτός λειτουργίας.
  2.Τ' ανωτέρω δεν απαιτούνται δια πιεστήρας, οίτινες χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια:
  α)συνεχή ή και αυτόματον παραγωγικήν διαδικασίαν.
  β)εργασίας, καθ' ας δεν είναι δυνατή η παρεμβολή των χειρών των εργαζομένων μεταξύ των μητρών, διαρκούσης της κινήσεως καθόδου του πιέστρου και
  γ)μορφοποιητικάς εργασίας εν θερμώ (διαπύρω).
  3.Επί των πιεστήρων της προηγουμένης παραγράφου δέον όπως υπάρχουν εμφανείς πινακίδες, περί του ότι οι πιεστήρες ούτοι χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια τας περί ων πρόκειται εργασίας.
’ρθρον 3.
Ασφάλεια απλού Εμβολισμού.
  1.Οι δι' εκκέντρου και παρόμοιοι πιεστήρες, οίτινες ένεκα της κατασκευής των επιτρέπουν την ερ

Σελ. 306,776
Τεύχος 664-Σελ. 136

γασίαν εις απλήν παλινδρόμησιν δέον όπως διαθέτουν σύστημα μηχανικής ή παρομοίας ασφαλείας έναντι αθελήτου δευτέρας καθόδου του πιέστρου, ήτις θα τίθεται υποχρεωτικώς εις χρήσιν υπό του εκκεντροφόρου άξονος κατά το τελευταίον τέταρτον της περιστροφής του.
  2.Η απλή διαδρομή του πιέστρου εκ του άνω νεκρού σημείου εις το κάτω νεκρόν σημείον και η εν συνεχεία στάσις αυτού, δέον όπως εξασφαλίζηται και εις περίπτωσιν νέας ή συνεχούς χρήσεως των οργάνων χειρισμού του πιεστήρος, καθ' όλην την διάρκειαν της ως άνω παλινδρομήσεως του πιέστρου.
  3.Η μετατροπή των ως είρηται πιεστήρων εκ της εργασίας απλής διαδρομής εις τοιαύτην συνεχούς παλινδρομήσεως, δέον όπως πραγματοποιήται ακινδύνως δι' ειδικού εργαλείου.
’ρθρον 4.
Ασφάλεια Ελατηρίων.
  Η θραύσις ελατηρίου εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να έχη ως συνέπειαν την αθέλητον πτώσιν του πιέστρου. Προς τούτο δέον όπως χρησιμοποιώνται πλείονα εφελκύοντα ελατήρια, εκ καταλλήλου υλικού, επιμελημένης επιμετρήσεως και τοποθετήσεως ή έν πιεστικόν ελατήριον το οποίον και εις περίπτωσιν θραύσεώς του θα παραμείνη ενεργόν.
’ρθρον 5.
Ειδικά συστήματα προφυλάξεως των χειρών.
  1.Πρός αποτελεσματικήν προστασίαν των χειρών των χειριστών πιεστήρων, δέον όπως επί πλέον των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων, χρησιμοποιήται και έν εκ των κατωτέρω ειδικών συστημάτων προφυλάξεως αναλόγως της κατασκευής και του τρόπου εργασίας του πιεστήρος:
  α)Παντελώς κλεισταί μήτραι πιεστήρων, εκ κατασκευής ή δια της επί πλέον τοποθετήσεως προστατευτικών κιγκλιδωμάτων, αποκλείουσαι τον τραυματισμόν των χειρών του χειριστού.
  β)Συστήματα επί των πιεστήρων, άτινα επιτρέπουν την ασφαλή προώθησιν και απαγωγήν των προς κατεργασίαν αντικειμένων.
  γ)Αυτόματος προσαγωγή των προς επεξεργασίαν αντικειμένων.
  δ)Σταθερά περίφραξις της επικινδύνου περιοχής. Αφαίρεσις ταύτης δέον όπως συνεπάγεται έγκαιρον ανακοπήν της κινήσεως καθόδου του πιέστρου.
  ε)Διαδρομή πιέστρου κατά μέγιστον πέντε (5) χιλιοστών.
  στ)Ακίνδυνος και εξ ικανής αποστάσεως συγκράτησις, δι' αμφοτέρων των χειρών, του προς κατεργασίαν αντικειμένου κατά την διάρκειαν καθόδου του πιέστρου.
  ζ)Τοποθέτησις καταλλήλων κινητών κιγκλιδωμάτων, άτινα επιτρέπουν την κίνησιν του πιέστρου, μόνον μετά την λήψιν της θέσεως προστασίας. Ταύτα δέον όπως περικλείουν και προστατεύουν καθολικώς την επικίνδυνον περιοχήν. Απρόβλεπτος ανωμαλία εις το κύκλωμα ρυθμίσεως του κινητού προφυλακτήρος δέον όπως συνεπάγεται, ή αδυναμίαν απομακρύνσεως τούτου εκ της θέσεως προστασίας, ή αποτροπήν της κινήσεως καθόδου του πιέστρου. Εν όσω ο κινητός προφυλακτήρ ευρίσκεται εκτός θέσεως προστασίας, δέον όπως απρόβλεπτος ανωμαλία του κυκλώματος ρυθμίσεως μη συνεπάγεται αθέλητον κίνησιν του πιέστρου.
  
  
η)Αναγκαστική ταυτόχρονος χρησιμοποίησις αμφοτέρων των χειρών προς λειτουργίαν του πιεστήρος. Τα προς τούτο όργανα δέον να είναι ούτω κατεσκευασμένα και διατεταγμένα, ώστε να αποκλείηται η περίπτωσις μη ηθελημένου χειρισμού των. Απαγορεύεται η καθ΄ οιονδήποτε τρόπον μονιμοποίησις εις την θέσιν λειτουργίας ή αχρήστευσις ενός εκ των δύο χειριστηρίων ταυτοχρόνου χειρισμού. Η απόστασις των οργάνων χειρισμού δια ταυτοχρόνου χρησιμοποίησεως αμφοτέρων των χειρών εκ του επικινδύνου πεδίου δέον όπως είναι τοιαύτη, ώστε να τελειούται η κίνησις καθόδου του πιέστρου πριν ή αι χείρες του χειριστού υπεισέλθουν εις το επικίνδυνον πεδίον, άλλως δέον όπως η κίνησις καθόδου του πιέστρου διακόπτεται εγκαίρως και άμα τη αφέσει έστω και του ενός εκ των οργάνων χειρισμού.
  Η κατασκευή των οργάνων ταυτοχρόνου χειρισμού δέον όπως είναι τοιαύτη, ώστε οιαδήποτε απρόβλεπτος βλάβη τμήματος αυτών να μη συνεπάγεται αθέλητον κάθοδον του πιέστρου η την συνεχή παλινδρόμησιν τούτου.
  Το σύστημα χειρισμού του πιεστήρος δι΄ αμφοτέρων των χειρών δέον όπως αποχωρίζεται υποχρεωτικώς και αυτομάτως κατά τον χειρισμόν του πιεστήρος δια ποδομοχλού, όστις επί πλέον δέον όπως προστατεύηται καταλλήλως προς αποτροπήν αθελήτου πιέσεως.
  θ)Φωτοηλεκτρικόν παραπέτασμα, διακόπτον ακαριαίως και εγκαίρως την κίνησιν του πιέστρου, άμα τη παρεμβολή των χειρών του χειριστού εντός της επικινδύνου περιοχής.
  Η ως άνω προστατευτική διάταξις δέον όπως είναι ούτω τοποθετημένη ώστε η προσέγγισις του επικινδύνου σημείου του πιεστήρος να δύναται να επιτευχθή μόνον μέσω ταύτης.
  Η απόστασις ασφαλείας μεταξύ του προστατευτικού πεδίου και του πλησιεστέρου επικινδύνου σημείου δέον όπως είναι τοιαύτη, ώστε κατά την εισδοχήν χειρός δια του προστατευτικού πεδίου να μη δύναται αύτη να προσεγγίση το επικίνδυνον σημείον, πριν ή διακοπή η κίνησις καθόδου του πιέστρου. Η εν λόγω ελαχίστη απόστασις ασφαλείας δέον όπως αναγράφεται ευκρινώς και μονίμως επί του πιεστήρος.
  Μετά την διακοπήν αρξαμένης κινήσεως καθόδου του πιέστρου, λόγω παρεμβολής χειρός εις το προστατευτικόν πεδίον, δέον όπως η συνέχισις της καθόδου του πιέστρου και άμα τη αποκαταστάσει του πεδίου τούτου καθίσταται εφικτή μόνον κατόπιν χειρισμού ιδιαιτέρου προς τούτο πλήκτρου. Δια της θέσεως εκτός λειτουργίας του κατά τα ως άνω προστατευτικού πεδίου δέον όπως καθίσταται αδύνατος πάσα κίνησις καθόδου του πιέστρου, τοιαύτη δε ήδη αρξαμένη μη δύναται να συνεχισθή.
  Το ως είρηται προστατευτικόν φωτοηλεκτρικόν παραπέτασμα δέον όπως είναι ούτω διαρρυθμισμένον, ώστε διακοπή ή ανωμαλία εις το κύκλωμα του πεδίου να συνεπάγεται αποτροπήν της ενάρξεως της επομένης κινήσεως καθόδου του πιέστρου.
  Η ρύθμισις της ευαισθησίας του προστατευτικού πεδίου δέον όπως είναι εφικτή μόνον εντός ορίων, καθ΄ α η αποτελεσματικότης της προστασίας του πεδίου παραμένει αμείωτος.
  Ξέναι επιρροαί δέον όπως μη είναι δυνατόν να επηρεάζουν αρνητικώς την αποτελεσματικότητα του προστατευτικού πεδίου.
  ι)Σύστημα αναγκαστικής απομακρύνσεως των χειρών του χειριστού εκ του επικινδύνου πεδίου, εν συσχετισμώ προς την κίνησιν καθόδου του πιέστρου.
  2.Τα ως άνω προστατευτικά συστήματα των χειρών δέον όπως είναι ούτω κατεσκευασμένα και διατεταγμένα, ώστε να μην είναι δυνατή η δι΄ απλών τρόπων εξουδετέρωσίς των.
  3.Εφ΄ όσον αι χείρες του χειριστού δύνανται να τεθούν εν κινδύνω εξ αθελήτου συνεχούς παλινδρομήσεως του πιέστρου, κατά την τοποθέτησιν και απομάκρυνσιν των προς κατεργασίαν αντικειμένων, δέον όπως χρησιμοποιώνται επί πλέον των ανωτέρω συστημάτων τα προς τούτο κατάλληλα βοηθητικά εργαλεία καθ΄ ο μέτρον είναι τούτο δυνατόν εξ απόψεως βάρους και όγκου των προς κατεργασίαν αντικειμένων.

’ρθρον 6.
Απασχόλησις πλειόνων προσώπων.
  Εις περίπτωσιν απασχολήσεως πλειόνων προσώπων εις τον αυτόν πιεστήρα δέον όπως λαμβάνωνται τα ανωτέρω μέτρα προστασίας δι΄ έκαστον των απασχολουμένων και δη κατά τρόπον αποκλείοντα αμοιβαίαν επικίνδυνον ενέργειαν.
’ρθρον 7.
Πιεστήρες δι΄ ατράκτου.
  Εις τους πιεστήρας δι΄ ατράκτου δέον όπως, επί πλέον των εν τω άρθρω 5 διαλαμβανομένων, λαμβάνηται μέριμνα ούτως ώστε:
  α)Θραύσις της ατράκτου μη συνεπάγεται πτώσιν του σφονδύλου.
  β)Διαθέτουν κατάλληλον πέδησιν αποτρέπουσαν ανεπιθύμητον επακόλουθον κίνησιν του κριού.
  γ)Αλλαγή των μητρών ή έτεραι εργασίαι κάτωθεν του κριού, εκτελούνται μόνον εφ΄ όσον ληφθούν επαρκή μέτρα, αποκλείοντα την αθέλητον πτώσιν του κριού.
’ρθρον 8.
Ρύθμισις-Μετατροπή πιεστήρων.
  1.Η ρύθμισις και η μετατροπή των πιεστήρων καθώς και η τοποθέτησις των μητρών δέον όπως εκτελούνται μόνον υπό των προς τούτο εντεταλμένων και εμπείρων προσώπων, άτινα γνωρίζουν καλώς τους κανόνας ασφαλείας των πιεστήρων.
  2.Εάν εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δια λόγους τεχνικούς η παραγωγής δεν είναι δυνατή η λήψις των ως άνω προστατευτικών μέτρων, δύναται να λαμβάνωνται έτερα αποτελεσματικά τοιαύτα, τη εγγράφω αιτήσει του υποχρέου εις ην θα αναφέρωνται οι ειδικοί λόγοι οίτινες καθιστούν αναγκαίαν την λήψιν τούτων, μόνον κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
’ρθρον 9.
Έλεγχος πιεστήρων-Βιβλίον εγγραφών.
  1.Οι πιεστήρες και τα μέσα προστασίας αυτών δέον όπως αναλόγως της καταπονήσεώς των, τουλάχιστον όμως άπαξ του έτους, ελέγχωνται επισταμένως ως προς την μηχανικήν κατάστασιν και ασφαλή λειτουργίαν των, υπό ειδικού και προς τούτο υπό του εργοδότου εντεταλμένου προσώπου.
  2.Το αποτέλεσμα του ελέγχου δέον όπως καταχωρίζηται λεπτομερώς εις ειδικόν προς τούτο τηρούμενον βιβλίον.
  3.Εις το ανωτέρω βιβλίον δέον όπως καταγράφωνται και τα υποδεικνυόμενα υπό των αρμοδίων Εποπτικών Οργάνων προληπτικά μέτρα υγιεινής και ασφαλείας, ως και ο έλεγχος της πραγματοποιήσεως αυτών.
’ρθρον 10.
Προπαίδευσις Χειριστών.
  Το πρώτον χειριζόμενα πιεστήρας πρόσωπα, δέον όπως προ πάσης τοιαύτης απασχολήσεώς των εκπαιδευθούν επαρκώς υπό εμπείρου προσώπου εις την λειτουργίαν και τους κινδύνους εκ του χειρισμού των πιεστήρων.
’ρθρον 11.
Διαπίστωσις καταλληλότητος χειριστών.
  Ουδείς τοποθετείται ως χειριστής των περί ων το παρόν, εκκέντρων και παρομοίων πιεστήρων προ της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας του, ως και άνευ προηγουμένης σχετικής ιατρικής εξετάσεως προς διαπίστωσιν της προς τούτο καταλληλότητός του.
(Μετά την σελ. 306,776) Σελ. 306,777
Τεύχος 664-Σελ. 137

’ρθρον 12.
Ατομικά προστατευτικά μέσα.
  Οι χειρισταί των περί ων το παρόν πιεστήρων δέον όπως εφοδιάζωνται παρά του εργοδότου και χρησιμοποιούν τα κατά περίπτωσιν κατάλληλα προστατευτικά μέσα, ως, χειρόκτια, ομματοϋάλια, εμπροσθέλλας και καλύμματα κεφαλής.
’ρθρον 13.
Προστασία εκ του θορύβου.
  Εις άπαντας τους πιεστήρας δέον όπως λαμβάνωνται μέτρα μειώσεως του εκ της λειτουργίας των παραγομένου θορύβου, όπου δε η μείωσις της εντάσεως του θορύβου εις ανεκτά όρια δεν είναι τεχνικώς εφικτή, δέον όπως εφοδιάζωνται οι εργαζόμενοι παρά του εργοδότου δια των καταλλήλων ατομικών μέσων προστασίας των ώτων, (βύσματα, ωτασπίδες κ.λπ.).
’ρθρον 14.
Ποινικαί διατάξεις.
  Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Νόμου Γ?ΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών", ως αύται εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ/τος της 25-8/5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" και ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του εδαφ. Β του άρθρου 1 του Νόμου 2943/1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων Νόμων".
’ρθρον 15.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξ (6) μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Υπουργόν Εργασίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,778
Τεύχος 664-Σελ. 138

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 216
	της 29/31 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων εις την μεταφοράν ρευστών - πυρακτωμένων υλών, δια περονοφόρων οχημάτων.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25-8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
  β)Την από 29.10.1976 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου.
  γ)Την από 25.1.1978 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  δ)Την υπ΄ αριθ. 149/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζομεν:
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας, των εργαζομένων εις την μεταφοράν ρευστών-πυρακτωμένων υλών δια περονοφόρων οχημάτων (ΚΛΑΡΚ), πέραν των γενικών όρων των καθοριζομένων υπό του από 14/22.3.1934 Π.Δ/τος "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λπ.".
Κατασκευή και εξοπλισμός περονοφόων 
οχημάτων
  ’ρθρ.2.-Τα δια την μεταφοράν ρευστών-πυρακτωμένων υλών χρησιμοποιούμενα περονοφόρα οχήματα δέον όπως πληρούν απαραιτήτως τους κάτωθι όρους:
  α)Διαθέτουν συστήματα άτινα θα συγκρατούν ασφαλώς τα δοχεία μεταφοράς της ρευστής-πυρακτωμένης ύλης.
  β)Τα συστήματα χειρισμού ανυψώσεως και ανατροπής των δοχείων μεταφοράς είναι ούτω κατασκευασμένα, ώστε κατά την άφεσιν των μοχλών χειρισμού να διακόπτεται αμέσως η ανύψωσις ή η ανατροπή των δοχείων τούτων.
  γ)Η ταχύτης καθόδου των περονών μη υπερβαίνη τα 0,2 μέτρα ανά δευτερόλεπτον.
  δ)Η θέσις του οδηγού-χειριστού είναι εξωπλισμένη δια σταθερού και αρκούντως υψηλού προφυλακτήρος δια την προστασίαν των άκρων ποδών και κνημών αυτού, εκ τυχόν εκτοξεύσεως και ελαχίστων έστω ποσοτήτων της μεταφερομένης ρευστής-πυρακτωμένης ύλης.
  ε)Είναι εφωδιασμένα δια συμπαγών ελαστικών τροχών, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως ελαστικών τροχών δι΄ αεροθαλάμων.
  ς)Τα δοχεία υγρού καυσίμου κινήσεως των περονοφόρων οχημάτων, ως και τα στόμια πληρώσεως τούτων, είναι ούτω κατασκευασμένα και διατεταγμένα ώστε να καθίσταται αδύνατος η ανάφλεξις, εκ της θερμικής επιδράσεως της ρευστής - πυρακτωμένης ύλης.

Λειτουργία περονοφόρων οχημάτων
  ’ρθρ.3.-Κατά την λειτουργίαν των μεταφερόντων ρευστάς-πυρακτωμένας ύλας περονοφόρων οχημάτων δέον όπως:
  α)Ταύτα κινούνται επί δαπέδων επαρκούς αντοχής, άτινα και θα τηρούνται ελεύθερα εμποδίων και ανωμαλιών προς αποτροπήν αιφνιδίου εκχύσεως της μεταφερομένης ρευστής-πυρακτωμένης ύλης.
  β)Τα ανοικτά δοχεία μεταφοράς ρευστής-πυρακτωμένης ύλης, πληρούνται τόσον, ώστε να αποκλείεται παντελώς η έκχυσις του περιεχομένου των κατά την μεταφοράν.
  γ)Τα μεταφέροντα πεπληρωμένα δοχεία, δια ρευστής-πυρακτωμένης ύλης, περονοφόρα οχήματα κινούνται με ταχύτητα βηματισμού.
Ατομικά προστατευτικά μέτρα
  ’ρθρ.4.-Οι απασχολούμενοι εις την μεταφοράν ρευστών-πυρακτωμένων υλών, δια περονοφόρων οχημάτων δέον όπως εφοδιάζωνται υπό του εργοδότου των και φέρουν κατά την διάρκειαν της εργασίας των τα κατά περίπτωσιν κατάλληλα προστατευτικά ενδύματα ως και προστατευτικά μέσα της κεφαλής, των οφθαλμών, των χειρών και των ποδών.
Διαπίστωσις καταλληλότητος χειριστού
  ’ρθρ.5.-Ουδείς τοποθετείται ως υπεύθυνος χειριστής περονοφόρου οχήματος, δια την μεταφοράν ρευστών-πυρακτωμένων υλών, εάν, πέραν της κατά τας διατάξεις του Π.Δ. 22/1976 "περί επιβλέψεως της λειτουργίας χειρισμού και συντηρήσεως μηχανημάτων εκτελέσεως τεχνικών έργων" απαιτουμένης αδείας, δεν έχη υποστή προηγουμένως ιατρικήν και ψυχοτεχνικήν εξέτασιν, προς διαπίστωσιν της προς τούτο καταλληλότητός του.
Βιβλίον Προληπτικών μέτρων
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων ένθα διακινούνται ρευσταί - πυρακτωμέναι ύλαι δια περονοφόρων οχημάτων ο εργοδότης υποχρεούται να τηρή βιβλίον - ημερολόγιον εις το οποίον θα καταγράφωνται τα υποδεικνυόμενα υπό των αρμοδίων εποπτικών οργάνων προληπτικά μέτρα υγιεινής και ασφαλείας, ως και ο έλεγχος της πραγματοποιήσεως τούτων.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμου Γ?ΛΔ/1911 "περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών" ως αύται εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ/τος της 25.8/5.9.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" και ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του εδαφ. β΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2943/1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων".

(Αντί για τις σελ. 306,779-306,782) Σελ. 306,779(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 7

Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται, μετά 6 μήνας, από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Υπουργόν Εργασίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 422
	της 8/15 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί συστήματος σηματοδοτήσεως ασφαλείας εις τους χώρους εργασίας.
Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 105/22 Μαρτ. - 10 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 51.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,780(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 8

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1179
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί προστασίας της υγείας των εργαζομένων των εκτιθεμένων εις το μονομερές βινυλοχλωρίδιον κατ΄ εφαρμογήν της οδηγίας υπ΄ αριθ. 78/610 (ΕΕΝ. 197/12.12.78).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 945/79 "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και την συμφωνίαν "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  2)Την υπ΄ αριθ. 1806/12.5.1980 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον άνευ χαρτοφυλακίου Υπουργόν Γεώργιον Κοντογεώργην" (Β΄ 479/14.5.1980).
  3)Την υπ΄ αριθ. 1339/1980 γνωμόδοτησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού άνευ χαρτοφυλακίου επί σχέσεων μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και του Υπουργού Εργασίας, αποφασίζομεν:
Σκοπός-Πεδίον εφαρμογής-Περιεχόμενον
προστασίας
  ’ρθρ.1.1.Αι διατάξεις του πάροντος Π.Δ/τος προσαρμογής προς το περιεχόμενον των διατάξεων της υπ΄ αριθ. 78/610 Οδηγίας ΕΟΚ του Συμβουλίου "περί προσεγγίσεως των νομοθετικών κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των Κρατών-Μελών περί της προστασίας της υγείας των εργαζομένων, οι οποίοι εκτίθενται εις το μονομερές βινυλοχλωρίδιον", έχουν ως σκοπόν την προστασίαν των εργαζομένων οι οποίοι:
  α)απασχολούνται εις τας επιχειρήσεις εις τας οποίας το μονομερές βινυλοχλωρίδιον παρασκευάζεται, ανακτάται, αποθηκεύεται, μεταγγίζεται, μεταφέρεται ή χρησιμοποιείται καθ΄ οιονδήποτε τρόπον και / ή εις τας οποίας το μονομερές βινυλοχλωρίδιον μετασχηματίζεται εις πολυμερή του βινυλοχλωριδίου, και 
  β)εκτίθενται εις την επίδρασιν του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις ένα τόπον εργασίας.
  2.Η προστασία αύτη περιλαμβάνει:
  α)τεχνικά προληπτικά μέτρα, 
  β)καθιέρωσιν οριακών τιμών δια την συγκέντρωσιν του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν του τόπου εργασίας,
  γ)προσδιορισμόν μεθόδων μετρήσεως και καθορισμόν όρων ελέγχου της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν του τόπου εργασίας,
  δ)εάν είναι αναγκαίον μέτρα ατομικής προστασίας,
  ε)επαρκή πληροφόρησιν των εργαζομένων περί των κινδύνων εις τους οποίους εκτίθενται και περί των ληπτέων προφυλακτικών μέτρων,
  
ς)τήρησιν μητρώου των εργαζομένων εις το οποίον εμφαίνεται η φύσις και η διάρκεια της απασχολήσεώς των και η εκ ταύτης έκθεσίς των
  ζ)διατάξεις αναφορικώς προς την ιατρικήν επίβλεψιν.
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ’ρθρ.2.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος νοούνται ως:
  α)Τόπος εργασίας:ωρισμένον, προσδιοριζόμενον τμήμα της επιχειρήσεως, δυνάμενον να περιλαμβάνη μίαν ή περισσοτέρας θέσεις εργασίας. Χαρακτηριστικόν του τόπου εργασίας είναι ότι έκαστος εργαζόμενος εις το πλαίσιον της δραστηριότητος ή των δραστηριοτήτων του παραμένει εκεί κατά το μάλλον η ήττον μακροχρονίως εις διαφόρους θέσεις εργασίας, η διάρκεια της παραμονής του εις αυτάς δεν δύναται να προσδιορισθή μετά ακριβείας και η περαιτέρω υποδιαίρεσις του τόπου τούτου εις μικρότερα τμήματα δεν είναι δυνατή.
  β)Τεχνική Οριακή Τιμή Μακράς Διαρκείας:η τιμή την οποίαν δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη η ως προς τον χρόνον ολοκληρωθείσα μέση συγκέντρωσις μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν του τόπου εργασίας. Ως χρόνος αναφοράς λαμβάνεται έν έτος, ενώ λαμβάνονται υπ΄ όψιν μόνον, αι κατά την διάρκειαν των περιόδων λειτουργίας των εγκαταστάσεων μετρηθείσαι συγκεντρώσεις και η χρονική διάρκεια των περιόδων τούτων.
  Ενδεικτικώς και δια πρακτικούς λόγους παρατίθεται, εις το παράρτ. Ι του παρόντος, δια την επισήμανσιν του κινδύνου υπερβάσεως της τεχνικής οριακής τιμής μακράς διαρκείας, πίναξ, ο οποίος αναφέρει τας εκ των στατιστικών λαμβανομένας δια βραχέα χρονικά διαστήματα αντιστοίχους οριακάς τιμάς.
  Αι κατά την διάρκειαν των εν άρθρ. 6 του παρόντος προβλεπομένων χρόνων συναγερμού, μετρηθείσαι τιμαί συγκεντρώσεως δεν λαμβάνονται υπ΄ όψιν δια τον υπολογισμόν της μέσης συγκεντρώσεως.
  γ)Αρμόδιος ιατρός:ο υποχρεωτικώς υπό του εργοδότου προσλαμβανόμενος ιατρός, ο υπεύθυνος δια την ιατρικήν επίβλεψιν των εργαζομένων, οι οποίοι αναφέρονται εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος.
  β)Εκπρόσωπος των εργαζομένων:ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος, οριζόμενος.
Ελαχιστοποίησις συγκεντρώσεως μονομερούς 
βινυλοχλωριδίου
Τεχνική Οριακή Τιμή Μακράς Διαρκείας
  ’ρθρ.3.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να ελέγχη την συγκέντρωσιν του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν εκάστου τόπου εργασίας, των επιχειρήσεων των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος και οφείλει να λαμβάνη εν γένει μέτρα, τα οποία να τείνουν
  
(Μετά τη σελ. 306,782) Σελ. 306,783
Τεύχος 750-Σελ. 113

εις την μείωσιν των συγκεντρώσεων εις τας κατά το δυνατόν χαμηλοτέρας τιμάς.
  2.Η Τεχνικήν Οριακή Τιμή μακράς Διαρκείας καθορίζεται, δια τας ως άνω επιχειρήσεις, εις τρία μέρη ανά εκατομμύριον (3 Ρ.Ρ.Μ.)
  Δια τας υφισταμένας εγκαταστάσεις των εν λόγω επιχειρήσεων ορίζεται ετησία περίοδος προσαρμογής δια την συμμόρφωσιν ως προς την Τεχνικήν Οριακήν Τιμήν Μακράς Διαρκείας των 3 Ρ.Ρ.Μ., αρχομένη από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
Μέθοδοι ελέγχου συγκεντρώσεως μονομερούς βινυλοχλωριδίου
  ’ρθρ.4.-1.Ο έλεγχος της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις τους τόπους εργασίας, δύναται να πραγματοποιήται δια συνεχών η ασυνεχών μεθόδων.
  Η μέθοδος των μονίμως και τακτικώς επαναλαμβανομένων ασυνεχών μετρήσεων θεωρείται ως συνεχής μέθοδος.
  2.Εις κλειστάς εγκαταστάσεις πολυμερισμού του μονομερούς βινυλοχλωριδίου είναι υποχρεωτική η εφαρμογή μιας των συνεχών μεθόδων μετρήσεως ή της εν εδαφ. β της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένης.
  3.Δια συνεχείς ή μονίμως και τακτικώς επαναλαμβανομένας μετρήσεις, αι οποίαι αναφέρονται εις περίοδον ενός έτους θεωρείται ότι δεν έχει σημειωθή υπέρβασις της Τεχνικής Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας, εφ΄ όσον η μέση αριθμητική τιμή δεν υπερβαίνει την τιμήν ταύτην.
  4.Δι΄ ασυνεχείς μετρήσεις το πλήθος των μετρηθεισών τιμών πρέπει να είναι τοιούτον ώστε, λαμβανομένων υπ΄ όψιν των σχετικών υποθέσεων του παραρτ. Ι του παρόντος να είναι δυνατόν να εκτιμηθή μετά σταστιστικής βεβαιότητος τουλάχιστον 95%, ότι η πραγματική μέση ετησία τιμή δεν υπερβαίνει την Τεχνικήν Οριακήν Τιμήν Μακράς Διαρκείας.
  5.’παντα τα συστήματα μετρήσεως, τα οποία προσδιορίζουν κατά τρόπον ακριβή εξ αναλυτικής απόψεως, τουλάχιστον το εν τρίτον της συγκεντρώσεως της Τεχνικής Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας, θεωρούνται κατάλληλα.
  6.Εφ΄ όσον χρησιμοποιούνται, δια μετρήσεις μονομερούς βινυλοχλωριδίου, μη εκλεκτικά συστήματα μετρήσεως, η μετρηθείσα τιμή ερμηνεύεται ως αντιπροσωπεύουσα εν τω συνόλω της την συγκέντρωσιν του μονομερούς βινυλοχλωριδίου.
  
Σελ. 306,784
Τεύχος 750-Σελ. 114
  
7.Τα όργανα μετρήσεως βαθμονομούνται εις τακτικά διαστήματα και οσάκις παρίσταται ανάγκη, κατά τας οδηγίας και υποδείξεις του εργοστασίου κατασκευής των.
  Δια την βαθμονόμησιν πρέπει να επιλέγωνται κατάλληλοι μέθοδοι, βασιζόμεναι επί των πλέον προσφάτων τεχνικών γνώσεων.
Επιλογή σημείων μετρήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Τα σημεία μετρήσεως της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν ενός τόπου εργασίας δια τον έλεγχον της τηρήσεως της Τεχνικής Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας επιλέγονται κατά τρόπον ώστε ο μέσος όρος των λαμβανομένων αποτελεσμάτων να είναι αντιπροσωπευτικός του επιπέδου εκθέσεως των εργαζομένων εις τον τόπον αυτόν.
  2.Αναλόγως της εκτάσεως του τόπου εργασίας ορίζονται εντός αυτού έν ή περισσότερα σημεία μετρήσεως (δειγματοληψίας).
  Εάν ορίζωνται περισσότερα του ενός σημεία μετρήσεως λαμβάνεται, κατ΄ αρχήν, ως αντιπροσωπευτική τιμή δια το σύνολον του τόπου εργασίας ο μέσος όρος των τιμών των σχετικών προς τα διάφορα σημεία μετρήσεως.
  Εάν τα λαμβανόμενα αποτελέσματα δεν είναι αντιπροσωπευτικά της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις τον τόπον εργασίας, εκλέγεται ως σημείον μετρήσεως, δια τον έλεγχον της τηρήσεως της Τεχνικής Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας, η θέσις εις την οποίαν ο εργαζόμενος εκτίθεται εις την υψηλοτέραν μέσην τιμήν συγκεντρώσεως εις τον τόπον εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Αι, συμφώνως προς το παρόν άρθρον, πραγματοποιούμεναι μετρήσεις δύναται να συμπληρούνται υπό μετρήσεων, πραγματοποιουμένων δι΄ ατομικών συσκευών δειγματοληψίας, ήτοι συσκευών τας οποίας οι εκτιθέμενοι εργαζόμενοι φέρουν επ΄ αυτών, δια να διαπιστώνεται εάν τα επιλεγέντα σημεία μετρήσεως είναι κατάλληλα και δια να συλλέγεται πάσα ετέρα χρήσιμος πληροφορία προς τον σκοπόν της τεχνικής προλήψεως και της ιατρικής επιβλέψεως.
  4.Αι θέσεις των σημείων μετρήσεως ορίζονται, εν συνεργασία, υπό του αρμοδίου ιατρού, του εκπροσώπου των εργαζομένων και εκπροσώπου του εργοδότου.
  Εις περίπτωσιν διαφωνίας, αι θέσεις των σημείων τούτων ορίζονται υπό των αρμοδίων οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  Κατά την αυτήν διαδικασίαν γίνεται και η διαπίστωσις της καταλληλότητος των επιλεγέντων σημείων μετρήσεως και της αντιπροσωπευτικότητος των λαμβανομένων αποτελεσμάτων, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Συστήματα και Οριακαί Τιμαί Συναγερμού
  ’ρθρ.6.-Ο εργοδότης υποχρεούται:
  α)Να διατηρή εν λειτουργία σύστημα ανιχνεύσεως πιθανών ανωμάλων αυξήσεων της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις τας θέσεις όπου είναι δυνατόν να παρουσιασθούν.
  β)Να λαμβάνη, άνευ καθυστερήσεως, εις τας περιπτώσεις αυτών των αυξήσεων, τα κατάλληλα τεχνικά μέτρα-δια του προσωπικού λειτουργίας του αντιστοίχου τόπου εργασίας, του προσωπικού συντηρήσεως ή και δι΄ άλλων τρόπων και μεθόδων-δια τον προσδιορισμόν και την εξουδετέρωσιν των αιτίων των.
  γ)Να σημαίνη συναγερμόν, δι΄ ηχητικών και φωτεινών σημάτων, εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας η μέση συγκέντρωσις του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν ενός τόπου εργασίας και εις εν σημείον μετρήσεως υπερβαίνει τας κάτωθι κατ΄ ανώτατον όριον Οριακάς Τιμάς Συναγερμού:
  15 μέρη ανά εκατομμύριον δια μετρήσεις εντός μιας ώρας.
  20 μέρη ανά εκατομμύριον δια μετρήσεις εντός 20΄ της ώρας.
  30 μέρη ανά εκατομμύριον δια μετρήσεις εντός 2΄ της ώρας.
  δ)Να μεριμνά, εις τας περιπτώσεις της παρ. γ, και πέραν της λήψεως των μέτρων της παρ. β, δια την άμεσον χρησιμοποίησιν υπό των εργαζομένων των μέσων ατομικής προστασίας, δια των οποίων έχουν εφοδιασθή, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος, μέχρις ότου διαπιστωθή, δια μετρήσεων, ότι η συγκέντρωσις του μονομερούς βινυλοχλωριδίου έχει περιορισθή εντός των, κατά τα δεδομένα του παραρτ. Ι του παρόντος, οριακών τιμών.

Μέσα ατομικής προστασίας
  ’ρθρ.7.-Εις περιπτώσεις ωρισμένων εργασιών, όπως καθαρισμού αυτοκλείστων, συντηρήσεως και επισκευών, δια τας οποίας δεν είναι εγγυημένη δια λειτουργικών μεθόδων και μέτρων εξαερισμού, η εξασφάλισις τιμών συγκεντρώσεως κατωτέρων των οριακών, ο εργοδότης υποχρεούται να παρέχη τα κατάλληλα μέσα ατομικής προστασίας, όπως προσωπίδας κανίστρου (ειδικά φίλτρα), προσωπίδας παροχής καθαρού αέρος, αυτονόμους αναπνευστικάς συσκευάς, ειδικά χειρόκτια και έτερα συναφή, τα οποία οι εργαζόμενοι οφείλουν να χρησιμοποιούν.
Πληροφόρησις εργαζομένων
  ’ρθρ.8.-Ο εργοδότης οφείλει να πληροφορή τους εργαζομένους τους αναφερομένους εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος περί των κινδύνων τους οποίους παρουσιάζει το μονομερές βινυλοχλωρίδιον δια την υγείαν των και περί των ληπτέων προφυλάξεων, κατά την πρόσληψιν η προ της αναλήψεως των καθηκόντων των και εν συνεχεία άπαξ του εξαμήνου ή εάν διαρκούντος του εξαμήνου τούτου, προκύψη έκτακτος περίπτωσις.
Ειδικόν Μητρώον
  ’ρθρ.9.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να τηρή "ειδικόν μητρώον" των εργαζομένων, των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος, εις το οποίον καταχωρίζονται στοιχεία σχετικά προς την φύσιν και την διάρκειαν της απασχολήσεως τούτων ως και η επίδρασις την οποίαν ούτοι έχουν υποστή, ως αύτη δύναται να εκτιμηθή εκ των ανωτέρω στοιχείων, εν συνδυασμώ μετά των τιμών συγκεντρώσεως εις τους τόπους εργασίας.
  2.Έκαστος των εργαζομένων δύναται, κατόπιν αιτήσεώς του, να λαμβάνη γνώσιν των κατά τα ανωτέρω καταχωρήσεων αι οποίαι τον αφορούν.
  3.Ο εργοδότης υποχρεούται να τηρή τα αποτελέσματα των πραγματοποιηθεισών μετρήσεων εις τους τόπους εργασίας και να θέτη ταύτα εις την διάθεσιν του εκπροσώπου των εργαζομένων τη αιτήσει του.
  4.Το ως άνω "ειδικόν μητρώον" τίθεται εις την διάθεσιν του αρμοδίου ιατρού.
Ιατρική επίβλεψις εργαζομένων
  ’ρθρ.10.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να μεριμνά, όπως οι εργαζόμενοι οι αναφερόμενοι εις το άρθρ. 1, παρ. 1 του παρόντος, εξετάζωνται υπό του αρμοδίου ιατρού, τόσον κατά την πρόσληψίν των ή προ της αναλήψεως των καθηκόντων των όσον και εν συνεχεία.
  Οι, εις τα πλαίσια του Παραρτ. ΙΙ, του παρόντος, ακτινολογικοί έλεγχοι των άκρων χειρών πραγματοποιούνται ανά διετίαν, αι δε εργαστηριακαί εξετάσεις άπαξ ή δις του έτους, κατά την κρίσιν του αρμοδίου ιατρού.
  
(Μετά τη σελ. 306,784) Σελ. 306,785
Τεύχος 750-Σελ. 115
  
2.Πέραν των οριζομένων εις την προηγουμένην παράγραφον, ο αρμόδιος ιατρός δύναται να καθορίζη εις ειδικάς περιπτώσεις διάφορον συχνότητα δια μέρος ή το σύνολον των εξετάσεων των διαλαμβανομένων εις το Παραρτ. ΙΙ του παρόντος.
  3.Δι' έκαστον των εργαζομένων τηρείται, ευθύνη του εργοδότου και μερίμνη του αρμοδίου ιατρού, ιατρικός φάκελος, περιέχων άπαντα τα στοιχεία των εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων εξετάσεων και ελέγχων.
Διατήρησις στοιχείων
  ’ρθρ.11.-1.Το "ειδικόν μητρώον" και οι ιατρικοί φάκελοι, περί των οποίων τα άρθρ. 9 και 10 του παρόντος, διατηρούνται ευθύνη και μερίμνη του εργοδότου, το ολιγώτερον επί μιαν τριακονταετίαν, αρχομένην από της ενάρξεως της απασχολήσεως των εργαζομένων των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος.
  2.Δια τους ήδη εργαζομένους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, η περίοδος της τριακονταετίας άρχεται υπολογιζομένη από της ημερομηνίας ταύτης.
  3.Μετά την εκπνοήν της ανωτέρω προθεσμίας ή εις περιπτώσεις διακοπής λειτουργίας της επιχειρήσεως τα κατά τα ανωτέρω μητρώα και ιατρικοί φάκελοι αποστέλλονται, μερίμνη του εργοδότου, εις το Υπουργείον Εργασίας-Κέντρον Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας, επί σκοπώ επιστημονικής μελέτης και ερεύνης.
Εκπρόσωποι των εργαζομένων
  ’ρθρ.12.-Ο εκπρόσωπος των εργαζομένων υποδεικνύεται εκ των εργαζομένων των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος υπό του οικείου Επαγγελματικού Σωματείου και εν ελλείψει τοιούτου υπό του Εργατικού Κέντρου της περιοχής.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων επαγγελματικών σωματείων, ο εκπρόσωπος υποδεικνύεται υπό του πλέον αντιπροσωπευτικού.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι΄
Στατιστική Αιτιολόγησις της Τεχνικής 
Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας
(άρθρ. 2 παρ. β΄)
  1.Λόγω διαφορών εις τους ορισμούς των αι αποδεκταί τιμαί των επιτρεπομένων συγκεντρώσεων τοξικών ουσιών εις την ατμόσφαιραν της θέσεως εργασίας, διαφέρουν επί του παρόντος, από χώρας εις χώραν.
  Το παρόν Π.Δ/μα αναφέρεται εις εν νέον μέγεθος αναφοράς στατιστικώς οριζόμενον, την Τεχνικήν Οριακήν Τιμήν Μακράς Διαρκείας, η οποία πρέπει να θεωρείται ως μέση ετησία τιμή.
  
Σελ. 306,786
Τεύχος 750-Σελ. 116
  
2.Αι οριακαί τιμαί δια βραχυτέρας περιόδους αναφοράς βασίζονται επί διαπιστώσεων πραγματοποιουμένων επί πολυαρίθμων μετρήσεων συγκεντρώσεων του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την βιομηχανίαν πολυμερισμού του. Τα αποτελέσματα των μετρήσεων τούτων συμφωνούν με τας παρατηρήσεις, αι οποίαι έχουν γίνει τόσον επί άλλων τοξικών ουσιών, όσον και επί άλλων τομέων της βιομηχανικής δραστηριότητος.
  Τα δεδομένα δύναται να διατυπωθούν περιληπτικώς ως κάτωθι:
  α)Αι κατανομαί των συγκεντρώσεων των τοξικών ουσιών δύναται να παρίστανται δια κανονικών λογαριθμικών κατανομών.
  β)Η λογαριθμική μεταβλητότης σ2 (τ,Τ) είναι συνάρτησις της περιόδου αναφοράς τ, επί της οποίας υπολογίζεται ο μέσος όρος των μεμονωμένων τιμών και της περιόδου εκτιμήσεως Τ, επί της οποίας εκτείνεται το σύνολον των μεμονωμένων τιμών. Η σχέσις αύτη δύναται με επαρκή προσέγγισιν να εκφρασθή δια της ακολούθου συναρτήσεως:
  σ2 (τ,Τ)=2,5,10-2 λογ.(Τ/τ)
  3.Αποδεχόμενοι τας ανωτέρω υποθέσεις λαμβάνομεν μιαν σχέσιν μεταξύ των οριακών τιμών δια βραχυτέρας περιόδους αναφοράς και της Τεχνικής Οριακής Τιμής Μακράς Διαρκείας.
Περιόδος αναφοράς
Οριακή τιμή εις μέρη ανά εκατομμύριον (στρογγυλευθείσα)
Συντελεστής Βραχυπρόθεσμος Τιμή/Τεχνική Οριακή Τιμή 

Μακράς Διαρκείας
Εν έτος
3
          1
Εις μην
5
  1,7
Μία εβδομάς
6
    1,95
Οκτώ ώραι
7
  2,3
Μία ώρα
8
   2,55
  4.Η πιθανότης υπερβάσεως των ως άνω οριακών τιμών δια περιόδους αναφοράς βραχυτέρας του έτους, είναι κατ΄ ανώτατον όριον 5% εφ΄ όσον η ετησία μέση αριθμητική τιμή της συγκεντρώσεως του μονομερούς βινυλοχλωριδίου εις την ατμόσφαιραν είναι ίση προς 3 Ρ.Ρ.Μ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Κατευθυντήριοι γραμμαί δια την 
επίβλεψιν της υγείας των εργαζομένων
(άρθρ. 10 παρ. 2)
  1.Αι υπάρχουσαι γνώσεις καταδεικνύουν ότι μία υπερβολική έκθεσις εις το μονομερές βινυλοχλωρίδιον δύναται να επιφέρη τας κάτωθι ανωμαλίας (διαταραχάς) και νόσους:
  Σκληρυντικάς ανωμαλίας του δέρματος (σκληροδερμία).
  Κυκλοφοριακάς διαταραχάς εις τας χείρας και τους πόδας. (παρομοίας προς το σύνδρομον του RAYNAUD).
  Ακρο-οστεόλυσιν (προσβάλλουσαν την δομήν των οσταρίων και ιδίως τας φάλαγγας των άκρων χειρών).
  Ίνωσιν του ήπατος και του σπληνός (παρομοίαν προς την περιλοβιώδη ίνωσιν, γνωστήν ως σύνδρομον του BANTI).
  Διαταραχάς της λειτουργίας του αναπνευστικού συστήματος.
  Θρομβοκυτοπενία.
  Ηπατικόν αγγειοσάρκωμα.
  2.Η ιατρική επίβλεψις των εργαζομένων πρέπει να λαμβάνη υπ΄ όψιν άπαντα τα συμπτώματα και τα σύνδρομα και ιδιαιτέρως τον μείζονα κίνδυνον.
  Κατά τας υπαρχούσας σήμερον γνώσεις, δεν υπάρχουν μεμονωμένα συμπτώματα ή συνδυασμός συμπτωμάτων, δια τα οποία να έχη διαπιστωθή ότι αποτελούν προδρόμους ενδείξεις ή μεταβατικά στάδια του σαρκώματος του ήπατος. Επειδή δεν υπάρχουν μέθοδοι ειδικών προληπτικών εξετάσεων δι΄ αυτήν την νόσον τα ληπτέα ιατρικά μέτρα οφείλουν να ικανοποιούν τας ακολούθους ελαχίστας απαιτήσεις:
  α)Τήρησιν φακέλων του ιατρικού και επαγγελματικού ιστορικού των εργαζομένων.
  β)Κλινικήν εξέτασιν των άκρων, του δέρματος και του επιγαστρίου.
  γ)Ακτινογράφησιν άκρων χειρών ανά διετίαν.
  Περαιτέρω εξετάσεις, ιδιαιτέρως εργαστηριακαί, είναι σκόπιμοι. Η διενέργειά των πρέπει να αποφασίζεται υπό του αρμοδίου ιατρού υπό το φως των πλέον προσφάτων γνώσεων.
  Προτείνεται, επί του παρόντος, δια την προγνωστικήν επιδημιολογικήν έρευναν, η διενέργεια των κάτωθι εξετάσεων:
  Ανάλυσις ούρων (σάκχαρον, πρωτεΐναι, άλατα, ουροχολίνη, ουροχολινογόνον).
  Ταχύτης καθιζήσεως ερυθρών αιμοσφαιρίων.
  Μέτρησις αιμοπεταλίων.
  Προσδιορισμός επιπέδου συνολικής χολερυθρίνης.
  
Προσδιορισμός επιπέδων τρανσαμηνασών (SGOT, SGPT).
  Προσδιορισμός επιπέδου γάμμα γλουταμινικής τρανσφεράσης (G.T.).
  Δοκιμασία θολερότητος θυμόλης.
  Επίπεδον αλκαλικής φωσφατάσης.
  Προσδιορισμός κρυοσφαιρίνης.
  3.Δια την αξιολόγησιν των αποτελεσμάτων των βιολογικών εξετάσεων πρέπει να λαμβάνωνται υπ΄ όψιν αι χρησιμοποιηθείσαι υπό του εργαστηρίου τεχνικαί και / ή αι φυσιολογικαί τιμαί των.
  Εν γένει, η σημασία μιας λειτουργικής διαταραχής εκτιμάται από τον συνδυασμόν των διαφόρων εξετάσεων και την εξέλιξιν των παρατηρηθεισών ανωμαλιών. Κατά γενικόν κανόνα τα μη φυσιολογικά αποτελέσματα χρήζουν περαιτέρω ερεύνης και εάν είναι αναγκαίον συμπληρωματικών εξετάσεων διενεργουμένων υπό ειδικών.
  4.Ο αρμόδιος ιατρός αποφασίζει, δι΄ εκάστην μεμονωμένην περίπτωσιν, περί της ικανότητος του εργαζομένου να απασχοληθή εις ένα τόπον εργασίας. Ομοίως, ο αρμόδιος ιατρός αξιολογεί τας υπαρχούσας αντενδείξεις, οφείλει δε κυρίως, να λάβη υπ΄ όψιν τας κάτωθι:
  Τυπικαί αγγειακαί και νευραγγειακαί αλλοιώσεις.
  Διαταραχαί της λειτουργίας του αναπνευστικού συστήματος.
  Κλινική ή βιολογική ηπατική ανεπάρκεια.
  Διαβήτης.
  Χρονία νεφρική ανεπάρκεια.
  Θρομβοκυτοπενία και αιμορραγικαί διαθέσεις.
  Ωρισμέναι χρόνιαι δερματικαί νόσοι όπως σκληροδερμία.
  Κατάχρησις οινοπνευματωδών και / ή ναρκωτικών.
  Η ως άνω ενδεικτική απαρίθμησις βασίζεται επί δεδομένων της παθολογίας, προκυπτόντων εκ προγενεστέρων ερευνών.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1981.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,786) Σελ. 306,787
Τεύχος 750-Σελ. 117


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14650 της 27/29 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 311)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 12.5.1981 Σ.Σ.Ε. "για την εφαρμογή του θεσμού των διμερών επιτροπών υγιεινής και ασφαλείας εργαζομένων στα ορυχεία, μεταλλεία και λατομεία, στη βιομηχανία και την παραγωγή ηλεκτρισμού".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν. 3239/55 όπως τροποποιηθήκανε και συμπληρωθήκανε από τα Ν.Δ. 3755/57, 186/69, 1198/72 και 73/74.
  2.Τις διατάξεις του Ν. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Τις διατάξεις της 45211/6023/78 (ΦΕΚ 1075 τ.Β΄) αποφάσεώς μας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εργασίας εις τον Γεν. Γραμματέα, Γεν. Δ/ντάς, Αναπλ. Γεν. Δ/ντάς, Προϊσταμένους Δ/νσεων και Υπηρεσιών και Προϊσταμένους Τμημάτων" όπως μεταγενέστερα τροποποιήθηκε, αποφασίζουμε:
  Όπως δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η εν θέματι Σ.Σ.Ε., η οποία μας κατατέθηκε την 12.5.81 και συντάχθηκε το αριθμ. 118/81 πρακτικό καταθέσεως, της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Για την εφαρμογή του θεσμού των διμερών επιτροπών υγιεινής και ασφαλείας εργαζομένων στα ορυχεία, μεταλλεία και λατομεία, στη βιομηχανία και την παραγωγή ηλεκτρισμού.
  Στην Αθήνα σήμερα 12 Μαΐου 1981 ημέρα Τρίτη και ώρα 11.00΄ στο Πολιτικό Γραφείο, με την παρουσία του Πρωθυπουργού Γ. Ράλλη και του Υπουργού Εργασίας Κ. Λάσκαρη, οι υπογεγραμμένοι:
  α)Θεόδωρος Παπαλεξόπουλος Αντιπρόεδρος, Νικ. Αναλυτής μέλος του Δ.Σ. και Νικ. Βαλτής-Σπανόπουλος μέλος του Γενικού Συμβουλίου του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών σαν εκπρόσωποι αυτού και
  β)Χρ. Καρακίτσος, Πρόεδρος, Εμμ. Σαΐτης Γενικός Γραμματεύς και Κων/νος Μαυρίκος Γραμματεύς Οικονομικού της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος σαν επρόσωποι αυτής, όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι, από τις οργανώσεις που εκπροσωπούμε, συμφωνήσαμε και υπογράφουμε την παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, το κείμενο της οποίας έχει ως εξής:
’ρθρο 1.
  1.Η παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις που, σύμφωνα με την εφαρμοζομένη και στην Ελλάδα διεθνή στατιστική ταξινόμηση, κατατάσσονται στους κλάδους:
  α)Ορυχείων-Μεταλλείων-Λατομείων (κωδικοί αριθμοί 11-15).
  β)Βιομηχανίας (κωδικοί αριθμοί 20-39) και
  γ)Παραγωγής Ηλεκτρισμού (κωδικός αριθμός 41-1).
  2.Μονάδα εφαρμογής της παρούσης καθορίζεται το κατάστημα. Σαν κατάστημα λογίζεται κάθε οικονομική μονάδα που βρίσκεται κάτω από ενιαίο έλεγχο και ασχολείται άμεσα ή έμμεσα με ένα τουλάχιστον είδος οικονομικής δραστηριότητος του οικείου κλάδου (μεταποίηση, εξόρυξη, παραγωγή ηλεκτρισμού κ.λπ.), είναι δε εγκατεστημένη σε ένα κτίριο ή ενιαίο κτιριακό συγκρότημα ή σε μία συνεχομένη εδαφική περιοχή.
  3.Κάθε αυτοτελές κατάστημα, μεταξύ των περισσοτέρων της ίδιας επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως, αποτελεί ιδιαίτερη μονάδα για την εφαρμογή της παρούσης.
  Υπηρεσίες γραφείων και αποθήκες, που λειτουργούν έξω από τους χώρους του καταστήματος, δεν υπάγονται στην παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.

’ρθρο 2.
  1.Σε κάθε μονάδα, που απασχολεί περισσοτέρους από τριάντα (30) μισθωτούς, με πρωτοβουλία του εργοδότη μπορεί να συσταθεί, με τη διαδικασία που ορίζεται στην παρούσα, Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας Εργαζομένων, που θα έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται στη συνέχεια.
  Οι επιτροπές αυτές θ΄ αναφέρονται παρακάτω σαν Επιτροπές Ασφαλείας.
  2.Τα συμβαλλόμενα μέρη προτρέπουν όλους τους εργοδότες, ανεξάρτητα από τον αριθμό του απασχολουμένου προσωπικού τους, να προέλθουν αυτοβούλως στη σύσταση των Επιτροπών Ασφαλείας. Τα συμβαλλόμενα μέρη συνομολογούν επίσης ότι θα συνεργασθούν στενά για την προοδευτική εφαρμογή του θεσμού των Επιτροπών Ασφαλείας, σε όλες τις μονάδες που αφορά η παρούσα.
  3.Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν να εφαρμοσθεί ο θεσμός των Επιτροπών Ασφαλείας υποχρεωτικά στις μονάδες με απασχόληση 501 και άνω μισθωτούς, μόλις συνταχθούν από την Κεντρική Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας οι αναγκαίοι κανονισμοί για τη διεξαγωγή των εκλογών για την ανάδειξη των αντιπροσώπων των μισθωτών και για την εκπαίδευσή τους, που πάντως πρέπει να έχει συντελεσθεί εντός ενός έτους από τη συγκρότηση σε σώμα της Κεντρικής Επιτροπής.
  4.Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν επίσης ότι, με την διαδικασία που προβλέπουν τα επόμενα άρθρα, θα επιδιώκεται η εφαρμογή του θεσμού και θα προσδιορίζεται ο χρόνος της υποχρεωτικής εφαρμογής, ανάλογα με τον αριθμό των απασχολουμένων μισθωτών και τον κλάδο στον οποίο ανήκουν οι μονάδες.
’ρθρο 3.
  1.Η Επιτροπή Ασφαλείας αποτελεί συμβουλευτικό όργανο, για την δημιουργία και διατήρηση ασφαλών και υγιεινών συνθηκών εργασίας. Η Επιτροπή ενημερώνεται επί της εφαρμογής των ισχυουσών διατάξεων περί υγιεινής και ασφαλείας της εργασίας, περί των αντιστοίχων προγραμμάτων του εργοδότη και συμβάλλει στην εφαρμογή τους.
  2.Η Επιτροπή Ασφαλείας ειδικώτερα:
  α)Επισημαίνει και αναλύει τους επαγγελματικούς κινδύνους που εμφανίζονται γενικά στους χώρους εργασίας η σε κάθε θέση εργασίας στη μονάδα.
  β)Προτείνει μέτρα για την αντιμετώπιση των επαγγελματικών κινδύνων και εισηγείται την κατάρτιση προγραμμάτων εκπαιδεύσεως στην πρόληψη των εργατικών ατυχημάτων.
  γ)Γνωμοδοτεί πριν από την εφαρμογή τους, σε όλα τα μέτρα του εργοδότου που αφορούν (α) στο βαθμό ειδικεύσεως των εργαζομένων στη χρήση ατομικών προστατευτικών μέσων (β) στη διευθέτηση των χώρων εργασίας και 
  γ)στα μακροχρόνια προγράμματα εκπαιδεύσεως, επί θεμάτων υγιεινής και ασφαλείας.
  δ)Επιμελείται της εκπαιδεύσεως των εργαζομένων για την πρόληψη των εργατικών ατυχημάτων.
  3.Η Επιτροπή Ασφαλείας συλλογικά, ή με εξουσιοδοτημένα μέλη της:
α)Εξακριβώνει την ύπαρξη και την καταλληλότητα των μέσων ατομικής προστασίας και προτρέπει για τη χρήση τους.
  β)Διαπιστώνει την ύπαρξη σημάτων ασφαλείας και υποδεικνύει σημεία για σηματοδότηση με αυτά.
  γ)Εποπτεύει στην εκτέλεση ασκήσεων συναγερμού για τη διαπίστωση της ετοιμότητας προς αντιμετώπιση ατυχημάτων.

(Μετά τη σελ. 306,787) Σελ. 306,789
Τεύχος Δ101-Σελ. 115
  
δ)Εποπτεύει την εφαρμογή των προβλεπομένων και λαμβανομένων μέτρων υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων και αναφέρει αμέσως στον εργοδότη κάθε παράλειψη όπως και κάθε εμφανιζομένη περίπτωση απειλουμένου κινδύνου.
  4.Η Επιτροπή Ασφαλείας για τις αρμοδιότητες της προηγουμένης παραγράφου μπορεί να εξουσιοδοτεί ανά δύο (ένα από κάθε πλευρά) μέλη της για καθωρισμένους χώρους της μονάδος.
’ρθρο 4.
  1.Η Επιτροπή Ασφαλείας είναι πάντα διμερούς συνθέσεως. Κατ΄ εξαίρεση, το αρμόδιο δημόσιο όργανο εποπτείας σε θέματα υγιεινής και ασφαλείας της εργασίας, δικαιούται να παρευρίσκεται σε συνεδρίαση της Επιτροπής Ασφαλείας, για να ανακοινώσει τα αποτελέσματα του ελέγχου που επραγματοποίησε και τα μέτρα που υποδεικνύει να ληφθούν.
  Εάν το δημόσιο όργανο δεν ασκήσει το ανωτέρω δικαίωμά του, το δελτίο του ελέγχου που εκδίδεται από αυτό, όπως και κάθε άλλο έγγραφο στοιχείο που προέρχεται από την ίδια πηγή, τίθεται υποχρεωτικά υπόψη της Επιτροπής Ασφαλείας.
  2.Στην Επιτροπή Ασφαλείας μετέχουν από πλευράς εργαζομένων:
  α)Σε μονάδες με αριθμό απασχολουμένων μέχρι 500, δύο εκλεγμένοι αντιπρόσωποι και 
  β)Σε μονάδες με αριθμό απασχολουμένων από 501 και άνω τέσσερις εκλεγμένοι αντιπρόσωποι.
  Στους παραπάνω αριθμούς των απασχολουμένων συνυπολογίζονται και οι υπάλληλοι της υπηρεσίας γραφείων και αποθηκών, μόνον εάν οι υπηρεσίες αυτές λειτουργούν μέσα στο χώρο της μονάδας.
  3.Ίσος, με τον παραπάνω, αριθμό εργαζομένων στη μονάδα ορίζεται από τον εργοδότη σαν μέλη της Επιτροπής Ασφαλείας. Από αυτούς δε εκείνος που έχει το μεγαλύτερο βαθμό στην ιεραρχία της μονάδος συγκαλεί την επιτροπή, διευθύνει τις συνεδριάσεις της και μεριμνά για την γραμματειακή της υποστήριξη.
  Στην επιτροπή μετέχουν επίσης, σαν εισηγητές χωρίς ψήφο, ο αρμόδιος για θέματα υγιεινής και ασφαλείας της μονάδος. Ο εντεταλμένος τεχνικός και ο γιατρός της μονάδος, εάν υπάρχουν.
  4.Η Επιτροπή Ασφαλείας συνεδριάζει τακτικά μια φορά το μήνα και εκτάκτως όποτε χρειάζεται. Οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των μισθωτών δικαιούνται να ζητήσουν την έκτακτη σύγκληση της Επιτροπής Ασφαλείας και να αναφέρουν διαπιστούμενες παραλείψεις και απειλούμενους κινδύνους.
  Οι παρατηρήσεις τους αυτές καταχωρούνται υποχρεωτικά στο πρακτικό της Επιτροπής.
  Εάν απειλείται άμεσος κίνδυνος ατυχήματος, οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των μισθωτών μπορούν να αναφερθούν αμέσως στον αρμόδιο Δ/ντή ή στον εντεταλμένο ασφαλείας.
  
Σελ. 306,790
Τεύχος Δ101-Σελ. 116

’ρθρο 5.
  1.Οι αντιπρόσωποι των μισθωτών για την Επιτροπή Ασφαλείας της μονάδος, εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία, με θητεία διαρκείας δύο ετών, η οποία αρχίζει την πρώτη ημέρα του αμέσως επομένου, του τέλους της εκπαιδεύσεώς τους μηνός.
  Μέχρι την έναρξη της θητείας των νεοεκλεγομένων τα καθήκοντα των αντιπροσώπων των μισθωτών στην Επιτροπή Ασφαλείας εξακολουθούν να ασκούν οι αντιπρόσωποι που εξελέγησαν στην αμέσως προηγουμένη εκλογή.
  Όλες οι διατάξεις της παρούσης που αναφέρονται στη θητεία, το δικαίωμα επί του μισθού και στην προστασία των εκλεγομένων αντιπροσώπων των μισθωτών, έχουν εφαρμογή και για την περίοδο, από την ημέρα της εκλογής, μέχρι και την έναρξη της θητείας.
  Εάν, για οποιοδήποτε λόγο, επέλθει λύση της εργασιακής σχέσεως ή παραίτηση εκλεγμένου αντιπροσώπου των μισθωτών, πριν από τη λήξη της θητείας του, για τον υπολειπόμενο χρόνο μετέχει στην Επιτροπή Ασφαλείας, ο, κατά τον αριθμόν των ψήφων που έλαβε, πρώτος στη σειρά επιλαχών.
  Επί προσκαίρου επίσης κωλύματος του αντιπροσώπου, στα καθήκοντά του, αναπληρούται από τον πρώτο στη σειρά επιλαχόντα.
  2.Δικαίωμα εκλογής έχουν όλοι οι εργαζόμενοι στη μονάδα μισθωτοί, άσχετα με την ιδιότητα, την ειδικότητα και τη θέση τους, αρκεί να έχουν δύο τουλάχιστον έτη εργασίας στη μονάδα.
  3.Δικαίωμα ψήφου έχουν όλοι οι εργαζόμενοι μισθωτοί στη μονάδα, άσχετα με την ιδιότητα, την ειδικότητα και τη θέση τους, αρκεί να έχουν τουλάχιστον ενός εξαμήνου εργασία στη μονάδα.
  4.Εάν στη μονάδα λειτουργούν περισσότερα από ένα τμήματα, ανεξάρτητα ή ασυσχέτιστα και ο εργοδότης προτιμά την ίδρυση ιδιαίτερης Επιτροπής Ασφαλείας σε κάθε τμήμα, οι αντιπρόσωποι των μισθωτών, εκλεγόμενοι αποκλειστικά από τους εργαζομένους στο αντίστοιχο τμήμα, πρέπει επιπροσθέτως και να εργάζονται στο τμήμα αυτό, τουλάχιστον κατά τους τελευταίους έξι πλήρεις ημερολογιακούς μήνες προ της εκλογής.
  Στις περιπτώσεις αυτές, ο αριθμός των εκλεγομένων αντιπροσώπων, για τις κατά τμήμα Επιτροπές Ασφαλείας, είναι αυτός που αντιστοιχεί στο συνολικό αριθμό των εργαζομένων στο τμήμα αυτό.
  Για τις περιπτώσεις λειτουργίας Επιτροπών Ασφαλείας κατά τμήματα, όπου στην παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας γίνεται χρήση του όρου "μονάδα" πρέπει να λογίζεται ότι, ο όρος αυτός είναι δηλωτικός του τμήματος.
  
  
  
  
  
  


’ρθρο 6.
  1.Οι εκλογές για την ανάδειξη των αντιπροσώπων των μισθωτών στις Επιτροπές Ασφαλείας διεξάγονται με την επίβλεψη Εφορευτικής Επιτροπής απαρτιζομένης από τρία μέλη. Τα μέλη αυτά ορίζονται με κλήρωση, μεταξύ όλων των εργαζομένων στη μονάδα που έχουν δικαίωμα ψήφου.
  Στην κλήρωση επιβλέπει ένας εκπρόσωπος του εργοδότου και ένας εκπρόσωπος του σωματείου των εργαζομένων στην μονάδα ή, αν δεν υπάρχει τέτοιο, της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος. Της Εφορευτικής Επιτροπής προεδρεύει ο γηραιότερος και Γραμματεύς είναι ο νεώτερος.
  2.Η Εφορευτική Επιτροπή, την έκτη ημέρα προ των εκλογών, εξετάζει αν οι καταθέσαντες, μέχρι την προηγουμένη ημέρα, σχετική δήλωση, υποψήφιοι αντιπρόσωποι έχουν δικαίωμα εκλογής και αποφαίνεται οριστικά με πρακτικό της, στο οποίο αναγράφονται και οι ενδεχόμενες μειοψηφίες.
  Το πρακτικό αυτό αναρτάται σε εμφανές σημείο στη μονάδα.
  Μόνο οι ανακηρυσσόμενοι από την Εφορευτική Επιτροπή υποψήφιοι έχουν δικαίωμα να μετάσχουν στις εκλογές.
  3.Προ της ενάρξεως της ψηφοφορίας παραδίδονται από τον εργοδότη καταστάσεις του εργαζομένου στη μονάδα προσωπικού και των εξ αυτών εχόντων δικαίωμα ψήφου.
  Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας τυχόν προβαλλόμενες από τους εργαζομένους ενστάσεις, αναφορικά με το δικαίωμά τους να ψηφίζουν, επιλύονται εκ των ενόντων από την Εφορευτική Επιτροπή, η οποία καταχωρεί τις αποφάσεις της σε σχετικό πρακτικό.
  4.Μετά το πέρας της ψηφοφορίας γίνεται διαλογή των ψήφων από την Εφορευτική Επιτροπή, η οποία με πρακτικό της, στο οποίο αναγράφονται έναντι εκάστου υποψηφίου οι ψήφοι που έλαβε, ανακηρύσσει τους κατά σειρά επιτυχόντας αντιπροσώπους των μισθωτών και, ομοίως κατά σειρά, τους επιλαχόντας.
  5.Τόσο ο εργοδότης, όσο και το σωματείο των εργαζομένων στη μονάδα (αν υπάρχει) ή η ΓΣΕΕ, μπορούν να ζητήσουν την παρουσία κατά τη διεξαγωγή των εκλογών αντιπροσώπου της Δικαστικής Αρχής, κατ΄ ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 23 παράγραφοι 1 και 2 του Ν. 330/76.
  Στην περίπτωση αυτή, ο παριστάμενος Δικαστικός προεδρεύει της Εφορευτικής Επιτροπής.
’ρθρο 7.
  1.Οι εκλεγέντες αντιπρόσωποι των μισθωτών και ισάριθμοι (κατά την σειρά των ψήφων) επιλαχόντες, παρακολουθούν προγράμματα εκπαιδεύσεως σε θέματα υγιεινής και ασφαλείας της εργασίας, καταρτιζόμενα και εγκρινόμενα από την Κεντρική Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας, τα οποία μπορεί να πραγματοποιούνται και εντός της μονάδος.
  2.Τα συμβαλλόμενα μέρη θα επιδιώξουν τα προγράμματα εκπαιδεύσεως, να πραγματοποιούνται από τον ΟΑΕΔ, με δαπάνες του και με τη διάθεση από αυτόν του εκπαιδευτικού προσωπικού και των υλικών μέσων, υπό την εποπτεία εκπροσώπων τους, ή κατ΄ άλλον τρόπον, που θα καθορίσει η Κεντρική Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας.
  3.Θα επιδιωχθεί ώστε τα εκπαιδευτικά προγράμματα να πραγματοποιούνται σε ωρισμένες περιόδους, δύο φορές το χρόνο, ώστε να είναι δυνατή έτσι η παρακολούθησή τους από τους, στα ενδιάμεσα χρονικά διαστήματα, εκλεγομένους αντιπροσώπους των μισθωτών.

’ρθρο 8.
  1.Σε καμιά περίπτωση από τη λειτουργία των Επιτροπών Ασφαλείας και τη δραστηριότητα στα πλαίσια της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας των εκλεγμένων αντιπροσώπων των μισθωτών, δεν καταργείται, περιορίζεται ή εμποδίζεται η δραστηριότητα των εργασιακών σωματείων, σε όλα τα λοιπά αντικείμενα αρμοδιότητός τους, που προβλέπει η ισχύουσα νομοθεσία.
  2.Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται να παρεμποδίζεται από τον εργοδότη η συνεργασία των εκλεγμένων αντιπροσώπων των μισθωτών, με τα εργασιακά σωματεία του προσωπικού της μονάδος.
  3.Τα εργασιακά σωματεία οφείλουν να υποβοηθούν τους εκλεγμένους αντιπροσώπους των μισθωτών στην ελεύθερη και κατά συνείδηση άσκηση των καθηκόντων τους.
’ρθρο 9.
  1.Ο εργοδότης οφείλει να παρέχει στους εκλεγμένους αντιπροσώπους των μισθωτών όλες τις πληροφορίες και τα αναγκαία μέσα, για την ταχεία και αποτελεσματική εκπλήρωση των καθηκόντων τους. Οι διατάξεις του άρθρου 7, της από 26.2.75 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας, έχουν εφαρμογή και για τους εκλεγμένους αντιπροσώπους των μισθωτών.
  2.Οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των μισθωτών δεν απαλλάσσονται της προς εργασίαν υποχρεώσεως, κατά το νόμιμο ή συμβατικό ωράριο εργασίας. Η άσκηση των καθηκόντων τους, που καθορίζεται με την παρούσα Συλλογική Σύμβαση, αποτελεί εκπλήρωση της υποχρεώσεώς τους αυτής.
  3.Ο χρόνος της θητείας των εκλεγμένων αντιπροσώπων των μισθωτών, λογίζεται σαν χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην ειδικότητα, ιδιότητα και καθήκοντα καθενός, για όλα τα συναρτώμενα από την υπηρεσία, βάσει των ισχυουσών διατάξεων, δικαιώματά τους.
  Σε καμιά περίπτωση δεν θίγονται τα επί του μισθού ή οποιαδήποτε άλλα δικαιώματα του εκλεγμένου αντιπροσώπου των μισθωτών.
  Οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των μισθωτών διατηρούν την από το άρθρο 648 του Α.Κ. προκύπτουσα υποχρέωση τηρήσεως του επαγγελματικού απορρήτου του εργοδότου.
  Η υποχρέωση αυτή όμως σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται να εμποδίζει την άσκηση των, οριζομένων με την παρούσα Συλλογική Σύμβαση, καθηκόντων τους σαν εκλεγμένων αντιπροσώπων των μισθωτών και μελών της Επιτροπής Ασφαλείας.
’ρθρο 10.
  Οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των μισθωτών για τις Επιτροπές Ασφαλείας δεν απολύονται στη διάρκεια της θητείας τους και ένα χρόνο μετά τη λήξη της, παρά μόνο για τους λόγους που προβλέπει το άρθρο 2 του Α.Ν. 1803/51 και έπειτα από άδεια εκδικαστικής επιτροπής που απαρτίζεται από δύο μέλη της Κεντρικής Επιτροπής (ένα από κάθε πλευρά) υπό την προεδρία ενός Πρωτοδίκη ή Προέδρου Πρωτοδικών οριζομένου από την αρμόδια αρχή, ή προσώπου κοινής εμπιστοσύνης οριζομένου ομοφώνως από την Κεντρική Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας.
  Η Κεντρική Επιτροπή, αν κρίνει σκόπιμο μπορεί να συστήσει όμοιες επιτροπές αρμόδιες κατά περιοχές της Χώρας.
’ρθρο 11.
  1.Συνιστάται, με έδρα την Αθήνα, Κεντρική Επιτροπή Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας, με σκοπό την παρακολούθηση και την προώθηση της εφαρμογής της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας.

(Μετά τη σελ. 306,790) Σελ. 306,791
Τεύχος Δ101-Σελ. 117
  
Έργο της Κεντρικής Επιτροπής ειδικότερα είναι:
  α)Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εφαρμογής προγραμμάτων εκπαιδεύσεως των εκλεγομένων αντιπροσώπων των μισθωτών.
  β)Η ενημέρωση των μονάδων και των εργασιακών σωματείων για την ανάγκη συνεργασίας στην πρόληψη των ατυχημάτων και η διασφάλιση της υγείας των μισθωτών, η υπόδειξη προσφόρων μέσων και μέτρων για το σκοπό αυτό, η επιδίωξη και οργάνωση σεμιναρίων και πάσης φύσεως εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την πρόληψη και την αντιμετώπιση των επαγγελματικών κινδύνων.
  γ)Η παρακολούθηση της εξελίξεως στην εφαρμογή των θεσμών του ιατρού της εργασίας και του τεχνικού της ασφαλείας και η υλοποίηση της συνεργασίας των συμβαλλομένων μερών στην εφαρμογή των συστημάτων αυτών, με τον προσδιορισμό καταλλήλων μέτρων.
  δ)Η επέκταση της υποχρεωτικής λειτουργίας των Επιτροπών Ασφαλείας με ομόφωνη απόφαση και ανάλογα με τις παρουσιαζόμενες συνθήκες και εξελίξεις και σε συνάρτηση με τον άριθμό του απασχολουμένου προσωπικού ή τον κλάδο στον οποίο κατατάσσονται οι μονάδες.
  ε)Η άρση των ανακυπτουσών διαφορών και αμφισβητήσεων από την εφαρμογή της παρούσας Συλλογικής Συμβάσεως.
  2.Ειδικότερα η Κεντρική Επιτροπή εντός έτους από της συγκροτήσεως της σε σώμα:
  α)Θα συντάξει τον κανονισμό διεξαγωγής της κληρώσεως για την ανάδειξη των μελών της Εφορευτικής Επιτροπής και της επιλογής των αντιπροσώπων των μισθωτών στις επιτροπές ασφαλείας (σύνταξη κλήρων - διαλογή-πρακτικά κληρώσεως, ψηφοδέλτια-σταυροί προτιμήσεως-αποδεικτικά ταυτότητος - ιδιότητος - τόπος - χρόνος - διάρκεια εκλογών) και 
  β)Θα συντάξει τον κανονισμό διεξαγωγής των εκπαιδευτικών προγραμμάτων για τους αντιπροσώπους των μισθωτών.
  3.Κάθε άλλο αντικείμενο, εκτός από τα ανωτέρω στις παραγράφους 1 και 2 που προωθεί στα πλαίσια της παρούσης την εφαρμογή της και υλοποιεί τις συμφωνίες των συμβαλλομένων μερών λογίζεται ότι ανήκει στην αρμοδιότητα της Κεντρικής Επιτροπής, όπως θα αναφέρεται αυτή στη συνέχεια.
’ρθρο 12.
  1.Η Κεντρική Επιτροπή, ορίζεται επταμελής, και απαρτίζεται από τρία μέλη οριζόμενα από την κάθε πλευρά και ένα Πρόεδρο κοινής αποδοχής, που εκλέγεται από τα λοιπά μέρη.
  2.Μέσα σε δέκα ημέρες από την υπογραφή της παρούσης, όπως επίσης στις πρώτες δέκα ημερολογιακές ημέρες κάθε τρίτου χρόνου (με αρίθμηση σαν πρώτου του διανυομένου έτους) κάθε πλευρά ανακοινώνει με έγγραφό της στην άλλη τα υποδεικνυόμενα, σαν εκπρόσωπους της, μέλη της Κεντρικής Επιτροπής, με ισάριθμους αναπληρωματικούς τους.
  
Σελ. 306,792
Τεύχος Δ101-Σελ. 118
  
Εάν παρέλθει άπρακτη η δεκαήμερη προθεσμία, θεωρείται αυτόματα παραταθείσα η θητεία των εκπροσώπων (στην προηγουμένη περίοδο) της πλευράς που δεν προήλθε σε υπόδειξη νέων μελών.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσης, αν παρέλθει άπρακτο το δεκαήμερο, σαν μέλη της Κεντρικής Επιτροπής, λογίζονται οι υπογράψαντες από κάθε πλευρά τη συλλογική σύμβαση.
  3.Με πρωτοβουλία οποιασδήποτε από τις οργανώσεις που υπέγραψαν την παρούσα, προσκαλούνται τα υποδειχθέντα μέλη της Κεντρικής Επιτροπής και συγκροτούνται σε σώμα με την προσωρινή προεδρία του γηραιότερου.
  Χρέη ψηφολέκτου και γραμματέως εκτελεί ο εκ των μελών νεότερος
  4.Τα μέλη της Κεντρικής Επιτροπής αμέσως μετά τον προσδιορισμό του προσωρινού Προέδρου και του ψηφολέκτου - γραμματέως συντάσσουν πίνακα περιλαμβάνοντα το πολύ έξι πρόσωπα γενικότερης προβολής προτεινόμενα για το αξίωμα του Προέδρου της Επιτροπής. Εκάστη πλευρά δεν μπορεί να υποδείξει περισσότερους των τριών.
  5.Με μυστική ψηφοφορία από τα πρόσωπα του πίνακος εκλέγεται ως πρόεδρος της Κεντρικής Επιτροπής εκείνος που θα έχει τη σχετική πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία για την εκλογή του Προέδρου μεταξύ των ισοψηφισάντων.
  Εάν, μετά από δύο ψηφοφορίες, διατηρείται ισοψηφία, η εκλογή του Προέδρου γίνεται με κλήρωση μεταξύ των ισοψηφισάντων υποψηφίων.
’ρθρο 13.
  1.Η Κεντρική Επιτροπή δικαιούται να καλεί στις συνεδριάσεις της, για τη διατύπωση γνώμης οποιοδήποτε πρόσωπο θεωρεί χρήσιμο και αναγκαίο.
  Τα μέλη της επίσης μπορούν να συνοδεύονται από τεχνικούς συμβούλους, χωρίς ψήφο.
  2.Η Κεντρική Επιτροπή καταρτίζει, τροποποιεί και αναθεωρεί με ομόφωνες αποφάσεις της τον κανονισμό λειτουργίας της.
’ρθρο 14.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή, σε κάθε περίπτωση, του θεσμού των Επιτροπών Ασφαλείας, ο μισός αριθμός των αντιπροσώπων των μισθωτών εκλέγεται με θητεία για ένα χρόνο μόνο, ενώ ο υπόλοιπος με θητεία δύο ετών, σε τρόπο ώστε σε κάθε επόμενο έτος να αντικαθίσταται μόνο ο μισός αριθμός των αντιπροσώπων, που έχουν ήδη εκπαιδευθεί και έχουν αποκτήσει την εμπειρία της πρακτικής ασκήσεως.
  Για θητεία δύο ετών (στην πρώτη εφαρμογή) εκλέγεται ο πρώτος ή (ανάλογα με την περίπτωση) οι δύο πρώτοι σε σειρά ψήφων μισθωτοί και για θητεία ενός έτους ο επόμενος ή οι επόμενοι δύο σε σειρά ψήφων.
  
  
  
  

25.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1346
	της 13/14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων.
Ποινικές - διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.26.-1.Τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα, εφόσον από άλλη διάταξη δεν προβλέπεται βαρύτερη ποινή, οι παραβάτες των διατάξεων των Δ/των και Ειδικών Κανονισμών που έχουν εκδοθεί ή εκδίδονται με βάση το άρθρ. 6 του από 25/8-5/9/1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων".
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 282,45.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 190
	της 15/15 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 64)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 95/22 Ιουν. 1984 
	και στο ΦΕΚ Α΄ 114/10 Αυγ. 1984)
Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων σε ναυπηγικές εργασίες.
Βλ. και Π.Δ. 70/7-14 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 31), κατωτ. αριθ. 39.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Β.Δ/τος της 25.8/5.9.1920 "Περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" (ΦΕΚ 200 τ.Α΄).
  2.Τη με αριθ. 1/1.3.1984 γνώμη της Ολομέλειας του Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας.
  3.Την από 1.9.1983 γνωμοδότηση του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  4.Την με αριθ. 221/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως και το Πρακτικό επεξεργασίας του αριθ. 752/1983, με πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εργασίας, αποφασίζουμε:
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Για εργασίες σε ναυπηγεία και ναυπηγοεπισκευαστικές επιχειρήσεις καθιερώνονται οι παρακάτω όροι υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων, πέρα από εκείνους που ορίζονται από διατάξεις που ήδη ισχύουν .
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΚΑΙ ΣΕ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΟΥΣ ΧΩΡΟΥΣ.
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Βλαβεροί παράγοντες του εργασιακού περιβάλλοντος, όπως σκόνη, ίνες, καπνός, αέρια και ατμοί πρέπει να γίνονται κατά το δυνατό ακίνδυνοι στο σημείο δημιουργίας τους ή κοντά σ΄ αυτό με απαγωγή, δέσμευση, καταστολή ή άλλες αποτελεσματικές μεθόδους.
  
2.Όπου τούτο είναι αναγκαίο για την πρόληψη κινδύνου, η ατμόσφαιρα του χώρου εργασίας πρέπει να ελέγχεται από αρμόδιο πρόσωπο, οριζόμενο από την επιχείρηση, σε τακτικά χρονικά διαστήματα, για τον προσδιορισμό των εν λόγω βλαβερών παραγόντων. Οι έλεγχοι αυτοί πρέπει να καταγράφονται σε πίνακα που θα δείχνει:
  α)την ημέρα, ώρα, φύση και αποτελέσματα της μέτρησης,
  β)κάθε σχετική οδηγία που δίνεται από το πρόσωπο που έκανε τον έλεγχο.
  Για τον έλεγχο του εργασιακού περιβάλλοντος και τη λήψη των αναγκαίων τεχνικών μέτρων προστασίας των εργαζομένων σε ναυπηγοεπισκευαστικές επιχειρήσεις από κινδύνους φυσικών και χημικών παραγόντων λαμβάνονται υπόψη οι αντίστοιχες συνιστώμενες Οριακές Τιμές Έκθεσης.
  3.Σε περίπτωση που οι πιο πάνω ρυπαντές δεν είναι δυνατό να γίνουν ακίνδυνοι, πρέπει όσοι απασχολούνται σε τέτοιο περιβάλλον να χρησιμοποιούν κατάλληλες προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές.
  4.Μόνο άτομα που έχουν υποβληθεί σε κατάλληλη ιατρική εξέταση μπορούν να απασχοληθούν σε κλειστούς χώρους. Η ιατρική εξέταση πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον το αναπνευστικό σύστημα, τον έλεγχο των πιθανών ευαισθησιών (αλλεργία) σε ορισμένες ουσίες και τον έλεγχο ως προς την κλειστοφοβία.
  5.Σε περίπτωση απασχόλησης εργαζομένων σε κλειστό χώρο, που μπορεί να αποδειχτεί επικίνδυνη, πρέπει:
  α)Να υπάρχουν έτοιμες για διάθεση και χρήση στο πλοίο δύο πλήρεις, κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  β)Να υπάρχουν εκτός του πλοίου ευκολοπρόσιτες και έτοιμες για χρήση, δύο επιπρόσθετες, πλήρεις, κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  γ)Κάθε σειρά αναπνευστικών συσκευών να είναι επιπρόσθετα εφοδιασμένη με μία λάμπα ή ηλεκτρικό φανάρι αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Να διατίθενται για άμεση χρήση δύο ζώνες ασφάλειας και σχοινιά διάσωσης.
  ε)Ένα κατάλληλο πρόσωπο της επιχείρησης να επιβλέπει επαρκώς τις εργασίες.
Είσοδος εργαζομένων σε κλειστούς χώρους
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η είσοδος σε κλειστούς και σε γειτονικούς με αυτούς επίσης κλειστούς χώρους, στους οποίους μπορεί να σωρευτούν τοξικά, αδρανή, ασφυξιογόνα, εύφλεκτα ή άλλα επικίνδυνα αέρια ή πιθανό να υπάρχει έλλειψη οξυγόνου (κάτω του 16,5% κατ΄ όγκον).
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, επιτρέπεται σε εργαζόμενο να μπεί στους χώρους αυτούς εφόσον:
  α)η ατμόσφαιρα του χώρου ελέγχθηκε από αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρηση και βρέθηκε ασφαλής,
  β)έχει εκδοθεί πιστοποιητικό εισόδου, από αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρη-
  
(Αντί για τη σελ. 306,793(α) Σελ. 306,793(β)
Τεύχος 1110-Σελ. 19

ση ή ο εργαζόμενος που πρόκειται να μπεί στους υπόψη χώρους φέρει κατάλληλα αναπνευστικά προστατευτικά εφόδια και υπάρχει συνεχής εποπτεία από κατάλληλο πρόσωπο της επιχείρησης.
  3.Πριν γίνει οποιαδήποτε εργασία σε δεξαμενή ή άλλο περιορισμένο χώρο πρέπει:
  α)Όλες οι σωληνώσεις που μπαίνουν στη δεξαμενή ή στο χώρο αυτόν να αποσυνδεθούν ή να αδειάσουν εντελώς, ή να απομονωθούν καλώς σε σημείο μακριά από τη δεξαμενή.
  β)Όλα τα κινούμενα στοιχεία μηχανών να σταματούν και να εξασφαλίζεται η ακινησία τους.
  γ)Να αφαιρούνται όλα τα καλύμματα των ανθρωποθυρίδων και τα άλλα καλύμματα ή να ασφαλίζονται στην ανοικτή θέση.
  δ)Να προβλέπονται κλίμακες, ικριώματα ή εξέδρες εργασίας, αν τούτο απαιτείται για την πρόληψη κινδύνου και εφόσον ο χώρος εργασίας δεν διαθέτει παρόμοια μέσα.
  4.Πριν μπεί οποιοδήποτε εργαζόμενος στους χώρους ασφαλείας (COFFERDAMS), δεξαμενές ζυγοστάθμισης, δεξαμενές νερού, χώρους αποθήκευσης άνθρακα, δεξαμενές καυσίμων ή άλλες δεξαμενές ή χώρους που πιθανό να υπάρχει ελλατωμένη ποσότητα οξυγόνου, πρέπει:
  α)Οι χώροι να έχουν αεριστεί καλά με εμφύσηση νωπού αέρα ή με πλήρωση με νερό και κατόπιν κένωσή τους.
  β)Εφόσον είναι απαραίτητο πρέπει να γίνει έλεγχος για να εξακριβωθεί η επάρκεια του οξυγόνου, ώστε οι εργαζόμενοι να μπορούν να παραμένουν σ΄ αυτούς χωρίς κίνδυνο.
  5.Οι διαστάσεις των ελλειπτικών ανθρωποθυρίδων πρέπει να είναι τουλάχιστον 600Χ400 χιλιοστά και η διάμετρος των κυκλικών τουλάχιστο 600 χιλιοστά του μέτρου.
  6.Στα πρώτα συμπτώματα δηλητηρίασης, οι εργαζόμενοι σε περιορισμένους χώρους πρέπει να αναφέρουν αμέσως το γεγονός στον επιβλέποντα, ο οποίος πρέπει να ειδοποιήσει αμέσως τις Α΄ Βοήθειες ή την ιατρική υπηρεσία.
Είσοδος σε χώρους με εύφλεκτα αέρια, 
ατμούς, σκόνες κ.λπ. και για τους οποίους 
έχει εκδοθεί απλή άδεια εισόδου
  ’ρθρ.4.-1.Όπου εύφλεκτα αέρια ή ατμοί μπορούν να προξενήσουν κίνδυνο φωτιάς ή έκρηξης σε κλειστούς χώρους, πρέπει να παίρνονται οι παρακάτω προφυλάξεις:
  α)Να μη χρησιμοποιείται φωτιστικό ή ηλεκτρικό εργαλείο που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  
Σελ. 306,794(β)
Τεύχος 1110-Σελ 20
  
β)Να μην υπάρχουν εργαλεία ή άλλα αντικείμενα ή χρησιμοποιούνται υποδήματα, που είναι δυνατό να προξενήσουν σπινθήρες.
  γ)Να μην υπάρχει ανοικτή φωτιά ή φλόγα.
  δ)Να υπάρχει επαρκής εξαερισμός.
  ε)Κανένα άτομο να μη καπνίζει ή να φέρει σπίρτα ή αναπτήρα.
  2.Όπου η σκόνη μπορεί να προκαλέσει έκρηξη πρέπει:
  α)Τα φωτιστικά και οι άλλες ηλεκτρικές συσκευές που θα χρησιμοποιηθούν να εμποδίζουν με κατάλληλες διατάξεις τη σκόνη να φτάσει στα επικίνδυνα για έκρηξη σημεία τους.
  β)Εκτός από τον επαρκή γενικό εξαερισμό να υπάρχουν κατάλληλοι τοπικοί αγωγοί εξαερισμού για να ελαχιστοποιούν, κατά το δυνατό, την παραμονή στο χώρο εργασίας της σκόνης που παράγεται κατά την πορεία της εργασίας.
  γ)Ο συνδεδεμένος συλλέκτης σκόνης, να τοποθετείται σε ανοικτό μέρος και να είναι, εάν απαιτείται, εφοδιασμένος με διακόπτη αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Για την αποφυγή δεύτερου κινδύνου έκρηξης, η απαγόμενη σκόνη να μη σωρεύεται σε κλειστό χώρο.
  ε)Να μη χρησιμοποιούνται ή υπάρχουν εργαλεία ή υποδήματα ή άλλα αντικείμενα που μπορεί να προξενήσουν σπινθήρες.
  στ)Να απαγορεύεται η ύπαρξη ανοικτής φωτιάς ή φλόγας.
  ζ)Να απαγορεύεται το κάπνισμα και η κατοχή σπίρτων, αναπτήρων κ.λπ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Έλεγχος αερίων, καθαρισμός ατμόσφαιρας
  ’ρθρ.5.-1.Πριν γίνουν οι έλεγχοι αερίων οι δεξαμενές, οι χώροι και οι σωληνώσεις πρέπει να ψυχθούν σε κατάλληλη θερμοκρασία.
  2.Σε πλοία που παροπλίστηκαν μετά την έκδοση πιστοποιητικού εισόδου ή εργασιών εν θερμώ, κανένας δεν επιτρέπεται να μπει σε δεξαμενή ή άλλο χώρο αυτού ή να χρησιμοποιήσει ανοικτή φλόγα μέσα, πάνω ή κοντά σε δεξαμενή, χώρο ή σωληνώσεις αυτού πριν να εκδοθεί ένα νέο πιστοποιητικό εισόδου και εργασιών εν θερμώ.
  3.Σε εργασίες καθαρισμού σε δεξαμενές ή κλειστούς χώρους που περιείχαν διαβρωτικά υλικά, ή που καθαρίστηκαν με τέτοια υγρά ή περιέχουν λάσπη ή κατάλοιπα βενζίνης με πρόσθετο μόλυβδο οι εργαζόμενοι πρέπει να φέρουν κατάλληλα προστατευτικά ενδύματα.
  4.Οι εγκαταστάσεις καθαρισμού της ατμόσφαιρας του εργασιακού περιβάλλοντος πρέπει να είναι έτσι διατεταγμένες ώστε:
  α)Η συγκεντρωμένη μολυσματική ρύπανση να μπορεί να απομακρύνεται ακίνδυνα και
  β)να συντηρούνται και επισκευάζονται χωρίς κίνδυνο επαναμόλυνσης της ατμόσφαιρας.
  5.Κατά τον καθαρισμό μολυσμένων ατμοσφαιρών πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα ώστε να μη μολύνονται άλλες θέσεις εργασίας.
  6.Απαγορεύεται η χρήση οξυγόνου υπό πίεση για τον αερισμό οποιουδήποτε κλειστού χώρου του σκάφους.
  7.Δεν επιτρέπεται η μεταφορά και χρήση φιαλών πεπιεσμένων αερίων της επιχείρησης σε κλειστούς χώρους.
Εργασία σε διπύθμενα και δεξαμενές
ζυγοστάθμισης
  ’ρθρ.6.-1.Για εργασίες ή επιθεωρήσεις χώρων όπως τα διπύθμενα ή οι κλειστές δεξαμενές ζυγοστάθμισης πρέπει:
  α)Να ορίζονται τουλάχιστο δύο άτομα που θα εργάζονται μαζί.
  β)Ο επιβλέπων τις εργασίες να βρίσκεται στην ανθρωποθυρίδα ή σε άλλη είσοδο.
  γ)Να χρησιμοποιούνται ατομικές φορητές ηλεκτρικές λάμπες έως 42 VOLTS.
  δ)Εάν υπάρχει ανάγκη, οι εργαζόμενοι να χρησιμοποιούν κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  2.Σε χώρους όπου έχουν χρησιμοποιηθεί βλαβερά βερνίκια ή χρώματα ή όπου αυτά έχουν αφαιρεθεί με βλαβερά ή εύφλεκτα διαλυτικά μέσα, δεν επιτρέπεται καμία εργασία πριν ο χώρος εξαεριστεί τελείως και ο αέρας ελεγχθεί και βρεθεί καθαρός.
  3.Η εργασία σε στενούς και κλειστούς χώρους πρέπει κατά το δυνατόν να οργανώνεται έτσι ώστε να μη απασχολούνται ταυτόχρονα εργαζόμενοι με διαφορετικό αντικείμενο εργασίας, εκτός αν υπάρχει ανάγκη συντονισμού των διαφορετικών εργασιών.
  
4.Πριν τη δοκιμή στεγανότητας διαμερισμάτων σκάφους ή απομονωμένου χώρου με πλήρωση με νερό, πετρέλαιο ή αέρα, και πριν κλειστούν οι ανθρωποθυρίδες πρέπει ο επικεφαλής να βεβαιωθεί ότι δεν υπάρχουν εργαζόμενοι σ' αυτούς τους χώρους ή διαμερίσματα.
  5.Πριν τη δοκιμασία διαμερισμάτων καυσίμων με θερμό πετρέλαιο πρέπει να λαμβάνονται προφυλάξεις κατά της πυρκαϊάς.
Εργασίες χωρίς αναπνευστικές συσκευές
  ’ρθρ.7.-Εργασίες σε κλειστούς χώρους χωρίς τη χρήση από μέρους των εργαζομένων αναπνευστικών συσκευών επιτρέπονται τότε μόνο εφόσον:
  α)Εξασφαλιστεί ανάλογος και επαρκής εξαερισμός.
  β)Η ατμόσφαιρα των υπόψη χώρων εργασίας ελέγχεται σε τακτά χρονικά διαστήματα.
  γ)Λαμβάνεται μέριμνα για την εξασφάλιση ταχείας και ασφαλούς μεταφοράς των εργαζομένων που αισθάνονται αδιαθεσία ή χάνουν τις αισθήσεις τους.
  δ)Οι μεγάλοι χώροι διαθέτουν από δύο ξεχωριστές εισόδους-εξόδους.
  ε)Όλα τα καλύμματα και οι μηχανισμοί κλεισίματος των ανθρωποθυρίδων και άλλων ανοιγμάτων των περιορισμένων χώρων έχουν απομακρυνθεί ή ασφαλισθεί στην ανοικτή θέση.
  στ)Η εγκατάσταση αερισμού επιτηρείται για να μην είναι δυνατή η διακοπή ή η παρεμπόδιση της λειτουργίας της.
  ζ)Για όλο το διάστημα που παραμένουν εργαζόμενοι στους υπόψη χώρους, ένα κατάλληλο πρόσωπο της επιχείρησης ασκεί γενική εποπτεία των εργασιών και ιδιαίτερα διατηρεί άμεση επαφή με τους εργαζομένους και εξασφαλίζει, ώστε ο αερισμός να είναι ο κατάλληλος και να τηρούνται τα προβλεπόμενα διαλείμματα εργασίας.
Εργασίες εν θερμώ
  ’ρθρ.8.-1.Σε κλειστούς χώρους πρέπει να αφαιρούνται τα τοξικά προστατευτικά επιχρίσματα της επιφάνειας στην οποία πρόκειται να γίνουν εργασίες εν θερμώ και σε έκταση που οι εργασίες αυτές δεν δημιουργούν κίνδυνο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,794(α) Σελ. 306,795
Τεύχος Ζ101-Σελ. 103
  
δ)Οι εργαζόμενοι να παίρνουν όλες τις αναγκαίες προφυλάξεις για την αποτροπή διαφυγής άκαυστου εύφλεκτου αερίου ή οξυγόνου μέσα στον κλειστό χώρο εργασίας ή σε άλλους περιορισμένους χώρους.
  ε)Αν για λόγους ασφάλειας είναι απαραίτητο, να επιτηρούνται οι οξυγονοκολλητές στη διάρκεια της εργασίας τους από σημείο εκτός του χώρου, και
  στ)Οι εργαζόμενοι να φέρουν στολή εργασίας, από υλικό ανθεκτικό στη φωτιά.
  4.Πριν από κάθε εργασία εν θερμώ σε μέταλλα που βρίσκονται σε κλειστούς χώρους και τα οποία έχουν καλυφθεί με προστατευτικές επιχρίσεις λιπαρών ουσιών πρέπει:
  α)Να εκδίδεται πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ και
  β)Να απομακρύνεται η προστατευτική επίχριση από ικανή επιφάνεια, για την πρόληψη υπερθέρμανσης του υλικού της επιφάνειας του μετάλλου ή η επιφάνεια αυτή να ψύχεται κατά τη διάρκεια της εργασίας.
  5.Κατά τη διάρκεια της εργασίας αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρηση πρέπει να διενεργεί συχνούς ελέγχους για τον προσδιορισμό αναφλέξιμων ατμών και σε περίπτωση διακρίβωσης τέτοιων ατμών η εργασία πρέπει να διακόπτεται αμέσως και να μη επαναλαμβάνεται πριν από την έκδοση νέου πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΜΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΑ-
ΕΡΕΘΙΣΤΙΚΑ ΥΛΙΚΑ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Πριν από κάθε εργασία πρέπει να καταβάλλεται προσπάθεια μείωσης του επαγγελματικού κινδύνου με την αντικατάσταση επικίνδυνων υλικών εργασίας με άλλα λιγότερο επικίνδυνα.
  2.Σε περίπτωση χρησιμοποίησης επικίνδυνων υλικών οι εργαζόμενοι πρέπει να ενημερώνονται προηγουμένως σ' ό,τι αφορά τον κίνδυνο ανάφλεξης των υλικών, την τοξικότητά τους και τους λοιπούς κινδύνους που είναι δυνατό να δημιουργηθούν κατά τη μεταφορά ή τη χρήση των υλικών αυτών καθώς και για τους τρόπους προστασίας από τους παραπάνω κινδύνους.
  3.Σε χώρους των πλοίων στους οποίους γίνονται εργασίες με κράματα, κολλητικές ουσίες, ρητίνες κ.λπ., που περιέχουν πτητικές εύφλεκτες ή λοιπές βλαβερές ουσίες πρέπει:
  α)Να λαμβάνεται μέριμνα για επαρκή γενικό ή τοπικό εξαερισμό.
  β)Να μη εκτελούνται εργασίες εν θερμώ.
  
Σελ. 306,796
Τεύχος Ζ101-Σελ. 104
  
γ)Να παίρνονται μέτρα κατά της φωτιάς και εφόσον είναι αναγκαίο οι εργαζόμενοι να φέρουν προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές που να τροφοδοτούνται με καθαρό αέρα, ανεξάρτητα από το χώρο εργασίας.
  δ)Ο εξαερισμός να είναι τέτοιος ώστε η συγκέντρωση των εύφλεκτων ατμών να παραμένει μικρότερη του 5% του κατώτερου ορίου ανάφλεξης. Η συγκέντρωση των ατμών πρέπει να ελέγχεται τακτικά από αρμόδιο πρόσωπο, οριζόμενο από την επιχείρηση.
  ε)Σ' όλη τη διάρκεια εργασιών επιχρίσματος να μη εκτελούνται ταυτόχρονα, όπως και για ορισμένο χρονικό διάστημα μετά την περάτωσή τους και άλλες εργασίες, ως ότου κριθεί ότι η εκ νέου ανάληψη εργασίας μπορεί να γίνει εκ του ασφαλούς.
  4.Οι εργαζόμενοι που εκτίθενται σε τοξικές ή ερεθιστικές ουσίες πρέπει να αναφέρουν αμέσως στην ιατρική υπηρεσία, ή στις πρώτες βοήθειες ή στον επιβλέποντα την εργασία τυχόν αδιαθεσία τους.
  5.Οι εργαζόμενοι που εκτίθενται σε τοξικές ή ερεθιστικές ουσίες, πρέπει να εφοδιάζονται επιπλέον της συνηθισμένης στολής εργασίας, με την κατάλληλη προστατευτική ενδυμασία και τον απαραίτητο εξοπλισμό για την αποφυγή κάθε εργασιακού κινδύνου.
  Οι εν λόγω εργαζόμενοι και ιδιαίτερα οι νέοι πρέπει να ενημερώνονται επαρκώς σχετικά με τις απαραίτητες προφυλάξεις για κάθε είδους εργασία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Χρωματισμός
  ’ρθρ.10.-1.Η μετάγγιση χρωμάτων, βερνικιών, κολλητικών ουσιών, ρητινών και παρομοίων υλικών πρέπει να γίνεται πάνω από μεταλλικό υποδοχέα ύψους τουλάχιστον πέντε εκατοστών. Απαγορεύεται η αναρρόφηση των υγρών στα σιφώνια με το στόμα.
  2.Σε περίπτωση που χυθούν σε ικανή ποσότητα στο δάπεδο χρώματα ή άλλα υλικά επίστρωσης πρέπει να απομακρυνθούν αμέσως.
  3.Η τεχνητή στέγνωση αντικειμένων που μόλις έχουν βαφεί, πρέπει να γίνεται σε ειδικά εξοπλισμένους κλιβάνους με ικανοποιητική θερμομόνωση και εξαερισμό για την αποφυγή δημιουργίας εκρήξιμων συγκεντρώσεων ατμών διαλυτικών υλικών. Χρωματισμένα αντικείμενα δεν πρέπει να στεγνώσουν χωρίς τοπικό εξαερισμό.
  4.Τα υλικά καθαρισμού όπως στουπιά, πανιά κ.λπ. που χρησιμοποιήθηκαν στη διάρκεια εργασίας πρέπει να τοποθετούνται σε μεταλλικά δοχεία με αυτόκλειστα καλύμματα, τα οποία θα φυλάσσονται σε ασφαλές μέρος μακριά από τον τόπο εργασίας.
  5.Τα δοχεία που περιέχουν χρωστικές ουσίες, βερνίκια, λάκες και άλλες εύφλεκτες ή πτητικές ουσίες πρέπει να διατηρούνται κλειστά και μακριά από σπινθήρες, φλόγες, πηγές θερμότητας και ακτίνες του ήλιου.
  6.Στο τέλος της εργασίας, βούρτσες, ψεκαστήρες, αγωγοί και άλλα αντικείμενα πρέπει να καθαρίζονται από υπολείμματα χρωστικών ουσιών, λάκας, κολλητικών ουσιών, έξω από το πλοίο, και να φυλάγονται σε ιδιαίτερους χώρους.
  7.Τα κενά δοχεία των χρωστικών ουσιών πρέπει να μεταφέρονται σε ειδική αποθήκη εξοπλισμένη με σύστημα εξαερισμού και απαγωγής ατμών ή σε ειδική τοποθεσία που βρίσκεται σε απόσταση 25 τουλάχιστο μέτρα από τους τόπους εργασίας.
  8.Σωσίκρεας (κρεόσωπο) μίγματα πίσσας ή διαλύμματα που περιέχουν φαινόλη, δεν πρέπει να έρχονται σε επαφή με το δέρμα ή τα μάτια των εργαζομένων. Τυχόν εγκαύματα από σωσίκρεας πρέπει να πλένονται αμέσως με άφθονο νερό και ο παθών να συμβουλεύεται γιατρό.
Χρωματισμοί με ψεκασμό
  ’ρθρ.11.-1.Για το χρωματισμό με ψεκασμό δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται τοξικά υλικά. Αν αυτό δεν είναι δυνατό θα πρέπει οι εργαζόμενοι να εφοδιάζονται με κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές με αυτόνομη παροχή αέρα ή περιπτωσιακά αναπνευστικές προστατευτικές προσωπίδες.
  2.Εργασίες χρωματισμού εσωτερικών επιφανειών με ψεκασμό, όπως π.χ. επιφάνειες δεξαμενών και διαμερισμάτων πλοίων και άλλων κλειστών χώρων επιτρέπεται τότε μόνο εφόσον:
  α)Οι εργαζόμενοι είναι εφοδιασμένοι και χρησιμοποιούν αναπνευστικές συσκευές με αυτόνομη παροχή φρέσκου αέρα.
  
β)Οι εργαζόμενοι είναι εφοδιασμένοι με τα κατάλληλα ατομικά μέσα προστασίας, και
  γ)Δεν εκτελούνται ταυτόχρονα στον υπόψη χώρο και άλλες εργασίες.
  3.Σε κάθε χώρο εργασίας που εκτελούνται εργασίες βαφής με ψεκασμό πρέπει να υπάρχει φυσικός ή τεχνητός εξαερισμός και οι εργαζόμενοι να χρησιμοποιούν τις κατάλληλες αναπνευστικές προσωπίδες και τα λοιπά κατά περίπτωση αναγκαία ατομικά μέσα προστασίας.
  4.Στους χώρους που εκτελούνται εργασίες βαφής με ψεκασμό καθώς και στον περίγυρο των χώρων αυτών και στο μέτρο που επηρεάζεται από τις εργασίες βαφής δεν επιτρέπεται το κάπνισμα, ούτε η ύπαρξη ανοικτής φλόγας, ή άλλης πηγής ανάφλεξης.
  5.Όλα τα μεταλλικά μέρη των συσκευών και μέσων που χρησιμοποιούνται για βαφή με ψεκασμό (θάλαμοι ψεκασμού, αντλίες χρωμάτων, πιστόλια ψεκασμού, ικριώματα βαφής, τραπέζια, δοχεία διαλυτικών κ.λπ.), καθώς επίσης και κάθε μεταλλικό αντικείμενο που πρόκειται να βαφεί πρέπει να είναι ηλεκτρικά ενωμένα και γειωμένα.
  Το σύστημα γείωσης πρέπει να ελέγχεται τακτικά.
  6.Οι εργαζόμενοι που χρησιμοποιούν πιστόλια ψεκασμού πρέπει:
  α)Να ρυθμίζουν την πίεση ψεκασμού του πιστολιού ώστε να μη δημιουργείται υπέρμετρο νέφος.
  β)Να χρησιμοποιούν με τέτοιο τρόπο το πιστόλι, ώστε ούτε οι ίδιοι, ούτε άλλοι εργαζόμενοι να βρίσκονται στο χώρο μεταξύ του πιστολιού βαφής και του εξαεριστήρα.
  γ)Να μη δοκιμάζουν τη λειτουργία του πιστολιού προς οποιαδήποτε κατεύθυνση χωρίς διάκριση.
  7.Ο χρωματισμός με ψεκασμό του εξωτερικού μέρους του πλοίου πρέπει να γίνεται προς την κατεύθυνση του πνέοντος ανέμου.
  8.Κατά τις εργασίες βαφής με ψεκασμό πρέπει να υπάρχουν τα κατάλληλα πυροσβεστικά μέσα, σύμφωνα με τις υποδείξεις της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
Εργασίες χρωματισμού και επικάλυψης
σε κλειστούς χώρους
  ’ρθρ.12.-1.Σε κανένα κλειστό χώρο δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται χρώματα επίχρισης που είναι διαλυμένα σε εύφλεκτα διαλυτικά, εκτός αν:
  α)Όλη η υπό τάση ηλεκτρική εγκατάσταση, συμπεριλαμβανομένων των εγκαταστάσεων φωτισμού και εξαερισμού, είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  β)Έχουν ληφθεί μέτρα απαγωγής του στατικού ηλεκτρισμού και οι ατμοί και τα αέρια απάγονται από τους υπόψη κλειστούς χώρους σε ασφαλή απόσταση από οποιοδήποτε σημείο ανάφλεξης ή προσάγονται σε στόμιο του καταστρώματος.
  2.Η χρησιμοποίηση σε κλειστούς και περιο-ρισμένους χώρους βερνικιών ανθρακόπισσας, ό-
  
(Μετά τη σελ. 306,796) Σελ. 306,797
Τεύχος Ζ101-Σελ. 105

πως και μολυβδούχων υλικών επίχρισης, καθώς και άλλων που περιέχουν βλαβερές ή πτητικές ουσίες επιτρέπεται τότε μόνο, εφόσον:
  α)Για την επίχριση χρησιμοποιείται βούρτσα ή κύλινδρος.
  β)Ο χρωματισμός με ψεκασμό γίνεται σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρ. 11.
  γ)Υπάρχει αποτελεσματικός εξαερισμός που εξασφαλίζει ότι η συγκέντρωση βλαβερών ουσιών στην εργασιακή ατμόσφαιρα δεν υπερβαίνει τις κατά περίπτωση ανεκτές οριακές τιμές.
  δ)Οι εργαζόμενοι εφοδιάζονται με προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές σε περίπτωση που οι εν λόγω οριακές τιμές δεν είναι δυνατό να τηρηθούν.
  3.Εφόσον φρεσκοβαμμένοι κλειστοί χώροι αφήνονται ανοικτοί πρέπει στις εισόδους τους να τοποθετείται ειδοποίηση, που θα απαγορεύει την είσοδο των εργαζομένων σ' αυτούς, χωρίς την προηγούμενη άδεια αρμόδιου προσώπου.
Σωματική καθαριότητα εργαζομένων
  ’ρθρ.13.-1.Οι εργαζόμενοι πρέπει να ενημερώνονται για τη σπουδαιότητα της διατήρησης του δέρματος καθαρού για την προστασία από ερεθισμούς.
  Όταν οι εργαζόμενοι εκτίθενται σε τοξικές ή ερεθιστικές ουσίες πρέπει να φέρουν προστατευτικά γάντια.
  2.Θα πρέπει να υπάρχουν επαρκείς εγκαταστάσεις καθαρισμού για τους εργαζομένους στο χρωματισμό σκαφών και για κείνους που έρχονται σε επαφή με τοξικές ή ερεθιστικές ουσίες.
  3.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση διαλυτών για τον καθαρισμό του δέρματος.
  4.Οι εργαζόμενοι που εκτίθενται σε τοξικές ουσίες θα πρέπει να βγάζουν τα ρούχα εργασίας και να πλένουν τα χέρια και το πρόσωπό τους πριν τη λήψη ποτού ή τροφής, καθώς και πριν φύγουν από το χώρο εργασίας τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΕ ΔΕΞΑΜΕΝΕΣ ΚΑΥΣΙΜΩΝ ΠΛΟΙΩΝ
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Οι δεξαμενές καυσίμων των πλοίων και φορτίου καυσίμων πρέπει να καθαρίζονται μόνο όταν το πλοίο βρίσκεται σε μέρος όπου τα κατάλοιπα καυσίμων μπορούν με ασφάλεια να απομακρυνθούν.
  2.Οι δεξαμενές αυτές πρέπει να καθαρίζονται και να επισκευάζονται μόνο κάτω από την επίβλεψη κατάλληλου προσώπου.
  3.Οι προφυλάξεις που παίρνονται στο καθάρισμα και την επισκευή αυτών των δεξαμενών πρέπει να 

Σελ. 306,798
Τεύχος Ζ101-Σελ. 106

είναι γνωστές σ' όλα τα άτομα που απασχολούνται σ' αυτές τις εργασίες και στο πλήρωμα του πλοίου και να εξασφαλίζεται η τήρηση αυτών των προφυλάξεων.
  4.Τα σκάφη πρέπει να γειώνονται κατά ασφαλή τρόπο πριν αρχίσει η εργασία στις εν λόγω δεξαμενές.
  5.Δεν επιτρέπονται φιάλες αερίων μέσα σε δεξαμενές καυσίμων.
  6.Απαγορεύται το κάπνισμα στο κατάστρωμα κατά τη διάρκεια εργασίας σε σκάφη με δεξαμενές καυσίμων εκτός από τα καθορισμένα για τούτο μέρη των σκαφών.
  7.Τα καλύμματα των δεξαμενών αυτών πρέπει να ανοίγονται προσεκτικά ώστε να αποφευχθεί κάθε σπινθήρας και σε περίπτωση που χρειάζεται να χτυπηθούν πρέπει να χρησιμοποιηθούν εργαλεία που δεν δημιουργούν σπινθήρα.
  8.Η συγκέντρωση εύφλεκτων αερίων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 5% της συγκέντρωσης που ορίζεται ως κατώτερο σημείο ανάφλεξης ή έκρηξης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Καθαρισμός δεξαμενών καυσίμων πλοίου
και φορτίου καυσίμων
  ’ρθρ.15.-1.Πριν μία δεξαμενή καυσίμων πλοίου και φορτίου καυσίμων ελεγχθεί, με σκοπό την έκδοση πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ, πρέπει να καθαριστεί και να εξαερισθεί.
  2.Οι δεξαμενές αυτές πρέπει να καθαρίζονται με τέτοιο τρόπο ώστε να εξατμιστούν τα πτητικά καύσιμα και να αφαιρεθούν τα κατάλοιπα καυσίμων (λάσπη κ.λπ.), σύμφωνα με τις υποδείξεις του αρμόδιου προσώπου, που εκδίδει το πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ.
  3.Ύστερα από τον καθαρισμό της δεξαμενής, πρέπει να αφαιρεθούν τα καλύμματα από τις ανθρωποθυρίδες και τα άλλα ανοίγματα, να εξαεριστεί η δεξαμενή, ώστε να απομακρυνθούν τα αέρια καύσιμα και τα άλλα υπολείμματα στα εσωτερικά τοιχώματα να πλυθούν ή να ξυστούν, σύμφωνα με τις υποδείξεις του αρμόδιου προσώπου, που εκδίδει το πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ.
  4.Οι δεξαμενές ρευστών καυσίμων δεν πρέπει, όσο τούτο είναι δυνατό, να καθαρίζονται με το χέρι αλλά με εκτόξευση ζεστού νερού ή χημικών διαλυμμάτων με τη χρησιμοποίηση πλυντικών μηχανών, ατμού ή άλλων αποτελεσματικών μεθόδων.
  5.Δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται πτητικά καύσιμα για καθαρισμό δεξαμενών ρευστών καυσίμων, κλειστών χώρων ή σωληνώσεων.
  Εφόσον η θερμοκρασία δεξαμενής ή κλειστού χώρου παραμένει χαμηλή (κάτω των 15°C) είναι επιτρεπτή η χρησιμοποίηση πετρελαίου ή παρόμοιων υλικών, με σημείο ανάφλεξης πάνω από 40°C, με την προϋπόθεση ότι τα κατάλοιπά τους θα αποξηρανθούν πλήρως και στη συνέχεια η δεξαμενή ή ο κλειστός χώρος θα εξαεριστεί με ασφάλεια.
  Σε περίπτωση χρησιμοποίησης τοξικών ουσιών καθαρισμού, όπως π.χ. τριχλωροαιθυλένιο πρέπει να παίρνεται μέριμνα ώστε τα υπολείμματα να απομακρύνονται τόσο από τυχόν εσοχές του χώρου όσο και από τα αποθέματα του καθαρισμού.
  Ακόμα θα πρέπει να προβλέπεται επαρκής εξαερισμός με σκοπό την παρεμπόδιση δημιουργίας συγκεντρώσεων βλαβερών ουσιών.
  6.Τα επιστόμια, οι αντλίες, τα φίλτρα και άλλα συναφή εξαρτήματα που ανήκουν στα δίκτυα σωληνώσεων του πλοίου, καθώς, επίσης και οι σερπαντίνες προθέρμανσης (HEATING GOILS) στις δεξαμενές ή άλλους κλειστούς χώρους, πρέπει να καθαρίζονται με ατμό ή νερό ή κάποιο άλλο αποτελεσματικό τρόπο.
  7.Δεξαμενές καυσίμων και άλλοι κλειστοί χώροι και σωληνώσεις που περιείχαν βενζόλιο πρέπει σε περίπτωση που η θερμοκρασία βρίσκεται κάτω από το σημείο απόψυξης του ρευστού (6°C) να απαλλαγούν εντελώς από στερεοποιημένο βενζόλιο με πλύση με ατμό ή ζεστό νερό ή ελαφρύ πετρέλαιο (DIESEL OIL) ή ένα παρόμοιο μη πτητικό υγρό.
  8.Τα εξαρτήματα για το πλύσιμο των δεξαμενών πρέπει:
  α)Να μη επιτρέπουν τη διαρροή ατμού στη δεξαμενή.
  β)Να μη προκαλούν τη δημιουργία σπινθήρων.
  
γ)Να διαθέτουν σωληνώσεις και συνδέσεις που είναι ηλεκτρικά γειωμένες μεταξύ τους και με το πλοίο.
  δ)Να μη συμπεριλαμβάνουν οποιαδήποτε φορητά ηλεκτρικά εργαλεία ή αγωγούς που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  9.Δεν επιτρέπεται η παρουσία στο κατάστρωμα του πλοίου μη εξουσιοδοτημένων προσώπων στη διάρκεια καθαρισμού των δεξαμενών του πλοίου πριν από την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από εκρηκτικά αέρια.
  10.Στη διάρκεια καθαρισμού των δεξαμενών του πλοίου και πριν από την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από εκρηκτικά αέρια δεν επιτρέπεται η εκτέλεση άλλων εργασιών σε γειτονικές δεξαμενές, στο κατάστρωμα ή στους χώρους ασφαλείας (COFFERDAMS).
Έκδοση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.16.-1.Η έκδοση, από αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρηση, πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ απαιτείται πριν μπει στους χώρους που αναφέρονται παρακάτω:
  α)Γυμνό φως ή φλόγα ή άλλο πυρακτωμένο αντικείμενο.
  β)Λάμπα που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  γ)Ηλεκτρικός εξοπλισμός ή αγωγός εκτός αν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Οποιοδήποτε άλλο εργαλείο ή εφόδιο (π.χ. ιμάντες, άξονες, παπούτσια εργασίας) που είναι δυνατό να προκαλέσει σπινθήρα.
  ε)Εφόδια ή υλικά (π.χ. συνθετικό υφαντό ένδυμα ή μετάξι) που είναι δυνατό να δημιουργήσουν στατικό ηλεκτρισμό.
  στ)Οποιαδήποτε άλλη πηγή θερμότητας:
  α)Σε δεξαμενόπλοια και ειδικότερα:
  1)Μέσα σε δεξαμενές φορτίου που χρησιμοποιήθηκαν για τη μεταφορά καυσίμων ή εύφλεκτων υγρών ή αερίων χύδην, ή μέσα στους χώρους που βρίσκονται δίπλα στις υπόψη δεξαμενές ή στο άμεσο περιβάλλον τους ή στα αντλιοστάσια και στις δεξαμενές έρματος, εφόσον φέρουν ανόδια εντός αυτών.
  2)Μέσα σε δεξαμενές καυσίμων του πλοίου ή στο άμεσο περιβάλλον τους.
  3)Σε σωληνώσεις, αντλίες, σερπαντίνες προθέρμανσης, συνδέσεις και άλλα εφόδια που είναι συνδεδεμένα με τις δεξαμενές του πλοίου όπως αναφέρονται στις αμέσως προηγούμενες περιπτ. (1) και (2).
  4)Κάθε άλλο μέρος του δεξαμενόπλοιου που προσδιορίζεται από το αρμόδιο πρόσωπο, που ορίζει η επιχείρηση.
  β)Σε πλοία ξηρού ή μικτού φορτίου και επιβατηγά και ειδικότερα:
  1)Μέσα σε δεξαμενές φορτίου που έχουν μεταφερθεί καύσιμα ή εύφλεκτα υγρά ή αέρια ή σε περικλείουσες επιφάνειες.
  2)Σε κλειστούς χώρους που γειτονεύουν με δεξαμενές φορτίου που περιείχαν εύφλεκτα

(Μετά τη σελ. 306,798) Σελ. 306,799
Τεύχος Ζ101-Σελ. 107

ή πτητικά υγρά ή αέρια εάν ο τόπος της εργασίας δεν απέχει ικανή απόσταση από τις δεξαμενές του φορτίου.
  3)Σε δεξαμενές καυσίμων των υπόψη πλοίων και στο άμεσο περιβάλλον αυτών των δεξαμενών.
  4)Σε σωληνώσεις, σερπαντίνες προθέρμανσης αντλίες, συνδέσεις και άλλα εφόδια που είναι συνδεδεμένα με τις δεξαμενές φορτίου και καυσίμων του πλοίου που αναφέρονται στις αμέσως προηγούμενες περιπτ. (1), (2) και (3).
  2.Εάν μετά την έκδοση πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ δημιουργηθεί αμφιβολία εάν και κατά πόσο μία δεξαμενή, ένας κλειστός χώρος ή ένα δίκτυο σωληνώσεων είναι ελεύθερα από αέρια, η εργασία δεν πρέπει να αρχίσει ή να συνεχιστεί πριν τούτο επιτραπεί με την έκδοση ενός νέου πιστοποιητικού.
Είσοδος χωρίς πιστοποιητικό σε δεξαμενές
καυσίμων πλοίου και φορτίου
  ’ρθρ.17.-Αν σε ιδιαίτερα εξαιρετική περίπτωση είναι απολύτως αναγκαία η είσοδος εργαζομένων σε δεξαμενή ή σ' άλλο κλειστό χώρο πριν από την έκδοση πιστοποιητικού εισόδου, τότε θα πρέπει να παίρνονται ιδιαίτερα μέτρα προφύλαξης, ως εξής:
  α)Οι εργαζόμενοι θα πρέπει να φέρουν μία ανεξάρτητη από το περιβάλλον εργασίας αναπνευστική συσκευή ή αναπνευστική συσκευή με τροφοδότηση νωπού αέρα ως και ζώνη ασφαλείας με ιμάντα διάσωσης.
  β)Οι εργαζόμενοι δεν πρέπει να φέρουν παπούτσια με πρόκες ή ο,τιδήποτε άλλο που θα μπορούσε να προκαλέσει σπινθήρες ή φόρμες εργασίας που είναι δυνατό να δημιουργήσουν σπινθήρες από στατικό ηλεκτρισμό.
  γ)Για φωτισμό πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο λάμπες αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Στην είσοδο της δεξαμενής ή του κλειστού χώρου πρέπει να υπάρχει κατάλληλο πρόσωπο, που θα επιτηρεί την εργασία.
  ε)Εφόσον κρίνεται σκόπιμο για την αποτροπή κάθε κινδύνου, θα πρέπει να παρευρίσκονται πυροσβέστες με τα κατάλληλα πυροσβεστικά μέσα καθώς και μέσα διάσωσης.
Εργασίες εν θερμώ
  ’ρθρ.18.-1.Σε περίπτωση εργασιών εν θερμώ σε δεξαμενές φορτίου πρέπει:
  α)Να διατηρείται σε ετοιμότητα και πλησίον των θέσεων εργασίας ικανός αριθμός κατάλληλων πυροσβεστήρων.
  
Σελ. 306,800
Τεύχος Ζ101-Σελ. 108
  
β)Τουλάχιστον ένας από τους εργαζομένους να είναι εξοικειωμένος με τη χρήση των πυροσβεστήρων.
  γ)Να υπάρχουν και να διατηρούνται ελεύθερα εμποδίων μέσα εύκολης πρόσβασης και απέλευσης από τον τόπο εργασίας.
  δ)Να υπάρχουν μέσα φωτισμού ανάγκης.
  ε)Σε περίπτωση τεχνητού αερισμού των χώρων εργασίας η είσοδος του νωπού αέρα να βρίσκεται σε ασφαλή απόσταση από το σημείο εξόδου του αερίου από τη δεξαμενή.
  στ)Σε περίπτωση εξαερισμού της δεξαμενής η έξοδος του απαγομένου αέρα να βρίσκεται σε ασφαλή απόσταση από το σημείο εισόδου του νωπού αέρα.
  ζ)Οι εργαζόμενοι να φέρουν, έτοιμες προς χρήση, ανεξάρτητες από το περιβάλλον ατομικές αναπνευστικές συσκευές.
  2.Σε αμπάρια ξηρού φορτίου για τα οποία δεν απαιτείται πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 16 δεν πρέπει να γίνονται εργασίες εν θερμώ μέχρις ότου αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρηση να εξετάσει και τα βρει ελεύθερα από εύφλεκτα υγρά, αέρια και ατμούς.
  3.Πριν από οποιαδήποτε εργασία στο μηχανοστάσιο ή λεβητοστάσιο πλοίου, για το οποίο δεν απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 16 ή σε δεξαμενή καυσίμων και χώρους μηχανών των σωστικών λέμβων, οι σεντίνες πρέπει να ελέγχονται από αρμόδιο πρόσωπο οριζόμενο από την επιχείρηση, ως προς την ύπαρξη εύφλεκτων υγρών, αερίων και ατμών.
  4.Κατά τη διάρκεια κάθε εν θερμώ εργασίας σε κλειστό χώρο, πρέπει:
  α)Οι σωληνώσεις που μπορεί να φέρουν στο χώρο επικίνδυνες ουσίες να αποσυνδέονται ή να στεγανοποιούνται ή να παίρνονται ανάλογα μέτρα ώστε να εμποδίζεται η διαρροή επικίνδυνων ουσιών στον υπόψη χώρο εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Τα καλύμματα των ανθρωποθυρίδων και τυχόν άλλων διόδων που οδηγούν στο χώρο εργασίας και που είχαν κλειστεί, να διατηρούνται κλειστά σ' όλη τη διάρκεια της εργασίας.
  γ)Εφόσον ανοιχτούν καλύμματα ανθρωποθυρίδων ή άλλων διόδων του χώρου ή γίνει χειρισμός κάποιου επιστομίου έτσι που να δημιουργηθεί πιθανότητα κινδύνου για τους εργαζομένους, τότε όλοι οι εργαζόμενοι πρέπει να απομακρυνθούν από το χώρο εργασίας και να μην επιστρέψουν πριν ο χώρος εξεταστεί ξανά, και εκδοθεί καινούργιο πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ.
  5.α)Στα μηχανοστάσια και λεβητοστάσια δεν επιτρέπεται η χρήση ανοικτής φλόγας εκτός των προκαθορισμένων θέσεων και εφόσον τούτο έχει επιτραπεί για συγκεκριμένη εργασία εν θερμώ.
  β)Κάθε εργασία με χρήση ανοικτής φλόγας θα πρέπει να σταματήσει εάν και καθ' όσον χρόνο δεξαμενές, σωληνώσεις ή άλλοι χώροι που οδηγούν στους χώρους μηχανοστασίων ή λεβητοστασίων εξαερίζονται μέσω των χώρων αυτών και καμία εργασία δεν πρέπει να επαναληφθεί πριν εκδοθεί νέο πιστοποιητικό εργασιών εν θερμώ.
  6.α)Κατά τη διάρκεια των παραπάνω εργασιών εν θερμώ πρέπει να υπάρχουν στον τόπο εργασίας συνεχώς πυροσβέστες με τον κατάλληλο πυροσβεστικό εξοπλισμό και φορείο τραυματιοφορέα.
  β)Οι είσοδοι στον τόπο που γίνονται εργασίες εν θερμώ πρέπει να διατηρούνται ελεύθερες ούτως ώστε αν παραστεί ανάγκη να είναι δυνατό να εκκενωθεί αμέσως ο χώρος.
  7.Εφόσον εμφανιστεί πιθανότητα φωτιάς σ' ένα χώρο εργασίας, οι εργαζόμενοι πρέπει να αποσυρθούν από αυτόν και μία εμφανής πινακίδα να τοποθετείται που θα δείχνει την πιθανότητα του κινδύνου.
  8.Πριν γίνει οποιαδήποτε εργασία εν θερμώ σε μεταλλικό αντικείμενο καλυμμένο με προστατευτικό επίχρισμα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι σχετικές απαιτήσεις της παρ. 4 του άρθρ. 8.
  9.Αν κατά την πορεία της εργασίας μέσα σε δεξαμενή καυσίμων, σε διαμέρισμα ή χώρο γειτονικό με δεξαμενή καυσίμων, ή στην εξωτερική επιφάνεια δεξαμενόπλοιου σπάσει ή ανοίξει κάποια σωλήνα ή αρμός της δεξαμενής ή εμφανιστεί κάποια άλλη πιθανότητα εισόδου ή σχηματισμού αερίων στη δεξαμενή ή άλλο γειτονικό με αυτή χώρο ή διαμέρισμα η εργασία πρέπει να διακόπτεται και τα υπάρχοντα πιστοποιητικά εισόδου και εργασιών εν θερμώ που αφορούν τις δεξαμενές, τα διαμερίσματα και τους άλλους γειτονικούς χώρους να ακυρώνονται αμέσως.
  10.Όταν ένα σκάφος, δεξαμενή, διαμέρισμα ή άλλος εσωτερικός χώρος έχει πιστοποιηθεί ανασφαλής για όλες τις εργασίες ή μόνο τις εργασίες εν θερμώ, το σκάφος ή οι χώροι αυτοί να σημαίνονται εμφανώς.
  
11.Εάν σε ένα μέρος του σκάφους στο οποίο η παρουσία καυσίμου είναι δυνατό να προκαλέσει πυρκαϊά ή έκρηξη, οι εργασίες στις οποίες γίνεται χρήση φωτιάς να μη εκτελούνται πριν από την έκδοση πιστοποιητικού εργασιών εν θερμώ για το συγκεκριμένο μέρος του πλοίου.
  12.Μετά το πέρας της εν θερμώ εργασίας η θέση εργασίας και η περιοχή της να ελέγχονται αμέσως για κρυφές εστίες πυρκαϊάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
ΙΚΡΙΩΜΑΤΑ ΚΑΙ ΕΞΕΔΡΕΣ (ΠΛΑΤΦΟΡΜΕΣ)
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Για εργασίες που δεν μπορούν να εκτελεσθούν με ασφάλεια με τη βοήθεια κλίμακας ή με άλλα μέσα πρέπει να διατίθενται κατάλληλα και επαρκή ικριώματα ή πλατφόρμες εργασίας.
  2.Τα ικριώματα και οι πλατφόρμες εργασίας πρέπει να συναρμολογούνται, να αποσυναρμολογούνται ή να τροποποιούνται κάτω από την επίβλεψη αρμόδιου προσώπου και από πεπειραμένο σ' αυτό το είδος της εργασίας προσωπικό.
Είδη ικριωμάτων
  ’ρθρ.20.-1.Σταθερά ικριώματα θεωρούνται μεταλλικές (σωληνωτές) ή ξύλινες κατασκευές που εξυπηρετούν τις σε διάφορα ύψη εκτελούμενες ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες.
  Τα σταθερά ικριώματα πρέπει να είναι ανθεκτικά, να μη είναι δυνατό να θραυσθούν, να μετασχηματιστούν ή να υποστούν επικίνδυνους κραδασμούς.
  2.Κινητά ικριώματα.
  Κινητά ικριώματα νοούνται μεταλλικοί ή ξύλινοι οκρίβαντες (καβαλέττα) ύψους ενός (1,00) μέχρι και το πολύ 2,00 μέτρων, με δάπεδο εργασίας πλάτους τουλάχιστον 0,60 του μέτρου.
  3.Κινητά ικριώματα τύπου πύργου.
  Κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου νοούνται ανθεκτικές μεταλλικές σωληνωτές κατασκευές. Το ύψος των ικριωμάτων αυτών δεν μπορεί να είναι ανώτερο από το τριπλάσιο του μήκους της μικρότερης πλευράς της βάσης τους.
  4.Αναρτημένα ικριώματα.
  Αναρτημένα ικριώματα νοούνται κινητά δάπεδα, κλωβοί, και άλλα παρόμοια μέσα από ανθεκτικά υλικά που αναρτώνται κατάλληλα από σταθερά σημεία.
  Αυτό το είδος των ικριωμάτων χρησιμοποιείται μόνο στις περιπτώσεις όπου κατά τον υπεύθυνο των εργασιών είναι αδύνατη ή απρόσφορη η χρήση άλλων ειδών ικριωμάτων.
Χρησιμοποίηση ικριωμάτων
  ’ρθρ.21.-1.Για τις εργασίες που αναφέρονται στο άρθρ. 19 παρ. 1 πρέπει να χρησιμοποιούνται ικριώματα με τους ακόλουθους όρους και περιορισμούς ανάλογα με το ύψος των ικριωμάτων από τη στάθμη του εδάφους ή του κατά περίπτωση σταθερού δαπέδου (στάθμης) εργασίας.
  
(Μετά τη σελ. 306,800) Σελ. 306,801
Τεύχος Ζ101-Σελ. 109
  
α)Για εξωτερικές εργασίες σε ύψος πάνω από τρία μέτρα και πενήντα εκατοστά του μέτρου (3,50) από το σταθερό δάπεδο (στάθμη) εργασίας χρησιμοποιούνται σταθερά ικριώματα.
  Για τις εργασίες αυτές είναι δυνατό να χρησιμοποιηθούν και κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου εφ' όσον όμως το ύψος του δαπέδου εργασίας τους δεν υπερβαίνει τα 5.00 μέτρα.
  β)Για εξωτερικές και εσωτερικές εργασίες κάτω των τριών μέτρων και πενήντα εκατοστών (3,50) του μέτρου είναι δυνατό να χρησιμοποιούνται κινητά ικριώματα (καβαλέττα).
  γ)Για τις εσωτερικές εργασίες πάνω από 3 μέτρα και πενήντα εκατοστά (3,50) του μέτρου χρησιμοποιούνται σταθερά ικριώματα.
  Για τις εργασίες αυτές επίσης, είναι δυνατό να χρησιμοποιηθούν και κινητά μεταλλικά ικριώματα μέχρι ύψους 12,00 μέτρων.
  δ)Για ελαφρές ή περιορισμένης έκτασης εργασίες είναι δυνατό να χρησιμοποιούνται φορητές κλίμακες σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του Π.Δ/τος της 22/29.12.1933 (ΦΕΚ 406 τ.Α΄), όπως συμπληρώθηκε από το με αριθ. 17/1978 Π.Δ./γμα "Περί συμπληρώσεως του από 22/29.12.1933 Π.Δ/τος περί ασφαλείας εργατών και υπαλλήλων εργαζομένων επί φορητών κλιμάκων" (ΦΕΚ 3 τ.Α΄) και εφόσον από τον υπεύθυνο των εργασιών αυτών κρίνεται ότι αυτές είναι δυνατό να εκτελεστούν με αυτό τον τρόπο ακίνδυνα.
  Απαγορεύεται η χρήση ξύλινων εσωτερικών ικριωμάτων ύψους μεγαλύτερου των 10.00 μέτρων.
  Στις περιπτώσεις αυτές χρησιμοποιούνται μόνο μεταλλικά (σωληνωτά) ικριώματα.
  Απαγορεύεται η μερική αποσυναρμολόγηση των ικριωμάτων. Αυτά πρέπει να παραμένουν με πλήρη σύνθεση μέχρι την ολοκλήρωση των εργασιών για τις οποίες κατασκευάστηκαν έτσι ώστε ο εκάστοτε φορέας να παραμένει πλήρης και ευσταθής.
Ξύλινα σταθερά ικριώματα
  ’ρθρ.22.-Τα υλικά από τα οποία αποτελούνται τα ικριώματα πρέπει να είναι άριστης ποιότητας, ανθεκτικά και με επιμέλεια συντηρημένα, να προέρχονται από υγιές ξύλο μακρών ινών, απαλλαγμένο εντελώς του φλοιού και κατά το δυνατό ρωγμών ή αρμών.
  Απαγορεύεται η βαφή και το στοκάρισμα των χρησιμοποιουμένων ξύλων.
  Απαγορεύεται η χρήση χυτοσιδηρών καρφιών για τη συναρμολόγηση του ικριώματος.
  Τα υλικά πρέπει να επιθεωρούνται πριν από κάθε συναρμολόγηση ποιοτικά και ποσοτικά και η συντήρησή τους ανατίθεται σε έμπειρο τεχνίτη.
  
Σελ. 306,802
Τεύχος Ζ101-Σελ. 110

Ορθοστάτες
  ’ρθρ.23.-1.Τα σταθερά ικριώματα αποτελούνται είτε από μια σειρά ορθοστάτες, εφόσον η απόσταση των σημείων έδρασης κάθε εγκάρσιας δοκίδας δεν υπερβαίνει το ένα μέτρο και 30 εκατοστά του μέτρου, είτε από δύο ή περισσότερες σειρές ορθοστατών εφόσον υπάρχει υπέρβαση του παραπάνω μήκους, σε τρόπο ώστε οι διαδοχικές αποστάσεις των σημείων έδρασης κάθε εγκάρσιας δοκίδας να μη υπερβαίνουν το ένα μέτρο και 30 εκατοστά του μέτρου.
  2.Οι ορθοστάτες κατασκευάζονται από ξύλο τετραγωνικής διατομής.
  Απαγορεύεται η χρήση σχισμένων κατά μήκος δοκών.
  Οι ορθοστάτες είναι δυνατό να αποτελούνται από περισσότερα τεμάχια.
  3.Η καθ' ύψος σύνδεση των ορθοστατών γίνεται με πλευρικές ενώσεις μήκους 0,75 εκατοστών του μέτρου. Η ένωση ενισχύεται με αναβολέα (τάκος) μήκους τουλάχιστον 0,50 εκατοστών του μέτρου και τομής ίσης ή μεγαλύτερης του υψηλότερα ευρισκόμενου ορθοστάτη. Ο αναβολέας καρφώνεται χαμηλότερα από το πάνω άκρο του κάτω ορθοστάτη. Στο πάνω άκρο του αναβολέα εφάπτεται το κάτω άκρο του πάνω ορθοστάτη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Οι διατομές των ορθοστατών σε συνάρτηση με το ύψος και τον αριθμό τους πρέπει να είναι σύμφωνες με τις επόμενες διαστάσεις:
  Συνολικό ύψος	6.00 μέτρα	10.00 μέτρα
  	Διαστάσεις διατομής	Διαστάσεις
  				διατομής
  1ος Ορθοστάτης 0,08Χ0,08 μ.	0,10Χ0,10μ.
  2ος Ορθοστάτης 0,08Χ0,08 μ.	0,08Χ0,08μ.
  5.Η απόσταση μεταξύ δύο διαδοχικών ορθοστατών επιτρέπεται να είναι μέχρι 3,50 μέτρα.
  6.Οι ορθοστάτες κλείνουν ελαφρά προς το μέρος της κατασκευής, και εδράζονται σε πέδιλα από μαδέρια. Οι ορθοστάτες προσαρμόζονται στα πέδιλα με τρόπο ώστε να είναι αδύνατο το γλίστριμά τους. Απαγορεύεται κάθε πρόχειρη στήριξη όπως π.χ. με πέτρες, σιδηρά τεμάχια και άλλα υλικά.
  7.Οι ορθοστάτες επεκτείνονται τουλάχιστο ένα μέτρο πάνω από το τελευταίο δάπεδο εργασίας.
  8.Κάθε σειρά ορθοστατών πρέπει να συνδέεται με κατά το δυνατό οριζόντια και παράλληλα προς την κατασκευή ενιαία τεμάχια ξύλου (σανίδες) διατομής 0,025Χ0,12 εκατοστά του μέτρου, καρφωμένα κάτω ακριβώς από τους αναβολείς (τάκους).
Εγκάρσιες δοκίδες
  ’ρθρ.24.-1.Οι εγκάρσιες δοκίδες που χρησιμοποιούνται για την έδραση του δαπέδου εργασίας πρέπει να προέρχονται από υγιές ξύλο, πελεκητό, από αυτούσιο κορμό (λατάκια) χωρίς αρμούς και ρόζους και να μη φέρουν πολλές διατρήσεις από προηγούμενα καρφώματα. Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση κατά μήκος σχισμένου ξύλου.
  2.Οι εγκάρσιες δοκίδες εδράζονται σε ξύλινους αναβολείς (τάκους) που καρφώνονται στους ορθοστάτες. Η διατομή των αναβολέων πρέπει να είναι μεγαλύτερη από τη διατομή της δοκίδας και το μήκος τους τουλάχιστο 0,50 εκατοστά του μέτρου. Επιτρέπεται και η χρησιμοποίηση άλλης μεθόδου που εξασφαλίζει το ακλόνητο της κατασκευής.
  3.Η διατομή των πιο πάνω δοκίδων για την στήριξη των δαπέδων εργασίας πρέπει να είναι διαστάσεων 0,10Χ0,10 εκατοστών του μέτρου.
Αντηρίδες (τιράντες χιαστί)
  ’ρθρ.25.-Οι αντηρίδες (αντιανέμια ή τιράντες χιαστί) γίνονται από ενιαίο ξύλο (σανίδα) χωρίς σύνδεση και έχουν διατομή τουλάχιστο 0,025Χ0,12 εκατοστά του μέτρου. Τα άκρα των αντηρίδων καρφώνονται χιαστί στους ορθοστάτες και όσο το δυνατό πιο κοντά και πάνω από την έδραση των εγκάρσιων δοκίδων. Δεν επιτρέπεται το κάρφωμα των αντηρίδων στο σημείο διασταύρωσής τους. Η τοποθέτηση των αντηρίδων είναι υποχρεωτική για όλα τα φατνώματα.
Δάπεδα ικριωμάτων
  ’ρθρ.26.-1.Τα δάπεδα των ικριωμάτων πρέπει να πληρούν τους εξής όρους:
  α)Να αποτελούνται από 3 τουλάχιστο μαδέρια ελάχιστου πάχους 0,05 εκατοστών του μέτρου και συνολικό πλάτος τουλάχιστο 0,60 εκατοστών του μέτρου.
  
Απαγορεύεται η χρήση δύο ή περισσότερων επάλληλων σειρών σανίδων για την κατασκευή δαπέδων ικριωμάτων.
  β)Τα μαδέρια του δαπέδου να μην είναι παλαιά, να μη φέρουν ρωγμές, ούτε να ενισχύονται με προσήλωση ελασμάτων (τσέρκια) ή ξύλων (κλάπες) για την αντιμετώπιση τυχόν ρωγμών κ.λπ. Η προφύλαξη των άκρων των μαδεριών αντιμετωπίζεται με πλευρικούς οπλισμούς από μεταλλικές ταινίες.
  Απαγορεύεται το στοκάρισμα και η βαφή των μαδεριών.
  γ)Τα μαδέρια του δαπέδου των ικριωμάτων τοποθετούνται κατά πλάτος με κενά μέχρι το πολύ 0,03 εκατοστών του μέτρου, και έτσι ώστε να καλύπτεται όλο το μεταξύ των στηριγμάτων άνοιγμα. Επί πλέον τα μαδέρια συνδέονται κατάλληλα για την αποφυγή ολίσθησής τους και δεν εξέχουν πάνω από 0,20 εκατοστά του μέτρου από το σημείο έδρασής τους.
  δ)Τα μαδέρια του δαπέδου συνδέονται από το κάτω μέρος κάθετα προς την κατασκευή με ζεύγματα (κλάπες) σε τρόπο που είναι αδύνατη η ανομοιόμορφη κάμψη.
  ε)Το κενό μεταξύ της κατασκευής και του δαπέδου εργασίας δεν πρέπει να ξεπερνάει τα 0,30 εκατοστά του μέτρου.
  στ)Τα δάπεδα των ικριωμάτων να υπερβαίνουν το μέρος της κατασκευής κατά 0,60 εκατοστά του μέτρου.
  ζ)Τα δάπεδα εργασίας να φέρουν εσωτερικά και εξωτερικά κράσπεδα από σανίδα (θωράκια) πλάτους 0,15 εκατοστών του μέτρου από το δάπεδο εργασίας και κατά την εξωτερική πλευρά του ικριώματος πρέπει να τοποθετείται κουπαστή αποτελούμενη από διπλή σανίδα. Στο μεσοδιάστημα μεταξύ δαπέδου και κουπαστής να τοποθετείται άλλη σανίδα παράλληλα προς την κουπαστή. Όλα τα παραπάνω τοποθετούνται και καρφώνονται εσωτερικά στους ορθοστάτες.
  η)Τα δάπεδα εργασίας πρέπει να φορτίζονται, ανάλογα με την αντοχή τους, δια συνεχούς επιβλέψεως από κατάλληλο πρόσωπο, ώστε να μη υπερφορτώνονται.
  θ)Απαγορεύεται η τοποθέτηση φορητών κλιμάκων και άλλων μέσων (κάσες, καβαλέτα κ.α.) στα παραπάνω δάπεδα.
  ι)Απαγορεύεται η εργασία περισσοτέρων από 2 προσώπων σε δάπεδο που περιλαμβάνεται μεταξύ δύο διαδοχικών ορθοστατών.
  Στις γωνίες των κατασκευών όπου επιβάλλεται η προέκταση των δαπέδων εργασίας τοποθετούνται δύο ορθοστάτες κατά τη διεύθυνση της διχοτόμου της κατασκευής. Οι ορθοστάτες συνδέονται με δοκίδα παρόμοια με κείνη που χρησιμοποιείται για την έδραση δαπέδων εργασίας.
  
  
(Μετά τη σελ. 306,802) Σελ. 306,803
Τεύχος Ζ101-Σελ. 111
  
2.Το πλάτος των δαπέδων εργασίας, να είναι επαρκές και ανάλογο με την εργασία για την οποία κατασκευάστηκε το ικρίωμα. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να υπάρχει διάστημα ελεύθερο από σταθερά εμπόδια ή αποθηκευμένα υλικά με πλάτος τουλάχιστον 0,60 εκατοστά του μέτρου. Με αυτό τον τρόπο το πλάτος του δαπέδου εργασίας του ικριώματος να είναι:
  α)0,60 εκατοστά του μέτρου αν υποβαστάζει αποκλειστικά εργαζόμενο χωρίς αποθήκευση υλικών.
  β)0,80 εκατοστά του μέτρου αν χρησιμοποιείται για απόθεση υλικών.
  γ)1,10 εκατοστά του μέτρου αν χρησιμοποιείται για την έδραση άλλου δαπέδου εργασίας σε ψηλότερη στάθμη.
  δ)1,30 εκατοστά του μέτρου αν χρησιμοποιείται για βαριές εργασίες όπως σφυρηλάτηση
  ε)1,50 εκατοστά του μέτρου όταν χρησιμοποιείται συγχρόνως για τις παραπάνω εργασίες και τη στήριξη άλλου δαπέδου εργασίας σε ψηλότερη στάθμη.
  στ)Το μέγιστο πλάτος ενός δαπέδου εργασίας που στηρίζεται σε οριζόντιες δοκίδες δεν πρέπει να υπερβαίνει το 1,60 εκατοστά του μέτρου.
  Εκτός από την περίπτωση του ικριώματος (α) αυτής της παραγράφου για την κατασκευή όλων των λοιπών ειδών σταθερών ικριωμάτων απαιτείται σύνταξη σχετικής μελέτης από τον επιβλέποντα το έργο μηχανικό.
Σύνδεση-σταθερότητα ικριωμάτων
  ’ρθρ.27.-Για την επίτευξη του αμετακίνητου του ικριώματος, πρέπει να λαμβάνονται τα κατά περίπτωση προσφορότερα, μέτρα, όπως π.χ. σύνδεση του ικριώματος με το μέτωπο εργασίας, ή με άλλη σταθερή κατασκευή κ.λπ.
Κινητά ικριώματα
  ’ρθρ.28.-1.Τα κινητά ικριώματα χρησιμοποιούνται όπως καθορίζεται στην περίπτ. (β) της παρ. (1) του άρθρ. 21.
  2.Οι οκρίβαντες (καβαλέτα) των κινητών ικριωμάτων αποτελούνται από οριζόντια δοκό διατομής 0,08Χ0,08 εκατοστών του μέτρου ή μεγαλύτερης ανάλογα με το μήκος και την προβλεπόμενη φόρτιση.
  Η οριζόντια αυτή δοκός στηρίζεται σε κάθε άκρο σε δύο πλαγιοστάτες (πόδια).
  Η σταθερότητα (μη μετασχηματισμός) των πλαγιοστατών ανά δύο εξασφαλίζεται με αντερείσματα (πλαγιόξυλα) που προσηλώνονται στο μέσο της οριζόντιας δοκού και στα κάτω άκρα των πλαγιοστατών.
  
Σελ. 306,804
Τεύχος Ζ101-Σελ. 112
  
3.Τα μαδέρια του δαπέδου του κινητού ικριώματος δεν επιτρέπεται να εξέχουν από την οριζόντια δοκό του οκρίβαντος (καβαλέτου) περισσότερο από 0,10 εκατοστά του μέτρου ούτε όμως λιγότερο από 0,05 εκατοστά του μέτρου. Η μη μετακίνηση των μαδεριών εξασφαλίζεται με εγκάρσιες δοκίδες.
  4.Απαγορεύεται η στήριξη φορητών κλιμάκων ή άλλων πρόχειρων μέσων για εκτέλεση εργασίας πάνω στα δάπεδα των κινητών ικριωμάτων.
  5.Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση μηχανικών οκριβάντων εφόσον είναι δυνατό να ανυψώνονται από 1,00 μέχρι 2,00 μέτρα, με κατάλληλο μηχανισμό, που να εξασφαλίζει τη σταθερότητα της ανύψωσης σε ορισμένη θέση με ανασταλτική κροτάλη (καστάνια).
  6.Ως κινητά ικριώματα είναι δυνατό να χρησιμοποιηθούν και μεταλλικοί οκρίβαντες με επαρκή αντοχή και ευστάθεια.
Σταθερά μεταλλικά ικριώματα
  ’ρθρ.29.-1.Στα μεταλλικά ικριώματα μόνο τα δάπεδα εργασίας επιτρέπεται να αποτελούνται από ξύλινα μαδέρια συνολικού πλάτους τουλάχιστο 0,60 εκατοστών του μέτρου.
  Τα μεταλλικά ικριώματα κατασκευάζονται από δύο τουλάχιστον σειρές ορθοστάτες (κολώνες), παράλληλες προς την όψη του μετώπου εργασίας και σε απόσταση μεταξύ τους όχι μεγαλύτερη από ένα μέτρο και 1,10 εκατοστά του μέτρου, η δε πλησιέστερη προς το μέτωπο εργασίας απέχει απ' αυτό το πολύ μέχρι 0,15 εκατοστά του μέτρου.
  2.Η σύνδεση των δύο παράλληλων σειρών ορθοστατών γίνεται με οριζόντια μεταλλικά (σωληνωτά) στοιχεία ικανής αντοχής πάνω στα οποία στηρίζονται και τα δάπεδα εργασίας.
  3.Τα ικριώματα εξασφαλίζονται από οριζόντια μετακίνηση με σύνδεσή τους με το μέτωπο εργασίας, ή με άλλη σταθερή κατασκευή ή με κάποιο άλλο πρόσφορο τρόπο που θα εξασφαλίζει το αμετακίνητό τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Τα ικριώματα φέρουν αντιανέμιους συνδέσμους χιαστί.
  5.Τα ικριώματα φέρουν μεταλλικό χειρολισθήρα σε ύψος 1,00 μέτρου από το δάπεδο εργασίας και μεταλλική ράβδο στο μέσο του διαστήματος.
  6.Τα χρησιμοποιούμενα μεταλλικά ικριώματα συναρμολογούνται σύμφωνα με τις προδιαγραφές, οδηγίες και υποδείξεις του εργοστασίου κατασκευής τους.
  Οι τύποι των χρησιμοποιουμένων μεταλλικών ικριωμάτων πρέπει να πληρούν τους όρους προτύπων του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) όταν αυτοί γίνουν υποχρεωτικής εφαρμογής με υπουργικές αποφάσεις που θα εκδοθούν σε εφαρμογή της διάταξης της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 372/1976 "περί συστάσεως και λειτουργίας Ελληνικού Οργανισμού Τυποποιήσεως".
  7.Οι διατάξεις για τα ξύλινα ικριώματα, σ' ό,τι αφορά την ασφάλεια εργαζομένων, ισχύουν γενικά και για τα μεταλλικά ικριώματα.
Κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου
  ’ρθρ.30.-1.Τα κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο σε σταθερά, ανθεκτικά, επίπεδα, οριζόντια και ομαλά δάπεδα.
  2.Όταν μετατοπίζονται πρέπει να σπρώχνονται ή να σέρνονται από τη βάση τους.
  3.Οι τροχοί τους πρέπει να συγκρατούνται ασφαλώς στους ορθοστάτες.
  4.Πρέπει να εξασφαλίζονται από ανατροπή ή τυχαία μετατόπισή τους.
  5.Πρέπει να διαθέτουν ασφαλή κλίμακα στερεά προσαρμοσμένη ή ενσωματωμένη για την άνοδο μέχρι το δάπεδο εργασίας.
  6.Το δάπεδο εργασίας πρέπει να καλύπτει όλη την πάνω επιφάνεια του μεταλλικού ικριώματος.
  7.Κατά τα λοιπά πρέπει να ανταποκρίνονται στους κανόνες ασφαλείας όπως αναφέρονται στις παρ. 5 και 6 του άρθρ. 29.
Αναρτημένα ικριώματα
  ’ρθρ.31.-1.Αναρτημένο ικρίωμα νοείται δάπεδο εργασίας διαστάσεων μέχρι 4.00Χ0,70 εκατοστών του μέτρου (διαστάσεις κάτοψης).
  2.Τα μαδέρια, δοκίδες και γενικά τα υλικά αναρτημένου ικριώματος πρέπει να είναι επαρκούς διατομής και καλής ποιότητας.
  3.Τα μαδέρια που συνιστούν το δάπεδο εργασίας πρέπει να τοποθετούνται με τέτοιο τρόπο ώστε να αποφεύγεται η δημιουργία κενών.
  4.Τα δάπεδα εργασίας τοποθετούνται σε ενιαίους δοκούς, οι οποίοι στερεώνονται σε μεταλλικά στηρίγματα που απέχουν μεταξύ τους μέχρι 3.50 μέτρα. Το μήκος των προβόλων σε καμμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να ξεπερνάει τα 0,50 εκατοστά του μέτρου.
  
5.Τα αναρτημένα ικριώματα πρέπει να είναι εφοδιασμένα:
  α)Στις τρεις εξωτερικές πλευρές με στηθαία (χειρολισθήρες) σανίδα μεσοδιαστήματος και θωράκια, όπως στα εξωτερικά ικριώματα που αναφέρονται στο άρθρ. 26.
  β)Στην πλευρά προς το μέτωπο εργασίας με χειρολισθήρα σε ύψος 0,70 εκατοστά του μέτρου.
  6.Τα στηθαία πρέπει να στηρίζονται σε ορθοστάτες, ακλόνητα στερεομένους στο σταθερό δάπεδο και που απέχουν το πολύ μεταξύ τους 1,75 μέτρα.
  7.Όταν το αναρτημένο ικρίωμα χρησιμοποιείται για εργασία το δάπεδό του να είναι απόλυτα οριζόντιο.
  8.Τα αναρτημένα ικριώματα στηρίζονται σε τρία τουλάχιστο στηρίγματα που είναι αναρτημένα με συρματόσχοινα ή αλυσίδες ή άλλο δόκιμο τρόπο. Η όλη ανάρτηση γίνεται με τρόπο ώστε να αποκλείεται η περίπτωση ανατροπής του ικριώματος.
  9.Η εξασφάλιση του ικριώματος από ταλάντωση ή ανατροπή, γίνεται με ένα ή δύο τεταμένα συρματόσχοινα από κρίκους ή άλλο δόκιμο τρόπο.
  10.Απαγορεύεται η χρήση αναρτημένων ικριωμάτων που δεν ανυψώνονται με μηχανικό μέσο.
  11.Απαγορεύεται η χρήση βαρούλκου που βρίσκεται εκτός του ικριώματος.
  12.Για τα μηχανικά μέσα ανύψωσης των αναρτημένων ικριωμάτων ισχύουν οι διατάξεις των ανυψωτικών μέσων.
  13.Η συναρμολόγηση, αποσυναρμολόγηση των αναρτημένων ικριωμάτων να γίνεται κάτω από την επίβλεψη έμπειρου προσώπου.
  14.Οι χειρισμοί λειτουργίας των αναρτημένων ικριωμάτων ανατίθενται σε έμπειρο πρόσωπο.
  15.Τα ικριώματα αναρτώνται από δοκούς σε πρόβολο. Οι δοκοί αυτοί να έχουν αρκετό μήκος και διατομή προς εξασφάλιση της αντοχής του ικριώματος. Τοποθετούνται κάθετα προς το μέτωπο εργασίας και με τέτοιο τρόπο που αντιστοιχούν στις εγκάρσιες δοκίδες του δαπέδου εργασίας.
  16.Η πάκτωση και αντιστήριξη των δοκών ανάρτησης πρέπει να εξασφαλίζουν σταθερή απόσταση του δαπέδου εργασίας από την πρόσοψη της κατασκευής το πολύ 0,10 εκατοστά του μέτρου.
  17.Η πάκτωση των δοκών αναρτήσεως γίνεται με στερέωσή τους με κοχλίες, ή με συγκόλληση (ή άλλα ισοδύναμα μέσα) με την κατασκευή.
  18.Τα συρματόσχοινα και οι αλυσίδες ανάρτησης να έχουν συντελεστή ασφαλείας τουλάχιστον 10.
  19.Τα συστήματα των τροχαλιών να στερεώνονται στα δάπεδα εργασίας με ισχυρές μεταλλικές ταινίες, που διέρχονται και κάτω από το δάπεδο εργασίας.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,804) Σελ. 306,805
Τεύχος Ζ101-Σελ. 113

Σταθερά ικριώματα σε πρόβολο (μπρακέτα)
  ’ρθρ.32.-1.Τα ικριώματα σε πρόβολο πρέπει:
  α)Να είναι σταθεροποιημένα και αγκυρωμένα με ασφαλή τρόπο στα σημεία πάκτωσης.
  β)Να έχουν δοκούς στήριξης κατάλληλου μήκους και διατομής, για να εξασφαλίζονται η σταθερότητα και η ευστάθειά τους.
  γ)Να εδράζονται κατάλληλα και να υποστηρίζονται με ζεύγματα.
  2.Μόνο ανθεκτικά μέρη της κατασκευής επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται ως σημεία στήριξης των ικριωμάτων σε πρόβολο. Σε κάθε περίπτωση η κατασκευή των ικριωμάτων σε πρόβολο σ' ό,τι αφορά τα λοιπά στοιχεία τους (δάπεδα εργασίας, θωράκια, κιγκλιδώματα, χειρολισθήρες κ.λπ.) πρέπει να είναι παρόμοια με εκείνα των σταθερών ικριωμάτων.
’λλοι τύποι ικριωμάτων
  ’ρθρ.33.-Πέραν των προαναφερθέντων ειδών ικριωμάτων επιτρέπεται και η χρησιμοποίηση και άλλων τύπων ικριωμάτων, εφόσον αυτά πληρούν τους όρους ασφάλειας των εργαζομένων, όπως νοούνται στα προηγούμενα συναφή άρθρα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ
(ΣΚΑΡΙ)
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.34.-1.Οι εργαζόμενοι στην κατασκευή ή επισκευή σκάφους πρέπει να έχουν στη διάθεσή τους ασφαλή μέτρα προσπέλασης και εργασίας, όπως π.χ. κλίμακες, διάδρομοι διακίνησης, σταθερές εξέδρες εργασίας, κλωβούς ανύψωσης, όπως και ζώνες ασφαλείας, σχοινιά διάσωσης, προστατευτικά δίκτυα ασφαλείας κ.λπ.
  2.Το υπό κατασκευή σκάφος (σκαρί) πρέπει να σταθεροποιείται έτσι ώστε να αποκλείεται ταλάντωση ή ανατροπή του. Ο συντελεστής ασφάλειας έναντι ανατροπής πρέπει να είναι τουλάχιστον 1,5. Ως μέτρα για την εξασφάλιση της σταθερότητας αναφέρονται:
  α)Πέλμα έδρασης (βάση) και κατασκευή υποστήριξης επαρκούς αντοχής και ευστάθειας.
  β)Υποστηρίγματα και αντιστηρίγματα με αντηρίδες του σκάφους.
  γ)Κατάλληλη αγκύρωση.
  3.Η ευστάθεια του σκάφους (σκαρί) πρέπει να ελέγχεται και να εξασφαλίζεται σε κάθε φάση της εργασίας.
  
Σελ. 306,806
Τεύχος Ζ101-Σελ. 114
  
4.Ο σκελετός που υποστηρίζει το υπό κατασκευή σκάφος πάνω στην κλίνη και τα στοιχεία του σκάφους (σκαρί) δεν μπορούν να αποσυναρμολογηθούν χωρίς σαφή εντολή του υπεύθυνου μηχανικού.
  5.Τα υποστηρίγματα, τα ερείσματα, αγκυρώσεις κ.λπ. πρέπει να εξασφαλίζονται από ολίσθηση, ανατροπή, πτώση και λυγισμό.
  6.Κατά την τοποθέτηση εγκάρσιων και διαμήκων διαφραγμάτων (μπουλμέδες) αυτά να εξασφαλίζονται από πτώση με χρήση κατάλληλων μέσων, όπως συρματόσχοινα με κοχλίες τάνυσης.
  7.Κατά την τοποθέτηση και στερέωση με πείρους του εξοπλισμού και εξαρτημάτων του πλοίου κάτω από καταστρώματα οι εργασίες να εκτελούνται από ασφαλή θέση εργασίας και όχι από αιωρούμενο μέρος.
  8.Πριν τη διάνοιξη οπών στα δάπεδα, καταστρώματα, διαφράγματα, να ειδοποιούνται σχετικά οι εργαζόμενοι που βρίσκονται στην άλλη πλευρά.
  9.Πριν τις εργασίες τοποθέτησης διαφραγμάτων στα αμπάρια να αναστέλλονται όλες οι άλλες εργασίες πάνω από τα ανοίγματα των υπόψη αμπαριών.
  10.Απαγορεύεται η μείωση της αντοχής των φερόντων στοιχείων της κατασκευής με κοπή, διάτρηση ή άλλο επισφαλή τρόπο.
Προκατασκευασμένα στοιχεία
  ’ρθρ.35.-1.Η συναρμολόγηση των προκατασκευασμένων στοιχείων επιτρέπεται να γίνεται στις από το πρόγραμμα εργασίας προβλεπόμενες θέσεις.
Η συναρμολόγηση δεν επιτρέπεται να γίνεται στις διόδους κυκλοφορίας.
  2.Για την εναπόθεση των ήδη κατασκευασθέντων στοιχείων πρέπει να διατίθενται κατάλληλοι επαρκείς χώροι. Οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι εξοπλισμένοι με τα ανάλογα μέσα διακίνησης και ανύψωσης, έτσι ώστε να εξασφαλίζεται η άνετη και ασφαλής εναποθήκευση, μεταφορά και τοποθέτηση των στοιχείων.
  Δεν επιτρέπεται η επάλληλη στίβαση των εναποθηκευμένων ευμεγέθων στοιχείων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Εργασίες συγκόλλησης, συναρμολόγησης, προσαρμογής κ.λπ. πρέπει κατά το δυνατό, να μην γίνονται στα ήδη αποθηκευμένα στοιχεία
  4.Οι εργασίες συναρμολόγησης για τον εξοπλισμό των στοιχείων πρέπει να διενεργούνται σε θέσεις, που έχουν προβλεφθεί ειδικά για το σκοπό αυτόν.
  5.Οι εργασίες συγκόλλησης, συναρμολόγησης κ.λπ. στα προκατασκευασμένα στοιχεία πρέπει να εκτελούνται μετά την ασφαλή τοποθέτηση και στερέωσή τους στο σκάφος.
  6.Απαγορεύεται οποιαδήποτε εργασία σε στοιχεία, ενόσω αυτά μεταφέρονται με πλατφόρμες, γερανούς κ.λπ.
Δάπεδα εργασίας
  ’ρθρ.36.-1.Τα δάπεδα εργασίας, πάνω στα οποία συναρμολογούνται σιδερένια ή χαλύβδινα τεμάχια πρέπει να είναι ικανού πάχους χωρίς διάκενα μεταξύ τους.
  2.Εργαζόμενοι οι οποίοι απασχολούνται σε μέρος πάνω από το οποίο εκτελούνται ηλώσεις πρέπει να προστατεύονται με κατάλληλο στέγαστρο.
  3.Σε περίπτωση εναπόθεσης χάλυβα σε προσωρινό δάπεδο, τούτο θα πρέπει να είναι ικανό να φέρει ασφαλώς το υπόψη φορτίο, το οποίο πρέπει να κατανέμεται ομοιομερώς.
Εργασίες ανύψωσης
  ’ρθρ.37.-1.Κατά τη μεταφορά τεμαχίων κατασκευής του σκάφους στην προβλεπόμενη θέση τοποθέτησής τους, αυτά δεν πρέπει να λύονται από το συρματόσχοινο ή αλυσίδα ανύψωσής τους πριν τοποθετηθούν ασφαλώς και στερεωθούν στην προβλεπόμενη βάση.
  2.Δεν επιτρέπεται η εναπόθεση τεμαχίων κατασκευής του σκάφους στις προβλεπόμενες θέσεις τους, εφόσον πλησίον αυτών απασχολούνται ακόμα εργαζόμενοι και υπάρχει κίνδυνος τραυματισμού τους.
  3.Χαλυβδοδοκοί που ανυψώνονται και μεταφέρονται μεμονωμένοι πρέπει να τοποθετούνται αμέσως στην προβλεπόμενη θέση και να εξασφαλίζονται από τυχόν μετατόπισή τους.
  4.Σε περίπτωση ανύψωσης και μεταφοράς μεταλλικών δοκών πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα αποτροπής ολίσθησής τους κατά τη μεταφορά τους.
  5.Η τοποθέτηση φορτίων πάνω σε χαλυβδοδοκούς ή σε άλλα φέροντα στοιχεία επιτρέπεται μόνο μετά την οριστική τοποθέτηση και στερέωσή τους.

Εργασίες ήλωσης
  ’ρθρ.38.-1.Οι οπές ήλωσης καθορίζονται από το χρώμα με τρίψιμο ή άλλη κατάλληλη μέθοδο.
  2.Τα χρησιμοποιούμενα σ' αυτές τις εργασίες υλικά και εργαλεία (ήλοι, κοχλίες, περικόχλια, κοχλιοστρόφια και λοιπά χύμα τεμάχια) φυλάσσονται σε κουτιά ή αποτρέπεται με άλλο τρόπο η πτώση τους από ύψος.
  3.Κατά τον αποκοπή των κεφαλών κατεστραμμένων ήλων ή κατά την με κρούση απομάκρυνση των πείρων των ήλων από τις αντίστοιχες οπές, να χρησιμοποιούνται προστατευτικά προπετάσματα για την προστασία των εργαζομένων από πίπτοντα μεταλλικά τεμάχια.
  4.Δεν επιτρέπεται η εκ νέου διαμόρφωση πείρων με σφυρηλάτηση κ.λπ. που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν για την προσωρινή συγκράτηση ελασμάτων για ήλωση.
Ποινικές Διατάξεις
  ’ρθρ.39.-Κάθε παράβαση των διατάξεων του παρόντος διώκεται και τιμωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1346 της 14.4.1983 "Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων".
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.40.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει έξι μήνες ύστερα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,807) Σελ. 306,807(α)
Τεύχος Η51-Σελ. 49

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1568
	της 11/18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων.
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται, εφόσον δεν ορίζεται αλλιώς, σε όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα, όπως ο τελευταίος αυτός καθορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65), εκτός από τα εδάφ. α΄ και β΄.
  2.Οι διατάξεις του νόμου αυτού, εκτός από το Κεφάλαιο Α΄, δεν εφαρμόζονται στις επιχειρήσεις:
  α.εκρηκτικών υλών,
  β.μεταλλείων-λατομείων-ορυχείων,
  γ.καθαρά αλιευτικές,
  δ.μεταφορών, εκτός από τις δραστηριότητες υποστήριξης,
  ε.σε εργασίες με ιοντίζουσες ακτινοβολίες
  3.Με π.δ./τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας, και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, που προβλέπεται στο άρθρ. 15 του νόμου αυτού, μπορεί να επεκτείνεται η εφαρμογή του νόμου αυτού, ολικά ή μερικά, και στις επιχειρήσεις της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και στο Δημόσιο και στα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου.
  4.Για την εφαρμογή του νόμου αυτού, ως τόπος εργασίας νοείται κάθε χώρος όπου βρίσκονται ή μεταβαίνουν οι εργαζόμενοι εξαιτίας της εργασίας τους και που είναι κάτω από τον έλεγχο του εργοδότη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΡΓΑΝΑ ΒΕΛΤΙΩΣΗΣ ΤΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΤΗΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
Α΄.Σύσταση επιτροπής υγιεινής και
ασφάλειας της εργασίας (Ε.Υ.Α.Ε.).
  ’ρθρ.2.-1.Οι εργαζόμενοι σε επιχειρήσεις που απασχολούν πάνω από 50 άτομα έχουν δικαίωμα να συνιστούν επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, αποτελούμενη από εκλεγμένους αντιπροσώπους τους στην επιχείρηση. Σε επιχειρήσεις που απασχολούν από 20 έως 50 άτομα, ορίζεται εκλεγμένος αντιπρόσωπος των εργαζομένων, για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας στην επιχείρηση.
  2.Παραρτήματα, υποκαταστήματα, χωριστές εγκαταστάσεις ή αυτοτελείς εκμεταλλεύσεις, εξαρτημένες από την κύρια επιχείρηση, θεωρούνται 

Σελ. 306,808(α)
Τεύχος Η51-Σελ. 50

αυτοτελείς επιχειρήσεις για την εφαρμογή του κεφαλαίου αυτού, εφόσον η απόσταση μεταξύ τους ή από την κύρια επιχείρηση δικαιολογεί τη λειτουργία ιδιαίτερης Ε.Υ.Α.Ε. ή τον ορισμό ιδιαίτερου αντιπροσώπου, κατά την απόφαση του επιθεωρητή εργασίας στον οποίο μπορεί να προσφύγει κάθε μέρος σε περίπτωση διαφωνίας. Κατά της απόφασης του επιθεωρητή εργασίας επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του κατά τόπο αρμόδιου ειρηνοδίκη κατά τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας περί εργατικών διαφορών.
Β΄.Αρμοδιότητες επιτροπής και αντιπροσώπου
  1.Η Ε.Υ.Α.Ε. ή ο αντιπρόσωπος είναι όργανο συμβουλευτικό και έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)μελετά τις συνθήκες εργασίας στην επιχείρηση, προτείνει μέτρα για τη βελτίωσή τους και του περιβάλλοντος εργασίας, παρακολουθεί την τήρηση των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας και συμβάλλει στην εφαρμογή τους από τους εργαζομένους,
  β)σε περιπτώσεις σοβαρών εργατικών ατυχημάτων ή σχετικών συμβάντων προτείνει τα κατάλληλα μέτρα για την αποτροπή επανάληψής τους,
  γ)επισημαίνει τον επαγγελματικό κίνδυνο στους χώρους ή θέσεις εργασίας και προτείνει μέτρα για την αντιμετώπισή του, συμμετέχοντας έτσι στη διαμόρφωση της πολιτικής της επιχείρησης, για την πρόληψη του επαγγελματικού κινδύνου,
  δ)ενημερώνεται από τη διοίκηση της επιχείρησης για τα στοιχεία των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών ασθενειών που συμβαίνουν σ' αυτή,
  ε)ενημερώνει για την εισαγωγή στην επιχείρηση νέων παραγωγικών διαδικασιών, μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών ή για τη λειτουργία νέων εγκαταστάσεων σ' αυτή, στο μέτρο που επηρεάζουν τις συνθήκες υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας,
  στ)σε περίπτωση άμεσου και σοβαρού κινδύνου καλεί τον εργοδότη να λάβει τα ενδεικνυόμενα μέτρα, χωρίς να αποκλείεται και η διακοπή λειτουργίας μηχανήματος ή εγκατάστασης ή παραγωγικής διαδικασίας.,
  ζ)μπορεί να ζητεί τη συνδρομή εμπειρογνωμόνων για θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, μετά σύμφωνη γνώμη του εργοδότη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Η Ε.Υ.Α.Ε. ή ο αντιπρόσωπος συνεδριάζει με τον εργοδότη ή τον εκπρόσωπό του μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε τριμήνου, σε ημέρα και ώρα που ορίζεται από κοινού, για τη διευθέτηση των θεμάτων που ανακύπτουν μέσα στην επιχείρηση και σχετίζονται με τις αρμοδιότητες της προηγούμενης παραγράφου. Στις κοινές συνεδριάσεις μετέχουν ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης που προβλέπονται στο άρθρ. 4. Πριν από την ημέρα της κοινής συνεδρίασης, η Ε.Υ.Α.Ε. ή ο αντιπρόσωπος καθορίζει τα θέματα τα οποία θα συζητήσει και τα γνωστοποιεί στον εργοδότη 3 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες νωρίτερα. Ο εργοδότης γνωστοποιεί στην Ε.Υ.Α.Ε. ή στον αντιπρόσωπο τα θέματα που επιθυμεί να συζητηθούν στην κοινή συνεδρίαση 3 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα γνωστοποίησής της. Οι παραπάνω γνωστοποιήσεις απευθύνονται επίσης μέσα στις ίδιες προθεσμίες και προς τον τεχνικό ασφάλειας και το γιατρό εργασίας της επιχείρησης. Στις συνεδριάσεις αυτές συντάσσονται πρακτικά εις διπλούν και τηρούνται το ένα αντίτυπο από 
τον εργοδότη και το άλλο από την επιτροπή ή τον αντιπρόσωπο.
Γ΄.Αριθμός μελών Ε.Υ.Α.Ε.-υποχρεώσεις
εργοδοτών
  1.Η Ε.Υ.Α.Ε. αποτελείται:
  α)από 2 μέλη σε επιχειρήσεις με 51 έως 100 εργαζομένους,
  β) από 3 μέλη σε επιχειρήσεις με 101 έως 300 εργαζομένους,
  γ) από 4 μέλη σε επιχειρήσεις με 301 έως 600 εργαζομένους,
  δ)από 5 μέλη σε επιχειρήσεις με 601 έως 1000 εργαζομένους,
  ε)από 6 μέλη σε επιχειρήσεις με 1001 έως 2000 εργαζομένους,
  στ)από 7 μέλη σε επιχειρήσεις με περισσότερους από 2.000 εργαζομένους.
  2.Ο εργοδότης οφείλει:
  α)να διευκολύνει την Ε.Υ.Α.Ε. ή τον αντιπρόσωπο των εργαζομένων στην άσκηση των καθηκόντων τους,
  β)να ενημερώνει και παρέχει κάθε στοιχείο που αφορά την επιχείρηση και είναι σχετικό με το έργο της Ε.Υ.Α.Ε. του αντιπροσώπου των εργαζομένων.
Εκλογή μελών Ε.Υ.Α.Ε.-προστασία
  ’ρθρ.3.-1.Αν στην επιχείρηση δεν υπάρχουν αντιπρόσωποι ή συμβούλια εργαζομένων, που προβλέπονται από νόμο, οι εργαζόμενοι εκλέγουν σε γενική συνέλευση, που συγκαλείται για το σκοπό αυτόν κάθε δύο χρόνια, τα μέλη της Ε.Υ.Α.Ε. ή τον αντιπρόσωπό τους, για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας, με άμεση και μυστική ψηφοφορία.
  2.Η γενική συνέλευση αποτελείται από το σύνολο των εργαζομένων στην επιχείρηση και βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίσταται τουλάχιστον το ήμισυ των εργαζομένων σ' αυτή. Αν δεν επιτευχθεί αυτή η απαρτία, τότε αρκεί το 1/3 των εργαζομένων στην επόμενη συνέλευση.
  Στη γενική συνέλευση απαγορεύεται να παρίστανται και να ψηφίζουν πρόσωπα που δεν είναι εργαζόμενοι της επιχείρησης.
  
Η πρώτη, μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, γενική συνέλευση συγκαλείται από το 1/20 τουλάχιστον των εργαζομένων και την προεδρία της αναλαμβάνουν οι τρεις πρώτοι που υπογράφουν την πρόσκληση.
  Κάθε, εν συνεχεία της πρώτης, γενική συνέλευση για εκλογές συγκαλείται και προεδρεύεται, κατά περίπτωση, από τον αντιπρόσωπο ή τα μέλη της Ε.Υ.Α.Ε.
  3.Κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα να ψηφίσει για τον αντιπρόσωπο ή τα μέλη της Ε.Υ.Α.Ε. και να εκλεγεί στα αξιώματα αυτά.
  4.Οι υποψήφιοι για την Ε.Υ.Α.Ε. αναγράφονται σε ενιαίο ψηφοδέλτιο με αλφαβητική σειρά. Κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα να ψηφίσει από το ψηφοδέλτιο τόσους υποψηφίους, όσος ο αριθμός των μελών της Ε.Υ.Α.Ε. Εκλέγονται οι υποψήφιοι που συγκεντρώνουν τις περισσότερες ψήφους. Σε περίπτωση ισοψηφίας ακολουθεί κλήρωση. Οι αμέσως επόμενοι σε αριθμό ψήφων αναδεικνύονται αναπληρωματικά μέλη.
  5.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και προκειμένου για εκλογή αντιπροσώπου υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  6.Για τον υπολογισμό του αριθμού των μελών της Ε.Υ.Α.Ε. λαμβάνεται υπόψη ο αριθμός των εργαζομένων στην επιχείρηση κατά το χρόνο διεξαγωγής της εκλογής.
  7.Αίτηση για αναγνώριση ακυρότητας απόφασης γενικής συνέλευσης για εκλογές ασκείται στο ειρηνοδικείο της περιφέρειας που βρίσκεται η επιχείρηση, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 εργάσιμων ημερών από τη λήξη της γενικής συνέλευσης από το 1/5 του αριθμού των εργαζομένων καθώς και από όποιον έχει προσωπικό έννομο συμφέρον.
  8.Οι εκλογές διεξάγονται από τριμελή εφορευτική επιτροπή που εκλέγεται από τη γενική συνέλευση των εργαζομένων. Ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής εκλέγεται από τα μέλη της. Η εφορευτική επιτροπή μεριμνά για τη διεξαγωγή των εκλογών, καταμετρά τις ψήφους και ανακηρύσσει τους επιτυχόντες.
  Τηρεί πρακτικά για τις εκλογές και γνωστοποιεί το αποτέλεσμά τους στους εργαζομένους στον εργοδότη και το σωματείο ή τα σωματεία της επιχείρησης.
  9.Το άρθρ. 14 του Νομ. 1264/1982 εφαρμόζεται και για τα μέλη της Ε.Υ.Α.Ε. και τους αντιπροσώπους.
Υποχρέωση απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας
και γιατρούς εργασίας της επιχείρησης
  ’ρθρ.4.-1.Στις επιχειρήσεις που απασχολούν κατά ετήσιο μέσο όρο πάνω από 50 εργαζομένους, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας.
  2.Παραρτήματα, υποκαταστήματα, χωριστές εγκαταστάσεις ή αυτοτελείς εκμεταλλεύσεις, ε-ξαρτημένες από την κύρια επιχείρηση, θεωρούν-
  
(Μετά τη σελ. 306,808(α) Σελ. 306,809
Τεύχος Η51-Σελ. 51

ται αυτοτελείς επιχειρήσεις για την εφαρμογή του κεφαλαίου αυτού, εφόσον απέχουν μεταξύ τους ή από την κύρια επιχείρηση τόσο, ώστε να δυσχεραίνεται το έργο του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας, κατά την απόφαση του επιθεωρητή εργασίας στον οποίο μπορεί να προσφύγει κάθε μέρος σε περίπτωση διαφωνίας. Κατά της απόφασης του επιθεωρητή εργασίας επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του κατά τόπο αρμόδιου ειρηνοδίκη κατά τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας περί εργατικών διαφορών.
  3.Ο εργοδότης έχει υποχρέωση, πριν από την επιλογή του τεχνικού ασφάλειας ή του γιατρού εργασίας, να γνωστοποιεί στην τοπική επιθεώρηση εργασίας τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα τους  καθώς και την τυχόν απασχόλησή τους σε άλλη επιχείρηση, τα στοιχεία για το είδος και την οργάνωση της επιχείρησης, τον αριθμό των εργαζομένων και λοιπές συναφείς πληροφορίες.
  4.Η σύμβαση πρόσληψης του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας γίνεται εγγράφως και αντίγραφό της κοινοποιείται από τον εργοδότη στην τοπική επιθεώρηση εργασίας.
  5.Ο εργοδότης, για την αποτελεσματικότερη άσκηση των καθηκόντων του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας, θέτει στη διάθεσή τους το αναγκαίο βοηθητικό προσωπικό, χώρους, εγκαταστάσεις, συσκευές και γενικά τα απαραίτητα μέσα και βαρύνεται με όλες τις σχετικές δαπάνες.
  6.Ο εργοδότης έχει υποχρέωση να διευκολύνει τον τεχνικό ασφάλειας και το γιατρό εργασίας για την παρακολούθηση μαθημάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσης, όπως προβλέπονται στο άρθρ. 13.
Προσόντα τεχνικού ασφάλειας
  ’ρθρ.5.-1.Ο τεχνικός ασφάλειας πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα, ανάλογα με το είδος της επιχείρησης και τον αριθμό των εργαζομένων σ' αυτή:
  α)Πτυχίο πολυτεχνείου ή πολυτεχνικής σχολής ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος του εσωτερικού ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού που το αντικείμενο σπουδών έχει σχέση με τις εγκαταστάσεις και την παραγωγική διαδικασία και άδεια άσκησης επαγγέλματος, που χορηγείται από το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας (Τ.Ε.Ε.).
  β)Πτυχίο πανεπιστημιακής σχολής εσωτερικού ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού, που το αντικείμενο σπουδών έχει σχέση με τις εγκαταστάσεις και την παραγωγική διαδικασία και άδεια άσκησης επαγγέλματος, όταν αυτή προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία.

Σελ. 306,810
Τεύχος Η51-Σελ. 52
  
γ)Πτυχίο τεχνολογικού εκπαιδευτικού ιδρύματος ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού ή πτυχίο των πρώην σχολών υπομηχανικών και των Κ.Α.Τ.Ε.Ε.
  δ)Απολυτήριο τεχνικού λυκείου ή μέσης τεχνικής σχολής ή άλλης αναγνωρισμένης τεχνικής επαγγελματικής σχολής του εσωτερικού ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού ή άδεια άσκησης επαγγέλματος εμπειροτέχνη.
  2.Προϋπηρεσία, που υπολογίζεται από την απόκτηση απολυτηρίου ή πτυχίου, για τους τεχνικούς των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 αυτού του άρθρου τουλάχιστο διετή, για τους τεχνικούς του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 τουλάχιστον πενταετή και για τους τεχνικούς του εδαφ. δ΄ της παρ. 1τουλάχιστον οκταετή.
  3.Κάτοχοι των παραπάνω προσόντων θεωρούνται και όσοι έχουν τίτλους ή πιστοποιητικά της αλλοδαπής, από τα οποία προκύπτει ότι είναι τεχνικοί ασφάλειας.
  4.Ο τεχνικός ασφάλειας υπάγεται απευθείας στη διοίκηση της επιχείρησης.
  5.Με π.δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, μετά από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, καθορίζεται το συγκεκριμένο επίπεδο γνώσεων και η ειδικότητα του τεχνικού ασφάλειας, ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων και το είδος της δραστηριότητας της επιχείρησης. Έως την έκδοση των δ/των αυτών ο εργοδότης οφείλει να απασχολεί τεχνικό ασφάλειας, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Συμβουλευτικές αρμοδιότητες 
του τεχνικού ασφάλειας
  ’ρθρ.6.-1.Ο τεχνικός ασφάλειας παρέχει στον εργοδότη υποδείξεις και συμβουλές, γραπτά ή προφορικά, σε θέματα σχετικά με την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και την πρόληψη των εργατικών ατυχημάτων. Τις γραπτές υποδείξεις ο τεχνικός ασφάλειας καταχωρεί σε ειδικό βιβλίο της επιχείρησης, το οποίο σελιδομετρείται και θεωρείται από την επιθεώρηση εργασίας, Ο εργοδότης έχει υποχρέωση να λαμβάνει γνώση ενυπογράφως των υποδείξεων που καταχωρούνται σ' αυτό το βιβλίο.
  2.Ειδικότερα ο τεχνικός ασφάλειας:
  α)συμβουλεύει σε θέματα σχεδιασμού, προγραμματισμού, κατασκευής και συντήρησης των εγκαταστάσεων, εισαγωγής νέων παραγωγικών διαδικασιών, προμήθειας μέσων και εξοπλισμού, επιλογής και ελέγχου της αποτελεσματικότητας των ατομικών μέσων προστασίας, καθώς και διαμόρφωσης και διευθέτησης των θέσεων του περιβάλλοντος εργασίας και γενικά οργάνωσης της παραγωγικής διαδικασίας.
  β)ελέγχει την ασφάλεια των εγκαταστάσεων και των τεχνικών μέσων, πριν από τη λειτουργία τους, καθώς και των παραγωγικών διαδικασιών και μεθόδων εργασίας πριν από την εφαρμογή τους και επιβλέπει την εφαρμογή των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας και πρόληψης των ατυχημάτων, ενημερώνοντας σχετικά τους αρμόδιους προϊσταμένους των τμημάτων ή τη διεύθυνση της επιχείρησης.
Επίβλεψη συνθηκών εργασίας
  ’ρθρ.7.-1.Για την επίβλεψη των συνθηκών εργασίας ο τεχνικός ασφάλειας έχει υποχρέωση:
  α)να επιθεωρεί τακτικά τις θέσεις εργασίας από πλευράς υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, να αναφέρει στον εργοδότη οποιαδήποτε παράλειψη των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας, να προτείνει μέτρα αντιμετώπισής της και να επιβλέπει την εφαρμογή τους.
  β)να επιβλέπει την ορθή χρήση των ατομικών μέσων προστασίας,
  γ)να ερευνά τα αίτια των εργατικών ατυχημάτων, να αναλύει και αξιολογεί τα αποτελέσματα των ερευνών του και να προτείνει μέτρα για την αποτροπή παρόμοιων ατυχημάτων,
  δ)να εποπτεύει την εκτέλεση ασκήσεων πυρασφάλειας και συναγερμού για τη διαπίστωση ετοιμότητας προς αντιμετώπιση ατυχημάτων.
  2.Για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας στην επιχείρηση ο τεχνικός ασφάλειας έχει υποχρέωση:
  α)να μεριμνά ώστε οι εργαζόμενοι στην επιχείρηση να τηρούν τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας 
της εργασίας και να τους ενημερώνει και καθοδηγεί για την αποτροπή του επαγγελματικού κινδύνου που συνεπάγεται η εργασία τους.
  
β)να συμμετέχει στην κατάρτιση και εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης των εργαζομένων σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  3.Η άσκηση του έργου του τεχνικού ασφάλειας δεν αποκλείει την ανάθεση σ' αυτόν από τον εργοδότη και άλλων καθηκόντων, πέρα από το ελάχιστο όριο ωρών απασχόλησής του ως τεχνικού ασφάλειας.
  4.Ο τεχνικός ασφάλειας έχει, κατά την άσκηση του έργου του, ηθική ανεξαρτησία απέναντι στον εργοδότη και στους εργαζομένους, Τυχόν διαφωνία του με τον εργοδότη, για θέματα της αρμοδιότητάς του, δεν μπορεί να αποτελέσει λόγο καταγγελίας της σύμβάσής του. Σε κάθε περίπτωση η απόλυση του τεχνικού ασφάλειας πρέπει να είναι αιτιολογημένη. 
  5.Ο τεχνικός ασφάλειας έχει υποχρέωση να τηρεί το επιχειρησιακό απόρρητο.
Προσόντα γιατρού εργασίας και βοηθητικού 
προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Ο γιατρός εργασίας πρέπει να διαθέτει εκτός από την άδεια άσκησης ιατρικού επαγγέλματος και την ειδικότητα της ιατρικής της εργασίας.
  Μέχρι την καθιέρωση της ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας και την απόκτηση της ειδικότητας από ικανό αριθμό γιατρών, μπορούν να ασκούν το αντικείμενο αυτό, στο επίπεδο της επιχείρησης, οι παρακάτω:
  α)οι κάτοχοι τίτλου ή πτυχίου ειδικότητας ιατρικής της εργασίας της αλλοδαπής.
  β)οι γιατροί που έχουν την ειδικότητα της παθολογίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και έχουν παρακολουθήσει ειδικό σεμινάριο ιατρικής της εργασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 ή διαθέτουν διετή τουλάχιστον εμπειρία σε επιχείρηση.
  γ)όσοι έχουν ασκήσει καθήκοντα γιατρού εργασίας στο Υπουργείο Εργασίας για πέντε χρόνια τουλάχιστον και μετά την παραίτησή τους από την υπηρεσία.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει γιατρός με την παραπάνω ειδικότητα, είναι δυνατό να προσληφθεί γιατρός οποιασδήποτε ειδικότητας.
  2.Ο γιατρός εργασίας υπάγεται απευθείας στη διοίκηση της επιχείρησης.
  3.Ως βοηθητικό προσωπικό του γιατρού εργασίας, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 4, μπορούν να προσλαμβάνονται επισκέπτριες αδελφές και επισκέπτριες αδελφοί πτυχιούχοι σχολών τετραετούς φοίτησης της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής ή αδελφές νοσοκόμες και αδελφοί νοσοκόμοι, πτυχιούχοι σχολών μονοετούς φοίτησης της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής.
Συμβουλευτικές αρμοδιότητες του γιατρού 
εργασίας
  ’ρθρ.9.-1.Ο γιατρός εργασίας παρέχει υ-ποδείξεις και συμβουλές στον εργοδότη, στους εργαζόμενους και στους εκπροσώπους τους, γραπτά ή προφορικά, σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται για τη σωματική και 
  
(Μετά τη σελ. 306,810) Σελ. 306,811
Τεύχος Η51-Σελ. 53

ψυχική υγεία των εργαζομένων. Τις γραπτές υποδείξεις ο γιατρός εργασίας καταχωρεί στο ειδικό βιβλίο του άρθρ. 6 του νόμου αυτού. Ο εργοδότης λαμβάνει γνώση ενυπογράφως των υποδείξεων που καταχωρούνται σ' αυτό το βιβλίο.
  2.Ειδικότερα ο γιατρός εργασίας συμβουλεύει σε θέματα:
  α)σχεδιασμού, προγραμματισμού, τροποποίησης της παραγωγικής διαδικασίας, κατασκευής και συντήρησης εγκαταστάσεων, σύμφωνα με τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  β)λήψης μέτρων προστασίας, κατά την εισαγωγή και χρήση υλών και προμήθειας μέσων εξοπλισμού,
  γ)φυσιολογίας και ψυχολογίας της εργασίας, εργονομίας και υγιεινής της εργασίας, της διευθέτησης και διαμόρφωσης των θέσεων και του περιβάλλοντος της εργασίας και της οργάνωσης της παραγωγικής διαδικασίας,
  δ)οργάνωσης υπηρεσίας παροχής πρώτων βοηθειών, 
  ε)αρχικής τοποθέτησης και αλλαγής θέσης εργασίας για λόγους υγείας, προσωρινά ή μόνιμα, καθώς και ένταξης ή επανένταξης μειονεκτούντων ατόμων στην παραγωγική διαδικασία, ακόμη και υπόδειξη αναμόρφωσης της θέσης εργασίας και
  στ)δεν επιτρέπεται ο γιατρός, εργασίας να χρησιμοποιείται, για να επαληθεύει το δικαιολογημένο ή μη, λόγω νόσου, απουσίας εργαζομένου.
Επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων
  ’ρθρ.10.-1.Ο γιατρός εργασίας προβαίνει σε ιατρικό έλεγχο των εργαζομένων σχετικό με τη θέση εργασίας τους, μετά την πρόσληψή τους ή την αλλαγή θέσης εργασίας, καθώς και σε περιοδικό ιατρικό έλεγχο κατά την κρίση του επιθεωρητή εργασία ύστερα από αίτημα της επιτροπής υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων, όταν τούτο δεν ορίζεται από το νόμο. Μεριμνά για τη διενέργεια ιατρικών εξετάσεων και μετρήσεων παραγόντων του εργασιακού περιβάλλοντος σε εφαρμογή των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά. Εκτιμά την καταλληλότητα των εργαζομένων για τη συγκεκριμένη εργασία, αξιολογεί και καταχωρεί τα αποτελέσματα των εξετάσεων, εκδίδει βεβαίωση των παραπάνω εκτιμήσεων και την κοινοποιεί στον εργοδότη. Το περιεχόμενο της βεβαίωσης πρέπει να εξασφαλίζει το ιατρικό απόρρητο υπέρ του εργαζομένου και μπορεί να ελεγχθεί από τους υγειονομικούς επιθεωρητές του Υπουργείου Εργασίας, για την κατοχύρωση του εργαζομένου και του εργοδότη.
  2.Επιβλέπει την εφαρμογή των μέτρων προστασίας της υγείας των εργαζομένων και πρόληψης των ατυχημάτων. Για το σκοπό αυτόν:
  
Σελ. 306,812
Τεύχος Η 51-Σελ. 54
  
α)επιθεωρεί τακτικά τις θέσεις εργασίας και αναφέρει οποιαδήποτε παράλειψη, προτείνει μέτρα αντιμετώπισης των παραλείψεων και επιβλέπει την εφαρμογή τους,
  β)επεξηγεί την αναγκαιότητα της σωστής χρήσης των ατομικών μέτρων προστασίας, 
  γ)ερευνά τις αιτίες των ασθενειών που οφείλονται στην εργασία, αναλύει και αξιολογεί τα αποτελέσματα των ερευνών και προτείνει μέτρα για την πρόληψη των ασθενειών αυτών,
  δ)επιβλέπει τη συμμόρφωση των εργαζομένων στους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, ενημερώνει τους εργαζομένους για τους κινδύνους που προέρχονται από την εργασία τους, καθώς και για τους τρόπους πρόληψής τους,
  ε)παρέχει επείγουσα θεραπεία σε περίπτωση ατυχήματος ή αιφνίδιας νόσου, Εκτελεί προγράμματα εμβολιασμού των εργαζομένων με εντολή της αρμόδιας διεύθυνσης υγιεινής της νομαρχίας, όπου εδρεύει η επιχείρηση.
  3.Ο γιατρός εργασίας έχει υποχρέωση να τηρεί το ιατρικό και επιχειρησιακό απόρρητο.
  4.Ο γιατρός εργασίας αναγγέλλει μέσω της επιχείρησης στην επιθεώρησης εργασίας ασθένειας των εργαζομένων που οφείλονται στην εργασία.
  5.Ο γιατρός εργασίας πρέπει να ενημερώνεται από τον εργοδότη και τους εργαζομένους για οποιοδήποτε παράγονται στο χώρο εργασίας που έχει επίπτωση στην υγεία.
  6.Η επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων στον τόπο εργασίας δεν μπορεί να συνεπάγεται οικονομική επιβάρυνση γι' αυτούς και πρέπει να γίνεται κατά τη διάρκεια των ωρών εργασίας, τους.
  7.Η παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος έχει εφαρμογή και για το γιατρό εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Συνεργασία τεχνικού ασφάλειας και γιατρού 
εργασίας
  ’ρθρ.11.-1.Ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας υποχρεούνται, κατά την εκτέλεση του έργου τους, να συνεργάζονται, πραγματοποιώντας κοινούς ελέγχους των χώρων εργασίας.
  2.Ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας οφείλουν, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, να συνεργάζονται με την Ε.Υ.Α.Ε. ή τον αντιπρόσωπο των εργαζομένων.
  3.Ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας οφείλουν να ενημερώνουν την Ε.Υ.Α.Ε. ή τον αντιπρόσωπο για κάθε σημαντικό ζήτημα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας στην επιχείρηση και να τους παρέχουν συμβουλές σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  4.Αν ο εργοδότης διαφωνεί με τις γραπτές υποδείξεις και συμβουλές του τεχνικού ασφάλειας ή του γιατρού εργασίας, οφείλει να αιτιολογεί τις απόψεις του και να τις κοινοποιήσει και στην Ε.Υ.Α.Ε. ή στον αντιπρόσωπο. Σε περίπτωση διαφωνίας η διαφορά θα επιλύεται από τον επιθεωρητή εργασίας και μόνο.
Χρονικά όρια απασχόλησης του τεχνικού 
ασφάλειας και του γιατρού εργασίας
  ’ρθρ.12.-1.Με π.δ/τα τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, ορίζεται ο χρόνος κατά τον οποίο κάθε επιχείρηση οφείλει να απασχολεί τεχνικό ασφάλειας και γιατρό εργασίας, ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων και το είδος της δραστηριότητας της επιχείρησης. 
  2.Ο χρόνος απασχόλησης του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας μπορεί να αυξομειώνεται κατά συγκεκριμένη επιχείρηση με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, ανάλογα με τη συχνότητα και την βαρύτητα των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών ασθενειών που εμφανίζονται στην επιχείρηση αυτή.
  3.Σε περίπτωση που ο χρόνος απασχόλησης του τεχνικού ασφάλειας ή του γιατρού εργασίας υπερβαίνει το ανώτατο νόμιμο όριο, η επιχείρηση πρέπει να διαθέτει και άλλους τεχνικούς ασφάλειας ή γιατρούς εργασίας.
  4.Επιτρέπεται ο ίδιος τεχνικός ασφάλειας ή γιατρός εργασίας να χρησιμοποιείται από ομάδα ομοειδών επιχειρήσεων ή από επιχειρήσεις κατά περιοχή.
Επιμόρφωση τεχνικών ασφάλειας, γιατρών 
εργασίας, μελών των Ε.Υ.Α.Ε. και αντιπροσώπων
  ’ρθρ.13.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, 

ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, εγκρίνεται η εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης των τεχνικών ασφάλειας, των γιατρών εργασίας, των μελών των Ε.Υ.Α.Ε. και των αντιπροσώπων από τα αρμόδια υπουργεία ή εκπαιδευτικούς ή άλλους δημόσιους οργανισμούς.
  2.Με όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται η οργάνωση, η λειτουργία, το είδος και η διάρκεια των εν λόγω προγραμμάτων, η διδακτέα ύλη, τα προσόντα των διδασκόντων και των εκπαιδευομένων, τα πιστοποιητικά που χορηγούνται και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Οι δαπάνες εκτέλεσης των πιο πάνω εκπαιδευτικών προγραμμάτων ρυθμίζονται με τις υπουργικές αποφάσεις της παρ. 1 και οπωσδήποτε δεν βαρύνουν τους εργαζομένους.
  4.Ο χρόνος αποχής των εργαζομένων από την εργασία, για την παρακολούθηση των προγραμμάτων αυτών, θεωρείται χρόνος εργασίας για κάθε συνέπεια από τη σχέση εργασίας και για την αμοιβή τους και δεν μπορεί να συμψηφιστεί με την κανονική ετήσια άδειά τους.
Σταδιακή εφαρμογή- εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.14.-1.Οι διατάξεις του κεφαλαίου αυτού εφαρμόζονται στις επιχειρήσεις που απασχολούν τουλάχιστον 150 εργαζομένους κατά την 1.6.85.
  2.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού και στις επιχειρήσεις που απασχολούν κάτω από 150 εργαζομένους. Με όμοια δ/τα μπορεί να επεκτείνεται η εφαρμογή μέρους ή του συνόλου των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού και στις επιχειρήσεις που απασχολούν αριθμό εργαζομένων κατώτερο από τον προβλεπόμενο στα άρθρ. 2 περίπτ. Α και 4 ή και σε ειδικές κατηγορίες επιχειρήσεων με αυξημένο επαγγελματικό κίνδυνο.
  3.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εργασίας ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, οι γιατροί εργασίας που αναφέρονται στο κεφάλαιο αυτό εντάσσονται στο Εθνικό Σύστημα Υγείας, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό και ορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Η εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού αρχίζει από 1.1.1986.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΓΑΝΑ ΓΙΑ ΤΗ ΒΕΛΤΙΩΣΗ ΤΩΝ 
ΣΥΝΘΗΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΕ ΕΘΝΙΚΟ ΕΠΙΠΕΔΟ
Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της 
Εργασίας.
  ’ρθρ.15.-1.Συνιστάται στο Ανώτατο Συμβού-λιο Εργασίας (Α.Σ.Ε.) του Υπουργείου Εργασίας τμήμα αρμόδιο να γνωμοδοτεί αποκλειστικά σε θέματα προστασίας της υγείας των εργαζο-

(Αντί για τη σελ. 306,813(α) Σελ. 306,813(β)
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 129

μένων και υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, με την ονομασία "Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας".
  2.Μέλη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας είναι:
  "α.Ο γενικός γραμματέας του Υπουργείου Εργασίας ως πρόεδρος με αναπληρωτή τον ειδικό γραμματέα του τομέα συνθηκών εργασίας υγιεινής και ασφάλειας εργαζομένων ή ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας, προϊστάμενο διευθύνσεως, που ορίζεται με την υπουργική απόφαση διορισμού των μελών".
Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 19 Νόμ. 1767/4-6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 63), (κατωτ. αριθ. 34).
  β)ένας τεχνικός ή υγειονομικός υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας,
  γ)ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, 
  δ)ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,
  ε)τρεις εκπρόσωποι της πιο αντιπροσωπευτικής τριτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης εργαζομένων, που υποδεικνύονται με απόφαση της διοίκησής της, 
  στ)τρεις εκπρόσωποι εργοδοτικών οργανώσεων από τη βιομηχανία βιοτεχνία ή εμπόριο, που υποδεικνύονται με αποφάσεις των διοικήσεών τους,
  ζ)ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας, που υποδεικνύεται από τη διοίκησή του,
  η)ένας εκπρόσωπος του Πανελλήνιου Ιατρικού Συλλόγου, που υποδεικνύεται από τη διοίκησή του, 
  θ)ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Ελλήνων Χημικών, που υποδεικνύεται από τη διοίκησή της,
  ι)ένας επιστήμονας ειδικός σε θέματα ασφάλειας της εργασίας,
  ια)ένας επιστήμονας ειδικός σε θέματα υγιεινής της εργασίας.
  Ο διορισμός των μελών, πλην του πρώτου, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας. Αν δεν υποδειχθούν εκπρόσωπο, σύμφωνα με τα εδάφ. ε΄ έως και θ΄, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από τη σχετική πρόσκληση  του Υπουργείου Εργασίας, το Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τη συμμετοχή τους.
  Οι διοικήσεις θα ορίσουν και αναπληρωτές.
Με την παρ. 1 άρθρ. 4 της 88555/3293/30 Σεπτ.-4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 721) αποφ. Υπουρ. Προεδρίας της Κυβέρνησης Εσωτ., Οικον. και Εργασίας ορίστηκε ότι στο άνω συμβούλιο θα συμμετέχουν και 2 εκπρόσωπο της ΑΔΕΔΥ ένας εκπρόσωπος της Πανελ. Ομοσπονδίας Δημ. και Κοιν. Υπαλλήλων, ένας εκπρόσωπος του Υπ. Προεδ. της Κυβέρνησης, ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Οικονομικών και ένας εκπρόσωπος της ΚΕΔΚΕ.
  
Σελ. 306,814(β)
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 130
  
3.Στις περιπτώσεις που αντιμετωπίζονται ειδικά θέματα, τα οποία αφορούν εργαζομένους απασχολούμενους στο δημόσιο τομέα, ο αρμόδιος κατά περίπτωση υπουργός, με μέριμνα του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, ορίζει αντιπρόσωπό του που συμμετέχει ως μέλος, με δικαίωμα ψήφου.
  4.Στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας μπορούν να καλούνται και να μετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου εμπειρογνώμονες ή ειδικοί επιστήμονες ή άλλοι ειδικοί πάνω στα θέματα που κάθε φορά εξετάζονται, που υποδεικνύονται από τους φορείς ή αρχές των παρ. 2 και 3 αντίστοιχα, σε αριθμό που δεν υπερβαίνει τον έναν ανά φορέα ή αρχή.
  5.Έργο του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας είναι:
  α)η διατύπωση γνώμης πάνω σε σχέδια κανονιστικών και διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση του νόμου αυτού,
  β)η διατύπωση γνώμης σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας και προστασίας της υγείας των εργαζομένων, που υποβάλλονται από τις αρχές ή τους φορείς των παρ. 2 και 3
  γ)η εισήγηση προς τον Υπουργό Εργασίας για την έκδοση νέων νομοθετικών ή κανονιστικών δ/των ή την τροποποίηση αυτών που ισχύουν, για την προστασία της υγείας των εργαζομένων και την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας.
  6.Στο Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας συμμετέχον ως εισηγητές οι προϊστάμενοι των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας. Το Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας μπορεί να ζητήσει τον ορισμό και άλλων εισηγητών από τους φορείς των παρ. 2 και 3.
  7.Η υποστήριξη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας εξασφαλίζεται από τη γραμματεία του Α.Σ.Ε. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, είναι δυνατή η απόσπαση ειδικών επιστημόνων στην εν λόγω γραμματεία για την εξυπηρέτηση του έργου του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  8.Κάθε δαπάνη που προκαλείται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του Α.Σ.Ε., σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό.
  9.Μετά τη σύσταση και λειτουργία του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας καταργείται κάθε απαιτούμενη γνωμοδότηση άλλου οργάνου, σχετική με την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας, που ρυθμίζει ο παρών νόμος.
  
  
  
  
  
  
  
  

Νομαρχιακές επιτροπές υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας
  ’ρθρ.16.-1.Σε κάθε νομαρχία συνιστάται συλλογικό γνωμοδοτικό όργανο για θέματα προστασίας της υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων στους τόπους εργασίας, με την ονομασία Νομαρχιακή Επιτροπή Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (Ν.Ε.Υ.Α.Ε.). Μέλη της Ν.Ε.Υ.Α.Ε. είναι:
  α)ο νομάρχης, ως πρόεδρος ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, 
  β)ο επιθεωρητής εργασίας του νομού, 
  γ)ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας,
  δ)δύο εκπρόσωπο του αντιπροσωπευτικότερου εργατικού κέντρου του νομού, του υποδεικνύονται με απόφαση της διοίκησής του,
  ε)δύο εκπρόσωπο εργοδοτικής οργάνωσης του νομού από τη βιομηχανία, τη βιοτεχνία και το εμπόριο, που υποδεικνύονται με απόφαση των διοικήσεών των. Ο διορισμός των τεσσάρων τελευταίων μελών γίνεται με απόφαση του νομάρχη. Κατά τα λοιπά οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 15 εφαρμόζονται αναλόγως.
  2.Με όμοια απόφαση του νομάρχη ρυθμίζονται τα θέματα των συνεδριάσεων, της λήψης αποφάσεων, της γραμματειακής υποστήριξης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία της επιτροπής.
  Στις συνεδριάσεις της επιτροπής μπορούν να συμμετέχουν χωρίς ψήφο, ύστερα από πρόσκληση του νομάρχη, εκπρόσωπο άλλων υπηρεσιών του νομού, εκπρόσωποι επιστημονικών οργανώσεων του νομού και ειδικοί επιστήμονες.
  3.Έργο της Ν.Ε.Υ.Α.Ε. είναι να γνωμοδοτεί:
  α)σχετικά με την εφαρμογή στο νομό των διατάξεων για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και την προστασία της υγείας των εργαζομένων,
  β)για το συντονισμό της δράσης των αρμόδιων υπηρεσιών και οργάνων του νομού, σχετικά με τα θέματα αυτά,
  γ)για την οργάνωση εκδηλώσεων και επιμορφωτικών προγραμμάτων, σχετικών με την πρόληψη των εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών.
  4.Στον πρόεδρο και τα μέλη των Ν.Ε.Υ.Α.Ε. δεν καταβάλλεται αποζημίωση.
Με τη παρ. 2 άρθρ. 4 της 88555/3293/30 Σεπτ.-4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 721) αποφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης κ.λ.π. (Τομ. 2Α σελ. 316,923) ορίστηκε ότι στη νομαρχιακή επιτροπή του άνω άρθρου θα συμμετέχουν και 1 εκπρόσωπος των εργαζομένων που υποδεικνύεται από την ΑΔΕΔΥ, 1 εκπρόσωπος των εργαζομένων στους Ο.Τ.Α. που υποδεικνύεται από την Πανελ. Ομοσπονδία Δημ. και Κοιν. Υπαλλήλων, ένας Διευθυντής Νομαρχίας και ένας εκπρόσωπος της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΚΤΙΡΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
Σχεδιασμός χώρων εργασίας
  ’ρθρ.17.-1.Η μελέτη των χώρων εργασίας πρέπει να αποβλέπει στη δημιουργία ασφαλούς και υγιεινού περιβάλλοντος και ακώλυτης ροής της εργασίας. Οι διαστάσεις των χώρων εργασίας πρέπει να είναι ανάλογες με το είδος της παραγωγικής διαδικασίας και τον αριθμό των εργαζομένων.
  2.Σε κάθε θέση εργασίας πρέπει να υπολογίζεται ελεύθερη επιφάνεια ώστε ο εργαζόμενος να μπορεί να κινείται ανεμπόδιστα κατά την εκτέλεση της εργασίας του.
  3.Σε θέσεις εργασίας με αυξημένο κίνδυνο ατυχήματος, που δεν εποπτεύονται και που βρίσκονται έξω από το οπτικό ή το ακουστικό πεδίο των υπόλοιπων θέσεων εργασίας, κατά την κρίση του τεχνικού ασφάλειας, πρέπει να υπάρχουν συστήματα με τα οποία, σε περίπτωση κινδύνου, να μπορούν να ειδοποιηθούν πρόσωπα για παροχή βοήθειας.
  4.Χώροι εργασίας, που δεν είναι κλειστοί από κάθε πλευρά, επιτρέπονται μόνο εφόσον αυτό είναι απαραίτητο για λόγους λειτουργίας ή παραγωγής. Το ίδιο ισχύει και για τους χώρους εργασίας, όπου οι πύλες ή οι θύρες οδηγούν άμεσα στο ύπαιθρο και παραμένουν συνέχεια ανοιχτές. Οι θέσεις εργασίας των μη ολόπλευρα κλειστών χώρων εργασίας ή εκείνων που παραμένουν συνέχεια ανοιχτοί διευθετούνται έτσι, ώστε οι εργαζόμενοι να προφυλάσσονται από τις καιρικές συνθήκες.
  5.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, ορίζονται:
  α)το ελάχιστο ύψος των χώρων εργασίας, σε συνάρτηση με την επιφάνειά τους, ο ελάχιστος απαιτούμενος όγκος κατά εργαζόμενο και εργασία, η ελάχιστη ελεύθερη επιφάνεια κίνησης στη θέση εργασίας ή γύρω απ' αυτή, καθώς και ο απαιτούμενος εξοπλισμός και εφοδιασμός των χώρων εργασίας για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού,
  β)οι απαιτούμενοι χώροι υγιεινής, ενδιαίτησης και παροχής ιατρικών υπηρεσιών,
  γ)οι κατασκευαστικές απαιτήσεις των διαφόρων στοιχείων των κτιριακών εγκαταστάσεων, ώστε να αποτρέπεται ο επαγγελματικός κίνδυνος που προέρχεται από αυτές.
Σχέδιο διαφυγής και διάσωσης- Οδός διάσωσης και έξοδοι κινδύνου
  ’ρθρ.18.-1.Ο εργοδότης οφείλει να καταρτίσει σχέδιο διαφυγής και διάσωσης από τους χώρους εργασίας, εφόσον απαιτείται από τη θέση, την έκταση και το είδος της εκμετάλλευσης. Το σχέδιο διαφυγής και διάσωσης πρέπει να αναρτάται σε κατάλληλες θέσεις στους χώρους εργασίας. Το σχέδιο πρέπει να δοκιμάζεται τακτικά, με ασκήσεις ή άλλο πρόσφορο τρόπο, ώστε σε περίπτωση κινδύνου ή κα-
  
(Αντί για τη σελ. 306,815) Σελ. 306,815(α)\
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 131

ταστροφής να μπορούν οι εργαζόμενοι να διασωθούν.
  2.Η χάραξη, οι διαστάσεις και η διευθέτηση των οδών διάσωσης και των εξόδων κινδύνου πρέπει να είναι ανάλογες με τις εγκαταστάσεις, τη χρήση και την επιφάνεια των χώρων εργασίας, καθώς και με τον αριθμό των εργαζομένων. Οι οδοί διάσωσης επισημαίνονται κατάλληλα και πρέπει να οδηγούν σε ελεύθερο ή ασφαλή χώρο από το συντομότερο δυνατό δρόμο.
Συντήρηση- Έλεγχος
  ’ρθρ.19.-1.Ο εργοδότης οφείλει να συντηρεί τους τόπους εργασίας και να μεριμνά για την κατά το δυνατό άμεση αποκατάσταση των ελλείψεων, που έχουν σχέση με την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων. Αν από τις ελλείψεις αυτές προκαλείται άμεσος και σοβαρός κίνδυνος για την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων, πρέπει να διακόπτεται αμέσως η εργασία, στο σημείο που εμφανίζονται οι ελλείψεις, μέχρι την αποκατάστασή τους.
  2.Τα συστήματα ασφάλειας για την πρόληψη και την άρση του επαγγελματικού κινδύνου πρέπει να συντηρούνται τακτικά και να ελέγχονται για την ικανότητα λειτουργίας τους, τουλάχιστο μία φορά το εξάμηνο, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις ισχύουσες διατάξεις ή επιβάλλεται από τους κανόνες της επιστήμης και της τεχνικής εμπειρίας.
  Η χρονολογία συντήρησης και ελέγχου καθώς και οι σχετικές παρατηρήσεις πρέπει να καταχωρούνται ενυπόγραφα από τον αρμόδιο, που έκανε τη συντήρηση ή τον έλεγχο, σε ειδικό βιβλίο.
  3.Οι εγκαταστάσεις και τα μέσα παροχής πρώτων βοηθειών πρέπει να ελέγχονται τακτικά με μέριμνα του εργοδότη για την πληρότητα και την ικανότητα χρησιμοποίησής τους.
Διατήρηση θέσεων εργασίας και διαδρόμων 
κυκλοφορίας
  ’ρθρ.20.-1.Οι διάδρομοι κυκλοφορίας πρέπει να διατηρούνται συνεχώς ελεύθεροι. Ιδιαίτερα δεν πρέπει να κλειδώνονται, να φράζονται ή να μειώνεται η δυνατότητα διάκρισης των θυρών, που βρίσκονται στην πορεία των οδών διάσωσης.
  2.Στις θέσεις εργασίας επιτρέπεται η διατήρηση υλικών ή ουσιών μόνο σε τέτοιες ποσότητες, ώστε να μη δημιουργούνται κίνδυνοι από αυτές.
  3.Στους χώρους υγιεινής, ενδιαίτησης και πρώτων βοηθειών δεν επιτρέπεται η διαφύλαξη υλικών και ουσιών, που δεν ανήκουν στο λειτουργικό εξοπλισμό τους.
Κριτήρια διαμόρφωσης των χώρων και θέσεων εργασίας
  ’ρθρ.21.-1.Αερισμός- Εξαερισμός.
  Στους χώρους εργασίας ο αέρας πρέπει να ανανεώνεται κατάλληλα, ανάλογα με τη φύση εργασίας 

Σελ. 603,816(α)
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 132

και τη σωματική προσπάθεια που απαιτείται για την εκτέλεσή της (καθιστική εργασία, ελαφρά). Σε περίπτωση που η ανανέωση επιτυγχάνεται με τεχνητά μέσα ή συστήματα (εξαερισμός- κλιματισμός), τότε αυτά πρέπει να λειτουργούν συνεχώς. Κάθε βλάβη του συστήματος πρέπει να επισημαίνεται κατάλληλα από αυτόματη διάταξη, ενσωματωμένη στο σύστημα ή το μέσο.
  2.Θερμοκρασία
  Οι χώροι εργασίας, καθώς και οι βοηθητικοί χώροι σε όλη τη διάρκεια του ωραρίου εργασίας πρέπει να έχουν θερμοκρασία ανάλογη με τη φύση της εργασίας και τη σωματική προσπάθεια που απαιτείται για την εκτέλεσή της. Περιοχές θέσεων εργασίας που βρίσκονται υπό την επίδραση υψηλών θερμοκρασιών που εκλύονται από τις εγκαταστάσεις, πρέπει να ψύχονται μέχρι μία ανεκτή θερμοκρασία, όσο αυτό είναι πρακτικά δυνατό.
  3.Φωτισμός.
  α)Οι χώροι εργασίας, διαλείμματος και πρώτων βοηθειών πρέπει να έχουν άμεση οπτική επαφή με εξωτερικό χώρο, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από ειδική διάταξη.
  Εξαιρούνται οι:
  -Χώροι εργασία, στους οποίους τεχνικοί λόγοι παραγωγής δεν επιτρέπουν άμεση οπτική επαφή με τον εξωτερικό χώρο.
  -Χώροι εργασίας με επιφάνεια κάτοψης πάνω από 2000 μ2, εφόσον υπάρχουν επαρκή διαφανή ανοίγματα στην οροφή.
  β)Οι εγκαταστάσεις φωτισμού των χώρων εργασίας και διαδρόμων κυκλοφορίας κατασκευάζονται ή διευθετούνται με τρόπο, ώστε να μη δημιουργούνται κίνδυνοι για την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων.
  Ειδικότερα ο τεχνητός φωτισμός πρέπει:
  -Να είναι ανάλογος με το είδος και τη φύση της εργασίας.
  -Να έχει χαρακτηριστικά φάσματος παραπλήσια με του φυσικού φωτισμού.
  -Να ελαχιστοποιεί τη θάμβωση.
  -Να μη δημιουργεί αντιθέσεις και εναλλαγές φωτεινότητας.
  -Να διαχέεται, διευθύνεται και κατανέμεται σωστά. 
  γ)Οι ανάγκες σε φωτισμό γενικό ή τοπικό ή συνδυασμένο γενικό και τοπικό, καθώς και η ένταση του φωτισμού εξαρτώνται από το είδος και τη φύση της εργασίας και την οπτική προσπάθεια που απαιτεί.
  δ)Αν από το είδος απασχόλησης των εργαζομένων και τα άλλα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της επιχείρησης είναι δυνατό να προκύψουν κίνδυνοι ατυχήματος από απρόοπτη διακοπή του γενικού φωτισμού, πρέπει να υπάρχει εφεδρικός φωτισμός ασφάλειας. Η ένταση του εφεδρικού φωτισμού είναι το 1/100 της έντασης του γενικού και οπωσδήποτε όχι μικρότερη από το 1 λουξ (LUX).
  ε)Οι διακόπτες του τεχνητού φωτισμού πρέπει να είναι εύκολα προσιτοί, ακόμα και στο σκοτάδι και να είναι τοποθετημένοι κοντά στις εισόδους και εξόδους, καθώς και κατά μήκος των διαδρόμων κυκλοφορίας και των θυρίδων προσπέλασης.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΛΗΨΗ ΤΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ 
ΚΙΝΔΥΝΟΥ ΑΠΟ ΜΗΧΑΝΕΣ
Υποχρεώσεις κατασκευαστών, εισαγωγέων και προμηθευτών μηχανών, εργαλείων και συσκευών
  ’ρθρ.22.-Οι κατασκευαστές, εισαγωγείς και προμηθευτές:
  α)Μεριμνούν ώστε τα μηχανήματα, εργαλεία, συσκευές, τα οποία παράγουν, εισάγουν ή διαθέτουν στο εμπόριο, να είναι σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά προδιαγραφές υγιεινής και ασφάλειας και τους κανόνες της τεχνικής κατά το σχεδιασμό και την κατασκευή τους.
  β)Χορηγούν τις απαιτούμενες γραπτές οδηγίες χρήσης και συντήρησης, επισημαίνοντας τους πιθανούς κινδύνους από τη χρήση των προϊόντων τους.
Προστασία από μηχανικούς και ηλεκτρικούς 
κινδύνους
  ’ρθρ.23.-1.Μηχανές, συσκευές και εργαλεία με την έννοια του νόμου αυτού είναι τα αντικείμενα που χρησιμοποιούνται στους τόπους εργασίας και που κινούνται με οποιαδήποτε άλλη ενέργεια, εκτός από την ανθρώπινη.
  2.Οι μηχανές, συσκευές και εργαλεία πρέπει να είναι κατασκευασμένα έτσι, ώστε με την ορθή τοποθέτηση και χρήση τους να μη δημιουργούν κινδύνους για τους εργαζομένους.
  3.Οι μηχανές, συσκευές και εργαλεία πρέπει να είναι κατασκευασμένα έτσι, ώστε τα κινούμενα στοιχεία τους, που είναι δυνατό να δημιουργήσουν κινδύνους για τους εργαζομένους, να μην είναι προσιτά ή να αποκλείεται τυχαία επαφή μαζί τους στο μέτρο που αυτό δεν παρακωλύει τη λειτουργία και χρήση τους.
  4.Αν δεν είναι δυνατό να αποτραπεί η ύπαρξη εξωτερικών και προσιτών στους εργαζομένους περιστρεφόμενων στοιχείων ή στοιχείων μετάδοσης της κίνησης, πρέπει να λαμβάνονται ιδιαίτερα μέτρα προστασίας των εργαζομένων από αυτά.
  5.Στις μηχανές, συσκευές και εργαλεία και στο μέτρο που δεν παρακωλύεται ο σκοπός χρήσης τους, πρέπει να αποφεύγονται οι αιχμηρές γωνίες και ακμές, καθώς και οι τραχείες επιφάνειες.
  6.Αν κατά; τη λειτουργία των μηχανών, συσκευών και εργαλείων είναι δυνατό να εκσφενδονισθούν στοιχεία ή τεμάχιά τους ή υποπαράγωγα της λειτουργίας τους (ρινίσματα, σκόνες ή άλλα) και στο μέτρο που δημιουργούνται κίνδυνοι για τους εργαζομένους, πρέπει να λαμβάνονται ιδιαίτερα προστατευτικά μέτρα, όπως προστατευτικές καλύπτρες, εγκαταστάσεις αναρρόφησης και άλλα.
  7.Οι ηλεκτρικές μηχανές, συσκευές και εργαλεία πρέπει να είναι κατασκευασμένα έτσι ώστε κατά τη χρήση τους να υπάρχει επαρκής προστασία από τους κινδύνους της ηλεκτρικής ενέργειας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ 
ΑΠΌ ΦΥΣΙΚΟΥΣ, ΧΗΜΙΚΟΥΣ ΚΑΙ 
ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ
Έννοιες
  ’ρθρ.24.-Για την εφαρμογή του κεφαλαίου αυτού νοείται ως:
  1."Παράγοντας" κάθε φυσικός, χημικός και βιολογικός παράγοντας, που ενυπάρχει κατά την εργασία και είναι δυνατό να είναι επιβλαβής για την υγεία των εργαζομένων ή επικίνδυνος από άλλη άποψη, ανεξάρτητα από τη φυσική του κατάσταση.
  2."Οριακή τιμή έκθεσης" το ανώτερο επίπεδο έκθεσης των εργαζομένων σ' έναν παράγοντα, το οποίο καθορίζεται κατά τις διατάξεις αυτού του κεφαλαίου ως η ανώτερη τιμή συγκέντρωσης ή έντασής του στον τόπο εργασίας, πάνω από την οποία δεν επιτρέπεται να εκτίθενται οι εργαζόμενοι.
  3."Οριακή τιμή βιολογικού δείκτη" η ανώτερη επιτρεπόμενη συγκέντρωση ενός παράγοντα ο οποίος μετρείται απευθείας σε σωματικούς ιστούς, σωματικά υγρά ή στον εκπνεόμενο αέρα ή έμμεσα από την ειδική δράση του στον οργανισμό.
Υποχρεώσεις εργοδοτών, παρασκευαστών, 
εισαγωγέων και προμηθευτών
  ’ρθρ.25.-1.Ο εργοδότης οφείλει να γνωρίζει τους κινδύνους τους οποίους συνεπάγονται για την υγεία των εργαζομένων παράγοντες που χρησιμοποιούνται ή δημιουργούνται στους τόπους εργασίας και προκειμένου να συμμορφωθεί με τις παραπάνω απαιτήσεις, δικαιούται να ζητά από τον παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή των παραγόντων αυτών πληροφορίες τόσο για τους κινδύνους που συνεπάγονται για την υγεία των εργαζομένων όσο και για τις μεθόδους ασφαλούς χρήσης τους.
  2.Τα πρόσωπα που παρασκευάζουν εισάγουν, θέτουν σε κυκλοφορία ή παραχωρούν με οποιοδήποτε τρόπο παράγοντες για επαγγελματική χρήση έχουν υποχρέωση:
  α)Να βεβαιώνονται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ότι οι παράγοντες αυτοί δεν παρουσιάζουν κίνδυνο για την υγεία των προσώπων που  τους χρησιμοποιούν, εφόσον χρησιμοποιούνται κατάλληλα για την εργασία που έχουν προδιαγραφεί.
  β)Να παρέχουν γραπτές πληροφορίες σχετικά με τα επικίνδυνα χαρακτηριστικά των παραγόντων και τους κινδύνους για την υγεία των εργαζομένων που εκτίθενται σ' αυτούς, καθώς και γραπτές οδηγίες για την ορθή χρήση και τον τρόπο προφύλαξης από τους γνωστούς κινδύνους.
  γ)Να διεξάγουν μελέτες και έρευνες και να ενημερώνονται με οποιονδήποτε τρόπο για την εξέλιξη των επιστημονικών και τεχνικών γνώσεων, ώστε να ανταποκρίνονται στις υποχρεώσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής.
  
(Μετά τη σελ. 306,816) Σελ. 306,817
Τεύχος Η51-Σελ. 59
  
3.Δεν επιτρέπεται η χρήση ή η διακίνηση στους χώρους εργασίας χημικών παραγόντων σε συσκευασίες και με τρόπους που δεν πληρούν τις απαιτήσεις των σχετικών διατάξεων.
Μέτρα προστασίας των εργαζομένων που 
εκτίθενται σε παράγοντες
  ’ρθρ.26.-1.Ο εργοδότης οφείλει να παίρνει μέτρα, ώστε να αποφεύγεται ή να ελαχιστοποιείται ή έκθεση των εργαζομένων σε παράγοντες, όσο είναι πρακτικά δυνατό. Σε κάθε περίπτωση το επίπεδο έκθεσης πρέπει να είναι κατώτερο από εκείνο που ορίζει η "οριακή τιμή έκθεσης"
  2.Ο εργοδότης, για να συμμορφωθεί με τις διατάξεις της παρ. 1, υποχρεούται να παίρνει κατά σειρά τα πιο κάτω μέτρα:
  α)να αντικαθιστά, όσο είναι πρακτικά δυνατό, τους παράγοντες που είναι επιβλαβείς για την υγεία των εργαζομένων ή επικίνδυνοι με άλλους αβλαβείς ή λιγότερο επιβλαβείς, καθώς και να περιορίζει τη χρήση τους στο χώρο εργασίας,
  β)να αντικαθιστά, όσο είναι πρακτικά δυνατό, παραγωγικές διαδικασίες, μεθόδους και μέσα που δημιουργούν στους χώρους εργασίας παράγοντες, οι οποίοι θεωρούνται επιβλαβείς για την υγεία ή επικίνδυνοι, με άλλες που δε δημιουργούν καθόλου τους παράγοντες αυτούς ή τους δημιουργούν σε επίπεδο χαμηλότερο από εκείνο που ορίζει η κατά περίπτωση "οριακή τιμή έκθεσης",
  γ)να περιορίζει, όσο είναι πρακτικά δυνατό, τον αριθμό των εργαζομένων που εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε παράγοντες και το χρόνο έκθεσής τους,
  δ)να παρέχει μέτρα και μέσα ατομικής προστασίας στους εργαζομένους, όταν δεν είναι πρακτικά δυνατό να αποφευχθεί η επιβλαβής έκθεσή τους με τους τρόπους, που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή.
  3.Ο εργοδότης εκτός από τις υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να λαμβάνει και τα εξής μέτρα:
  α)να ελέγχει τη συγκέντρωση ή ένταση των παραγόντων στους χώρους εργασίας και τα επίπεδα έκθεσης των εργαζομένων σ' αυτού, πριν αρχίσει η λειτουργία μηχανών ή εγκαταστάσεων και σε τακτά χρονικά διαστήματα κατά τη διάρκεια της λειτουργίας τους, καθώς και να αξιολογεί τα αποτελέσματα των ελέγχων αυτών σε συνδυασμό με τα αποτελέσματα του ιατρικού ελέγχου των εργαζομένων σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 27 για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  β)να ενεργεί τακτικό έλεγχο και συντήρηση των μέσων, συσκευών ή συστημάτων που χρησιμοποι

Σελ. 306,818
Τεύχος Η51-Σελ. 60

ούνται για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, ώστε αυτά να λειτουργούν σωστά και να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις των διατάξεων του νόμου αυτού,
  γ)να προβλέπει και να λαμβάνει ειδικά επείγοντα μέτρα για τις περιπτώσεις έκτακτων περιστατικών, που μπορεί να οδηγήσουν σε μεγάλες υπερβάσεις των "οριακών τιμών έκθεσης",
  δ)να εγκαθιστά σηματοδότηση προειδοποίησης και ασφάλειας των χώρων εργασίας και συστήματα συναγερμού,
  ε)να τηρεί και να ενημερώνει, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις και τις οδηγίες της αρμόδιας αρχής, καταλόγους των εργαζομένων που εκτίθενται στους παράγοντες και βιβλία καταχώρησης των αποτελεσμάτων και ελέγχων που γίνονται σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια.
Ιατρικός έλεγχος των εργαζομένων που εκτίθενται σε παράγοντες
  ’ρθρ.27.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να παραπέμπει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, σε ιατρικό έλεγχο κάθε εργαζόμενο:
  α)μετά την πρόσληψή του και στη συνέχεια σε τακτά χρονικά διαστήματα και β)κατά την αλλαγή θέσης εργασίας και πριν από την τοποθέτησή του σε εργασία που συνεπάγεται έκθεση σε παράγοντες, σύμφωνα με την έννοια του νόμου αυτού.
  2.Ο εργοδότης μεριμνά να τηρούνται και ενημερώνονται:
  α)Βιβλίο καταχώρησης των συλλογικών ανώνυμων αποτελεσμάτων των βιολογικών εξετάσεων ενδεικτικών της έκθεσης, όταν προβλέπονται τέτοιες εξετάσεις.
  β)Ατομικός ιατρικός φάκελος των εργαζομένων που εκτίθενται στους παράγοντες, Ο φάκελος τηρείται από το γιατρό εργασίας που είναι υπεύθυνος για τη διαφύλαξη του ιατρικού απορρήτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Κανείς εργαζόμενος δεν επιτρέπεται να απασχολείται σε εργασία που συνεπάγεται έκθεση στους παράγοντες, αν αυτή είναι αντίθετη με τα πορίσματα του ιατρικού ελέγχου της παρ. 1.
  4.Ο εργαζόμενος μπορεί να προσφύγει στην επιθεώρηση εργασίας κατά των πορισμάτων του ιατρικού ελέγχου που αναφέρεται σ' αυτόν.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, μπορεί να επιβληθεί η εξέταση της υγείας των εργαζομένων σε συγκεκριμένη επιχείρηση και η λήψη άμεσων μέτρων. Η ιατρική εξέταση των εργαζομένων ανατίθεται με την πιο πάνω απόφαση στον κατά περίπτωση ειδικό ιατρικό φορέα.
Ειδική πληροφόρηση εργαζομένων που 
εκτίθενται σε παράγοντες
  ’ρθρ.28.-1.Οι αντιπρόσωποι των εργαζομένων στην επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων για την υγιεινή και ασφάλεια ή , όπου δεν υπάρχου αυτοί, οι εργαζόμενοι δικαιούνται να έχουν:
  α)Πληροφόρηση από τον εργοδότη για τους πιθανούς κινδύνους που συνδέονται με την έκθεσή τους σε παράγοντες, για τις "οριακές τιμές έκθεσης", για τα τεχνικά μέτρα πρόληψης που πρέπει να τηρούνται και για τις προφυλάξεις, που πήρε ο εργοδότης και πρέπει να τηρούν οι εργαζόμενοι.
  β)Πρόσβαση και ενημέρωση για τα αποτελέσματα των επιπέδων έκθεσης και για τα συλλογικά ανώνυμα αποτελέσματα των εργαστηριακών και βιολογικών εξετάσεων, που είναι ενδεικτικές της έκθεσής τους.
  γ)Πληροφόρηση σε περιπτώσεις υπέρβασης των "οριακών τιμών έκθεσης" για τα αίτια της υπέρβασης και τα μέτρα που έχουν ληφθεί ή πρόκειται να ληφθούν για να αντιμετωπισθεί. 
  δ)Πληροφόρηση και επιμόρφωση για τη βελτίωση των γνώσεών τους σχετικά με τους κινδύνους στους οποίους είναι εκτεθειμένοι.
  2.Ο εργαζόμενος έχει δικαίωμα να πληροφορείται τα αποτελέσματα των ατομικών του κλινικών, εργαστηριακών και βιολογικών εξετάσεων που είναι ενδεικτικά της έκθεσής του.
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας, της Εργασίας, καθορίζονται, αναφορικά με έναν παράγοντα ή παράγοντες:
  α)Οριακές τιμές έκθεσης των εργαζομένων.
  β)Επίπεδα έκθεση των εργαζομένων κάτω από τα οποία δεν είναι υποχρεωτική η εφαρμογή όλων ή μερικών από τις διατάξεις των π.δ/των αυτών.
  γ)Ελάχιστη περιοδικότητα ή συχνότητα του ελέγχου στο επίπεδο της επιχείρησης για τη διαπίστωση 

της τήρησης των οριακών τιμών έκθεσης ή των επιπέδων έκθεσης του προηγούμενου εδαφίου.
  δ)Μέθοδοι και πορεία διενέργειας δειγματοληψιών, μετρήσεων, αναλύσεων και αξιολόγησης των αποτελεσμάτων.
  2.Με όμοια π.δ/τα καθορίζονται:
  α)Τα είδη, η πορεία και η ελάχιστη συχνότητα εκτέλεσης των κλινικών ή παρακλινικών εξετάσεων, στις οποίες περιλαμβάνονται οι βιολογικές μετρήσεις για τη διερεύνηση των βιολογικών δεικτών που αφορούν τον έλεγχο της υγείας όλων των εργαζομένων ή ειδικών κατηγοριών τους (νεαρών ατόμων, εγκύων ή γυναικών που θηλάζουν και άλλων), που πρόκειται να εκτεθούν ή εκτίθενται ή έχουν εκτεθεί κατά την εργασία τους στο παρελθόν σε ορισμένο παράγοντα ή παράγοντες.
  β)Μέθοδοι και πρακτικές συστάσεις για την εκτέλεση των παραπάνω εξετάσεων και ιδιαίτερα για τη μέτρηση ή διερεύνηση τω βιολογικών δεικτών και την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων τους.
  γ)Οριακές τιμές βιολογικών δεικτών, για το σύνολο ή ειδικές κατηγορίες εργαζομένων, πάνω από τις οποίες πρέπει να λαμβάνονται συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία της υγείας των εργαζομένων και για τη βελτίωση των συνθηκών υγιεινής στους αντίστοιχους χώρους εργασίας.
  δ)Τα μέτρα που λαμβάνονται με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων και μετρήσεων των παραπάνω εδαφίων, στα οποία μπορεί να περιλαμβάνονται η προσωρινή ή οριστική διακοπή της έκθεσης των εργαζομένων στους αντίστοιχους παράγοντες.
  ε)Οι φορείς ή τα πρόσωπα εκτέλεσης ων ιατρικών ελέγχων και εξετάσεων, σύμφωνα με τα παραπάνω εδάφια, ο τρόπος και η διαδικασία παραπομπής των εργαζομένων, καθώς και τα σχετικά με την κάλυψη των απαιτούμενων γ' αυτές δαπανών, οι οποίες σε καμία περίπτωση δεν επιβαρύνουν τους εργαζομένους.
  3.Με όμοια π.δ/τα καθορίζεται ο τρόπος τήρησης και ενημέρωσης:
  α)καταλόγων των εργαζομένων που εκτίθενται στους παράγοντες,
  β)βιβλίου αναγραφής των αποτελεσμάτων των ελέγχων,
  γ)ιατρικού φακέλου των εργαζομένων, Με όμοια π.δ/τα καθορίζεται ο τρόπος με τον οποίο γίνονται οι απαραίτητες γνωστοποιήσεις από τον εργοδότη στην επιθεώρηση εργασίας των στοιχείων των σχετικών με τον αριθμό των εργαζομένων, τις μεθόδους παραγωγής και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  4.Τα προβλεπόμενα από τον παρόντα νόμο π.δ/τα θα εκδοθούν εντός 6μήνου από τη δημοσίευση αυτού με δυνατότητα αναθεώρησης στη συνέχεια, σε κάθε αναγκαία περίπτωση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Όργανα ελέγχου
  ’ρθρ.30.-1.Ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων του νόμου αυτού και των πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του ανατίθεται στα αρμόδια όργανα του Υπουργείου Εργασίας.
  
(Μετά τη σελ. 306,818) Σελ. 306,819
Τεύχος Η51-Σελ. 61
  
2.Για το σκοπό αυτόν στα παραπάνω όργανα συνεργάζονται με άλλες δημόσιες υπηρεσίες και μπορούν  να λαμβάνουν γνώση των στοιχείων των στοιχείων ή πληροφοριών των σχετικών με την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων που υπάρχουν στις υπηρεσίες τους.
  3.Όταν οι διατάξεις του νόμου αυτού και των πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του αφορούν εργαζομένους που απασχολούνται σε τομείς ή κλάδους ή επιχειρήσεις που εποπτεύονται από άλλους φορείς εκτός από το Υπουργείο Εργασίας, η αρμοδιότητα ελέγχου για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών μπορεί να ανατίθεται στους φορείς αυτούς. Η ανάθεση αυτή γίνεται με π.δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μετά γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
Παροχή στοιχείων- Εχεμύθεια οργάνων
  ’ρθρ.31.-1.Οι επιχειρήσεις υποχρεούνται να παρέχουν, αν τους ζητηθούν, όλα τα στοιχεία και πληροφορίες για την παραγωγική διαδικασία και τις χρησιμοποιούμενες ύλες που έχουν σχέση με την υγιεινή εργασίας και την ασφάλεια των εργαζομένων, στα αρμόδια, σύμφωνα με το άρθρ. 30 του νόμου αυτού, όργανα ελέγχου και στο γιατρό τον αρμόδιο για την επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων.
  Η επιχείρηση κατά την παροχή των στοιχείων και πληροφοριών οφείλει να διευκρινίζει ποια απ' αυτά αποτελούν απόρρητο της επιχείρησης. 
  2.Τα αρμόδια όργανα ελέγχου, για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου  αυτού και των πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, είναι υποχρεωμένα να τηρούν εχεμύθεια για τα επαγγελματικά απόρρητα των επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων που περιέρχονται σε γνώση τους κατά τον έλεγχο.
  3.Η υποχρέωση τήρησης του απορρήτου παύει να υπάρχει στο μέτρο που εμποδίζει την αποτελεσματικότητα του διενεργούμενου ελέγχου και ιδιαίτερα τον εντοπισμό των κινδύνων για την ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων την ανάλυση και ερμηνεία των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και την εξαγωγή ορθών συμπερασμάτων.
  4.Την υποχρέωση της παρ. 2 έχουν και όσοι χειρίζονται τα θέματα αυτά στις αρμόδιες υπηρεσίες.
Γενικές υποχρεώσεις εργοδοτών- εργαζομένων
  ’ρθρ.32.Α.Ο εργοδότης έχει υποχρέωση:
  1.Να λαμβάνει κάθε μέτρο που απαιτείται, ώστε αν εξασφαλίζονται οι εργαζόμενοι και οι τρίτοι που παραβρίσκονται στους τόπους εργασίας από κάθε κίνδυνο που μπορεί να απειλήσει την υγεία ή τη σωματική τους ακεραιότητα.
  
Σελ. 306,820
Τεύχος Η51-Σελ. 62
  
2.Να εφαρμόζει κάθε υπόδειξη των τεχνικών και υγειονομικών επιθεωρητών εργασίας και γενικά να διευκολύνει το έργο τους μέσα στην επιχείρηση.
  3.Να επιβλέπει την ορθή εφαρμογή των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  4.Να λαμβάνει συλλογικά μέτρα προστασίας των εργαζομένων.
  5.Να γνωστοποιεί στους εργαζομένους τον επαγγελματικό κίνδυνο από την εργασία τους.
  6.Να ενθαρρύνει την εκπαίδευση των εργαζομένων σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  7.Να ενημερώνει τους εργαζομένους για τη νομοθεσία που ισχύει σχετικά με την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και για τον τρόπο εφαρμογής της από την επιχείρηση.
  8.Να καταρτίζει πρόγραμμα προληπτικής δράσης και βελτίωσης των συνθηκών εργασίας στην επιχείρηση.
  9.Να τηρεί ειδικό βιβλίο ατυχημάτων στο οποίο να αναγράφονται τα αίτια και η περιγραφή του ατυχήματος.
  Β.Οι εργαζόμενοι έχουν υποχρέωση:
  1.Να εφαρμόζουν τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας.
  2.Να χρησιμοποιούν τα ατομικά μέσα προστασίας.
  3.Να διατηρούν τις διατάξεις και τους μηχανισμούς ασφάλειας
  4.Να παρακολουθούν τα σχετικά σεμινάρια σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.33-35.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 112, κατωτ. αριθ. 45).
Εξουσιοδοτική διάταξη
  ’ρθρ.36.-Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, καθορίζονται τα μέτρα υγιεινής, ασφάλειας και προστασίας της υγείας των εργαζομένων, που πρέπει να λαμβάνονται για την αποτροπή του επαγγελματικού κινδύνου κατά ειδικές εργασίες, είδη εργασιών ή δραστηριότητες για την εφαρμογή του νόμου αυτού.
  Τα π.δ/τα αυτά μπορεί να προβλέπουν και σταδιακή εφαρμογή των μέτρων που καθορίζουν.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.37.-Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργείται κάθε αντίθετη σ' αυτόν διάταξη.
  ’ρθρ.38.-1.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1387/83 ΦΕΚ Α΄ 110, ανωτ. σελ. 100,44).
  2.Στην παρ. 2 του ίδιου άρθρου η περίπτ, δ΄ αυτού καταργείται. Η περίπτ. ε΄ αριθμείται σαν δ΄.
Κύρωση απόφασης
  ’ρθρ.39.-Κυρώνεται από τότε που εκδόθηκε η απόφαση αριθ. 40161/16.5/1984 των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εργασίας "Ταχύρρυθμη επαγγελματική κατάρτιση κρατουμένων", που δημοσιεύθηκε στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως αριθμός 307 τ.Β΄ της 16.5.1984.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.40.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 6/22 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων σε χώρους εργασίας που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο μόνο.-Επεκτείνεται η εφαρμογή του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" στο πολιτικό προσωπικό των Ναυστάθμων, εργοστασίων και γενικά των χώρων εργασίας που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
  Η ισχύς του Διατάγματος αυτού αρχίζει τρεις (3) μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 307
	της 26/29 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 135) 
Προστασία της Υγείας των Εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους.
Τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του ανωτέρω Π.Δ/τος τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 77/3 -18 Μαρτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 34, κατωτ. αριθ. 42.
Τροποποιήθηκε επίσης από το Π.Δ. 90/7-13 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 94).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,821(β) Σελ. 306,821(γ)
Τεύχος 1297-Σελ. 9



30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	της 10/22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται στον μεταλλικό μόλυβδο και τις ενώσεις ιόντων του κατά την εργασία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 29 και 36 και των παραγράφων 3 του άρθρου 1 και 2 του άρθρου 14 του Ν. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" (ΦΕΚ 177 Α/18.10.85).
  2.Τις διατάξεις του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 Α/26.7.85).
  3.Την οδηγία 82/605/ΕΟΚ της 28ης Ιουλίου 1982 για την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που παρουσιάζονται συνεπεία της εκθέσεως τους στο μεταλλικό μόλυβδο και στις ενώσεις ιόντων του κατά τη διάρκεια της εργασίας (πρώτη οδηγία κατά την έννοια του άρθρου 8 της οδηγίας 80/1107/ΕΟΚ).
  4.Την με αριθ. Ν-3Η/Φ.19/3861/87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Γ.Πέτσο" (ΦΕΚ 90/Β/19.2.1987).
  5.Την με αριθμό 6/6.10.86 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  6.Την με αριθμός 16/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εργασίας και του Υφυπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
Γενικές διατάξεις.
’ρθρο 1.
Πεδίο εφαρμογής.
  1.Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεως και γενικά εργασίες, στις οποίες οι εργαζόμενοι εκτίθενται, η είναι δυνατόν αν εκτεθούν, στο μεταλλικό μόλυβδο και στις ενώσεις ιόντων του εκτός από τις αλκυλιομένες. Στο Παράρτημα 1 απαριθμούνται ορισμένες επιχειρήσεις που υπάγονται οπωσδήποτε στις ρυθμίσεις αυτού του Π.Δ/τος.
  2.Για την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος επεκτείνεται ο ν. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" στις επιχειρήσεις:
  -Εκρηκτικών υλών
  -Καθαρά αλιευτικές
  -Χερσαίων μεταφορών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
Γενικές υποχρεώσεις επιχειρήσεων.
’ρθρο 2.
Γενικές υποχρεώσεις εργοδοτών.
  1.Οι εργοδότες των επιχειρήσεων που αναφέρονται στο άρθρο 1, έχουν την υποχρέωση να προβούν στις πιο κάτω ενέργειες:
  -Μέτρηση του μολύβδου στον αέρα του χώρου εργασίας (έλεγχος περιβάλλοντος).
  -Μέτρηση της ποσότητας του μολύβδου που υπάρχει στο αίμα κάθε εργαζομένου (ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα).
  -Τήρηση γενικών μέτρων πρόληψης (τεχνικών και οργανωτικών)
  -Γενική ενημέρωση εργαζομένων.
  
2.Οι μετρήσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο αποσκοπούν στην εκτίμηση του κινδύνου που υπάρχει, για τους εργαζόμενους οι οποίοι εκτίθενται στον μόλυβδο κατά την εργασίας τους. Τα αποτελέσματα των μετρήσεων αυτών καθορίζουν το εύρος των μέτρων που θα ληφθούν στην συνέχεια.
  3.Ο τύπος, ο χρόνος , το είδος των μετρήσεων κατά τον έλεγχο περιβάλλοντος και γενικά κάθε πρόβλημα που είναι δυνατόν να προκύψει ανάλογα με τη φύση και τις συνθήκες της εργασίας αποτελεί αντικείμενο διαβούλευσης μεταξύ εργοδότη και της επιτροπής υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας ή του αντιπροσώπου των εργαζομένων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22 του ν. 1568/85. Όπου δεν υπάρχει τέτοια επιτροπή ή αντιπρόσωπος η διαβούλευση γίνεται με τους ίδιους εργαζομένους.
  4.Τα αποτελέσματα των μετρήσεων κοινοποιούνται στην επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας ή στον αντιπρόσωπο για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας ή και στους εργαζομένους και στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  5.Η εκτίμηση του κινδύνου αναθεωρείται με νέες μετρήσεις όταν υπάρχουν λόγοι να θεωρηθεί ανακριβής ή όταν έχει γίνει ουσιαστική μεταβολή στην εργασία, που αναμένεται να επηρεάσει σημαντικά την έκθεση των εργαζομένων στον μόλυβδο.
’ρθρο 3.
Μέτρηση μολύβδου στον αέρα.
(Έλεγχος περιβάλλοντος)
  1.Η μέτρηση μολύβδου στον αέρα του χώρου εργασίας διενεργείται με μέτρηση της έκθεσης κάθε εργαζομένου στον μόλυβδο. Έκθεση σε μόλυβδο στον αέρα θεωρείται η έκθεση σε αιωρούμενα σωματίδια μολύβδου και ενώσεων ιόντων του και εκφράζεται σε ποσότητα μεταλλικού μολύβδου ανά κυβικό μέτρο αέρα (μg μολύβδου/Μ3 αέρα).
  Για την μέτρηση αυτή λαμβάνεται δείγμα από τον αέρα που εισπνέει ο εργαζόμενος (δειγματοληψία). Το δείγμα αναλύεται για να καθοριστεί η ποσότητα μολύβδου που περιέχει (ανάλυση) και να υπολογιστεί η συγκέντρωση του μεταλλικού μολύβδου στον αέρα.
  2.Η δειγματοληψία και η ανάλυση του δείγματος γίνονται σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές και τις οδηγίες που περιέχονται στο Παράρτημα ΙΙ.
  Κάθε δειγματοληψία πρέπει να διαρκεί τουλάχιστον τέσσερις (4) ώρες.
  3.Όλες οι μετρήσεις πρέπει να είναι αντιπροσωπευτικές της έκθεσης των εργαζομένων σε μόλυβδο στον αέρα και για το σκοπό αυτό γίνονται, κατά το δυνατόν, με "ατομικές" δειγματοληψίες. Η δειγματοληψία πρέπει να γίνεται σε συνθήκες εργασίας αντιπροσωπευτικές της μέγιστης πιθανής έκθεσης του εργαζόμενου στο μόλυβδο κατά τη διάρκεια της ημερήσιας απασχόλησης, Κατά τις μετρήσεις λαμβάνεται: υπόψη η φύση των εργασιών που εκτελούνται καθώς επίσης και οι συνθήκες και η διάρκεια έκθεσης των εργαζομένων.
  4.Όταν υπάρχει ομάδα εργαζομένων που εκτελούν τις ίδιες ή παρόμοιες εργασίες στον ίδιο χώρο και κάτω από τις ίδιες συνθήκες, τότε είναι δυνατόν να γίνει μέτρηση σε ένα (1) τουλάχιστον για κάθε δέκα (10) εργαζόμενους που ανήκουν στην ίδια ομάδα ώστε να εκτιμηθεί η έκθεση και των υπολοίπων.
’ρθρο 4.
Μέτρηση μολύβδου στο αίμα.
  Η μέτρηση του μολύβδου στο αίμα PbB (βιολογική εξέταση) γίνεται σύμφωνα με την πρακτική της ιατρικής και τις μεθόδους που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙΙ, εκφράζεται δε ως ποσότητα μεταλλικού μολύβδου σε 100 κυβικά εκατοστά αίματος μG Pb/100 ML.
  
(Μετά τη σελ. 306,822(α) Σελ. 306,823
Τεύχος Θ82-Σελ. 11

’ρθρο 5.
Γενικά μέτρα πρόληψης (τεχνικά και οργανωτικά).
  Σε όλες τις επιχειρήσεις που αναφέρονται στο άρθρο 1, πέραν των μέτρων του Κεφαλαίου Ε΄ του Ν. 1568/85, οι εργοδότες έχουν υποχρέωση να λαμβάνουν μέτρα ώστε:
  α)Η κατεργασία του μολύβδου ή των ενώσεών του να γίνεται, όσο είναι πρακτικά δυνατό, σε κλειστά συστήματα. Αν αυτό δεν είναι δυνατό, επιβάλλεται η εγκατάσταση κατάλληλων συστημάτων τοπικού εξαερισμού για την άμεση δέσμευση και απαγωγή της παραγόμενης σκόνης μολύβδου με σκοπό την αποφυγή του διασκορπισμού της στον αέρα του εργασιακού περιβάλλοντος.
  β)Στις περιπτώσεις τήξης του μολύβδου, να πραγματοποιείται συχνός έλεγχος της θερμοκρασίας του τήγματος με σκοπό την αποφυγή της υπερθέρμανσης πάνω από τα απολύτως αναγκαία επίπεδα.
  γ)Να χρησιμοποιείται ο μόλυβδος ή οι ενώσεις του, όσο είναι πρακτικά δυνατό, σε υγρή κατάσταση ή σε μορφή αιωρήματος για να αποτρέπεται ή να περιορίζεται στο ελάχιστο ή δημιουργία σκόνης.
  δ)Να γίνεται συχνός και επιμελημένος καθαρισμός των χώρων εργασίας από την σκόνη κατά το δυνατό με κατάλληλο σύστημα αναρρόφησης.
’ρθρο 6.
Γενική ενημέρωση εργαζομένων.
  Οι εργοδότες έχουν επίσης υποχρέωση να ενημερώνουν τους εργαζομένους σχετικά με:
  -Τους ενδεχόμενους κινδύνους για την υγεία τους από την έκθεση στο μόλυβδο και ιδιαίτερα τους εμμέσους κινδύνους για το έμβρυο και τα βρέφη που τρέφονται με μητρικό γάλα.
  -Τα μέτρα υγιεινής που πρέπει να τηρούνται και ιδιαίτερα για την ανάγκη να αποφεύγεται το κάπνισμα και η λήψη τροφής ή ποτών στους χώρους εργασίας.
  -Την προστασία που επιτυγχάνεται με τη χρήση κατάλληλων ενδυμάτων και άλλων ατομικών μέσων προστασίας ανάλογα με την περίπτωση.
  -Τις ειδικές προφυλάξεις,ανάλογα με τη φύση και το είδος της εργασίας, που αποσκοπούν στον περιορισμό της έκθεσης στο μόλυβδο.
  -Την ύπαρξη οριακών τιμών και την ανάγκη διενέργειας ελέγχου του περιβάλλοντος και επίβλεψης της υγείας των εργαζομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
Επιχειρήσεις με αυξημένο κίνδυνο.
’ρθρο 7.
Όρια δράσης-Ειδικές υποχρεώσεις εργοδοτών.
  1.Αν από τις μετρήσεις του μολύβδου στον αέρα και στο αίμα των εργαζομένων, που προβλέπονται στα άρθρα 2, 3 και 4 αντίστοιχα, διαπιστωθεί ότι υπερβαίνεται έστω και μία από τις παρακάτω τιμές που καλούνται και όρια δράσης:
  -Έκθεση εργαζομένων σε μόλυβδο στον αέρα 75 μg/μ3, που υπολογίζεται σαν μέση χρονικά σταθμισμένη τιμή για οκτάωρη ημερήσια εργασία.
  -Ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα των εργαζομένων 50 μg/100 ML αίματος.
  
Σελ. 306,824
Τεύχος Θ82-Σελ. 12
  
Οι εργοδότες έχουν την υποχρέωση, εκτός των μέτρων του προηγουμένου Κεφαλαίου, να εφαρμόσουν τα παρακάτω:
  -Τακτικό έλεγχο του περιβάλλοντος.
  -Επίβλεψη υγείας των εργαζομένων.
  -Ειδικά μέτρα πρόληψης.
  -Ειδική ενημέρωση
  που προβλέπονται αντίστοιχα στα άρθρα 8, 9, 10 και 11 αυτού του Κεφαλαίου και
  -Τήρηση αρχείου και ιατρικών φακέλλων όπως αναφέρεται στο άρθρο 16 του Κεφαλαίου Ε΄.
  2.Στις πιο πάνω επιχειρήσεις οι αναγκαίες μετρήσεις, η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων, η τήρηση αρχείων και φακέλλων, διενεργούνται με μέριμνα του τεχνικού ασφαλείας και του γιατρού εργασίας της επιχείρησης. Ο Ν. 1568/85 επεκτείνεται στις επιχειρήσεις της παραγράφου 1, ανεξαρτήτως αριθμού εργαζομένων σε ότι αφορά την υποχρέωση απασχόλησης γιατρού εργασίας της επιχείρησης.
  3.Σε περίπτωση που το ατομικό επίπεδο του μολύβδου στο αίμα των εργαζομένων κυμαίνεται μεταξύ 40-50 μg/100 ML αίματος, η επιθεώρηση εργασίας υποδεικνύει την βιολογική παρακολούθηση των εργαζομένων σύμφωνα με το άρθρο 9 του Κεφαλαίου αυτού.
’ρθρο 8.
Τακτικός έλεγχος του περιβάλλοντος.
  1.Ο τακτικός έλεγχος του περιβάλλοντος γίνεται κάθε τρείς (3) μήνες τουλάχιστον, με τους όρους του άρθρου 3 και με τις τεχνικές προδιαγραφές και οδηγίες που αναφέρει το Παράρτημα ΙΙ.
  2.Η διάρκεια της δειγματοληψίας των τεσσάρων (4) ωρών που αναφέρεται στο άρθρο 3 μπορεί να περιορίζεται μέχρι (2) ώρες, το ελάχιστο, στις περιπτώσεις που η έκθεση σε μόλυβδο του εργαζόμενου ή της ομάδος εργαζομένων δεν μεταβάλλεται αισθητά κατά τη διάρκεια της ημερήσιας εργασίας και τα αποτελέσματα των δύο προηγουμένων τακτικών ελέγχων έδειξαν έκθεση σε μόλυβδο στον αέρα μικρότερη από 100 μg/μ3.
  3.Η ελάχιστη συχνότητα του ελέγχου του περιβάλλοντος που προβλέπεται στην παρ. 1 μπορεί, εφ' όσον δεν έχει επέλθει ουσιαστική μεταβολή στις συνθήκες εργασίας και έκθεσης των εργαζομένων, να περιορίζεται:
  -Σε δύο (2) φορές, το ελάχιστο, το χρόνο όταν τα αποτελέσματα των δύο προηγουμένων ελέγχων έδειξαν έκθεση του εργαζομένου, ή της ομάδας εργαζομένων, σε μόλυβδο στον αέρα μικρότερη από 100 μg/μ3 και
  -Σε μία (1) φορά, το ελάχιστο, το χρόνο όταν τα αποτελέσματα της τελευταίας μέτρησης του ατομικού επιπέδου μολύβδου στο αίμα, δεν ξεπερνούν σε κανένα από τους παραπάνω εργαζόμενους τα 60 μg/100 ML αίματος.
  4.Η επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας εργασίας της επιχείρησης ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων, ή, όπου δεν υπάρχουν, οι ίδιοι οι εργαζόμενοι γνωμοδοτούν και γενικά συνεργάζονται στην εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου.
  

’ρθρο 9.
Επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων.
  1.Η επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων αρχίζει με την έναρξη της έκθεσής τους σε μόλυβδο και περιλαμβάνει κλινική και βιολογική εξέταση σύμφωνα με τις αρχές και την πρακτική της ιατρικής και τις οδηγίες και μεθόδους που περιλαμβάνονται στα Παραρτήματα ΙΙΙ και IV αυτού του Π.Δ/τος, ειδικότερα:
  α)Η κλινική εξέταση πραγματοποιείται καθόλη την διάρκεια της έκθεσης των εργαζομένων, τουλάχιστον μία (1) φορά τον χρόνο και κατά την κρίση του γιατρού εργασίας της επιχείρησης.
  β)Η βιολογική εξέταση που πραγματοποιείται με την έναρξη της έκθεσης στο μόλυβδο περιλαμβάνει μέτρηση μολύβδου στο αίμα και αιματοκρίτη για να διαπιστωθεί η τυχόν ύπαρξη αναιμίας. Στη συνέχεια η τακτική βιολογική παρακολούθηση γίνεται κάθε έξι (6) μήνες τουλάχιστον και περιλαμβάνει κυρίως, μέτρηση μολύβδου στο αίμα. Είναι δυνατόν να περιλαμβάνει μετρήσεις μιάς ή περισσοτέρων από τις ακόλουθες βιολογικές παραμέτρους κατά την κρίση του γιατρού:
  -δ-αμινολεβουλινικό οξύ στα ούρα (ALAU)
  -πρωτοπορφυρίνη του ψευδαργύρου (ZPP)
  -διϋδραστάση του δ-αμινολεβουλινικού οξέος στο αίμα (ALAD).
  2.Κατά την ιατρική επίβλεψη πρέπει να λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός και το είδος της έκθεσης, καθώς και η ευαισθησία του κάθε εργαζομένου στο μόλυβδο.
  3.Η μέτρηση μολύβδου στο αίμα πρέπει να συμπληρωθεί και με τον προσδιορισμό του δ-αμινολεβουλινικού οξέος στα ούρα (ALAU), όταν ο εργαζόμενος είναι πιθανό να έχει εκτεθεί κατά την διάρκεια του προηγούμενου της μέτρησης μήνα, σε υψηλή συγκέντρωση μολύβδου.
  4.Η ελάχιστη συχνότητα της τακτικής βιολογικής εξέτασης που καθορίζεται στην παραγρ. 1 εδάφιο β είναι δυνατόν να μειωθεί σε μία (1) φορά τον χρόνο όταν ταυτόχρονα:
  -Τα αποτελέσματα των μετρήσεων που έγιναν σε μεμονωμένους εργαζόμενους ή σε ομάδα εργαζομένων έδειξαν, κατά τους δύο αμέσως προηγούμενους ελέγχους του περιβάλλοντος, έκθεση σε μόλυβδο στον αέρα μικρότερη από 100 μg/Μ3 αέρα και
  -Το ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα κατά την τελευταία μέτρηση δεν ξεπερνούσε σε κανένα από τους παραπάνω εργαζόμενους τα 50 μG/100 ML αίματος.
  5.Όταν η βιολογική παρακολούθηση, εργαζόμενου αποκαλύψει ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα μεταξύ 60 μG/ML αίματος και της οριακής τιμής της παρ. 2 του άρθρου 12 τότε ο εργαζόμενος αυτός υποβάλλεται το ταχύτερο σε κλινική εξέταση.
  Στη συνέχεια, οι κλινικές και βιολογικές εξετάσεις του, γίνονται σε συχνότερα χρονικά διαστήματα από εκείνα που προβλέπονται στην παρ. 1 αυτού του άρθρου, κατά την κρίση του γιατρού εργασίας της επιχείρησης, μέχρις ότου το επίπεδο μολύβδου στο αίμα περιορισθεί κάτω από 60 μG/100 ML αίματος.
  6.Μετά από κάθε εξέταση, που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης διατυπώνει τη γνώμη του για τα ενδεχόμενα ατομικά προστατευτικά ή προληπτικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν. Τα μέτρα αυτά είναι δυνατόν να περιλαμβάνουν και την προσωρινή απομάκρυνση του εργαζόμενου από την εργασία ή την μείωση της διάρκειας έκθεσής του στο μόλυβδο ή την αλλαγή της θέσης εργασίας και την απασχόλησή του σε θέση με μικρότερο κίνδυνο έκθεσης.

’ρθρο 10.
Ειδικά μέτρα πρόληψης.
  Στις επιχειρήσεις που από την εκτίμηση διαπιστώθηκε υπέρβαση των ορίων δράσης που αναφέρονται στο άρθρο 7, οι εργοδότες έχουν υποχρέωση να λαμβάνουν εκτός από τα μέτρα του άρθρου 5 και τα εξής τεχνικά και οργανωτικά μέτρα πρόληψης:
  -Απαγόρευση του καπνίσματος και της λήψης τροφής ή ποτών στους χώρους εργασίας.
  -Διάθεση ειδικού χώρου στην επιχείρηση, όπου οι εργαζόμενοι θα μπορούν να λαμβάνουν τροφή, ποτά και να καπνίζουν χωρίς να κινδυνεύουν να μολυνθούν από το μόλυβδο.
  -Ενθάρυνση των εργαζομένων που απασχολούνται σε ιδιαίτερα θερμούς χώρους εργασίας, να πίνουν νερό ή άλλα υγρά και λήψη μέτρων για την αποφυγή μόλυνσης των ποτών από τον μόλυβδο.
  -Εφοδιασμός των εργαζομένων με τα κατάλληλα ενδύματα και με άλλα ατομικά μέσα προστασίας (γάντια, παπούτσια, μάσκα κ.λπ.), ανάλογα με τις φυσικές και χημικές ιδιότητες των ενώσεων του μολύβδου στις οποίες εκτίθενται.
  -Καθαρισμός των ενδυμάτων εργασίας με δαπάνες της επιχείρησης σε ειδικές εγκαταστάσεις. Σε περίπτωση έλλειψης τέτοιων εγκαταστάσεων επιτρέπεται η μεταφορά των ενδυμάτων σε κλειστά δοχεία και η πλύση τους σε ειδικά καθαριστήρια.
  -Φύλαξη των ενδυμάτων σε ειδικά ερμάρια, κατάλληλα διαρρυθμισμένα ώστε να εξασφαλίζεται η χωριστή τοποθέτηση των ενδυμάτων της εργασίας ή προστασίας από τα καθημερινά ενδύματα των εργαζομένων. Απαγορεύεται η απομάκρυνση των ενδυμάτων εργασίας ή προστασίας από την επιχείρηση.
  -Διάθεση στους εργαζόμενους επαρκών και κατάλληλων εγκαταστάσεων υγιεινής που θα περιλαμβάνουν καταιωνιστήρες (ντούς) σε περίπτωση εργασιών που δημιουργείται σκόνη.
’ρθρο 11.
Ειδική ενημέρωση των εργαζομένων.
  1.Η ειδική ενημέρωση είναι συμπληρωματική της ενημέρωσης του άρθρου 6 και παρέχεται στους εργαζόμενους σε επιχειρήσεις ή χώρους εργασίας στους οποίους από την εκτίμηση διεπιστώθη υπέρβαση των ορίων δράσης. Η ενημέρωση αυτή περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικές με:
  -Τα αποτελέσματα των μετρήσεων έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα.
  -Τα στατιστικά (όχι ονομαστικά) αποτελέσματα των βιολογικών εξετάσεων.
  -Την σημασία των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και εξετάσεων.
  2.Τα αποτελέσματα των βιολογικών εξετάσεων ανακοινώνονται ατομικά στον κάθε εργαζόμενο που αφορούν, από το γιατρό εργασίας της επιχείρησης.
  3.Τα μέλη της επιτροπής υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων ή όπου αυτοί δεν υπάρχουν, οι ίδιοι οι εργαζόμενοι, ενημερώνονται σε περίπτωση υπέρβασης των οριακών τιμών έκθεσης μολύβδου στον αέρα και γνωμοδοτούν σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν ή σε επείγουσα περίπτωση ενημερώνονται για τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί.
  
(Μετά τη σελ. 306,824) Σελ. 306,825
Τεύχος Θ82-Σελ. 13

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
Οριακές τιμές και έλεγχος τήρησης.
’ρθρο 12.
Οριακές τιμές.
  Καθορίζονται οι ακόλουθες οριακές τιμές:
  1.Οριακή τιμή έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα:
  Η μέση χρονικά σταθμισμένη τιμή συγκέντρωσης μολύβδου στον αέρα στην οποία εκτίθενται οι εργαζόμενοι κατά την διάρκεια 8ωρης ημερήσιας εργασίας και για σαράντα (40) ώρες στην εβδομάδα δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 150 μG μολύβδου ανά Μ3 αέρα.
  2.Οριακές τιμές βιολογικών δεικτών:
  α)Το ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα (PbB) δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 70 μG/100 ML αίματος. Ατομικό επίπεδο μολύβδου στο αίμα μεταξύ 70 και 80 μG/100 ML αίματος είναι αποδεκτό όταν:
  -το επίπεδο του δ-αμινολεβουλινικού οξέος στα ούρα (ALAU) παραμένει κατώτερο των 20 MG/G κρεατινίνης ή
  -το επίπεδο της πρωτοπορφυρίνης του ψευδαργύρου (ZPP) στο αίμα παραμένει κατώτερο των 20 μG/G αιμοσφαιρίνης ή
  -το επίπεδο της διϋδρατάσης του δ-αμινολεβουλινικού οξέος στο αίμα (ALAD) είναι ανώτερο από έξη (6) ευρωπαϊκές μονάδες.
  β)Όταν η βιολογική παρακολούθηση συμπληρώνεται με την μέτρηση του δ-αμινολεβουλινικού οξέος στα ούρα (ALAU), σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 9, το επίπεδό του πρέπει να είναι κατώτερο από 20 MG/G, κρεατινίνης.
’ρθρο 13.
Έλεγχος τήρησης της οριακής τιμής έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα.
  1.Κατά τη διενέργεια ελέγχου του περιβάλλοντος δεν θεωρείται ότι υπάρχει υπέρβαση της οριακής τιμής της έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα όταν:
  α)μέτρηση της μέσης έκθεσης με 8ωρη διάρκεια δειγματοληψίας δώσει αποτέλεσμα μικρότερο από 150 μG/M3 αέρα ή
  β)μέτρηση της μέγιστης πιθανής έκθεσης με διάρκεια δειγματοληψίας μικρότερη από 8 ώρες δώσει αποτέλεσμα μικρότερο από 150 μG/M3 αέρα.
  2.Σε περίπτωση που κατά τη μέτρηση της μέγιστης πιθανής έκθεσης διαπιστωθεί υπέρβαση της τιμής των 150 μG/M3 τότε διενεργούνται το ταχύτερο δυνατό και πάντως μέσα σε διάστημα δέκα (10) ημερών τρείς (3) ακόμα μετρήσεις. Οι δειγματοληψίες των μετρήσεων αυτών πρέπει να διαρκούν τουλάχιστον τέσσερις (4) ώρες και τα δείγματα που λαμβάνονται να είναι αντιπροσωπευτικά της μέσης ημερήσιας έκθεσης.
  Θεωρείται ότι δεν υπάρχει υπέρβαση της οριακής τιμής όταν τα αποτελέσματα των μετρήσεων αυτών δίνουν τιμές μικρότερες από 150 μG/M3 αέρα.
  
Σελ. 306,826
Τεύχος Θ82-Σελ. 14

’ρθρο 14.
Μέτρα σε περίπτωση υπέρβασης της οριακής τιμής έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα.
  1.Όταν κατά τον τακτικό έλεγχο του περιβάλλοντος διαπιστώνεται υπέρβαση της οριακής τιμής έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα τότε:
  α)Δίνονται οδηγίες στους εργαζόμενους για να λάβουν τα κατάλληλα προφυλακτικά μέτρα προκειμένου να περιορισθεί η έκθεση στο μόλυβδο και να προστατευθεί η υγεία τους.
  Στα μέτρα αυτά είναι δυνατόν να περιληφθεί και η υποχρεωτική χρήση των κατάλληλων μέσων ατομικής προστασίας του αναπνευστικού συστήματος.
  β)Εντοπίζονται τα αίτια της υπέρβασης και λαμβάνονται τα απαραίτητα τεχνικά ή άλλα επανορθωτικά μέτρα για την εξάλειψή τους, ώστε η συγκέντρωση μολύβδου στον αέρα να μειωθεί το ταχύτερο δυνατό στο ελάχιστο και η έκθεση των εργαζομένων να περιορισθεί στα επιτρεπόμενα επίπεδα.
  2.Η χρήση ατομικών μέσων προστασίας του αναπνευστικού συστήματος δεν είναι δυνατόν να είναι μόνιμη και η διάρκειά της πρέπει να περιορίζεται στον απόλυτα ελάχιστο αναγκαίο χρόνο. Η χρήση των μέσων αυτών, δεν πρέπει να υποκαθιστά την υποχρέωση λήψης επανορθωτικών μέτρων.
  3.Ο γιατρός εργασίας και ο τεχνικός ασφάλειας, όπου υπάρχουν, εισηγούνται τα προφυλακτικά και επανορθωτικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  4.Ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης, μπορεί να εισηγείται την άμεση διενέργεια βιολογικών εξετάσεων αφού λάβει υπόψη μεταξύ άλλων το ύψος της υπέρβασης της οριακής τιμής έκθεσης, το βαθμό κινδύνου για την υγεία του ή των εργαζομένων και τα στοιχεία από τον ατομικό ιατρικό τους φάκελλο.
  5.Μετά την ολοκλήρωση των επανορθωτικών μέτρων ή το πολύ σε διάστημα ενός (1) μηνός από την διαπίστωση της υπέρβασης, διενεργείται νέος έλεγχος του περιβάλλοντος.
  Αν κατά τον έλεγχο αυτό διαπιστωθεί ότι εξακολουθεί η υπέρβαση της οριακής τιμής, η εργασία θα μπορεί να συνεχισθεί στην περιοχή που έχει προσβληθεί μόνο αφού ληφθούν επαρκή μέτρα προστασίας της υγείας των εργαζομένων.
  6.Σε περίπτωση γεγονότος που μπορεί να αυξήσει σημαντικά την έκθεση σε μόλυβδο πάνω από την οριακή τιμή, οι εργαζόμενοι απομακρύνονται αμέσως από την περιοχή που έχει προσβληθεί. Στην περιοχή αυτή θα μπορούν να εισέρχονται φορώντας υποχρεωτικά τα κατάλληλα μέσα ατομικής προστασίας, μόνο οι εργαζόμενοι εκείνοι που θα χρειασθεί να επέμβουν για την εκτέλεση των απαραιτήτων επισκευών.
  7.Δεν επιτρέπεται η εκτέλεση ορισμένων εργασιών, στις οποίες προβλέπεται υπέρβαση της οριακής τιμής έκθεσης σε μόλυβδο στον αέρα πριν καθορισθούν αναλυτικά, με ευθύνη του εργοδότη, τα τεχνικά ή άλλα μέτρα και οι προφυλάξεις που θα πρέπει να λαμβάνονται για να εξασφαλισθεί η προστασία της υγείας των εργαζομένων.
  

’ρθρο 15.
Μέτρα σε περίπτωση υπέρβασης οριακής τιμής ατομικού επιπέδου μολύβδου στο αίμα.
  1.Μόλις διαπιστωθεί υπέρβαση της οριακής τιμής του μολύβδου στο αίμα λαμβάνονται αμέσως από τον εργοδότη όλα τα απαραίτητα μέτρα για να διερευνηθούν και εξαλειφθούν τα αίτια αυτής της υπέρβασης και ενημερώνεται η Επιθεώρηση Εργασίας. Ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης διατυπώνει τη γνώμη του για την ανάγκη απομάκρυνσης του εργαζομένου από τη θέση εργασίας του.
  2.Μέσα σε χρονικό διάστημα τριών (3) μηνών ο εργαζόμενος υποβάλλεται σε νέα εξέταση για να προσδιορισθεί και πάλι το επίπεδο μολύβδου στο αίμα.
  3.Αν και η νέα μέτρηση δείξει ότι εξακολουθεί η υπέρβαση της οριακής τιμής, τότε ο εργαζόμενος δεν πρέπει να διατηρηθεί στη προηγούμενη θέση εργασίας του ή σε άλλη θέση που συνεπάγεται ίσο ή μεγαλύτερο κίνδυνο έκθεσής του στο μόλυβδο.
  Αν ο εργαζόμενος αυτός, τοποθετηθεί με την σύμφωνη γνώμη του γιατρού της επιχείρησης σε νέα θέση εργασίας θα υποβάλλεται σε συχνή ιατρική παρακολούθηση σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 9 .
  4.Τόσο ο εργαζόμενος όσο και ο εργοδότης έχει δικαίωμα να ζητήσει από τον γιατρό εργασίας ή και από την Επιθεώρηση Εργασίας την επανεκτίμηση των στοιχείων με βάση τα οποία κρίθηκε αναγκαία η αλλαγή θέσης εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
Τελικές Διατάξεις.
’ρθρο 16.
Τήρηση Στοιχείων.
  1.Στις επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις στις οποίες διενεργείται τακτικός έλεγχος του περιβάλλοντος και επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων, τηρούνται τα βιβλία, οι ατομικοί ιατρικοί φάκελλοι και οι κατάλογοι που προβλέπονται από τον νόμο 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων", όπου καταχωρούνται με ακρίβεια όλα τα στοιχεία των παραπάνω ελέγχων και εξετάσεων.
  Για την τήρηση των στοιχείων αυτών μπορεί να εφαρμοσθεί το σύστημα τήρησης αρχείου το οποίο ακολουθεί η επιχείρηση ή εκμετάλλευση, αρκεί το σύστημα αυτό να εξασφαλίζει τη συστηματική και οργανωμένη καταχώρηση αλλά και την εύκολη και γρήγορη ανεύρεση και αξιολόγησή τους.
  2.Η καταχώρηση των στοιχείων των ελέγχων του περιβάλλοντος θα περιλαμβάνει τουλάχιστον τα εξής:
  α)Την ημερομηνία, τον αριθμό, τη θέση (ή τον χώρο), τη διάρκεια κάθε δειγματοληψίας, τον τύπο της ("ατομική" ή "στατική"), και το αν διενεργείται σε επίπεδο ομάδας, καθώς και τα ονοματεπώνυμα των αντίστοιχων εργαζομένων και το είδος της εργασίας.
  β)Τον τύπο του οργάνου της δειγματοληψίας, το φορέα της ανάλυσης των δειγμάτων και κάθε άλλο στοιχείο σχετικό με τη μέτρηση.
  γ)Το αποτέλεσμα της μέτρησης και το εκτιμώμενο επίπεδο έκθεσης στη διάρκεια 8ωρης ημερήσιας εργασίας.
  δ)Στοιχεία και παρατηρήσεις σχετικά με τα τεχνικά ή άλλα μέτρα και μέσα πρόληψης καθώς και με άλλους παράγοντες που χαρακτήριζαν τις συνθήκες εργασίας και έκθεσης των εργαζομένων σε μόλυβδο κατά τη διάρκεια της δειγματοληψίας και ήταν δυνατόν να επηρεάσουν το αποτέλεσμά της.
  3.Ο ατομικός ιατρικός φάκελλος, συμπληρώνεται από τον υπεύθυνο γιατρό και περιλαμβάνει τα εξής τουλάχιστον στοιχεία.:
  α)Το ονοματεπώνυμο και το είδος της εργασίας του εργαζόμενου.
  β)Τους λόγους για τους οποίους ασκείται η ιατρική επίβλεψη.
  γ)Τις ημερομηνίες διενέργειας των ιατρικών εξετάσεων.

  
δ)Τα αποτελέσματα των κλινικών εξετάσεων.
  ε)Τα αποτελέσματα των βιολογικών εξετάσεων και τον φορέα που τις διενήργησε.
  στ)Την ερμηνεία των αποτελεσμάτων.
  ζ)Τα αποτελέσματα των ελέγχγων του περιβάλλοντος που αναφέρονται στην ατομική έκθεση του εργαζόμενου στο μόλυβδο.
  η)Τα στοιχεία από το ιατρικό και επαγγελματικό ιστορικό του εργαζόμενου και 
  θ)Τα μέτρα που λήφθηκαν με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων.
  4.Τα παραπάνω στοιχεία καταχωρούνται το συντομότερο δυνατό και πάντως μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες από τη διενέργεια των αντίστοιχων ελέγχων και εξετάσεων, και τηρούνται για πέντε (5) χρόνια.
  Μετά τη παρέλευση του διαστήματος αυτού αποστέλλονται με μέριμνα του εργοδότη στις ιατρικές υπηρεσίες του Κ.Υ.Α.Ε. του Υπουργείου Εργασίας, για ερευνητικούς σκοπούς.
’ρθρο 17.
Καταργούμενες Διατάξεις.
  Από την έναρξη ισχύος αυτού του Π.Δ/τος καταργούνται:
  1.Το Β.Δ/γμα της 17.12.1921 "περί απαγορεύσεως της χρήσεως του εξ ανθρακικού μολύβδου λευκού χρώματος του οξειδίου του μολύβδου (μινίου) και λιθαργύρου και πάσης άλλης συνθέσεως των οξειδίων τούτων δια τον χρωματισμόν οικοδομών, πλοίων κ.λπ.".(Ε.Κ. 243 τεύχος Α΄ της 27.12.1921).
  2.Το Β.Δ/γμα της 7.1.1937 "περί απαγορεύσεως της χρήσεως του εκ συνθέσεων μολύβδου λευκού χρώματος, ως και οργανικών τινών χρωμάτων" (Φ.Ε.Κ. 16 τεύχος Α΄ της 20.1.1937).
  3.Τα άρθρα 7, 8, 9, 10 εδάφια 6, 7, 8, 9, 10, 11, του άρθρου 11, τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Α.Ν. 1204/1938 "περί απαγορεύσεως της χρήσεως των μολυβδούχων χρωμάτων" (Φ.Ε.Κ. 177 τεύχος Α΄ της 24.9.1938).
  4.Τα άρθρα 10, 11, 12, 13, 14, 28, 29 του Β.Δ/τος 464/1968 "περί κανονισμού υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων εις τα τυπογραφεία και γενικώς εργοστάσια γραφικών τεχνών και επεξεργασίας χάρτου απάσης της χώρας" (Φ.Ε.Κ. 153, τεύχος Α΄ της 12.7.1968).
  5.Τα άρθρα 7, 8, 9, 11, 23 και 24 του Β.Δ/τος 590/1968 "περί κανονισμού υγιεινής και ασφάλειας των εις τα εργοστάσια και εργαστήρια κατασκευής συσσωρευτών μολύβδου εργαζομένων" (Φ.Ε.Κ. 199 τεύχος Α΄ της 11.9.68).
’ρθρο 18.
Κυρώσεις.
  1.Στους παραβάτες των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 33 του Ν. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων".
  2.Στους παραβάτες, από πρόθεση ή αμέλεια, των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρου 35 του Ν. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων".
  3.Ο έλεγχος εφαρμογής του Διατάγματος αυτού ανατίθεται στα αρμόδια όργανα του Υπουργείου Εργασίας.
’ρθρο 19.
Έναρξη ισχύος.
  Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
(Μετά τη σελ. 306,826) Σελ.306,827
Τεύχος Θ82-Σελ.15

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
Κατάλογος των δραστηριοτήτων που 
αναφέρονται στο άρθρο 1 παράγραφος 1.
  1.Κατεργασία συμπυκνωμάτων μολύβδου.
  2.Τήξη και μεταλλουργικός καθαρισμός μολύβδου και ψευδαργύρου (πρωτογενής και δευτερογενής).
  3.Κατασκευή και χειρισμός SPRAY αρσενικούχου μολύβδου.
  4.Κατασκευή οξειδίων του μολύβδου.
  5.Παραγωγή άλλων ενώσεων του μολύβδου (περιλαμβανομένου και του τμήματος της παραγωγής των αλκυλιομένων ενώσεων του μολύβδου που συνεπάγεται έκθεση στο μεταλλικό μόλυβδο και τις ενώσεις ιόντων του).
  6.Κατασκευή βαφών, σμάλτων, κολλών και χρωμάτων με μόλυβδο.
  7.Κατασκευή και ανακύκλιση συσσωρευτών (1).
  8.Βιοτεχνία κασσιτέρου και μολύβδου.
  9.Κατασκευή συγκολλήσεων που περιέχουν μόλυβδο.
  10.Κατασκευή πυρομαχικών που περιέχουν μόλυβδο.
  11.Κατασκευή αντικειμένων με βάση το μόλυβδο ή κραμμάτων που περιέχουν μόλυβδο.
  12.Χρήση βαφών, σμάλτων, κολλών και χρωμάτων με μόλυβδο.
  13.Βιομηχανίες κεραμευτικής και αγγειοπλαστικής βιοτεχνίας (1).
  14.Υαλοβιομηχανίες.
  15.Βιομηχανίες πλαστικών που χρησιμοποιούν προσθετικά με βάση το μόλυβδο.
  16.Συχνή χρήση συγκολλήσεων που περιέχουν μόλυβδο σε κλειστούς χώρους.
  17.Τυπογραφικές εργασίες που συνεπάγονται τη χρήση μολύβδου.
  18.Εργασίες κατεδάφισης, ιδιαίτερα απόξυση, καύση και κοπή με φλόγα υλικών που καλύπτονται από μολυβδούχα χρώματα, καθώς και η κατεδάφιση εγκαταστάσεων (π.χ. φούρνων μολύβδου) (1).
  19.Χρήση πυρομαχικών που περιέχουν μόλυβδο σε κλειστό χώρο.
  20.Κατασκευή και επιδιόρθωση αυτοκινήτων (1).
  21.Κατασκευή μολυβδούχου χάλυβα.
  22.Σκλήρυνση χάλυβα με μόλυβδο.
  23.Επικάλυψη με μόλυβδο (επιμετάλλωση).
  24.Ανάκτηση του μολύβδου και των μεταλλικών καταλοίπων που περιέχουν μόλυβδο.

  (1)Εφόσον χρησιμοποιείται ή υπάρχει μόλυβδος.
  
Σελ.306,828
Τεύχος Θ82-Σελ.16

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ.
Οδηγίες και τεχνικές προδιαγραφές για τον περιβαλλοντικό έλεγχο άρθρο 3 παρ. 2 και άρθρο 8 παρ. 1.
  1.Ο περιβαλλοντικός έλεγχος της έκθεσης των εργαζομένων σε μόλυβδο στον αέρα πρέπει να εκτελείται με βάση πρόγραμμα δειγματοληψιών που ετοιμάζεται αφού προηγουμένως έχουν συλλεγεί επαρκή στοιχεία και πληροφορίες σχετικά με:
  -τις εγκαταστάσεις και τον μηχανικό εξοπλισμό που χρησιμοποιούνται στην παραγωγική διαδικασία, περιλαμβανομένων των συστημάτων εξαερισμού,
  -το είδος, τη σύνθεση και τη μορφή των κατεργαζομένων υλών και των παραγομένων προϊόντων,
  -τις μεθόδους παραγωγής και οργάνωσης της εργασίας, 
  -τα μέτρα υγιεινής και ασφάλειας, που έχουν ληφθεί από την επιχείρηση,
  -την εργασία κάθε εργαζομένου (φύση της εργασίας, ωράριο, διάρκεια και συνθήκες έκθεσης κ.α.).
  2.Οι μετρήσεις για να είναι αντιπροσωπευτικές της έκθεσης των εργαζομένων σε μόλυβδο στον αέρα πρέπει, κατά το δυνατόν, να διενεργούνται με "ατομικές" δειγματοληψίες κατά τις οποίες το όργανο δειγματοληψίας (δειγματολήπτης) τοποθετείται πάνω στον εργαζόμενο και φέρεται απ' αυτόν κατά τη διάρκεια της εργασίας. Το στόμιο εισόδου του αέρα προσαρμόζεται σε κατάλληλο σημείο κοντά στο πρόσωπο του εργαζόμενου ώστε να βρίσκεται μέσα στη "ζώνη αναπνοής του", δηλαδή μέσα σε ένα νοητό ημισφαίριο με ακτίνα 30 CM που εκτείνεται μπροστά από το πρόσωπο του εργαζόμενου και έχει κέντρο το μέσο της γραμμής που συνδέει τα αυτιά του. Επίσης επιδιώκεται να διατηρείται το στόμα σε θέση κατά το δυνατό παράλληλη με το πρόσωπο του εργαζόμενου καθόλη τη διάρκεια της δειγματοληψίας.
  Εκτός των "ατομικών" και συμπληρωματικά με αυτές μπορούν να διενεργούνται και "στατικές" δειγματοληψίες για τη μέτρηση της συγκέντρωσης σωματιδίων μολύβδου στον αέρα σε ορισμένες θέσεις ή χώρους (π.χ. για τον έλεγχο πιθανών διαφυγών σκόνης από ορισμένα μηχανήματα, ή τον εντοπισμό των πιο επικίνδυνων θέσεων εργασίας).Στην περίπτωση αυτή το όργανο τοποθετείται στην αντίστοιχη θέση όπου παραμένει σταθερά κατά τη διάρκεια της δειγματοληψίας.
  Όταν δεν είναι δυνατή η διενέργεια "ατομικής δειγματοληψίας (π.χ. όταν λόγω της φύσης της εργασίας του δεν μπορεί κατά τη διάρκειά της να φέρει επάνω του το δειγματολήπτη) η μέτρηση της έκθεσής του σε μόλυβδο στον αέρα μπορεί να γίνει και με "στατικές" δειγματοληψίες ως εξής:
  Μετράται σε κάθε χώρο η θέση όπου κινείται ο εργαζόμενος κατά τη διάρκεια του 8ώρου, η αντίστοιχη συγκέντρωση των σωματιδίων μολύβδου στον αέρα (σε μG/M3). Στη συνέχεια οι τιμές των συγκεντρώσεων πολλαπλασιάζονται επί τους χρόνους (σε ώρες) κατά τους οποίους παραμένει ο εργαζόμενος στους αντίστοιχους χώρους ή θέσεις, προστίθενται τα μερικά γινόμενα και το άθροισμά τους διαιρείται δια 8.Το αποτέλεσμα δίνει τη χρονικά σταθμισμένη μέση τιμή της έκθεσης του εργαζόμενου κατά τη διάρκεια του 8ώρου.

  
3.Τεχνικές προδιαγραφές δειγματοληψίας:
  α)Για το δειγματολήπτη.
  -Η κεφαλή δειγματοληψίας που φέρει το φίλτρο πρέπει να είναι κλειστού τύπου, με κυκλικό στόμιο εισόδου του δείγματος αέρα διαμέτρου τουλάχιστον 4ΜΜ για να αποφευχθούν οι επιδράσεις των τοιχωμάτων.
  -Το φίλτρο πρέπει να εξασφαλίζει συγκράτηση τουλάχιστον 95% για όλα τα σωματίδια με αεροδυναμική διάμετρο ίση ή ανώτερη από 0,3ΜΜ.
  -Η επικάθιση πάνω στο φίλτρο πρέπει να γίνεται με τη μεγαλύτερη δυνατή ομοιογένεια για να είναι δυνατή η σύγκριση μεταξύ των δύο μισών του ίδιου φίλτρου.
  β)Για την πορεία της δειγματοληψίας.
  -Η ταχύτητα εισόδου του αέρα στο στόμιο της κεφαλής δειγματοληψίας πρέπει να είναι 1,25 M/SEC + 10%.
  Η παροχή του αέρα στο δειγματολήπτη πρέπει να είναι τουλάχιστον Ι. Ι.Τ/ΜΙΝ και να διατηρείται σταθερή στη διάρκεια της δειγματοληψίας με απόκλιση από την αρχική τιμή όχι μεγαλύτερη από + 10%.
  Ο χρόνος (διάρκεια) της δειγματοληψίας πρέπει να μετράται με ακρίβεια + 2% τουλάχιστον.
  4.Η ανάλυση των σωματιδίων που έχουν επικαθίσει πάνω στο φίλτρο, για τον προσδιορισμό της συγκέντρωσης μεταλλικού μολύβδου στο δείγμα του αέρα, πρέπει να γίνεται με φασματοφωτομετρία ατομικής απορρόφησης ή με οποιαδήποτε άλλη μέθοδο ανάλυσης που δίνει ισότιμα αποτελέσματα.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ.
Μέθοδοι μέτρησης των βιολογικών παραμέτρων που αναφέρονται στο άρθρο 4 και άρθρο 9 παραγρ. 1.
  PbB: φασματοφωτομετρία ατομικής απορρόφησης.
  ALM:Μέθοδος DAVIS ή ισότιμη μέθοδος.
  ZPP:Νιματοφθοριομέτρηση ή ισότιμη μέθοδος.
  ALAD:Ευρωπαϊκή τυποποιημένη μέθοδος ή ισότιμη μέθοδος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV.
Πρακτικές συστάσεις για την κλινική παρακολούθηση των εργαζομένων που αναφέρονται στο άρθρο 9 παράγρ. 1.
  1.Σύμφωνα με τις σήμερα υπάρχουσες γνώσεις, μια σημαντική απορρόφηση μολύβδου μπορεί να έχει βλαβερές συνέπειες για τα συστήματα:
  -Αιματοποιητικό.
  -Γαστρεντερικό.
  -Νευρικό κεντρικό και περιφερειακό.
  -Ουροποιητικό (νεφρά).
  2.Ο γιατρός στον οποίο έχει ανατεθεί η ιατρική παρακολούθηση των εργαζομένων που έχουν εκτεθεί στο μόλυβδο, πρέπει να γνωρίζει τις συνθήκες και τις περιστάσεις κάτω από τις οποίες κάθε εργαζόμενος εξετέθει στο μόλυβδο 
  3.Η κλινική παρακολούθηση των εργαζομένων θα πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τις ενδεδειγμένες πρακτικές θα πρέπει να περιλαμβάνει τις ακόλουθες ενέργειες:
  -Κατάρτιση αρχείου με το ιατρικό και επαγγελματικό ιστορικό του εργαζόμενου.
  -Φυσική εξέταση και προσωπική συνομιλία με τον εργαζόμενο. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίνεται στα συμπτώματα που συνοδεύουν το πρώτο στάδιο δηλητηρίασης από τον μόλυβδο.
  -Εκτίμηση της λειτουργίας των πνευμόνων (για την ενδεχόμενη σύσταση χρησιμοποίηση προστατευτικής αναπνευστικής συσκευής).
  Οι αναλύσεις αίματος (και ιδιαίτερα ο καθορισμός της τιμής του αιματοκρίτη) και η ανάλυση των ούρων θα 

πρέπει να διενεργούνται κατά την πρώτη ιατρική εξέταση και στη συνέχεια με κανονικό ρυθμό σύμφωνα με την κρίση του γιατρού.
  4.Εκτός από τις αποφάσεις που θα κρίνει σκόπιμες με βάση τα αποτελέσματα της βιολογικής παρακολούθησης, ο γιατρός, στον οποίον έχει ανατεθεί η εξέταση, θα καθορίσει τις περιπτώσεις, που η έκθεση ή συνέχιση της έκθεσης του εργαζόμενου στο μόλυβδο αντενδείκνυται.
  Οι κυριότερες αντενδείξεις είναι:
  ι)Κληρονομικές παθήσεις:
  -Θαλασσαιμία (μεσογειακή αναιμία).
  -Ανεπάρκεια G-6-PD.
  α)Επίκτητες παθήσεις:
  -Αναιμία.
  -Νεφρική ανεπάρκεια.
  -Ηπατική ανεπάρκεια.
  5.Χρήση των χηλικών ουσιών:
  Η χρήση χηλικών ουσιών για προφυλακτικούς σκοπούς (προληπτική θεραπεία) απαγορεύεται.
  6.Θεραπεία της δηλητηρίασης:
  Θα πρέπει να γίνεται από ειδικούς.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 130879 της 28 Μαίου/25 Ιουν.1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 341)
Τρόπος διενεργείας περιοδικού ελέγχου για τον υπολογισμό της συγκέντρωσης βενζολίου στην ατμόσφαιρα των χώρων εργασίας.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70α
	της 11/17 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται σε αμίαντο κατά την εργασία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 1 του Ν. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 Α/21.5.84).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 29 και 36 και των παραγράφων 3 του άρθρου 1 και 2 του άρθρου 14 του Ν. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" (ΦΕΚ 177/Α/18.10.85).
  3.Τις διατάξεις του ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα"(ΦΕΚ 137/26.7.85 τ.Α΄).
  4.Την Οδηγία του Συμβουλίου της 19ης Σεπτεμβρίου 1983 για την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που οφείλονται στην έκθεσή τους στον αμίαντο κατά τη διάρκεια της εργασίας.
  5.Την αριθ. Υ 1321/25.9.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Κωνσταντίνου Παπαναγιώτου" (ΦΕΚ 531/Β/30.9.1987).
  6.Την αριθμ. Α 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ 1737/3.12.87 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702/τ.Β/4.12.1987).
  7.Την με αριθμ. 10/4.5.87 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  
(Αντί για τη σελ. 306,829(α) Σελ.306,829(β)
Τεύχος 1297-Σελ.11
  
8.Την με αριθμ. 522/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εργασίας, Υγείας, Πρόνοιας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές διατάξεις
"Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής -
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Το παρόν προεδρικό διάταγμα έχει ως αντικείμενο την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλειά τους περιλαμβανομένης και της πρόληψης των κινδύνων αυτών που προέρχονται ή μπορούν να προέλθουν από την έκθεση, κατά τη διάρκεια της εργασίας στον αμίαντο. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον των γενικών διατάξεων για την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εγκαταστάσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημοσίου τομέα (βιομηχανικές, γεωργικές, εμπορικές, διοικητικές, εκπαιδευτικές, πολιτιστικές δραστηριότητες, δραστηριότητες παροχής υπηρεσιών, αναψυχής κ.λ.π.).
  3.Για την εφαρμογή του παρόντος διατάγματος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" (721/Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836//89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  4.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν εφαρμόζονται στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας και στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται, όσο αυτό είναι δυνατόν, η ασφάλεια και η υγεία του ως άνω προσωπικού, εν όψει των στόχων του παρόντος.
  5.Για τους σκοπούς του παρόντος διατάγματος νοούνται ως:
  α.Αμίαντος:Οποιοσδήποτε από τα παρακάτω ινώδη πυριτικά ορυκτά:
  -ακτινόλιθος αριθ. μητρώου 77536-66-4(*) του CHEMICAL ABSTRACT SERVICE (CAS),
  
Σελ.306,830(β)
Τεύχος 1297-Σελ.12
  
-αμοσίτης ή γρυνερίτης αριθ. μητρώου 12172-73-5 (*) του CAS, 
  -ανθοφυλλίτης αριθ. μητρώου 77536-67-5 (*) του CAS,
  -κροκιδόλιθος αριθ. μητρώου 12001-28-4 του CAS,
  -τρεμολίτης αριθ. μητρώου 77536-68-6 (*) του CAS,
  -χρυσότιλος αριθ. μητρώου 12001-29-5 του CAS,
  και κάθε μίγμα που αποτελείται από ένα ή περισσότερα από αυτά.
  β.Αρμόδια επιθεώρηση εργασίας:Οι αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (τα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή οι Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας και οι Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή τα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λ.π.) σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας".
Το άρθρο 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997. Με το άρθρο 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου, για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιουν. 1999.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Γενικές υποχρεώσεις επιχειρήσεων
’ρθρο 2
Γενικές υποχρεώσεις εργοδοτών
  "1.Για κάθε δραστηριότητα που ενδέχεται να συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης στη σκόνη από αμίαντο ή από υλικά που περιέχουν αμίαντο ο εργοδότης οφείλει:
  α.Να έχει στη διάθεσή του μία γραπτή εκτίμηση των υφισταμένων κατά την εργασία κινδύνων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Στην εκτίμηση αυτή προσδιορίζεται η φύση, ο βαθμός και η διάρκεια της έκθεσης των εργαζομένων, ώστε να είναι δυνατό να αξιολογούνται όλοι οι κίνδυνοι για την ασφάλεια ή την υγεία των εργαζομένων και να καθορίζονται τα ληπτέα μέτρα.
  β.Να διενεργεί μετρήσεις του αμιάντου στον αέρα των χώρων εργασίας (έλεγχος περιβάλλοντος).
  γ.Να λαμβάνει και να τηρεί γενικά μέτρα πρόληψης (τεχνικά και οργανωτικά).
  δ.Να κάνει γενική ενημέρωση των εργαζομένων."
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευση με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  2.Οι μετρήσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο αποσκοπούν στην εκτίμηση του κινδύνου για τους εργαζόμενους, οι οποίοι εκτίθενται σε αμίαντο κατά την εργασία τους. Τα αποτελέσματα των μετρήσεων αυτών καθορίζουν το εύρος των μέτρων που θα ληφθούν στη συνέχεια σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 6 του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Ο τόπος, χρόνος, το είδος των μετρήσεων κατά τον έλεγχο περιβάλλοντος και γενικά κάθε πρόβλημα που είναι δυνατόν να προκύψει ανάλογα με τη φύση και τις συνθήκες εργασίας, αποτελεί αντικείμενο διαβούλευσης μεταξύ εργοδότη και της επιτροπής υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας ή του αντιπροσώπου των εργαζομένων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 1568/85 "και του π.δ. 17/96 "Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ".
Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  4.Τα αποτελέσματα των μετρήσεων κοινοποιούνται στην επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας ή στον αντιπρόσωπο για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας ή στους εργαζόμενους.
  5.Η εκτίμηση του κινδύνου αναθεωρείται με νέες μετρήσεις, όταν υπάρχουν λόγοι να θεωρηθεί ανακριβής ή όταν έχει γίνει ουσιαστική μεταβολή στην εργασία, που αναμένεται να επηρεάσει σημαντικά την έκθεση των εργαζομένων στον αμίαντο.
’ρθρο 3
Μέτρηση αμιάντου στον αέρα
(έλεγχος περιβάλλοντος)
  1.Η μέτρηση αμιάντου στον αέρα του χώρου εργασίας διενεργείται με μέτρηση της έκθεσης κάθε εργαζόμενου σε αμίαντο. Έκθεση σε αμίαντο θεωρείται η έκθεση του εργαζόμενου σε αιωρούμενες στον αέρα ίνες αμιάντου και εκφράζεται σε ίνες ανά κυβικό εκατοστόμετρο αέρα (ίνες/cm3 αέρα).
  
Για τη μέτρηση της έκθεσης σε αμίαντο "ίνα αμιάντου" θεωρείται κάθε σωματίδιο μήκους τουλάχιστον πέντε μικρομέτρων (5μm) διαμέτρου μικρότερης των τριών μικρομέτρων(3μm) και σχέσεως μήκους προς διάμετρο μεγαλύτερης από 3:1.
  2.Για τη μέτρηση του αμιάντου λαμβάνεται δείγμα από τον αέρα που εισπνέει ο εργαζόμενος (δειγματοληψία).Το δείγμα αναλύεται για να καθορισθεί η ποσότητα του αμιάντου που περιέχει (ανάλυση) και να υπολογισθεί η έκθεση του εργαζόμενου σε αμίαντο.
  Η δειγματοληψία και ανάλυση των δειγμάτων γίνονται από κατάλληλα εκπαιδευμένο προσωπικό και με κατάλληλα όργανα, σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές και τις οδηγίες που περιέχονται στο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1 αυτού του Π.Δ/τος.
  Η διάρκεια των δειγματοληψιών πρέπει, λαμβάνοντας υπόψη και τις απαιτήσεις του σημείου 5γ του Παραρτήματος 1, να επιτρέπει τον προσδιορισμό, άμεσα με τη μέτρηση ή έμμεσα με υπολογισμό, της μέσης χρονικά σταθμισμένης έκθεσης του εργαζόμενου σε αμίαντο για μία περίοδο αναφοράς 8 ωρών (μία βάρδια).
  3.Όλες οι μετρήσεις πρέπει να είναι αντιπροσωπευτικές της έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο στον αέρα και για το σκοπό αυτό γίνονται, κατά το δυνατόν, με "ατομικές" δειγματοληψίες. Κατά τις μετρήσεις λαμβάνεται υπόψη η φύση των εργασιών που εκτελούνται καθώς επίσης και οι συνθήκες και η διάρκεια έκθεσης των εργαζομένων.
  4.Όταν υπάρχει ομάδα εργαζομένων που εκτελούν τις ίδιες ή παρόμοιες εργασίες στον ίδιο χώρο και κάτω από τις ίδιες συνθήκες, τότε είναι δυνατόν να γίνει μέτρηση σε ένα (1) τουλάχιστον για κάθε δέκα (10) εργαζόμενους, που ανήκουν στην ίδια ομάδα, ώστε να εκτιμηθεί η έκθεσή του, η οποία θεωρείται ότι είναι ίδια και για τους υπόλοιπους εργαζόμενους.
’ρθρο 4
Γενικά μέτρα πρόληψης
(τεχνικά και οργανωτικά)
  Ο εργοδότης οφείλει να παίρνει όλα τα απαραίτητα οργανωτικά και τεχνικά μέτρα, ώστε να αποφεύγεται ή να ελαχιστοποιείται η έκθεση των εργαζομένων σε αμίαντο, όσο είναι πρακτικά δυνατόν. Σε κάθε περίπτωση η έκθεση πρέπει να διατηρείται σε επίπεδο κατώτερο εκείνου, που ορίζεται από τις οριακές τιμές έκθεσης του άρθρου 12 του παρόντος, με τη λήψη των κατάλληλων κάθε φορά προληπτικών μέτρων από τα αναφερόμενα παρακάτω:
Α.Γενικά μέτρα
  1.Η ποσότητα αμιάντου που χρησιμοποιείται σε κάθε περίπτωση, πρέπει να περιορίζεται στην ελάχιστα αναγκαία ποσότητα. Ιδιαίτερα η χρήση του κροκιδόλιθου πρέπει να αποφεύγεται κατά το δυνατόν, και να επιδιώκεται η αντικατάστασή του από άλλα υλικά λιγότερο επικίνδυνα, όσο αυτό είναι πρακτικά εφικτό.
  2.Ο αριθμός των εργαζομένων που εκτίθενται ή είναι δυνατόν να εκτεθούν σε αμίαντο καθώς και ο χρόνος έκθεσής τους πρέπει να περιορίζεται από απολύτως αναγκαία όρια.
  3.Κατ' αρχήν πρέπει να σχεδιάζονται μέθοδοι και διαδικασίες εργασίας ώστε να μην απελευθερώνεται σκόνη αμιάντου στην ατμόσφαιρα. Αν τούτο δεν είναι πρακτικά δυνατόν να επιτευχθεί, η σκόνη πρέπει να δεσμεύεται όσο το δυνατόν πλησιέστερα στο σημείο εκπομπής της.
  4.Ο αμίαντος ή μίγματα που περιέχουν ελεύθερο αμίαντο πρέπει να αποθηκεύονται και να μεταφέρονται στους χώρους εργασίας, μέσα σε κατάλληλες κλειστές συσκευασίες, επισημασμένες σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 15.
  
(Μετά τη σελ. 306,830(β) Σελ.306,8301
Τεύχος 1297-Σελ.13
  
5.Ο χειρονακτικός χειρισμός του αμιάντου πρέπει να αποφεύγεται, εκτός αν τούτο είναι αδύνατο από τη φύση της εργασίας, οπότε πρέπει να λαμβάνονται και ειδικά μέτρα ατομικής προστασίας.
  "6.Απαγορεύεται η εφαρμογή του αμιάντου με τη μέθοδο του ψεκασμού (flocage) καθώς και οι δραστηριότητες που συνεπάγονται τη χρησιμοποίηση χαμηλής πυκνότητας (μικρότερης του 1g/cm3) μονωτικών ή ηχομωνωτικών υλικών που περιέχουν αμίαντο".
Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  7.Όλα τα απορρίμματα των εργασιών που περιέχουν αμίαντο πρέπει να συλλέγονται και να απομακρύνονται από το χώρο εργασίας το συντομότερο δυνατόν, μέσα σε κατάλληλες κλειστές συσκευασίες με ειδική επισήμανση, σύμφωνα με το άρθρο 15.
  Β.Πρόσθετα τεχνικά μέτρα
  1.Όσο είναι τεχνικά δυνατό οι διάφορες κατεργασίες ή χρήσεις του αμιάντου πρέπει να διενεργούνται με υγρές μεθόδους, ώστε να περιορίζεται στο ελάχιστο η δημιουργία και διασπορά σκόνης στο περιβάλλον.
  2.Η αφαίρεση του αμιάντου ή των πρώτων υλών που περιέχουν ελεύθερο αμίαντο από τους σάκκους ή δοχεία συσκευασίας κατά την οποία είναι δυνατή η διασπορά του στο περιβάλλον, πρέπει να διενεργείται, όσο είναι πρακτικά δυνατό σε κατάλληλα κλειστά τμήματα με ισχυρό τοπικό εξαερισμό, ώστε να αποφεύγεται η διαφυγή σκόνης στο περιβάλλον.
  3.Ο αέρας που εισάγεται στους χώρους εργασίας, κατά τη λειτουργία συστήματος γενικού εξαερισμού για την ανανέωση του αέρα του εργασιακού περιβάλλοντος, πρέπει να είναι κατά το δυνατόν απαλλαγμένος από ίνες αμιάντου, ώστε να αποφεύγεται η επιβάρυνση του εργασιακού περιβάλλοντος.
  4.Η σκόνη αμίαντου που δεσμεύεται από τα συστήματα εξαερισμού πρέπει να συλλέγεται σε κλειστά συστήματα φίλτρων και να μη διαχέεται στο εργασιακό περιβάλλον.
  5.Όλα τα κτίρια, οι εγκαταστάσεις και ο εξοπλισμός που χρησιμοποιούνται για την αποθήκευση ή την κατεργασία του αμιάντου, πρέπει να καθαρίζονται και να συντηρούνται αποτελεσματικά και τακτικά. Ειδικότερα:
  
Σελ.306,8302
Τεύχος 1297-Σελ.14
  
α)Ο καθαρισμός πρέπει να διενεργείται, όσο είναι πρακτικά δυνατό, με κατάλληλο σύστημα δημιουργίας κενού ή άλλη κατάλληλη μέθοδο, ώστε να αποτρέπεται η δημιουργία και διασπορά σκόνης αμιάντου στο περιβάλλον.
  β)Όταν τούτο δεν είναι πρακτικά δυνατό να εφαρμοσθεί, πρέπει οι εργαζόμενοι που εκτελούν τον καθαρισμό να είναι εφοδιασμένοι με κατάλληλο ατομικό προστατευτικό εξοπλισμό. ’λλοι εργαζόμενοι απαγορεύεται να υπάρχουν στον χώρο κατά τη διάρκεια του καθαρισμού.
’ρθρο 5
Γενική ενημέρωση εργαζομένων
  Σε κάθε δραστηριότητα του άρθρου 1, ο εργοδότης πρέπει να λαμβάνει όλα τα μέτρα, ώστε οι εργαζόμενοι στην επιχείρηση να πληροφορούνται κατά την πρόσληψή τους και στη συνέχεια σε τακτικά χρονικά διαστήματα γραπτά και προφορικά.:
  α)τους πιθανούς κινδύνους για την υγεία από την έκθεση σε αμίαντο.
  β)τα μέτρα υγιεινής που πρέπει να τηρούνται στα οποία περιλαμβάνεται και η αποχή από το κάπνισμα.
  γ)τις προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται όσον αφορά τη χρήση κατάλληλου ατομικού προστατευτικού εξοπλισμού και ενδυμάτων.
  δ)τα οργανωτικά, τεχνικά ή άλλα μέτρα που λήφθηκαν και αποσκοπούν στην ελαχιστοποίηση της έκθεσης σε αμίαντο.
  ε)τις διατάξεις αυτού του Π.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Εργασίες με αμίαντο όπου πρέπει να 
εφαρμόζονται πρόσθετα μέτρα προστασίας
’ρθρο 6
Όρια δράσης - Πρόσθετα μέτρα προστασίας
  "1.Αν από τις μετρήσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 2 διαπιστωθεί ότι η έκθεση των εργαζομένων στον αμίαντο χωρίς τη χρήση ατομικού προστατευτικού εξοπλισμού, μετρούμενη ή υπολογιζόμενη σαν μέση χρονικά σταθμισμένη τιμή για 8ωρη ημερήσια εργασία, βρίσκεται σε επίπεδα:
  -για τον χρυσότιλο, ίσα ή μεγαλύτερα από 0.20 ίνες/cm3, για εργασίες με καθημερινή έκθεση ή/και ίσα ή μεγαλύτερα από μία αθροιστική δόση 12 ινοημερών/cm3 επί τρίμηνη περίοδο για εργασίες που δεν επαναλαμβάνονται καθημερινά και
  -για όλους τους υπόλοιπους τύπους αμιάντου, είτε μεμονωμένους είτε σε μίγμα, συμπεριλαμβανομένων των μιγμάτων που περιέχουν χρυσότιλο, ίσα ή μεγαλύτερα από 0,10 ίνες/cm3 για εργασίες με καθημερινή έκθεση ή/και ίσα ή μεγαλύτερα από μία αθροιστική δόση 6 ινοημερών/cm3 επί τρίμηνη περίοδο για εργασίες που δεν επαναλαμβάνονται καθημερινά.
  Ο εργοδότης έχει την υποχρέωση:
  α.Να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες γιατρού εργασίας, όπως αυτός ορίζεται στο Νόμ. 1568/85, ανεξάρτητα από τον αριθμό εργαζομένων στην επιχείρηση ή/και στην εγκατάσταση.
  β.Να εφαρμόζει όλα τα μέτρα που προβλέπονται στα άθρ. 7, 8, 9, 10 και 11 του παρόντος διατάγματος.
  γ.Να τηρεί όλα τα στοιχεία που προβλέπονται στο άρθρ. 16 του παρόντος διατάγματος.
  Τα ανωτέρω αναφερόμενα επίπεδα έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο, η υπέρβαση των οποίων καθιστά υποχρεωτική τη λήψη των πρόσθετων μέτρων προστασίας, καλούνται εφεξής όρια δράσης".
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  2.Στις παραπάνω επιχειρήσεις οι αναγκαίες μετρήσεις, η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων, η τήρηση αρχείων και φακέλων διενεργούνται με μέριμνα του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας.
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.)
’ρθρο 7
Γνωστοποίηση εργασιών
  1.Κάθε εργοδότης, της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του παρόντος, υποχρεούται να γνωστοποιεί έγγραφα στην αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας τα παρακάτω:
  α)την επωνυμία της επιχείρησης και την διεύθυνση ή τις διευθύνσεις όπου εκτελεί εργασίες.
  
β)τον αριθμό των εργαζομένων στην επιχείρηση συνολικά και κατά στάδιο παραγωγικής διαδικασίας ή εργασίας, όπου χρησιμοποιείται αμίαντος.
  γ)τον τύπο και την ποσότητα του χρησιμοποιούμενου αμίαντου ή των υλικών που περιέχουν αμίαντο και των παραγομένων προϊόντων.
  δ)σύντομη περιγραφή της εργασίας ή των μεθόδων της παραγωγικής διαδικασίας και των μέτρων προφύλαξης και πρόληψης, σε ότι αφορά τις εργασίες όπου χρησιμοποιείται αμίαντος.
  2.Αν μετά από αυτή τη γνωστοποίηση ακολουθήσει σημαντική αλλαγή στα παραπάνω στοιχεία, ο εργοδότης υποχρεούται να κάνει νέα γνωστοποίηση στην Επιθεώρηση Εργασίας, εντός ενός μηνός από τη σημειωθείσα αλλαγή.
  3.Η Επιτροπή Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων για την υγιεινή και ασφάλεια ή, όπου δεν υπάρχουν για τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στις γνωστοποιήσεις αυτές.
’ρθρο 8
Τακτικός έλεγχος περιβάλλοντος
  1.Κάθε εργοδότης της παρ. 1 του άρθρου 6 του παρόντος διενεργεί τακτικό έλεγχο του περιβάλλοντος κάθε τρεις μήνες τουλάχιστον με τους όρους του άρθρου 3 και με τις τεχνικές προδιαγραφές και οδηγίες που αναφέρει το Παράρτημα Ι.
  Εκτός από τους τακτικούς ελέγχους διενεργούνται και έκτακτοι έλεγχοι κάθε φορά που αλλάζουν ουσιαστικά οι συνθήκες εργασίας και έκθεσης των εργαζομένων, λόγω τεχνικών αλλαγών στην παραγωγική διαδικασία.
  2.Η ελάχιστη συχνότητα του ελέγχου του περιβάλλοντος που προβλέπεται στην παράγραφο 1 μπορεί, εφόσον δεν έχει επέλθει ουσιαστική μεταβολή στις συνθήκες εργασίας και έκθεσης των εργαζομένων, να περιορίζεται μέχρι μία φορά το χρόνο αν τα αποτελέσματα των δύο προηγουμένων ελέγχων δεν υπερβαίνουν το μισό των οριακών τιμών που ορίζονται στο α.
  3.Η Επιτροπή Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας της επιχείρησης ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων ή, όπου δεν υπάρχουν οι ίδιοι οι εργαζόμενοι γνωμοδοτούν και γενικά συνεργάζονται στην εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου.
’ρθρο 9
Επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων
  1.Κάθε εργοδότης της παρ. 1 του άρθρου 6 του παρόντος υποχρεούται να παραπέμπει κάθε εργαζόμενο πριν από την έναρξη της έκθεσης σε αμίαντο, σε χώρους εργασίας όπου έχει διαπιστωθεί υπέρβαση των ορίων δράσεως, σε ιατρική εξέταση για την εκτίμηση της κατάστασης της υγείας του.
  Η εκτίμηση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει ειδική εξέταση του θώρακα και διενεργείται σύμφωνα με τις αρχές και την πρακτική της ιατρικής και τις οδηγίες του Παραρτήματος ΙΙ.
  Η ιατρική εξέταση επαναλαμβάνεται μία τουλάχιστον φορά κάθε τρία χρόνια για όσο διάστημα διαρκεί η έκθεση σε αμίαντο.
  
(Αντί για τη σελ. 306,831) Σελ.306,831(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 15
  
2.Αρμόδιος για την επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων είναι ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης ο οποίος, ανάλογα με τα αποτελέσματα της ιατρικής εξέτασης διατυπώνει τη γνώμη του σχετικά με τα ενδεχόμενα ατομικά προστατευτικά ή προληπτικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  Τα μέτρα αυτά μπορούν να περιλαμβάνουν ανάλογα με την περίπτωση την αλλαγή της θέσης εργασίας ή και την απαγόρευση της έκθεσης του εργαζόμενου σε αμίαντο.
  Ο εργαζόμενος ή ο εργοδότης έχει δικαίωμα να ζητήσει από τον αρμόδιο γιατρό ή και από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας επανεκτίμηση των στοιχείων με βάση τα οποία κρίθηκε αναγκαία η λήψη των παραπάνω μέτρων.
  3.Ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης πρέπει να παρέχει στους εργαζόμενους πληροφορίες και συμβουλές, όσον αφορά την εκτίμηση της κατάστασης της υγείας του, η οποία μπορεί να γίνεται μετά το πέρας της απασχόλησής του σε εργασίες στις οποίες είχαν εκτεθεί σε αμίαντο.
’ρθρο 10
Ειδικά μέτρα πρόληψης
  Στις επιχειρήσεις όπου διενεργούνται εργασίες στις οποίες διαπιστώθηκε υπέρβαση του ορίου δράσης που αναφέρεται στο άρθρο 6 οι εργοδότες έχουν υποχρέωση να λαμβάνουν εκτός από τα μέτρα του άρθρου 4, και τα παρακάτω ειδικά μέτρα:
  1.Οι χώροι όπου διεξάγονται οι εργασίες αυτές:
  α)να μην είναι προσιτοί σε άλλους εργαζόμενους εκτός από εκείνους οι οποίοι πρέπει να εισέρχονται σ' αυτούς, λόγω της εργασίας των καθηκόντων τους.
  β)να αποτελούν περιοχές όπου πρέπει να απαγορεύεται το κάπνισμα.
  γ)να είναι σαφώς οριοθετημένοι και να έχουν εμφανή σήμανση, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρο 15 παρ. 1 του παρόντος.
  2.Να διευθετούνται κατάλληλοι χώροι, όπου οι εργαζόμενοι μπορούν να τρώγουν και να πίνουν χωρίς κίνδυνο μόλυνσης από τον αμίαντο.
  3.Να τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων κατάλληλα ενδύματα εργασίας ή προστασίας και άλλα μέσα ατομικής προστασίας, ανάλογα με την περίπτωση. Τα ενδύματα εργασίας ή προστασίας παραμένουν στο χώρο της επιχείρησης. Είναι δυνατόν όμως να δίνονται για καθαρισμό σε επιχειρήσεις που διαθέτουν τον απαιτούμενο για το σκοπό αυτό εξοπλισμό και βρίσκονται έξω από τον χώρο της επιχείρησης. Στην περίπτωση αυτή η μεταφορά των ενδυμάτων εκτελείται σε κλειστά δοχεία ή σάκκους, 

Σελ. 306,832(α)
Τεύχος 1297-Σελ.16
  
τα οποία είναι επισημασμένα κατάλληλα, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 15 του παρόντος, τα δε πρόσωπα που αναλαμβάνουν τον καθαρισμόν ενημερώνονται κατάλληλα από τον εργοδότη για τους ενδεχόμενους κινδύνους.
  4.Να παρέχονται στους εργαζόμενους ξεχωριστοί χώροι φύλαξης για τα ενδύματα εργασίας ή προστασίας αφενός και για τα κοινά ενδύματα αφετέρου.
  5.Να παρέχονται στους εργαζόμενους κατάλληλες και επαρκείς εγκαταστάσεις υγιεινής, οι οποίες πρέπει να περιλαμβάνουν και ντους.
  6.Ο προστατευτικός εξοπλισμός να τοποθετείται σε καθορισμένο χώρο, να ελέγχεται και να καθορίζεται μετά από κάθε χρήση και να επιδιορθώνεται ή να αντικαθίσταται προτού χρησιμοποιηθεί πάλι.
’ρθρο 11
Ειδική ενημέρωση των εργαζομένων
  1.Η ειδική ενημέρωση είναι συμπληρωματική εκείνης του άρθρου 5 και παρέχεται στους εργαζόμενους σε επιχειρήσεις ή χώρους εργασίας στους οποίους από την εκτίμηση του άρθρου 2 διαπιστώθηκε υπέρβαση του ορίου δράσης. Η ενημέρωση αυτή περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά με:
  -τα αποτελέσματα των μετρήσεων της έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο κατά τον έλεγχο του περιβάλλοντος, 
  -τα στατιστικά (όχι ονομαστικά) αποτελέσματα των ιατρικών εξετάσεων.
  -την σημασία των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και εξετάσεων.
  2.Τα αποτελέσματα των ιατρικών εξετάσεων ανακοινώνονται ατομικά στον κάθε εργαζόμενο που αφορούν, από το γιατρό εργασίας της επιχείρησης.
  3.Τα μέλη της Επιτροπής Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας ή ο αντιπρόσωπος των εργαζομένων και οι ενδιαφερόμενοι εργαζόμενοι ενημερώνονται, σε περίπτωση υπέρβασης των οριακών τιμών έκθεσης του άρθρου 12, για την υπέρβαση και τα αίτιά της και γνωμοδοτούν σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν ή σε επείγουσα περίπτωση ενημερώνονται για τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Οριακές τιμές έκθεσης και έλεγχος τήρησης
Οριακές τιμές έκθεσης
  ’ρθρ.12.-Καθορίζοντια οι ακόλουθες οριακές τιμές έκθεσης:
  1.Η χρονικά σταθμισμένη μέση τιμή συγκέντρωσης ινών χρυσότιλου στον αέρα του χώρου εργασίας, στην οποία εκτίθενται οι εργαζόμενοι κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε 8ωρης ημερήσιας εργασίας μιας 40ωρης εβδομαδιαίας εργασίας, δεν πρέπει να ξεπερνά τις 0,60 ίνες/ cm3 αέρα.
  2.Για όλους τους υπόλοιπους τύπους αμιάντου, είτε μεμονωμένους είτε σε μίγματα, συμπεριλαμβανομένων και των μιγμάτων που περιέχουν χρυσότιλο, η χρονικά σταθμισμένη μέση τιμή συγκέντρωσης ινών στον αέρα του χώρου εργασίας, στην οποία εκτίθενται οι εργαζόμενοι κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε 8ωρης ημερήσιας εργασίας μίας 40ωρης εβδομαδιαίας εργασίας δεν πρέπει να ξεπερνά τις 0.30 ίνες/ cm3 αέρα."
Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
’ρθρο 13.
Μέτρα σε περίπτωση υπέρβασης 
των οριακών τιμών έκθεσης σε αμίαντο
  1.Όταν κατά τον έλεγχο του περιβάλλοντος διαπιστώνεται σε ένα χώρο εργασίας υπέρβαση των οριακών τιμών έκθεσης, πρέπει να προσδιορίζεται η αιτία της υπέρβασης αυτής και να λαμβάνονται το συντομότερο δυνατόν τα κατάλληλα επανορθωτικά μέτρα.
  Η εργασία στον παραπάνω χώρο μπορεί να συνεχιστεί μόνο αν ληφθούν κατάλληλα προφυλακτικά μέτρα για την προστασία των εκεί εργαζομένων.
  2.Αμέσως μετά γίνεται νέος προσδιορισμός της έκθεσης σε αμίαντο, ώστε να εξακριβωθεί η αποτελεσματικότητα των μέτρων που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1.
  3.Ο γιατρός εργασίας και ο τεχνικός ασφαλείας, όπου υπάρχει, εισηγούνται τα προφυλακτικά και επανορθωτικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  4.Στην περίπτωση που η έκθεση δεν μπορεί να περιορισθεί με άλλα μέσα και είναι απαραίτητη η χρήση ατομικής προστατευτικής αναπνευστικής συσκευής, η χρήση της συσκευής αυτής δεν επιτρέπεται να είναι μόνιμη και πρέπει να περιορίζεται για κάθε εργαζόμενο, στον απολύτως αναγκαίο ελάχιστο χρόνο.
  5.Για ορισμένες δραστηριότητες κατά τις οποίες προβλέπεται υπέρβαση των οριακών τιμών και για τις οποίες δεν είναι εύλογα εφικτό να ληφθούν προληπτικά μέτρα για να περιορισθεί η συγκέντρωση ινών αμιάντου στον αέρα, ο εργοδότης ορίζει εκ των προτέρων τα μέτρα προστασίας των εργαζομένων κατά τις δραστηριότητες αυτές και ιδίως:
  
-χορηγείται στους εργαζόμενους ένας κατάλληλος αναπνευστικός εξοπλισμός και άλλος αναγκαίος ατομικός προστατευτικός εξοπλισμός τον οποίο οφείλουν να φέρουν κατά την εργασία τους.
  -τοποθετούνται πινακίδες προειδοποίησης, σύμφωνα με το άρθρο 15 παρ. 2 του παρόντος.
  Πριν από τις δραστηριότητες αυτές ζητείται η γνώμη της επιτροπής υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας της επιχείρησης ή του εκπροσώπου για την υγιεινή και ασφάλεια ή, όπου δεν υπάρχουν, των ίδιων των εργαζομένων.
Ειδικές υποχρεώσεις εργοδοτών 
στις εργασίες κατεδάφισης
  ’ρθρ.14.-1.Ο εργοδότης ο οποίος ανα 32 λαμβάνει την εκτέλεση εργασιών κατεδάφισης κτιρίων ή κατασκευών, που περιέχουν εύθρυπτα μονωτικά υλικά από αμίαντο, και απομάκρυνσης του αμιάντου ή των υλικών αυτών από κτίρια "και κατασκευές καθώς και από πλοία" όπου ο αμίαντος μπορεί να απελευθερωθεί στον αέρα του χώρου εργασίας, οφείλει:
Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από το άρθρο 3 Π.Δ. 159/23 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157), κατωτ. αριθ. 58.
  α.Να καταρτίζει σχέδιο εργασίας.
  β.Να χρησιμοποιεί κατά το δυνατόν, εξειδικευμένο προσωπικό, που να γνωρίζει τους κινδύνους και τα μέτρα προστασίας από αυτούς.
  γ.Να τοποθετεί πινακίδες προειδοποίησης σύμφωνα με το άρθρ. 15 του παρόντος διατάγματος".
  2.Το σχέδιο εργασίας υποβάλλει ο εργοδότης πριν την έναρξη των προβλεπομένων εργασιών για έγκριση στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  3.Στο σχέδιο εργασίας να αναφέρονται όλα τα απαραίτητα προληπτικά μέτρα για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων.
  4.Το σχέδιο εργασίας πρέπει να προβλέπει ότι:
  α.Ο αμίαντος ή τα υλικά που περιέχουν αμίαντο θα απομακρύνονται στο μέτρο που είναι πρακτικά δυνατό, πριν από την εφαρμογή των τεχνικών κατεδάφισης.
  β.Θα χορηγείται κατάλληλος εξοπλισμός σύμφωνα με το άρθρ. 13 (παρ. 5) του παρόντος διατάγματος για την προστασία του προσωπικού που έχει αναλάβει τις εργασίες, και εφόσον απαιτείται και για την προστασία των λοιπών προσώπων που βρίσκονται στο χώρο των εργασιών ή κοντά στο χώρο αυτό.
  5.Επίσης το σχέδιο εργασίας πρέπει να περιέχει πληροφορίες σχετικά με:
  α.Τη φύση και την πιθανή διάρκεια των εργασιών.
  β.Τον τόπο εκτέλεσης των εργασιών.
  γ.Τις χρησιμοποιούμενες μεθόδους όταν οι εργασίες συνεπάγονται το χειρισμό αμιάντου ή υλικών που περιέχουν αμίαντο.
  δ.Τα χαρακτηριστικά του εξοπλισμού που χρησιμοποιείται για την προστασία και τον επιμελή καθαρισμό του προσωπικού που έχει αναλάβει τις εργασίες καθώς και για την προστασία των λοιπών προσώπων που βρίσκον-
  
(Αντί για τη σελ. 306,833) σελ.306,833(α)
Τεύχος 1297-Σελ.17

ται στο χώρο των εργασιών ή κοντά στο χώρο αυτό."
Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
’ρθρο 15.
Σηματοδότηση χώρων εργασίας και συσκευασιών
  1.Οι χώροι, όπου διεξάγονται οι εργασίες της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος, πρέπει να έχουν εμφανή σήμανση "σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για τη σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α)", και πινακίδες προειδοποίησης όπου αναγράφεται με γράμματα που διαβάζονται εύκολα:
  -ΑΜΙΑΝΤΟΣ
  -ΜΗΝ ΕΙΣΕΡΧΕΣΘΕ ΣΤΟ ΧΩΡΟ ΑΝ ΔΕΝ ΕΧΕΤΕ ΕΡΓΑΣΙΑ
  -Η ΕΙΣΠΝΟΗ ΣΚΟΝΗΣ ΑΜΙΑΝΤΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ
Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  2.Οι χώροι, όπου προβλέπεται ή έχει διαπιστωθεί υπέρβαση των οριακών τιμών έκθεσης σε αμίαντο, πρέπει να έχουν εμφανή σήμανση, "σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για τη σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ (67/Α)" και πινακίδες προειδοποίησης όπου γράφεται με γράμματα που διαβάζονται εύκολα:
  -ΑΜΙΑΝΤΟΣ
  -ΜΗΝ ΕΙΣΕΡΧΕΣΘΕ ΣΤΟ ΧΩΡΟ ΑΝ ΔΕΝ ΕΧΕΤΕ ΕΡΓΑΣΙΑ 
  ΠΙΘΑΝΗ ΥΠΕΡΒΑΣΗ ΤΩΝ ΟΡΙΑΚΩΝ ΤΙΜΩΝ
  -Η ΕΙΣΠΝΟΗ ΣΚΟΝΗΣ ΑΜΙΑΝΤΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ
  
Σελ.306,834(α)
Τεύχος 1297-Σελ.18

Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
  3.Όλα τα δοχεία ή οι σάκκοι, που περιέχουν αμίαντο σαν πρώτη ύλη ή απορρίμματα από εργασίες με αμίαντο ή ακόμη τα προς καθαρισμό ενδύματα των εργαζομένων, πρέπει να φέρουν σήμανση στην οποία να αναγράφεται με γράμματα που θα διαβάζονται εύκολα:
  -ΠΡΟΣΟΧΗ
  -ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΑΜΙΑΝΤΟ
  -Η ΕΙΣΠΝΟΗ ΣΚΟΝΗΣ ΑΜΙΑΝΤΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ
  -ΤΗΡΕΙΤΕ ΤΙΣ ΟΔΗΓΙΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Τελικές διατάξεις
’ρθρο 16.
Τήρηση στοιχείων
  1.Στις επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις στις οποίες διενεργείται τακτικός έλεγχος του περιβάλλοντος και επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων, τηρούνται τα βιβλία, οι ατομικοί ιατρικοί φάκελοι και οι κατάλογοι που προβλέπονται από το νόμο 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων", όπου καταχωρούνται με ακρίβεια όλα τα στοιχεία των ελέγχων και εξετάσεων.
  Για την τήρηση των στοιχείων αυτών μπορεί να εφαρμοσθει το σύστημα τήρησης αρχείου το οποίο ακολουθεί η επιχείρηση ή εκμετάλλευση, αρκεί το σύστημα αυτό να εξασφαλίζει τη συστηματική και οργανωμένη καταχώρηση αλλά και την εύκολη και γρήγορη ανεύρεση και αξιολόγησή τους.
  2.Η καταχώρηση των στοιχείων των ελέγχων του περιβάλλοντος θα περιλαμβάνει τουλάχιστον τα εξής:
  α.την ημερομηνία, τον αριθμό, τη θέση (ή το χώρο), τη διάρκεια κάθε δειγματοληψίας, τον τύπο της ("ατομική" ή "στατική"), και το αν διενεργείται σε επίπεδο ομάδας, καθώς και τα ονοματεπώνυμα των αντίστοιχων εργαζομένων και το είδος της εργασίας.
  β.τον τύπο του οργάνου της δειγματοληψίας, το φορέα της ανάλυσης των δειγμάτων και κάθε άλλο στοιχείο με τη μέτρηση.
  γ.το αποτέλεσμα της μέτρησης και το εκτιμώμενο επίπεδο έκθεσης για περίοδο αναφορά 8 ωρών.
  δ.στοιχεία και παρατηρήσεις σχετικά με τα τεχνικά ή άλλα μέτρα και μέσα πρόληψης, καθώς και με άλλους παράγοντες που χαρακτήριζαν τις συνθήκες εργασίας και έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο κατά τη διάρκεια της δειγματοληψίας και ήταν δυνατόν να επηρεάσουν το αποτέλεσμά της.
  3.Ο ατομικός ιατρικός φάκελος, συμπληρώνεται από τον υπεύθυνο γιατρό και περιλαμβάνει τα εξής τουλάχιστον στοιχεία:
  α.το ονοματεπώνυμο και το είδος της εργασίας του εργαζομένου 
  β.τους λόγους για τους οποίους ασκείται η ιατρική επίβλεψη 
  γ.της ημερομηνίας διενέργειας των ιατρικών εξετάσεων
  δ.τα αποτελέσματα των κλινικών και εργαστηριακών εξετάσεων και το φορέα που τις διενήργησε.
  ε.την ερμηνεία των αποτελεσμάτων
  στ.τα αποτελέσματα των ελέγχων του περιβάλλοντος που αναφέρονται στην ατομική έκθεση του εργαζόμενου σε αμίαντο
  ζ.τα στοιχεία από το ιατρικό και επαγγελματικό ιστορικό του εργαζόμενου και
  η.τα μέτρα που λήφθηκαν με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων.
  4.Τα παραπάνω στοιχεία καταχωρούνται το συντομότερο δυνατό και πάντως μέσα σε 15 ημέρες από τη διενέργεια των αντίστοιχων ελέγχων και εξετάσεων.
  5.Ο ατομικός ιατρικός φάκελος διατηρείται για μια ελάχιστη περίοδο τριάντα (30) χρόνων από το τέλος της έκθεσης του εργαζόμενου στην τελευταία, επιχείρηση από το γιατρό εργασίας της.
  Αν ο εργαζόμενος αλλάξει εργοδότη, ο φάκελός του διαβιβάζεται στο γιατρό εργασίας της νέας απασχόλησης, μόνον ύστερα από σχετική αίτηση του εργαζόμενου.
  
Σε περίπτωση συνταξιοδότησης του εργαζόμενου ή απασχόλησής του σε άλλη εργασία στην οποία δεν προβλέπεται γιατρός εργασίας ή διάλυσης της επιχείρησης ο φάκελος αποστέλλεται στον αρμόδιο ασφαλιστικό φορέα, ενώ, επίσης, αντίγραφο του φακέλου αποστέλλεται στις ιατρικές υπηρεσίες του ΚΥΑΕ του Υπουργείου Εργασίας, για ερευνητικούς σκοπούς.
  Αντίγραφο του ιατρικού φακέλου δίδεται και στον εργαζόμενο, τον οποίο αφορά, μετά την για οποιοδήποτε λόγο αποχώρησή του από την επιχείρηση.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.17.-Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (στα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή στις Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας και στις Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή στα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λ.π.) σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.
  Για τις επιχειρήσεις των μεταλλείων, λατομείων, ορυχείων ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος διατάγματος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Ανάπτυξης."
Το νέο άρθρ. 17 προστέθηκε από το άρθρ. 10 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.(17)18.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/ 3293/ 30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94."
Το παλαιό άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε με νέο άρθρ. 18 από το άρθρ. 11 Π.Δ. 175/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 1500. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 12 του ιδίου Π.Δ. 175/1997 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή του με εξαίρεση τις εξορυκτικές δραστηριότητες αμιάντου για τις οποίες η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1999.
’ρθρο 18.
Έναρξη ισχύος
  H ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,834(α) Σελ.306,8341
Τεύχος 1297-Σελ.19

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Οδηγίες και τεχνικές προδιαγραφές για το
περιβαλλοντικό έλεγχο (άρθρο 3 και άρθρο 8)
  1.Ο έλεγχος της έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο στον αέρα πρέπει να εκτελείται με βάση πρόγραμμα δειγματοληψίας, που ετοιμάζεται αφού προηγουμένως έχουν συλλεγεί επαρκή στοιχεία και πληροφορίες σχετικά με:
  -τις εγκαταστάσεις και το μηχανικό εξοπλισμό που χρησιμοποιούνται στην παραγωγική διαδικασία, περιλαμβανομένων των συστημάτων εξαερισμού.
  -το είδος, τη συνθήκη και τη μορφή των κατεργαζομένων υλών και των παραγομένων προϊόντων
  -τις μεθόδους παραγωγής και οργάνωσης της εργασίας
  -τα μέτρα υγιεινής και ασφάλειας που έχουν ληφθεί στην επιχείρηση 
  -την εργασία κάθε εργαζομένου (φύση της εργασίας, ωράριο, διάρκεια και συνθήκες έκθεσης κ.α.).
  2.Για να είναι οι μετρήσεις αντιπροσωπευτικές της έκθεσης των εργαζομένων σε αμίαντο στον αέρα πρέπει, κατά το δυνατόν να διενεργούνται με "ατομικές" δειγματοληψίες, κατά τις οποίες το όργανο δειγματοληψίας (δειγματολήπτης) τοποθετείται πάνω στον εργαζόμενο και φέρεται απ' αυτόν κατά τη διάρκεια της εργασίας. Η θήκη του φίλτρου προσαρμόζεται σε κατάλληλο σημείο κοντά στο πρόσωπο του εργαζόμενου, ώστε το στόμιο εισόδου του αέρα να βρίσκεται μέσα στη "ζώνη αναπνοής" του, δηλαδή μέσα σε ένα νοητό ημισφαίριο με ακτίνα 30 CM που εκτείνεται μπροστά από το πρόσωπο του εργαζόμενου και έχει κέντρο το μέσο της γραμμής που συνδέει τα αυτιά του.
  3.Εκτός των "ατομικών" και συμπληρωματικά με αυτές μπορούν να διενεργούνται και "στατικές" δειγματοληψίες, για τη μέτρηση της συγκέντρωσης ινών αμιάντου στον αέρα σε ορισμένες θέσεις ή χώρους εργασίας (π.χ. για τον έλεγχο πιθανών διαφυγών σκόνης για ορισμένα μηχανήματα ή τον εντοπισμό των πιο επικίνδυνων θέσεων εργασίας). Στην περίπτωση αυτή ο δειγματολήπτης τοποθετείται στην αντίστοιχη θέση, όπου παραμένει σταθερά κατά τη διάρκεια της δειγματοληψίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.306,8342
Τεύχος 1297-Σελ.20
  
4.Βασικά εξαρτήματα ενός δειγματολήπτη:
  -φορητή αντλία με ενσωματωμένη αναφορτιζόμενη μπαταρία και ενσωματωμένο ή εξωτερικό μηχανισμό ομαλοποίησης της ροής
  -θήκη φίλτρου ανοικτού τύπου, με κυλινδρικό τοίχωμα που προεξέχει από την επιφάνεια του φίλτρου 33 μέχρι 44 ΜΜ και αφήνει εκτεθειμένη κυκλική ζώνη του φίλτρου διαμέτρου τουλάχιστον 20 ΜΜ
  -φίλτρο τύπου μεμβράνης, αποτελούμενο από μίγμα εστέρων κυτταρίνης ήνιτροκυτταρίνης με διάμετρο 25 ΜΜ. πόρους διαστάσεων 0,8-1,2 μΜ και τυπωμένα τετραγωνίδια (κάναβο)
  -πλαστικός σωλήνας για τη σύνδεση της αντλίας με τη θήκη του φίλτρου.
  Αναγκαία βοηθητικά εξαρτήματα:
  Μετρητής ροής, φορτιστής αντλίας, εξαρτήματα για την προσαρμογή του δειγματολήπτη πάνω στον εργαζόμενο.
  5.Τεχνικές προδιαγραφές για την πορεία της δειγματοληψίας:
  α.η παροχή του αέρα στο δειγματολήπτη ρυθμίζεται αρχικά σε 1 LT/MIN με ανοχή + 5% και πρέπει να διατηρείται σταθερή καθ' όλη τη διάρκεια της δειγματοληψίας με απόκλιση από την αρχική τιμή όχι μεγαλύτερη από + 10%
  β.η παραδεκτή ανοχή κατά τη μέτρηση του χρόνου δειγματοληψίας είναι + 2%
  γ.η άριστη φόρτιση των φίλτρων με ίνες, που επικάθονται κατά τη διάρκεια της δειγματοληψίας, κυμαίνεται μεταξύ 100 και 400 ινών ανά ΜΜ2 επιφανείας φίλτρου
  δ.η επικάθηση των ινών πάνω στο φίλτρο πρέπει να γίνεται με τη μεγαλύτερη δυνατή ομοιογένεια.
  ε.κατά τη δειγματοληψία η θήκη του φίλτρου είναι στραμμένη προς τα κάτω.
  6.Προετοιμασία του φίλτρου κατά τη δειγματοληψία.
  Μετά το πέρας της δειγματοληψίας το φίλτρο εξάγεται από τη θήκη, τοποθετείται, κατά προτίμηση ολόκληρο, πάνω σε αντικειμενοφόρο μικροσκοπίου και διαφανοποιείται με τη μέθοδο ακετόνης-τριοξεικής γλυκερίνης (TRIACETIN). Στη συνέχεια το φίλτρο καλύπτεται με υάλινη καλυπτρίδα και εξετάζεται σε κατάλληλο διοπτρικό μικροσκόπιο για τη μέτρηση των ινών αμιάντου που επικάθησαν επάνω του.
  7.Τεχνικά χαρακτηριστικά του διοπτρικού μικροσκοπίου:
  -φωτισμός KOEHLER
  -η διάταξη που βρίσκεται κάτω από την τράπεζα του μικροσκοπίου πρέπει να περιλαμβάνει έναν συμπυκνωτή τύπου ΑΒΒΕ ή αχρωματικό συμπυκνωτή αντίθεσης φάσης (PHASE-CONTRAST), ενσωματωμένο μέσα σε διάταξη εστίασης και κέντρωσης. Η κεντροθέτηση της αντίθετης φάσης πρέπει να είναι ανεξάρτητη από το μηχανισμό κεντροθέτησης του συμπυκνωτή
  -ισοεστιακός αχρωματικός αντικειμενικός φακός θετικής αντίθετης φάσης με μεγένθυση 40χ με αριθμητικό άνοιγμα μεταξύ 0,65 και 0,70 και δακτυλιακή απορρόφηση φάσης μεταξύ 65 και 85%
  -αντισταθμιστικοί προσοφθάλμιοι με μεγένθυση 12,5 χ. Τουλάχιστον ένας από τους φακούς αυτούς πρέπει να μπορεί να δεχθεί δίκτυο σταυρονημάτων (CRATICULE) και να είναι δυνατό να εστιάζεται
  -κυκλικό δίκτυο σταυρονημάτων τύπου WALTON-BECΚETT" για προσοφθάλμιο, με φαινομένη διάμετρο στο επίπεδο του αντικειμένου 100 Μμ + 2μΜ, όταν χρησιμοποιούνται ο αντικειμενικός και ο προσοφθάλμιος που προδιαγράφονται. Η φαινομένη διάμετρος ελέγχεται με τη βοήθεια μικρομέτρου που τοποθετείται πάνω στην τράπεζα του μικροσκοπίου.
  8.Η εγκατάσταση του μικροσκοπίου γίνεται σύμφωνα με τις οδηγίες του κατασκευαστή και το όριο ανίχνευσης ελέγχεται με μία κατάλληλη "πρότυπη αντικειμενοφόρο αντίθεσης φάσης".Πληροφορίες σχετικά με τον έλεγχο του ορίου ανίχνευσης, ο οποίος πρέπει να γίνεται στην αρχή κάθε ημέρας χρήσης του μικροσκοπίου, δίδονται από το Κέντρο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  9.Τεχνικές προδιαγραφές για τη μέτρηση των ινών αμιάντου στο μικροσκόπιο:
  α)ως απαριθμήσιμη ίνα θεωρείται κάθε σωματίδιο ινώδους μορφής με τις προδιαγραφές στο άρθρο 3 παρ. 1, δεύτερο εδάφιο, διαστάσεις, που δεν εφάπτεται με άλλο σωματίδιο του οποίου η μέγιστη διάρκεια είναι μεγαλύτερη από 3μΜ
  β)κάθε απαριθμήσιμη ίνα της οποίας και τα δύο άκρα βρίσκονται μέσα στην κυκλική επιφάνεια (πεδίο) του δικτύου σταυρονημάτων απαριθμείται ως μία ίνα, ενώ αν μόνο το ένα άκρο της βρίσκεται μέσα στο πεδίο του δικτύου υπολογίζεται ως μισή ίνα
  
γ)τα πεδία σταυρονημάτων που χρησιμοποιούνται για τη μέτρηση των ινών επιλέγονται τυχαία πάνω στην εκτεθειμένη επιφάνεια του φίλτρου
  δ)ένας σωρός (συσσωμάτωμα) ινών που σε ένα ή περισσότερα σημεία του μήκους του φαίνεται συμπαγής και αδιαίρετος, ενώ σε άλλα σημεία διασπάται σε χωριστά τμήματα (διχασμένη ή σχισμένη ίνα), απαριθμείται ως μία ίνα αν ανταποκρίνεται στις διαστάσεις του άρθρου 3, παρ. 1 δεύτερο εδάφιο, και στην απαίτηση της παρ. α παραπάνω. Η διάμετρος που μετράται είναι η διάμετρος του συμπαγούς και όχι τους σχισμένου τμήματος.
  ε)σε κάθε άλλο σωρό ινών όπου μεμονωμένες ίνες εφάπτονται με άλλες ή διασταυρώνονται μεταξύ τους (δέσμη), η κάθε μία από αυτές απαριθμείται χωριστά, αν ξεχωρίζει αρκετά, ώστε να είναι δυνατό να προσδιορισθεί ότι ανταποκρίνεται στις διαστάσεις του άρθρου 3 παρ. 1, δεύτερο εδάφιο και στην απαίτηση της παρ. α παραπάνω.
  Αν δε διακρίνονται μεμονωμένες ίνες που να ανταποκρίνονται στις διατάξεις αυτές όλη η δέσμη θεωρείται ως μία απαριθμήσιμη ίνα, εφόσον ως σύνολο ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των διατάξεων του άρθρου 3 παρ. 1, δεύτερο εδάφιο και της παραπάνω παραγράφου α΄
  στ)αν περισσότερο από το ένα όγδοο της επιφάνειας του δικτύου σταυρονημάτων καλύπτεται από σωρό ινών και/ή σωματιδίων το πεδίο αυτό απορρίπτεται και πρέπει να επιλεγεί ένα άλλο πεδίο για μέτρηση
  ζ)πρέπει να μετρηθούν 100 ίνες σε 20 τουλάχιστον πεδία σταυρονημάτων ή πρέπει να εξετασθούν 100 πεδία σταυρονημάτων.
  10.Υπολογισμός συγκέντρωσης αμιάντου στον αέρα:
  Υπολογίζεται αρχικά ο μέσος αριθμός ινών ανά πεδίο σταυρονημάτων διαιρώντας τον αριθμό των ινών που μετρήθηκαν με τον αριθμό των πεδίων που εξετάσθηκαν. Η επίδραση στιγμάτων του φίλτρου ή ρύπανσης στην καταμέτρηση των ινών πρέπει να είναι μικρότερη από 3 ίνες ανά 100 πεδία σταυρονημάτων και πρέπει να ελέγχεται με χρήση παρθένων φίλτρων.
  Η συγκέντρωση του αμιάντου στον αέρα σε ίνες ανά cm3 , υπολογίζεται από τον παρακάτω τύπο:
Συγκέντρωση στον αέρα=
(αριθ. ινών ανά πεδίο σταυρονημάτων) x (εκτεθειμένη επιφάνεια φίλτρου)
(επιφάνεια δικτύου σταυρονημάτων) x (όγκος αέρα που συλλέχθηκε σε cm3 }
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Πρακτικές συστάσεις για την ιατρική παρακολούθηση των εργαζομένων η οποία αναφέρεται στο άρθρο 9 παρ. 1
  1.Σύμφωνα με τις σημερινές γνώσεις μας η έκθεση σε ίνες αμιάντου μπορεί να προκαλέσει τις ακόλουθες παθήσεις:
  -αμιάντωση
  -μεσοθηλίωμα
  -καρκίνο του πνεύμονα
  -καρκίνο του γαστρεντερικού συστήματος.
  2.Ο ιατρός εργασίας που είναι υπεύθυνος για την ιατρική παρακολούθηση των εργαζομένων που εκτίθενται στον αμίαντο πρέπει να γνωρίζει τις συνθήκες και τις περιστάσεις κάτω από τις οποίες πραγματοποιήθηκε η έκθεση κάθε εργαζόμενου.
  3.Η κλινική παρακολούθηση των εργαζομένων πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τις αρχές και την πρακτική της ιατρικής της εργασίας. Πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα μέτρα:
  -κατάρτιση του ιατρικού και επαγγελματικού ιστορικού του εργαζόμενου
  -προσωπική συνέντευξη
  -κλινική εξέταση του θώρακα
  -εξέταση της αναπνευστικής λειτουργίας.
  Είναι επιθυμητή η διενέργεια και άλλων εξετάσεων, στις οποίες περιλαμβάνονται ακτινογραφία θώρακα συνήθων διαστάσεων, καθώς και εργαστηριακές αναλύσεις όπως η κυτταρολογική εξέταση των πτυέλων. Οι εξετάσεις αυτές πρέπει να αποφασίζονται για κάθε εργαζόμενο που παρακολουθείται ιατρικά, σύμφωνα με τις πιο πρόσφατες γνώσεις που αποκτώνται στον τομέα της ιατρικής της εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 306,8350 Σελ.306,835(α)
Τεύχος 1297-Σελ.21

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 18187/272 της 24 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 126)
Καθορισμός μέτρων και περιορισμών για την αντιμετώπιση κινδύνων από ατυχήματα μεγάλης έκτασης που περικλείουν ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α/17.3.83) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρο 6 του ν. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (ΦΕΚ 70/Α/21.5.1984).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 23 (παρ. 1) και 24 του ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.1985) και των άρθρων 9, 10 και 13 του π.δ/τος 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157/Α/19.9.1985).
  3.Τις διατάξεις των άρθρων 15 (παρ. 3 και 4), 28, 29 και 30 του Ν. 1650/86 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α/86).
  4.Τις διατάξεις του Ν. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18Α/85) και του Ν. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148Α/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρων 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρων 13 των νόμων αυτών όπως τα τελευταία τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 31 παρ. 6 και 7 του Ν. 1650/86.
  5.Τις διατάξεις του Ν. 3214/1955 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. ΔΚΣΤ΄ του έτους 1912 "Περί των όρων ιδρύσεως Βιομηχανικών Εργοστασίων ως και άλλων τινών διατάξεων αρμοδιότητος του Υπουργείου Βιομηχανίας" (ΦΕΚ 108Α/1955).
  6.Τις διατάξεις του Α.Ν. 207/1967 "Περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας βιομηχανιών, βιοτεχνιών πάσης φύσεως μηχανολογικών εγκαταστάσεων και αποθηκών κ.λπ." (ΦΕΚ 216Α/67).
  7.Τις διατάξεις των άρθρων 1 και 2 του Ν. 1360/83 "Προώθηση των επενδύσεων, οργάνωση των Υπηρεσιών Κρατικών Προμηθειών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 65Α/83), όπως ισχύουν.
  8.Τις διατάξεις του Ν. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 177Α/85).
  9.Τις οδηγίες 82/501/ΕΟΚ και 87/216/ΕΟΚ των Συμβουλίων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 24ης Ιουνίου 1982 και 19ης Μαρτίου 1987 αντίστοιχα "Περί κινδύνου ατυχημάτων μεγάλης έκτασης που περικλείουν ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες".
  10.Την 72751/3054/22.10.1985 Απόφαση "Τοξικά και επικίνδυνα απόβλητα και εξάλειψη των PCB' S σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 78/319/ΕΟΚ και 76/403/ΕΟΚ κ.λπ. (ΦΕΚ 665/Β/1.11.1985).
  
Σελ.306,836(α)
Τεύχος 1297-Σελ.22
  
11.Την Υ 1321/25.9.87 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων στον Αναπλ. Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Κ. Παπαναγιώτου" (ΦΕΚ 531 Β).
  12.Την Α. 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ 1737/3.12.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702/τ.Β/4.12.1987), αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Σκοπός
  Με αυτή την Υπουργική απόφαση αποσκοπείται η εφαρμογή των παρ. 3 και 4 του άρθρου 15 του Ν. 1650/86, καθώς και η συμμόρφωση με τις διατάξεις των οδηγιών 82/501/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 24.6.1982 "Για τον κίνδυνο ατυχημάτων μεγάλης έκτασης που περικλείουν ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες" και 87/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 19.3.1987 "Για την τροποποίηση της οδηγίας 82/501/ΕΟΚ περί του κινδύνου ατυχημάτων κλπ", που έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση στα Ελληνικά κατηγορία 1.230/5.8.82 και 1.85/28.3.87, ώστε να προλαμβάνονται τα ατυχήματα αυτά καθώς και να περιορίζονται οι συνέπειες τους για τον άνθρωπο και το περιβάλλον.
’ρθρο 2
Ορισμοί
  Για την εφαρμογή της παρούσης νοούνται ως:
  α)Βιομηχανική δραστηριότητα:
  -Κάθε εργασία που πραγματοποιείται σε βιομηχανικές εγκαταστάσεις που αναγράφονται στο Παράρτημα Ι του άρθρου ΙΙ στην οποία χρησιμοποιούνται ή μπορούν να χρησιμοποιηθούν μία ή περισσότερες επικίνδυνες ουσίες όπως ορίζονται στην παράγρ. (δ) και η οποία είναι δυνατόν να περικλείει τον κίνδυνο ατυχήματος μεγάλης έκτασης, καθώς επίσης και η μεταφορά ή αποθήκευση που πραγματοποιείται στο εσωτερικό της εγκατάστασης για λειτουργικές ανάγκες.
  -Κάθε άλλη αποθήκευση που πραγματοποιείται με συνθήκες που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙ του άρθρου 11.
  "β)Βιομήχανος: Κάθε άτομο που είναι κατά νόμο υπεύθυνο για μία βιομηχανική δραστηριότητα".
Η παρ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 2 της 77119/4607/6-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ. 43, απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Τάξεως, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχν. και Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ. 
  γ)Ατύχημα μεγάλης έκτασης: Ένα γεγονός τέτοιο όπως η εκπομπή, πυρκαγιά ή η έκρηξη που έχει το χαρακτηριστικό της μεγάλης έκτασης και προέρχεται από μη ελεγχόμενες εξελίξεις κατά την διαδικασία μιας βιομηχανικής δραστηριότητας στην οποία χρησιμοποιούνται μια ή περισσότερες επικίνδυνες ουσίες, με αποτέλεσμα να προκαλείται σοβαρός κίνδυνος άμεσος ή έμμεσος για την υγεία και ασφάλεια του ανθρώπου, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό της εγκατάστασης και για το περιβάλλον.
δ)Επικίνδυνες ουσίες:
  -Για την εφαρμογή του άρθρου 4 παράγραφοι 1 και 4 οι ουσίες που γενικά θεωρούνται ότι ανταποκρίνονται στα κριτήρια που καθορίζονται στο Παράρτημα IV, του άρθρου 11.
  -Για την εφαρμογή του άρθρου 4 οι ουσίες που αναγράφονται στον κατάλογο του Παραρτήματος ΙΙΙ και του Παραρτήματος ΙΙ στις ποσότητες που αναφέρονται στη δεύτερη στήλη.


’ρθρο 3
Έκταση εφαρμογής - Εξαιρέσεις
  1.α)Οι διατάξεις της παρούσας απόφασης εφαρμόζονται τόσο στις νέες όσο και στις υφιστάμενες βιομηχανικές δραστηριότητες. Με τις νέες βιομηχανικές δραστηριότητες εξομοιώνονται όλες οι τροποποιήσεις (επέκταση ή εκσυγχρονισμός) που πραγματοποιούνται σε μια υφιστάμενη βιομηχανική δραστηριότητα και που είναι δυνατόν να περικλείουν κινδύνους ατυχήματος μεγάλης έκτασης με σημαντικές επιπτώσεις στον άνθρωπο και το περιβάλλον.
  β)Οι διατάξεις της παρούσας απόφασης εφαρμόζονται και σε βιομηχανίες ή βιοτεχνίες για τις οποίες δεν απαιτείται σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης Νομοθεσίας, η χορήγηση άδειας εγκατάστασης ή λειτουργίας.
  2.Από την εφαρμογή της παρούσας απόφασης εξαιρούνται:
  α)Οι εγκαταστάσεις παραγωγής πυρηνικής ενέργειας και επεξεργασίας των ραδιενεργών ουσιών και υλικών.
  β)Οι στρατιωτικές εγκαταστάσεις.
  γ)Η κατασκευή και η ιδιαίτερη αποθήκευση εκρηκτικών, πυρίτιδας και πολεμοφοδίων.
  δ)οι εξορυκτές και άλλες μεταλλευτικές δραστηριότητες.
  ε)Οι εγκαταστάσεις διάθεσης τοξικών και επικινδύνων αποβλήτων που διέπονται από τις διατάξεις της υπ' αριθ. 72751/3054/22.10.1985 Απόφασης "Τοξικά και επικίνδυνα απόβλητα ..... σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 78/319/ ΕΟΚ και 76/403/ΕΟΚ κ.λπ.", (ΦΕΚ 665/Β/1.11.85), εφόσον αποβλέπουν στην πρόληψη ατυχημάτων μεγάλης έκτασης.
’ρθρο 4
Υποχρεώσεις Βιομηχάνου
  Ο Βιομήχανος είναι υποχρεωμένος:
  1.Να λαμβάνει όλα τα μέτρα τα επιβαλλόμενα σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της κείμενης Νομοθεσίας όπως του Ν. 1650/86 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160Α/86), του Ν. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια εργαζομένων" (ΦΕΚ 177Α/), τις αντίστοιχες υγειονομικές διατάξεις και αυτές που προβλέπονται ειδικότερα στην παρούσα απόφαση, για την πρόληψη των ατυχημάτων μεγάλης έκτασης και για τον περιορισμό των συνεπειών τους για την υγεία και ασφάλεια του ανθρώπου και για το περιβάλλον.
  2.Να υποβάλει με την επιφύλαξη του άρθρ. 5 στην αρμόδια αρχή που προβλέπεται στο άρθρ. 7 κοινοποίηση δηλαδή πλήρη φάκελλο με το περιεχόμενο που καθορίζεται στο άρθρ. 6 της παρούσας.
  "Ο βιομήχανος είναι αποκλειστικά υπεύθυνος για το περιεχόμενο της κοινοποίησης ως προς την ακρίβεια, πληρότητα και ορθότητα των επιλεγομένων μεθόδων προσδιορισμού των αιτίων που ενδέχεται να προκαλέσουν ατύχημα μεγάλης έκτασης, καθώς και για την ορθότητα και πληρότητα των εκτιμήσεων των συνεπειών στον άνθρωπο και στο περιβάλλον από ενδεχόμενο ατύχημα".
Το δεύτερο μέσα σε " " εδ. προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 2 της 77119/ 4607/6-19 Ιουλ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ 43, αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ., Ενέργειας & Τεχν. & Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ.
  α)Όταν σε μια βιομηχανική δραστηριότητα όπως προσδιορίζεται στο άρθρο 2α εδ. 1. μια ή περισσότερες επικίνδυνες ουσίες που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙΙ, υπεισέρχονται ή είναι γνωστό ότι μπορούν να υπεισέλθουν στην παραγωγική διαδικασία, με τις ποσότητες που καθορίζονται στο ίδιο Παράρτημα, κυρίως ως:
  
ι)ουσίες που αποθηκεύονται ή χρησιμοποιούνται σε συνάρτηση με την αναφερόμενη βιομηχανική δραστηριότητα
  ιι)προϊόντα βιομηχανοποίησης
  ιιι)υποπροϊόντα, ή 
  ιιιι)κατάλοιπα.
  β)Ή όταν σε μια βιομηχανική δραστηριότητα όπως προσδιορίζεται στο άρθρο 2α εδ. 2, αποθηκεύονται μια ή περισσότερες επικίνδυνες ουσίες που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙ, στις ποσότητες που καθορίζονται στο ίδιο Παράρτημα στη δεύτερη στήλη.
  3.Να παρέχει τις πληροφορίες που απαιτούνται για την κοινοποίηση που αναφέρεται στην παρ. 2, όταν πρόκειται για βιομηχανικές δραστηριότητες όπου οι ποσότητες, ανά ουσία, που καθορίζονται στα Παραρτήματα ΙΙ ή ΙΙΙ ανάλογα με την περίπτωση, έχουν ξεπερασθεί σε ένα σύνολο εγκαταστάσεων του ίδιου βιομηχάνου που απέχουν μεταξύ τους λιγότερο από 500 μέτρα, δεδομένου ότι στην περίπτωση αυτή αυξάνονται οι κίνδυνοι ατυχήματος μεγάλης έκτασης.
  4.Να αποδεικνύει κατά την διενέργεια τακτικών ή εκτάκτων ελέγχων από τις συναρμόδιες κατά περίπτωση αρχές που καθορίζονται στο άρθρο 7 της παρούσας, ότι προσδιόρισε τους υφιστάμενους κινδύνους ατυχημάτων μεγάλης έκτασης, έλαβε τα κατάλληλα μέτρα ασφαλείας και πληροφόρησε, εκπαίδευσε και εξόπλισε τα άτομα που εργάζονται στον τόπο της εγκατάστασης για την ασφάλειά τους, κατ' εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της κείμενης Νομοθεσίας, όπως του Ν. 1650/86, του Ν. 1568/85 και της παρούσας Απόφασης.
  "5.Σε περίπτωση νέων εγκαταστάσεων, να υποβάλλει στην αρμόδια αρχή την κοινοποίηση που προβλέπεται στην παρ. 2, πριν από την ανάληψη της βιομηχανικής δραστηριότητας και οπωσδήποτε μαζί με την αίτηση για τη χορήγηση της άδειας εγκατάστασης, επέκτασης, διαρρύθμισης ή εκσυγχρονισμού. Η καταχώρηση της κοινοποίησης κατ' εφαρμογή του άρθρ. 7 (παρ. 3), όπως αυτό αντικαθίσταται με την παρ. 8 του άρθρ. 2 της παρούσας απόφασης, αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση της ως άνω σχετικής αδείας.
  6.Σε περίπτωση αιτήσεως ανανέωσης της άδειας εγκατάστασης ή λειτουργίας υφιστάμενων εγκαταστάσεων, ή από τον χρόνο έναρξης ισχύος της παρούσας για τις επιχειρήσεις του άρθρ. 3 (παράρτ. Α) και πάντως σε κάθε περίπτωση ανά 3ετία, να υποβάλλει στην αρμόδια αρχή την κοινοποίηση που προβλέπεται στην παρ. 2, αναπροσαρμοζόμενη κάθε φορά σύμφωνα με τις νέες τεχνικές γνώσεις ως προς την ασφάλεια καθώς και με τις εξελίξεις των γνώσεων ως προς την αξιολόγηση των κινδύνων.
  Η καταχώρηση της κοινοποίησης κατ' εφαρμογή του άρθρ. 7 (παρ. 3) γίνεται ανεξάρτητα από τον χρόνο ανανέωσης της ως άνω άδειας. Εάν κατά το στάδιο της καταχώρησης προκύψει η ανάγκη επιβολής στο βιομήχανο πρόσθετων μέτρων ασφαλείας, τα μέτρα αυτά επιβάλλονται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας".
Οι μέσα σε "" παρ. 5 και 6 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 2 της 77119/4607/6-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ. 43, αποφ. υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ., Ενέργειας & Τεχνολ. & Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ.
  7.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 2 της 77119/ 4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43, αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ. Ενέργ. & Τεχν. & Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ).
  
(Αντί για τη σελ. 306,837) Σελ.306,837(α)
Τεύχος 1297-Σελ.23

’ρθρο 5
Μεταβατική διάταξη
  Στις υφιστάμενες βιομηχανικές δραστηριότητες οι βιομήχανοι οφείλουν μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, να υποβάλουν στην αρμόδια αρχή που προβλέπεται στο άρθρο 7 παρ. 2 περίπτ. α, δήλωση που να περιέχει:
  α)το όνομα ή και την επωνυμία της εγκατάστασης και την πλήρη διεύθυνσή της
  β)την έδρα της εγκατάστασης και την πλήρη διεύθυνσή της
  γ)το όνομα του τεχνικού διευθυντή εργοστασίου ή του Δ/ντή παραγωγής
  δ)το όνομα του τεχνικού ασφάλειας εφόσον έχει ορισθεί
  ε)το είδος της δραστηριότητας
  στ)το είδος της παραγωγής ή της αποθήκευσης
  ζ)αναφορά στο είδος ή στην κατηγορία των χρησιμοποιημένων ουσιών που αναγράφονται στα Παραρτήματα ΙΙ και ΙΙΙ.
  Εξ άλλου οι βιομήχανοι υποχρεούνται το αργότερο μέχρι την 8 Ιουλίου 1989 να υποβάλουν στην αρμόδια σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 2 περ. α αρχή, συμπληρωματική δήλωση με τα στοιχεία και τις πληροφορίες που αναφέρονται στο άρθρο 6 της παρούσας.
  (Η παρακάτω αρμόδια αρχή έχει την δυνατότητα να μην καθιστά υποχρεωτική για τους βιομηχάνους την υποβολή της συμπληρωματικής αυτής δήλωσης οπότε στην περίπτωση αυτή η δήλωση κοινοποιείται στην αρχή αυτή, μόνον εφόσον ρητά το ζητήσει από αυτούς).
Το άνω μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφ. καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 2 της 77119/ 4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ. 43, Απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομ. Ενέργειας & Τεχν. & Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ.
’ρθρο 6
Περιεχόμενο της κοινοποίησης
  Η κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 4 παρ. 2 περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία:
  1.Πληροφορίες σχετικά με τις ουσίες που αναγράφονται αντίστοιχα στα Παραρτήματα ΙΙ και ΙΙΙ,
  α)τα στοιχεία και τις πληροφορίες που αναγράφονται στο παράρτημα V,
  β)τη φάση της δραστηριότητας στην οποία υπεισέρχονται ή είναι δυνατόν να υπεισέλθουν,
  γ)την ποσότητα (τάξη μεγέθους),
  δ)την χημική ή και τη φυσική συμπεριφορά σε κανονικές συνθήκες χρησιμοποίησης κατά τη διάρκεια της διαδικασίας, 
  ε)τις μορφές στις οποίες μπορούν να παρουσιασθούν ή να μεταβληθούν σε περιπτώσεις συνθηκών ανώμαλων, που μπορούν όμως να προβλεφθούν, 
  
Σελ.306,838(α)
Τεύχος 1297-Σελ.24
  
στ)ανάλογα με την περίπτωση, τις άλλες επικίνδυνες ουσίες η παρουσία των οποίων είναι δυνατόν να επηρεάσει τον ενδεχόμενο κίνδυνο ατυχήματος μεγάλης έκτασης, της εν λόγω βιομηχανικής δραστηριότητας .
  2.Πληροφορίες σχετικά με τις εγκαταστάσεις, δηλαδή:
  α)τη γεωγραφική θέση των εγκαταστάσεων, τις μετεωρολογικές συνθήκες που επικρατούν συνήθως καθώς και αναλυτική περιγραφή των επιπτώσεων της βιομηχανικής δραστηριότητας στο περιβάλλον και των πηγών κινδύνου ατυχήματος μεγάλης έκτασης που οφείλονται στη θέση της εγκατάστασης.
  β)τον μέγιστο αριθμό των ατόμων που εργάζονται στο χώρο της εγκατάστασης και ιδιαίτερα αυτών που εκτίθενται στον κίνδυνο.
  γ)την γενική περιγραφή της εφαρμοζομένης τεχνολογίας.
  "δ)την περιγραφή των προβλεπομένων μέτρων πρόληψης, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες σχετικές διατάξεις της Νομοθεσίας, όπως του Νόμ. 1568/1985 και της παρούσας απόφασης".
Το εδ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 2 της 77119/ 4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43, Απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ., Ενέργειας & Τεχν., Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ. 
  "ε)Τη μελέτη επικινδυνότητος της βιομηχανικής εγκατάστασης, επειδή ο βιομήχανος γνωρίζει επακριβώς την εφαρμοζόμενη τεχνολογία και τα χαρακτηριστικά του χρησιμοποιούμενου μηχανολογικού εξοπλισμού της εγκατάστασης, καθώς και των ουσιών που αποθηκεύονται, διακινούνται, παράγονται ή εν γένει βρίσκονται στην εγκατάσταση.
  Η μελέτη επικινδυνότητας αναφέρεται κυρίως:
  ι)στον προσδιορισμό των αιτίων του κινδύνου και των συνθηκών, σύμφωνα με τις οποίες είναι δυνατόν να συμβεί ατύχημα μεγάλης έκτασης, και
  ιι)στη λήψη των απαιτουμένων αναγκαίων μέτρων για την ασφαλή λειτουργία της εγκατάστασης και την πρόληψη ατυχημάτων μεγάλης έκτασης κατ' εφαρμογή των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας και της παρούσας απόφασης. Από τα στοιχεία της μελέτης επικινδυνότητας, εκείνα που συνιστούν βιομηχανικό απόρρητο, υποβάλλονται από τον βιομήχανο, σε ξεχωριστό υποφάκελλο, λόγω του εμπιστευτικού τους χαρακτήρα.
  ιιι)την περιγραφή των στοιχείων της εγκατάστασης που έχουν σημασία από πλευράς ασφάλειας".
Το μέσα σε " " εδ. ε΄ προστέθηκε και το ήδη υπάρχον ε΄ αναριθμήθηκε σε στ΄ από την περ. β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 2 της 77119/ 4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43, αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης. Βιομηχ., Ενέργειας & Τεχν., Εμπορίου κ.λ.π. Υφυπ. 
  στ(ε)τα μέτρα που έχουν ληφθεί προκειμένου να εξασφαλισθεί ότι τα τεχνικά μέσα, που είναι απαραίτητα για την εγγύηση της λειτουργίας της εγκατάστασης σε συνθήκες ασφάλειας και για την αντιμετώπιση κάθε βλάβης, είναι διαθέσιμα κάθε στιγμή.
  
  
3.Πληροφορίες σχετικά με τις ενδεχόμενες περιστάσεις ενός ατυχήματος μεγάλης έκτασης:
  α)τα σχέδια έκτακτης ανάγκης, συμπεριλαμβανομένου του εξοπλισμού ασφάλειας, τα μέσα συναγερμού και παρέμβασης που προβλέπονται στο εσωτερικό της εγκατάστασης κατ' εφαρμογή των σχετικών διατάξεων της κείμενης Νομοθεσίας όπως του Ν. 1650/86 (άρθρο 15 παρ. 3 δ) και του Ν. 1568/85 σε περίπτωση ατυχήματος μεγάλης έκτασης.
  β)κάθε πληροφορία που είναι απαραίτητη στις αρμόδιες αρχές που προβλέπονται στο άρθρο 7 προκειμένου να καταρτισθούν σχέδια έκτακτης ανάγκης για το εξωτερικό της εγκατάστασης.
  γ)το όνομα του ατόμου και των αναπληρωτών του ή του αρμόδιου οργάνου που είναι υπεύθυνοι γιατην ασφάλεια και εξουσιοδοτημένοι να εφαρμόσουν τα σχέδια έκτακτης ανάγκης για το εσωτερικό της εγκατάστασης και να ειδοποιήσουν τις αρμόδιες αρχές που προβλέπονται στο άρθρο 7.
  "4.Είναι δυνατόν με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. ασφαλίσεων, ΠΕΧΩΔΕ, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, Δημ. Τάξης (ως εποπτεύοντα φορέα του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος) και Εργασίας, να καθορίζεται αναλυτικά και με λεπτομέρεια το περιεχόμενο της κοινοποίησης σύμφωνα με το άρθρ. 7 (παρ. Α1β) της παρούσας απόφασης, που εξειδικεύει τα στοιχεία που αναφέρονται στις προηγούμενες παρ. (1, 2 και 3) του άρθρου αυτού".
Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 2 της 77119/4607/6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43 αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομ., Ενέργειας και Τεχν. και Εμπορ. κ.λπ. Υφυπ.
"’ρθρ.7
Αρμόδιες αρχές για την πρόληψη - 
καταστολή ατυχημάτων.
  Α.ΠΡΟΛΗΠΤΙΚΟ ΣΤΑΔΙΟ
  1.Το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ:α)μεριμνά για την κατάρτιση σχεδίου έκτακτης ανάγκης για την αντιμετώπιση ατυχήματος μεγάλης έκτασης από βιομηχανικές δραστηριότητες, σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία Εσωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Δημόσιας Τάξης ως εποπτεύοντα φορέα του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, Γεωργίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Εργασίας και Βιομηχ. Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Το σχέδιο αυτό που αναφέρεται στο χώρο έξω από τις βιομηχανικές εγκαταστάσεις, υπογράφεται από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ και κοινοποιείται εν συνεχεία στα συναρμόδια Υπουργεία και σε όλες τις υπηρεσίες ΠΣΕΑ των Νομαρχιών της Χώρας.
  Η υπηρεσία ΠΣΕΑ κάθε Νομαρχίας σε συνεργασία με τις οικείες νομαρχιακές υπηρεσίες των Υπουργείων Εσωτερικών, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ΠΕΧΩΔΕ, Εργασίας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και άλλων κατά περίπτωση συναρμοδίων Υπουργείων, καθώς και με έναν εκπρόσωπο του πυροσβεστικού 

σώματος του νομού και έναν εκπρόσωπο της βιομηχανικής δραστηριότητας, καταρτίζει το ειδικό σχέδιο έκτακτης ανάγκης για το χώρο έξω από τη συγκεκριμένη βιομηχανική εγκατάσταση, με βάση το σχέδιο έκτακτης ανάγκης και τον καταχωρημένο φάκελο της κοινοποίησης, σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  Για την εφαρμογή του εδικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης, αρμόδια είναι η υπηρεσία ΠΣΕΑ της οικείας Νομαρχίας, που αξιολογεί ανάλογα με την έκταση και τις επιπτώσεις του ατυχήματος, αν το αρμόδιο όργανο καταστολής του θα είναι το Συντονιστικό Νομαρχιακό Όργανο (ΣΝΟ) ή το Συντονιστικό Διυπουργικό Όργανο (ΣΔΟ).
  β)Μεριμνά για την έκδοση της προβλεπόμενης στο άρθρ. 6 παρ. 4 (όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 6 του παρόντος) κοινής υπουργικής απόφασης, σε συνεργασία με εκπροσώπους των συναρμοδίων Υπουργείων.
  γ)Συγκροτεί επιτροπή από εκπροσώπους των συναρμοδίων Υπουργείων Εσωτερικών, Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίεων Έργων, Εργασίας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και άλλων κατά περίπτωση συναρμοδίων Υπουργείων. Η επιτροπή αυτή συγκαλείται με μέριμνα του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ, όταν το ΥΠΕΧΩΔΕ ή κάποιο από τα προαναφερόμενα Υπουργεία  το ζητήσει και έχει ως έργο τη διατύπωση γνωμοδοτήσεων - εισηγήσεων προς τους συναρμόδιους Υπουργούς, για την επίλυση και την από κοινού αντιμετώπιση θεμάτων που προκύπτουν από το περιεχόμενο της κοινοποίησης που υποβάλλει ο βιομήχανος, σύμφωνα με το άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 18187/272/88 ΚΥΑ.
  δ)Συγκεντρώνει εκθέσεις από τακτικούς και έκτακτους ελέγχους που πραγματοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ. 8 της παρούσας, από τα Υπουργεία Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Πυροσβεστικού Σώματος, κατά περίπτωση ή τις νομαρχιακές τους υπηρεσίες.
  ε)Εκπροσωπεί τη χώρα στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και συγκεντρώνει και αποστέλλει σ' αυτήν τα αναγκαία στοιχεία και την πληροφόρηση για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας, όπως ειδικότερα στο άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 18187/272/88 ΚΥΑ.
  2.α)Η παραλαβή του σχετικού φακέλου με τα στοιχεία της κοινοποίησης ή της δήλωσης που περιγράφονται στα άρθρ. 5 και 6, της υπ' αριθ. 18187/ 272/88 ΚΥΑ, την οποία υποχρεούται να υποβάλλει ο βιομήχανος σε περίπτωση νέων ή υφισταμένων εγκαταστάσεων, αντίστοιχα, γίνεται από την αρμόδια για τη χορήγηση της σχετικής άδειας εγκατάστασης, επέκτασης, διαρρύθμισης ή εκσυγχρονισμού Υπηρεσία του Υπουργείου βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της κείμενης Νομοθεσίας.
  β)Αντίγραφα του παραπάνω φακέλου αποστέλλονται από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, στα Υπουργεία: Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ΠΕΧΩΔΕ, Δημόσιας Τάξης και Εργασίας, πριν από τη χορήγηση στον ενδιαφερόμενο της άδειας εγκατάστασης, επέκτασης, διαρρύθμισης ή εκσυγχρονισμού
  
(Μετά τη σελ. 306,838(α) Σελ. 306,8381
Τεύχος 1297 Σελ. 25

της βιομηχανικής δραστηριότητας. Μέσα σε προθεσμία 5 μηνών αποστέλλονται "επί αποδείξει" από τα προαναφερόμενα Υπουργεία στην Υπηρεσία αυτή, σχετικές γνωμοδοτήσεις επί των στοιχείων του φακέλου, που αναφέρονται σε θέματα αρμοδιότητάς τους. Ειδικότερα για τα στοιχεία του φακέλου που αναφέρονται:
  -σε θέματα ανάλυσης και εκτίμησης των κινδύνων ενός ατυχήματος μέσα στον χώρο της βιομηχανικής εγκατάστασης, γνωμοδοτεί ως κατεξοχήν αρμόδιος φορέας το Υπουργείο Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  -σε θέματα εκτίμησης των επιπτώσεων στο περιβάλλον από ένα ενδεχόμενο ατύχημα, γνωμοδοτεί, ως κατεξοχήν αρμόδιος φορέας, το Υπουργείο Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  -σε θέματα εκτίμησης των επιπτώσεων στην υγεία των περιοίκων από ένα ενδεχόμενο ατύχημα, γνωμοδοτεί ως κατεξοχήν αρμόδιος φορέας το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  -σε θέματα εκτίμησης των επιπτώσεων στο εργασιακό περιβάλλον από ένα ενδεχόμενο ατύχημα γνωμοδοτεί ως κατεξοχήν αρμόδιος φορέας το Υπουργείο Εργασίας.
  -σε θέματα σχεδιασμού για την αντιμετώπιση και καταστολή ενός ατυχήματος, γνωμοδοτεί ως κατεξοχήν αρμόδιος φορέας το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  Σε περίπτωση που κάποιο από τα ως άνω Υπουργεία, ζητήσει από τον ενδιαφερόμενο συμπληρωματικά στοιχεία, η προθεσμία των 5 μηνών αρχίζει από την ημερομηνία που ο φάκελος καταστεί πλήρης. αν η προθεσμία των 5 μηνών παρέλθει άπρακτη για κάποιο από τα ως άνω συναρμόδια Υπουργεία, ο φάκελος καταχωρείται χωρίς τη συγκεκριμένη γνωμοδότηση, σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  Οι παρεχόμενες από τα συναρμόδια Υπουργεία γνωμοδοτήσεις, πρέπει να είναι πλήρεις και σαφείς και ν' αναφέρονται στη διαπίστωση της πληρότητας του φακέλου, ώστε να είναι δυνατή η καταχώρησή του σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  Καταχώρηση του φακέλου δεν νοείται ως έγκριση του περιεχομένου της κοινοποίησης, δεδομένου ότι τα στοιχεία του φακέλου αυτού και ειδικότερα η μελέτη επικινδυνότητας, τελεί υπό διαρκεί έλεγχο, συμπλήρωση, και βελτίωση. Στις γνωμοδοτήσεις αυτές είναι δυνατόν να περιλαμβάνεται και η επιβολή πρόσθετων όρων, καθώς και η πρόβλεψη μέτρων για την πρόληψη ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως και τον περιορισμό των συνεπειών τους στην Υγεία 

Σελ. 306,8382
Τεύχος 1297 Σελ. 26

και την ασφάλεια των ανθρώπων και στο περιβάλλον. Η τήρηση των πρόσθετων αυτών όρων και μέτρων, αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας της βιομηχανικής δραστηριότητας.
  Κάθε αρμόδιος φορέας διενεργεί τους απαραίτητους ελέγχους για την τήρηση των ως άνω όρων και μέτρων που έχει επιβάλλει στον ενδιαφερόμενο, όπως ειδικότερα προβλέπεται στο άρθρ.8 της παρούσας απόφασης.
  3.Η καταχώρηση του φακέλου με τα στοιχεία της κοινοποίησης που προβλέπονται στο άρθρ. 6 της παρούσας απόφασης, γίνονται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου ΒΕΤ με βάση τις αναφερόμενες στην προηγούμενη παρ. 2(β) γνωμοδοτήσεις των Υπουργείων Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ΠΕΧΩΔΕ, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Δημόσιας Τάξης ως εποπτεύοντα φορέα του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και Εργασίας.
  4.Η καταχώρηση του φακέλου γίνεται μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός, από την παραλαβή και της τελευταίας γνωμοδότησης που έχει υποβληθεί εμπρόθεσμα, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2(β) του παρόντος άρθρου.
  5.Το Υπουργείο Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, στα πλαίσια της αρμοδιότητάς του, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της κείμενης Νομοθεσίας και το Υπουργείο Εργασίας αντίστοιχα, εκδίδουν κανονισμούς ασφαλείας για τις βιομηχανικές δραστηριότητες που περικλείουν κινδύνους ατυχήματος μεγάλης έκτασης.
  6.Αντίγραφο του φακέλου της κοινοποίησης, εκτός του υποφακέλου που περιέχει στοιχεία βιομηχανικού απορρήτου (άρθρ. 6 παρ. 2 εδ. ε΄ ) κοινοποιούνται μέσα σε ένα (1) μήνα από την οριστική καταχώρησή του, στην αρμόδια νομαρχιακή υπηρεσία του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ και στην υπηρεσία ΠΣΕΑ της οικείας Νομαρχίας, για την κατάρτιση του ειδικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης σύμφωνα με την παρ. 1(α) του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.α)Η αρμόδια νομαρχιακή Υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ με βάση το φάκελο που της έχει διαβιβασθεί, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου αυτού και το ειδικό σχέδιο έκτακτης ανάγκης που έχει καταρτισθεί σύμφωνα με την παρ. 1(α) αυτού, αποστέλλει μέσα σε ένα (1) μήνα στο οικείο Νομαρχιακό Συμβούλιο πληροφορίες με τα στοιχεία που περιγράφονται στο παράρτημα Β του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης. Η συμπλήρωση των στοιχείων αυτών γίνεται σε συνεργασία με τις συναρμόδιες νομαρχιακές υπηρεσίες των Υπουργείων Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εργασίας, καθώς και με εκπρόσωπο της βιομηχανικής εγκατάστασης.
  β)Το Νομαρχιακό Συμβούλιο μεριμνά:
  -γιατη δημοσίευση στον τοπικό τύπο περίληψης των ως άνω πληροφοριακών στοιχείων και γνωστοποίησης προς το κοινό, ότι διαθέτει λεπτομερέστερες πληροφορίες για την ενημέρωσή του,
  -για την ανάρτηση αντιγράφου της ως άνω δημοσίευσης στον πίνακα ανακοινώσεων της Νομαρχίας,
  -για την παροχή πλήρους ενημέρωσης των κατοίκων με κάθε πρόσφορο μέσο, για τα ληπτέα κατάλληλα μέτρα ασφάλειας και τη στάση που θα πρέπει να τηρείται σε περίπτωση ατυχήματος, σύμφωνα με τα πληροφοριακά στοιχεία που διαθέτει,
  -για τη διενέργεια ασκήσεων ετοιμότητας σε συνεργασία με την υπηρεσία ΠΣΕΑ της Νομαρχίας και τον (τους οικείο(ους) δήμο(-ους) ή κοινότητα(ες), του)ων) οι κάτοικοι είναι δυνατόν να προσβληθούν από ατύχημα μεγάλης έκτασης.
  γ)Οι αναφερόμενες στο εδ. (α) πληροφορίες διαβιβάζονται και στην αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ.
  δ)Οι πληροφορίες, με τα στοιχεία που περιγράφονται στο παράρτημα Β του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης, επαναλαμβάνονται με τον τρόπο που αναφέρεται στο εδ. (β) και αναπροσαρμόζονται από τις αρμόδιες νομαρχιακές υπηρεσίες των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ, ΒΕΤ, Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Πυροσβεστικού Σώματος, σε κατάλληλα κατά περίπτωση διαστήματα, που δεν μπορούν πάντως να υπερβαίνουν τα 3 χρόνια.
  8.Όταν μία βιομηχανική δραστηριότητα, για την οποία έχει υποβληθεί η προβλεπόμενη στο άρθρ. 4 (-αρ. 2) της υπ' αριθ. 18187/272/ΚΥΑ κοινοποίηση περικλείει κινδύνους ατυχημάτων μεγάλης έκτασης με διασυνοριακές επιπτώσεις στην υγεία των κατοίκων και στο περιβάλλον ομόρων με την Ελλάδα Κρατών Μελών της ΕΟΚ, οι Ελληνικές αρχές πραγματοποιούν διαβουλεύσεις με το όμορο Κράτος Μέλος, στο πλαίσιο των διμερών σχέσεών τους, ως προς τα μέτρα που λαμβάνονται και από τις 2 πλευρές για την πρόληψη των ατυχημάτων αυτών, καθώς για τον περιορισμό των συνεπειών τους στην υγεία του ανθρώπου και το περιβάλλον. Σε περίπτωση νέων βιομηχανικών δραστηριοτήτων οι διαβουλεύσεις πραγματοποιούνται πριν από την ανάληψη αυτών των δραστηριοτήτων.
  
Στα πλαίσια πραγματοποίησης των ως άνω διαβουλεύσεων, το ΥΠΕΧΩΔΕ κοινοποιεί προς το άνω όμορο Κράτος Μέλος, τις πληροφορίες που του έχουν διαβιβασθεί, σύμφωνα με το νέο άρθρ. 7 (παρ. 7 εδ. γ΄) της παρούσας απόφασης. Αντίστοιχα σε περίπτωση που η βιομηχανική δραστηριότητα βρίσκεται στο έδαφος του όμορου Κράτους Μέλους, το ΥΠΕΧΩΔΕ παραλαμβάνει τις πληροφορίες που προβλέπονται στο παράρτημα Β΄ του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης.
  Β.ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ ΣΤΑΔΙΟ
  1.Το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ:
  α)Έχει τη δυνατότητα παροχής επιστημονικής πληροφόρησης προς το αρμόδιο για την εφαρμογή του ειδικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης όργανο, σύμφωνα με το εδ. α΄ της παρ. 1(Α) του άρθρου αυτού, σχετικά με τις επικίνδυνες ουσίες που αναφέρονται στο παράρτημα Α του άρθρ. 3 της παρούσας, για τον περιορισμό των επιπτώσεων του ατυχήματος στο περιβάλλον.
  β)Συγκεντρώνει τις απαραίτητες πληροφορίες σχετικά με τις περιστάσεις ενός ατυχήματος μεγάλης έκτασης, προκειμένου να ενημερώνει την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σύμφωνα με το άρθρ. 10 παρ. 1 της υπ' αριθ. 18187/272/88 ΚΥΑ.
  γ)Τηρεί αρχείο ατυχημάτων μεγάλης έκτασης και συντάσσει σχετική έκθεση προς την Κοινότητα σύμφωνα με το άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 18187/272/ 88 ΚΥΑ.
Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 2 της 77119/4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, ΚΥΑ, κατωτ. αριθ. 43, Αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ. Ενέργειας και Τεχν. και Εμπορίου κ.λπ. Υφυπ.
’ρθρο 8
Έλεγχοι
  "Οι αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργών Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Δημ. Τάξης ως εποπτεύων φορέας του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, ΠΕΧΩΔΕ, Εργασίας και Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας ή οι περιφερειακές τους υπηρεσίες διενεργούν στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους".
Η πρώτη μέσα σε " " παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 2 της 77119/4607/ 6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43 αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχν. και Εμπορίου κ.λπ. Υφυπ.
  Τακτικούς (ετήσιους) και έκτακτους ελέγχους στις εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούν τις επικίνδυνες ουσίες που αναφέρονται στο άρθρο 2 παρ. δ΄ μετά την έναρξη της λειτουργίας τους, καθώς και κατά τον χρόνο της λειτουργίας τους, προκειμένου να διαπιστωθεί η τήρηση των όρων και η λήψη των ενδεδειγμένων μέτρων κατ' εφαρμογή των σχετικών διατάξεων της κείμενης Νομοθεσίας και των διατάξεων της παρούσας, για τη πρόληψη ατυχήματος μεγάλης έκτασης και τον περιορισμό των συνεπειών του, σε περίπτωση που θα συμβεί, για την υγεία και ασφάλεια του ανθρώπου και για το περιβάλλον.

(Μετά τη σελ. 306,8382) Σελ. 306,8383
Τεύχος 1297 Σελ. 27
  
Για την διενέργεια των ελέγχων αυτών οι προαναφερόμενες υπηρεσίες είναι δυνατόν να ζητούν την συμβολή εμπειρογνωμόνων ή αναγνωρισμένων γραφείων της ημεδαπής και αλλοδαπής με εξειδικευμένες γνώσεις σε θέματα ασφάλειας των εγκαταστάσεων.
  Εξ άλλου οι αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων Εργασίας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας διενεργούν τους ελέγχους αυτούς και για τη διαπίστωση της τήρησης των κανονισμών ασφάλειας και των σχετικών τεχνικών οδηγιών σύμφωνα με το άρθρο 7 § 3 της παρούσας.
’ρθρο 9
Περίπτωση ατυχήματος μεγάλης έκτασης.
  1.Όταν συμβεί ατύχημα μεγάλης έκτασης ο βιομήχανος είναι υποχρεωμένος:
  Α.Να ενημερώσει αμέσως τις αρμόδιες αρχές που προβλέπονται στα σχέδια έκτακτης ανάγκης που καταρτίζονται σύμφωνα με το άρθρο 7 παραγρ. 1α.
  Β.Να κοινοποιήσει στις αρμόδιες αρχές, εφ΄σον γνωρίζει:
  α)Τις περιστάσεις που επέφεραν το ατύχημα.
  β)τις χρησιμοποιηθείσες επικίνδυνες ουσίες κατά την έννοια του άρθρου 2 παράγρ. δ΄.
  γ)Τα διαθέσιμα στοιχεία για την αξιολόγηση της επίπτωσης του ατυχήματος στην υγεία και ασφάλεια του ανθρώπου και στο περιβάλλον.
  δ)Τα ληφθέντα επείγοντα μέτρα.
  Γ.Να ανακοινώσει στις αρμόδιες αρχές τα μεσοχρόνια και βραχυχρόνια μέτρα που προβλέπονται:
  α)Για τον περιορισμό των επιδράσεων του ατυχήματος και
  β)Για την αποφυγή επανάληψης παρόμοιου ατυχήματος.
  2.Παράλληλα το Υπουργείο Εσωτερικών μέσω των Τμημάτων ΠΣΕΑ των νομαρχιών και σε συνεργασία με τις νομαρχιακές υπηρεσίες των Υπουργείων Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εργασίας και Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας κατά περίπτωση:
  α)Εξασφαλίζει μετά από κοινή εισήγηση των υπηρεσιών αυτών, τη λήψη ι)επειγόντων μέτρων που προβλέπονται στα σχέδια έκτακτης ανάγκης που καταρτίζονται σύμφωνα με το άρθρο 7 της παρούσας απόφασης καθώς και ιι) των βραχυπρόθεσμων και μεσοπρόθεσμων μέτρων που κρίνονται απαραίτητα για τον περιορισμό των επιπτώσεων του ατυχήματος και ιιι) την αποφυγή επανάληψής τους.
  β)Ενημερώνει τον ή τους ΟΤΑ στην περιοχή όπου συνέβηκε το ατύχημα.
  
Σελ. 306,8384
Τεύχος 1297 Σελ. 28
  
3.Αρμόδιος υπάλληλος του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ή και άλλων συναρμόδιων Υπουργείων ή των αντίστοιχων νομαρχιακών υπηρεσιών παρακολουθεί τις ενέργειες καταστολής του ατυχήματος μέσα στον χώρο της βιομηχανικής εγκατάστασης και ενημερώνει συνεχώς  το Υπουργείο Εσωτερικών μέσω των τμημάτων ΠΣΕΑ των Νομαρχιών.
  Μετά την καταστολή του ατυχήματος μεγάλης έκτασης ο οικείος Νομάρχης μετά από εισήγηση της νομαρχιακής υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και σύμφωνη γνώμη των νομαρχιακών υπηρεσιών των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ και Εργασίας, επιτρέπει ή απαγορεύει την επαναλειτουργία της εγκατάστασης.
’ρθρο 10
Επιστημονική τεκμηρίωση - 
Ανταλλαγή πληροφοριών
  1.Το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία συγκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία και:
  α.πραγματοποιεί με την Επιτροπή Ευρωπ. Κοινοτήτων και τις χώρες - μέλη της, ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με τις κτηθείσες εμπειρίες στον τομέα της πρόληψης των ατυχημάτων μεγάλης έκτασης από βιομηχανικές δραστηριότητες και του περιορισμού των συνεπειών τους στην υγεία και ασφάλεια του ανθρώπου και στο περιβάλλον. Οι πληροφορίες αυτές αναφέρονται κυρίως στην εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας απόφασης.
  β.ενημερώνει, όταν είναι δυνατόν, την Επιτροπή σχετικά με τα ατυχήματα μεγάλης έκτασης που συνέβησαν στην χώρα και κοινοποιεί σ' αυτήν τις πληροφορίες που παρατίθενται στο παράρτημα VI του άρθρου 11 όταν είναι διαθέσιμες.
  γ.αποστέλλει στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έκθεση σχετικά με την πληροφόρηση του κοινού που πραγματοποιείται σε νομαρχιακό επίπεδο για τα ληπτέα μέτρα ασφαλείας και τη στάση που θα πρέπει να τηρείται σε περίπτωση ατυχημάτων μεγάλης έκτασης.
  2.α)Οι πληροφορίες που συγκεντρώνονται στο ΥΠΕΧΩΔΕ κατ' εφαρμογή των άρθρων 4, 5, 6 και 7 κατ' εφαρμογή του παρόντος άρθρου παράγρ. 1α χρησιμοποιούνται μόνο για τον σκοπό που έχουν ζητηθεί. Οι πληροφορίες θεωρούνται υπηρεσιακά απόρρητα.
  β)Κάθε υπάλληλος των συναρμοδίων υπηρεσιών για τη συγκέντρωση των προαναφερθεισών πληροφοριών, υποχρεούται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Δημοσίων Υπαλλήλων (Κ. Δ. Υ.) να μη διαδίδει τις πληροφορίες αυτές.
  γ)Το ΥΠΕΧΩΔΕ ενημερώνει σε θέματα αρμοδιότητάς του τα συναρμόδια Υπουργεία Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εργασίας καθώς και το Υπουργείο Εσωτερικών, με βάση τα στοιχεία και την πληροφόρηση που συγκεντρώνει σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
  

’ρθρο 11
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡΟ 2
  1.-"Εγκαταστάσεις παραγωγής μεταποιήσεως ή επεξεργασίας οργανικών ή ανόργανων χημικών ουσιών, που χρησιμοποιούν προς το σκοπό αυτό, μεταξύ άλλων, και:"
  -τις μεθόδους αλκυλιώσεως
  -τις μεθόδους προσθήκης αμινομάδας δια χρησιμοποιήσεως αμμωνίας
  -τις μεθόδους καρβοξυλιώσεως
  -τις μεθόδους συμπυκνώσεως
  -τις μεθόδους αφυδρογονώσεως
  -τις μεθόδους εστεροποιήσεως
  -τις μεθόδους αλογονώσεως και παρασκευής αλογόνων
  -τις μεθόδους υδρογονώσεως
  -τις μεθόδους υδρολύσεως
  -τις μεθόδους οξειδώσεως
  -τις μεθόδους πολυμερισμού
  -τις μεθόδους θειώσεως
  -τις μεθόδους θειώσεως, παρασκευής και μεταποιήσεως των παραγώγων του θείου
  -τις μεθόδους νιτρώσεως και παρασκευής παραγώγων αζώτου
  -τις μεθόδους παρασκευής παραγώγων φωσφόρου
  -την παρασκευή φυτοφαρμάκών και φαρμακευτικών προϊόντων
  -τις μεθόδους αποστάξεως
  -τις μεθόδους εκχυλίσεως
  -τις μεθόδους διαλύσεως
  -τις μεθόδους αναμείξεως
2.Εγκαταστάσεις για απόσταξη ή διύλιση ή άλλη μέθοδο μεταποιήσεως του πετρελαίου και των πετρελαϊκών προϊόντων.
3.Εγκαταστάσεις που προορίζονται για τη συνολική ή μερική διάθεση των στερεών ή υγρών ουσιών δια αναφλέξεως ή χημικής διασπάσεως.
4."Εγκαταστάσεις παραγωγής μεταποιήσεως ή επεξεργασίας αερίου προς παραγωγή ενεργείας παραδείγματος χάρη, αερίου από υγροποιημένο πετρέλαιο, υγροποιημένου φυσικού αερίου και συνθετικού φυσικού αερίου".
5.Εγκαταστάσεις για την ξηρή απόσταξη του άνθρακα και του λιγνίτη.
6.Εγκαταστάσεις για την παραγωγή ή αμετάλλων μέσω υγροποιήσεως ή μέσω ηλεκτρικής ενέργειας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗ ΣΕ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 
ΑΛΛΕΣ ΑΠΌ ΑΥΤΕΣ ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι ("ΙΔΙΑΙΤΕΡΗ 
ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗ").
  Οι ποσότητες που αναφέρονται κατωτέρω ισχύουν για εγκαταστάσεις ή σύνολο εγκαταστάσεων του ίδιου βιομηχάνου όταν η απόσταση μεταξύ των εγκαταστάσεων δεν είναι επαρκής για να αποφευχθεί, σε προβλεπτές περιστάσεις, κάθε επιδείνωση των κινδύνων μεγάλης εκτάσεως ατυχημάτων. Οπωσδήποτε οι ποσότητες αυτές ισχύουν ανά σύνολο εγκαταστάσεων του ίδιου βιομηχάνου, όταν η απόσταση μεταξύ των εγκαταστάσεων είναι μικρότερη των 500 μέτρων περίπου.
  
  

  Ουσίες ή κατηγορίες
  ουσιών
Ποσότητες (τόνοι)>

Για την εφαρμογή άρθρου 4§1, 4
Για την εφαρμογή του άρθρου 4 § 2
1
Εύφλεκτα σύμφωνα με το παράρτημα ΙV σημείο γ υπό ι
          50
            300
2
Εξόχως εύφλεκτα υγρά σύμφωνα με το παράρτημα ΙV σημείο γ υπό ιι
   10.000
    100.000
3
Κυανιούχο βινύλιο
          350
         5.000
4
Αμμωνία
            60
            600
5
Χλώριο
             10
              75
6
Διοξείδιο του θείου
             20
           .500
7
α)Νιτρικό αμμώνιο(1)
β)Νιτρικό αμμώνιο υπό μορφή λιπασμάτων (2)
            350

          1250
         2.500

        10.000
8
Χλωριούχο σόδιο
              25
             250
9
Ρευστό οξυγόνο
            200
          2.000
10
Τριοξείδιο του θείου
              15
             100
(1)Ισχύει για το νιτρικό αμμώνιο και τα μείγματα νιτρικού αμμωνίου των οποίων η περιεκτικότητα σε άζωτο που προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναι μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος και για τα υδατικά διαλύματα νιτρικού αμμωνίου στα οποία η συγκέντρωση νιτρικού αμμωνίου είναι μεγαλύτερη από 90% κατά βάρος.
(2)Ισχύει για αμιγή λιπάσματα νιτρικού αμμωνίου που πληρούν τους όρους της οδηγίας 80/876/ΕΟΚ καθώς και για σύνθετα λιπάσματα στα οποία η περιεκτικότητα σε άζωτο που προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναι μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος (τα σύνθετα λιπάσματα περιέχουν νιτρικό αμμώνιο, ανάμεικτο με φωσφορικά ή και καλιούχα άλατα).
Με την παρ. 10 του άρθρ. 2 της 77119/4607/ --19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ. 43, αποφ. Υπ. Δημ. τάξης, Βιομηχαν., ενέργειας και Τεχν. και Εμπορίου κ.λπ. Υφυπ. το παρόν παράρτημα ΙΙ αντικαταστάθηκε με το παράρτημα Α του άρθρ. 3 αυτής.
  
(Αντί για τη σελ. 306,839) Σελ. 306,839(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 29

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΟΥΣΙΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 4
  Οι ποσότητες που αναφέρονται ισχύουν για εγκαταστάσεις ή σύνολο εγκαταστάσεων του ίδιου βιομήχανου στην περίπτωση, που η απόσταση μεταξύ των εγκαταστάσεων δεν είναι επαρκής για να αποφευχθεί, μέσα σε προβλεπτές περιστάσεις, κάθε επιδείνωση του κινδύνου ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως. Οπωσδήποτε, οι ποσότητες αυτές ισχύουν για σύνολο εγκαταστάσεων του ίδιου βιομηχάνου όταν η απόσταση των εγκαταστάσεων είναι μικρότερη από 500 μέτρα.
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  



  
  
  
Σελ. 306,840(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 30




ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΟΥΣΙΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 4
  Οι ποσότητες που αναφέρονται ισχύουν για εγκαταστάσεις ή σύνολο εγκαταστάσεων του ιδίου βιομηχάνου στην περίπτωση, που η απόσταση μεταξύ των εγκαταστάσεων δεν είναι επαρκής για να αποφευχθεί, μέσα σε προβλεπτές πεςριστάσεις, κάθε επιδείνωση του κινδύνου ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως. Οπωσδήποτε, οι ποσότητες αυτές ισχύουν για σύνολο εγκαταστάσεων του ιδίου βιομηχάνου όταν η απόσταση των εγκαταστάσεων είναι μικρότερη από 500 μέτρα.
  
  
  
  
  


  
  
  
                    Ονομασία                                                                    Ποσότητα (?)      Αριθ. CAS         Αριθ. ΕΟΚ
1. 4-Αμινοδιφαινύλιο
2. Βενζιδίνη
3. ’λατα βενζιδίνης
4. Διμεθυλονιτροζαμίνη
5. 2-Ναφθαλαμίνη
6. Βηρύλλιο (σκόνη ή και ενώσεις)
7. Δις (χλωρομεθυλ) αιθέρας ή (1,1-Διχλωροδιμεθυλαιθέρας)
8. 1,3-Προπανοσουλτόνη
9. 2,3,7,8-Τετραχλωροδιβενζο-π-διοξίνη
10. Πεντοξείδιο του αρσενικού [αρσενικό οξύ (V) και τα άλατά του]
11. Τριοξείδιο του αρσενικού [αρσενικώδες οξύ (III) και τα άλατά του]
12. Αρσίνη
13. Διμεθυλοκαρβαμουλοχλωρίδιο
14. Ν-χλωροφορμυλο-μορφολίνη
15. Φωσγένιο
16. Χλώριο
17. Υδρόθειο
18. Ακρυλονιτρίλιο
19. Υδροκυάνιο
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
  10 Kg

    1 Kg
    1 Kg
    1Kg

500 Kg

100 Kg
  10 Kg
    1 Kg
    1 Kg
750 Kg
  25 t
  50 t
200 t
  20 t
92-67-1
92-75-5

62-75-9
91-59-8


542-88-1
1120-71-4
1746-01-6




7784-42-1
79-44-7
15159-40-7
75-44-5
7782-50-5
7783-06-04
107-13-1
74-90-8

612-042-00-2


612-022-00-3


603-046-00-5









006-002-00-8
017-001-00-7
016-001-00-4
608-003-00-4
006-006-00-X
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,840(α)
Τεύχος 1297-σελ. 30





(Μετά τη σελ. 306,840) Σελ. 306,841
Τεύχος Ι-61 Σελ. 131




                       Ονομασία                                                                                                         Ποσότητα (?)             Αριθ. CAS              Αριθ. ΕΟΚ
20. Διθειάνθρακας
21. Βρώμιο
22. Αμμωνία
23. Ακετυλένιο
24. Υδρογόνο
25. Αιθυλενοξείδιο
26. Προπυλενοδείξιο
27. 2-Κυανο-2-προπανόλη (ακετονοκυανυδρίνη
28. 2-προπενάλη (ακρολεΐνη)
29. 2-Προπεν-1-όλη (αλλυλική αλκοόλη)
30. Αλλυλαμίνη
31. Αντιμονίνη (υδρογονούχο αντιμόνιο)
32. Aιθυλενοϊμίνη (αζιριδίνη)
33. Φορμαλδεΰδη, (περιεκτικότητα ? 90%
34. Φωσφίνη
35. Βρωμομεθάνιο (μεθυλοβρωμίδιο)
36. Ισοκυανικός μεθυλεστέρας
37. Οξείδια του αζώτου
38. Σεληνιώδες νάτριο
39. Δις (2-χλωρο αιθυλο)σουλφίδιο
40. Φοσακετίμ ή Ν-Ακετιμιδο-δειοφωσφοροδαμικός 0,0 δις (4=χλωροφαινύλο-εστέρας)
41. Τετρα-αιθυλούχος μόλυβδος
42. Τετραμεθυλούχος μόλυβδος
43. Προμουρίτ
44. Χλωροφαινβινφός
45. Κριμιντίν (2-χλωρο-4-διμεθυλαμινο-6-μεθυλοπυριμιδίνη
46. Χλωρομεθύλ μεθυλαιθέρας
47. Διμεθυλοαμίδη του κυανοφωσφορικού οξέος
48. Καρμποφενοθείο (διθειοφωσφορικός 0,0-διαθυλο-S-(4-χλωροφαινυλοθείο)-μεθυλο-εστέρας
49. Ντιαλιφόρ
50. Κυανθοάτ-θειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S(Ν-(1-κυανο-1μεθυλαιθυλο-καρβαμοϋλο)μεθυλο-εστέρας
51. Αμιτόν
52. Οξυντισουλφοτόν
53. Θειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S-(αιθυλοσουλφονυλ-μεθυλο)-εστέρας
54. Θειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S-(αιθυλοσουλφινυλ-μεθυλο)-εστέρας
55. Ντισουλφοτόν
56. Ντεμετόν
57. Φοράτ
58. Θειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S-(αιθυλοθειο-μεθυλο)-εστέρας
59. Διθειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S-(ισοπροπυλο-θειομεθυλο)-εστέρας
60. Πιραζοξόν
61. Φαινοσουλφοθείο
62. Παραοξόνη
63. Παραθείο
64. Αζινφός-αιθύλ
65. Διθειοφωσφορικός 0,0-διαιθυλο-S-(προπυλο-δειομεθυλο)-εστέρας
66. Ζινοφός
67. Καρμποφουράν
68. Φωσφαμιντόν
69. Τιρπάτιον
70. Μεβινφός
71. Παραθείο-μεθύλ
72. Αζινφός-μεθύλ
73. Κυκλοεξιμίδιο
74. Διφασινόνη
75. Τετραμεθυλενοδισουλφστετραμίνη
76. ΕΡΝ
77. 4-φθοροβουτυρικό οξύ
78. ’λατα του 4-φθοροβουτυρικού οξέος
79. Εστέρες του 4-φθοροβουτυρικού οξέος
80. Αμίδια του 4-φθοροβουτυρικού οξέος
81. 4-φθοροκροτονικό οξύ
82. ’λατα του 4-φθοροκροτονικού οξέος
83. Εστέρες του 4-φθοροκροτονικού οξέος
84. Αμίδια του 4-φθοροκροτονικού οξέος
85. Φθοροξεικό οξύ
86. ’λατα του φθοροξεικού οξέος
87. Εστέρες του φθοροξεικού οξέος
200 t
500 t
500 t
  50 t
  50 t
  50 t
  50 t
200 t
200 t
200 t
200 t
100 t
  50 t
  50 t
100 Kg
200 t
150 Kg
  50 t
100 Kg
    1 Kg

100 Kg
  50 t
  50 t
100 Kg
100 Kg
100 Kg
    1 Kg
    1 t

100 Kg
100 Kg

100 Kg
    1 Kg
100 Kg

100 Kg

100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg

100 Kg

100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100Kg

100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
100 Kg
    1 Kg
100 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
    1 Kg
75-15-0
7726-95-6
7664-41-7
74-86-2
133-74-0
75-21-8
75-56-9
75-86-5
107-02-8
107-18-6
107-11-9
7803-52-3
151-56-4
50-00-0
7803-51-2
74-83-9
624-83-9
11104-93-1
10102-18-8
505-60-2

4104-14-7
78-00-2
75-74-1
5836-73-7
470-90-6
535-89-7
107-30-2
63917-41-9

786-19-6
10311-84-9

3734-95-0
78-53-5
2497-07-6

2588-05-8

2588-06-8
298-04-4
8065-48-3
298-02-2

2600-69-3

78-52-4
108-34-9
115-90-2
311-45-5
56-38-2
2642-71-9

3309-68-0
297-97-2
1563-66-2
13171-21-6
26419-73-8
7786-34-7
298-00-0
86-50-0
66-81-9
82-66-6
80-12-6
2104-64-5
462-23-7



37759-72-1



144-49-0
006-003-00-3
035-001-00-5
007-001-00-5
601-015-00-0
001-001-00-9
603-023-00-X
603-055-00-4
608-004-00-X
605-008-00-3
603-015-00-6
612-046-00-4

613-001-00-1
605-001-01-2

602-002-00-3
615-001-00-7




015-092-00-8



015-071-00-3
613-004-00-6



015-044-00-6
015-088-00-6

015-070-00-8

015-096-00-X




015-060-00-3

015-033-00-6




015-023-00-1
015-090-00-7

015-034-00-1
015-056-00-1



066-026-00-9
005-022-00-6

015-020-00-5
015-035-00-7
015-039-00-9



015-036-00-2








607-081-00-7

(Μετά τη σελ. 306,840) Σελ. 306,841
Τεύχος Ι-61 Σελ. 131

                                             Ονομασία                                                                         Ποσότητα(?)                Αριθ. CAS                        Αριθ. ΕΟΚ
88. Αμίδια του φθορικού οξέος
89. Φλουονετίλ
90. 4-φθορο-2-υδροξειβουτυρικό οξύ
91. ’λατα του 4-φθορο-υδροξειβουτυρικού οξέος
92. Εστέρες του 4-φθορο-υδροξειβουτυρικού οξέος
93. Αμίδια 4-φθορο-υδροξειβουτυρικού οξέος
94. ’νυδρο υδροφθόριο
95. Νιτρίλιο γλυκολικού οξέος
96. 1,2,3,7,8,9-Εξαχλωροδιβενζο-ρ-διοξίνη
97. Ισοντρίν
98. Εξαμεθυλοφωσφοραμίδιο
99. Ζουγκλόν
100. Βαρφαρίν
101. 4,4-Μεθυλονοδίς (2-χλωροανιλίνη)
102. Εθείον
103. Αλντικάρμπ
104. Τετρακαρβονυλικό νικέλιο
105. Ισοβενζάν
106. Πενταμποράνη
107. Διοξεικός εστέρας της 1-προπένο-2-χλωρο-διόλης
108. Προπυλενομίνη
109. Οξείδιο του φθορίου
110. Διχλωριούχο θείο
111. Εξαφθοριούχο σελήνιο
112. Υδρογονούχο σελήνιο
113. ΤΕΡΡ
114. Σουλφοτέπ
115. Ντιμεφόξ
116. 1-Τρι(κυκλοεξυλο)κασσιτέρο-1 Η-1,2,4-τριζόλιο
117. Τριαιθυλενομελαμίνη
118. Μεταλλικό κοβάλτιο, οξείδια, ανθρακικά και θειούχα άλατα του κοβαλτίου υπό μορφή σκόνης
119. Μεταλλικό νικέλιο, οξείδια, ανθρακικά και θειούχα άλατα του νικελίου υπό μορφή σκόνης
120. Αναβασίνη
121. Εξαφθοριούχο τελλούριο
122. Τριχλορομεθυλοσουλφενυλοχλωρίδιο
123. 1,2 Διβρωμοαιθάνιο (αιθυλενοβιβρωμίδιο)
124. Εύφλεκτες ουσίες σύμφωνα με το παράρτημα IV σημείο γ υπό ι
125. Εύφλεκτες ουσίες σύμφωνα με το παράρτημα IV σημείο γ υπό ii
126. Διαζωδινιτροφαινόλη
127. Δινιτρική διαιθυλαιονογλυκόλη
128. ’λατα δινιτροφαινόλης
129. 1-γουανυλο-4-νιτροζάμινο γουανυλο-1-τετραζένη
130. 2,2,4,4,6,6 εξανιτροδιφαινυλαμίνη
131. Νιτρική υδραζίνη
132. Νιτρογλυκερίνη
133. Τετρανιτροεστέρας του πενταερρυθρίτη
134. Κυκλοτριμεθυλενο-τρινιτραμίνη
135. Τρινιτροανιλίνη
136. 2,4,6-τρινιτροανισόλη
137. Τρινιτροβενζόλιο
138. Τρινιτροβενζοϊκό οξύ

139 Xλωροτρινιτροβενζόλιο
140 2,4,6-τρινιτροφαινυλομεθυλονιτραμίνη
141.2,4,6-τρινιτροφαινόλη (πικρικό οξύ)
142 Τρινιτροκρεζόλη
143.2,4,6-τρινιτροφαινετόλη
144.2,4,6-τρινιτρορεζορκιίνη (στρυφνικό οξύ)
145.2,4,6-Τρινιτροτολουόλιο
146.(α)Νιτρικό αμμώνιο (?)
(β)Νιτρικό αμμώνιο υπό μορφή λιπασμάτων (²)

           1 Κg
       100 Kg
           1 Kg
           1 Kg
           1 Kg
           1 Kg
         50 t
        100 Kg
        100 Kg
        100 Kg
            1 Kg
        100 Kg
        100 Kg
          10 Kg
        100 Kg
        100 Kg
          10 Kg
        100 Kg
        100 Kg
          10 Kg
          50 t
          10 Kg
             1 t
        100 Kg
          10 Kg
        100 Kg
        100 Kg
        100 Kg
        100 Kg
          10 Kg

             1 t

             1 t
        100 Kg
        100 Kg
        100 Kg
          50 t

        200 t

    50000 t
           10 t
           10 t
           50 t
           10 t
           50 t
           50 t
           10 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t

           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
           50 t
       2500 t
       5000 t

4301-50-2




7664-39-3
107-16-4
19408-74-3
465-73-6
680-31-9
481-39-0
81-81-2
101-14-4
563-12-2
116-06-3
13463-39-3
297-78-9
19624-22-7
10118-72-6
75-55-8
77-83-41-7
10545-99-0
7783-79-1
7783-07-5
107-49-3
3689-24-5
115-26-4
41083-11-8
51-18-3




494-52-0
7793-80-4
594-42-3
106-93-4




7008-81-3
693-21-0

109-27-3
1301-73-7
13464-97-6
55-63-0
78-11-5
121-82-4
26952-42-1
606-35-9
25377-32-6
35860-50-5
129-66-8
28260-61-9
479-45-8
88-89-1
28905-71-7
4732-14-3
82-71-3
118-96-7
6484-52-2

607-078-00-0




00-002-00-6


602-050-00-4


607-056-00-0

015-047-00-2
006-017-00-X
028-001-00-1
602-053-00-0




016-013-00-X


015-025-00-2
015-027-00-3
015-061-00-9









602-010-00-6





603-033-00-4
609-017-00-3

612-018-00-1

603-034-00-X
603-035-00-5


609-011-00-0
609-005-00-8


610-004-00-X
612-017-00-6
609-009-00-X
609-012-00-6

609-018-00-9
609-008-00-4



(?)Ισχύει για το νιτρικό αμμώνιο και για τα μείγματα νιτρικού αμμωνίου στα οποία η περιεκτικότητα σε άζωτο, που προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναι μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος και για τα υδατικά διαλύμματα νιτρικού αμμωνίου στα οποία η συγκέντρωση νιτρικού αμμωνίου είναι μεγαλύτερη κατά 90% κατά βάρος.
  
Σελ. 306,842
Τεύχος 1-61 Σελ. 132

(²)Ισχύει για αμιγή λιπάσματα νιτρικού αμμωνίου που πληρούν τους όρους της οδηγίας 90/876/ΕΟΚ, καθώς και για σύνθετα λιπάσματα στα οποία η περιεκτικότητα σε άζωτο που προέρχεται από το νιτρικό αμμώνιο είναο μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος (τα σύνθετα λιπάσματα περιέχουν νιτρικό αμμώνιο ανάμεικτο με φωσφορικά ή/ και καλιούχα άλατα)
  
  
  


Σελ. 306,842
Τεύχος Ι-61 Σελ. 132





  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
  ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ
α)Λίαν τοξικές ουσίες:
-οι ουσίες που αντιστοιχούν στην πρώτη γραμμή του κατωτέρω πίνακα.
-οι ουσίες που αντιστοιχούν στην δεύτερη γραμμή του κατωτέρω πίνακα και που, ανάλογα με τις φυσικές ή χημικές ιδιότητές τους, μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους μεγάλης εκτάσεως ατυχημάτων ανάλογων με εκείνων που προκαλούνται από τις ουσίες της πρώτης γραμμής.

DL 50 (κατάποση) (1)
mg/kg βάρος 
σώματος
DL 50 (διείσδυση) (2) mg/kg βάρος σώματος
CL 50 (εισπνοή) (3) mg/1
1
DL 50 ? 5
DL 50? 10
CL 50 ? 0,1

2
5 < DL 50 ? 25
10 < DL 50 ? 50
0,1 < CL 50 ? 0,5

(1)DL 50 μέσω καταπόσεως σε ποντίκι.
(2)DL 50 μέσω διεισδύσεως σε ποντίκι ή κουνέλι.
(3)DL 50 μέσω εισπνοής (τέσσερις ώρες) σε ποντίκι.
β)’λλες τοξικές ουσίες:
Οι ουσίες που παρουσιάζουν τις ακόλουθες τιμές οξείας τοξικότητας και που έχουν φυσικές και χημικές ιδιότητες που μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους σοβαρών ατυχημάτων:
DL 50 (κατάποση) (1)
mg/kg βάρος σώματος
DL 50 (διείσδυση) (2).
mg/kg βάρος σώματος
CL 50 (εισπνοή) (3)
mg/l
25< DL 50 ? 200
50 < DL 50 ? 400
0,5 < CL 50 ? 2
(1)DL 50 μέσω καταπόσεως σε ποντίκι.
(2)DL 50 μέσω διεισδύσεως σε ποντίκι ή κουνέλι.
(3)DL 50 μέσω εισπνοής (τέσσερις ώρες) σε ποντίκι.
γ)Εύφλεκτες ουσίες:
  ι)εύφλεκτα αέρια:
ουσίες οι οποίες, σε αέρια κατάσταση κάτω από κανονική πίεση και αναμεμειγμένες με αέρια, καθίστανται εύφλεκτες και των οποίων το σημείο βρασμού είναι ίσο ή μικρότερο των 200 C υπό συνήθη πίεση.
  ιι)εξόχως εύφλεκτα υγρά:
ουσίες των οποίων το σημείο αναφλέξεως είναι κατώτερο των 210 C και των οποίων το σημείο βρασμού είναι μεγαλύτερο των 200 C υπό συνήθη πίεση

(Αντί για τη σελ. 306,843) Σελ. 306,843(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 31
  
  
  
  



Oνομασία
Ποσότητα (?)
Αριθ.CAS
Αριθ. ΕΟΚ
147. Νιτροκυτταρίνη (με περιεκτικότητα άνω του 12,6% σε άζωτο)
148. Διοξείδιο του θείου
149. Υδροχλώριο (υγροποιημένο αέριο)
150. Εύφλεκτες ουσίες σύμφωνα με το παράρτημα IV, σημείο γ υπό ιιι
151. Χλωρικό νάτριο (?)
152. Υπεροξυοξικός εστέρας τριτοταγούς βουτυλαλκοόλης 
        (περιεκτικότητα ? 70%).
153. Υπεροξυμηλεϊνικός εστέρας τριτοταγούς βουτυλαλκοόλης 
        (περιεκτηκότητα ? 80%).
154. Υπεροξυμηλεϊνικό τέρτιο βουτύλιο (περιεκτικότητα ? 80%).
155. Υπεροξυ ισοπροπυλο ανθρακικός εστέρας τριτοταγύς .......βοτυλαλκοόλης (περιεκτικότητα ? 80%).
156. Διβενουλοϋπερόξυ διανθρακικός εστέρας (περιεκτικότητα ? 90%).
157. 2,2,-Δις (τριτοταγές-βουτυλοϋπερόξυ) κυκλοεξάνιο (περιεκτι-
        κότητα ? 70%).
158. 1,1,-Δις (τριτοταγές-βουτυλοϋπερόξυ) κυκλοεξάνιο (περιε  ........κτικότητα ? 80%).
159. Δι-Διοτεροταγές βουτυλοϋπερόξυ-διανθρακικός εστέρας .......(περιεκτικότητα ? 80%).
160. 2,2,-Διαδροϋπεροξειπροπάνιο (περιεκτικότητα ? 30%).
161. Δι-η-προπυλοϋπεροξειδιανθρακικός εστέρας (περιεκτικότητα
        ? 80%).
162. 3,3,6,6,9,9,-εξαμεθυλο-1,2,4,5,-τετροξακυκλονονάνη (περιε-
        κτικότητα ? 75%).
163. Υπεροξείδιο μεθυλοαιθυλοκετόνης (περιεκτικότητα ? 60%).
164. Υπεροξείδιο μεθυλοισοβουτυλοκετόνης (περιεκτικότητα ? 60%).
165. Υπεροξεικό οξύ (περιεκτικότητα ? 60%).
166. Αζίδιο μολύβδου
167. 2,4,6 Τρινιτρορεζορκινικός (στιφνικός) μόλυβδος
168. Φουλμινικός υδράργυρος

169. Κυκλοτετραμεθυλένοτετρανιτραμίνη
170. 2,2΄,4,4΄,6,6΄,εξανιτροστιλβένιο
171. 1,3,5 τριαμινο-2,4-τρινιτροβενζόλιο
172. Νιτρογλυκόλη (δινιτρικός εστέρας της γλυκόλης)
173. Νιτρικός αιθυλεστέρας
174. Πικραμινικό νάτριο
175. Αζίδιο του βαρίου
176. Δι-ισοβουτυροϋλοϋπεροξείδιο (περιεκτικότητα ? 50%).
177. Υπεροξειδιανθρακικός αιθυλεστέρας (περιεκτικότητα ? 30%).
178. Υπεροξυτριμεθυλοξεικός εστέρας της τριτοταγούς βουτυλι- ........κής αλκοόλης (περιεκτικότητα ? 77%).
179. Υγρό οξυγόνο
180. Τριοξείδιο του θείου
    100 t
    250 t
    250 t
    200 t
    250 t

      50 t

      50 t
      50 t

      50 t
      50 t

      50 t

      50 t

      50 t
      50 t

      50 t

      50 t
      50 t
      50 t
      50 t
      50 t
      50 t
      10 t

      50 t
      50 t
      50 t
      10 t
      50 t
      50 t
      50 t
      50 t
      50 t

       50 t
   2500 t
       75 t
9004-70-0
7446-09-05
7647-01-0

7775-09-9

107-71-1

109-13-7
1931-62-0

2372-21-6
2144-45-8

2167-23-9

3006-86-8

19910-65-7
2614-76-8

16066-38-9

22397-33-7
1338-23-4
37206-20-5
79-21-0
13424-46-9
15245-44-0
20820-45-5
628-86-4
2691-41-0
20062-22-0
3058-38-6
628-96-6
625-58-1
831-52-7
18810-58-7
3437-84-1
14666-78-5

927-07-1
7782-44-7
7446-11-9
603-037-00-6
016-011-00-9
017-002-00-2

017-005-00-9





















607-094-00-8
082-003-00-7
609-019-00-4
080-005-00-2
080-005-00-2



603-032-00-9
007-007-00-8






008-001-00-8
  
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ
  α)Λίαν τοξικές ουσίες:
  - οι ουσίες που αντιστοιχούν στην πρώτη γραμμή του κατωτέρω πίνακα,
  - οι ουσίες που αντιστοιχούν στην δεύτερη γραμμή του κατωτέρω πίνακα και που, ανάλογα με τις φυσικές ή χημικές ιδιότητές τους, μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους μεγάλης εκτάσεως ατυχημάτων αναλόγων με εκείνων που προκαλούνται από τις ουσίες της πρώτης γραμμής.
  





1


2


DL 50 (κατάποση) (?) mg/kg βάρος σώματος


DL 50 ? 5


5<DL 50 ? 25


DL 50 (διείσδυση) (²), mg/kg βάρος σώματος

DL 50 ? 10


10< DL 50 ? 50

CL 50 (εισπνοή) (³) mg/1


CL 50 ? 0,1


0,1 < CL 50 ? 0,5

  
  (?)DL 50 μέσω καταπόσεως σε ποντίκι
  (²)DL 50 μέσω διεισδύσεως σε ποντίκι ή κουνέλι
  (³)DL 50 μέσω εισπνοής (τέσσερεις ώρες) σε ποντίκι
  
  
β)’λλες τοξικές ουσίες:
  Οι ουσίες που παρουσιάζουν τις ακόλουθες τιμές οξείας τοξικότητας και που έχουν φυσικές και χημικές ιδιότητες που μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους σοβαρών ατυχημάτων:
  
DL 50 (κατάποση) (?)
mg/kg βάρος σώματος
25 <DL 50 ? 200

DL 50 (διείσδυση ) (²), mg/kg βάρος σώματος
50 < DL 50 ? 400

CL 50 (εισπνοή (³) mg/1


0,5 < CL 50 ? 2

  
  (?)DL 50 μέσω καταπόσεως σε ποντίκι
  (²)DL 50 μέσω διεισδύσεως σε ποντίκι ή κουνέλι
  (³)DL 50 μέσω εισπνοής (τέσσερεις ώρες) σε ποντίκι
  
  γ)Εύφλεκτες ουσίες:
      i)εύφλεκτα αέρια:
         ουσίες οι οποίες, σε αέρια κατάσταση κάτω από κανονική πίεση και αναμεμειγμένες με αέρια, καθίστανται εύφλεκτες και των οποίων το σημείο βρασμού είναι ίσο ή μικρότερο των 20? C υπό συνήθη πίεση.
     ii)εξόχως εύφλεκτα υγρά:
         ουσίες των οποίων το σημείο αναφλέξεως είναι κατώτερο των 21? C και των οποίων το σημείο βρασμού είναι μεγαλύτερο των 20? C υπό συνήθη πίεση
  
(Αντί για τη σελ. 306,843) Σελ. 306,843(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 31
  
ιιι)εύφλεκτα υγρά:
  ουσίες των οποίων το σημείο αναφλέξεως είναι μικρότερο των 550 C και οι οποίες παραμένουν σε υγρή κατάσταση υπό την επίδραση πιέσεως στο μέτρο όπου ορισμένες μέθοδοι επεξεργασίας, όπως υψηλή πίεση και θερμοκρασία, μπορούν να προκαλέσουν κινδύνους σοβαρών ατυχημάτων.
δ)Εκρηκτικές ουσίες:
Ουσίες οι οποίες μπορούν να εκραγούν υπό την επίδραση φλόγας ή που είναι περισσότερο ευαίσθητες σε κρούση ή στις τριβές από το διντροβενζόλιο.
  "ε)οξειδωτικές ουσίες:
  Οι ουσίες που, όταν έρχονται σε επαφή με άλλες ουσίες και ιδίως με εύφλεκτες ουσίες, παρουσιάζουν ισχυρή εξώθερμη αντίδραση".
Το εδ. ε΄ προστέθηκε από την παρ. 11 του άρθρ. 2 της 77119/4607/6-19 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ β΄ 532, κατωτ. αριθ. 43, αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ. Ενέργειας και Τεχν. και Εμπορ, κ.λπ. Υφυπ.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ 
ΝΑ ΠΑΡΑΣΧΕΘΟΥΝ ΣΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ ΤΗΣ 
ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΕΩΣ ΠΟΥ ΠΡΟΒΛΕΠΕΤΑΙ 
ΣΤΟ ΑΡΘΡΟ 6.
  Εάν δεν είναι δυνατόν ή δεν κρίνεται απαραίτητο να δοθεί απάντηση στις κατωτέρω ζητούμενες πληροφορίες, θα πρέπει να αναγραφούν οι λόγοι.
  1.ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΟΥΣΙΑΣ
  Χημική ονομασία
  Αριθμός CAS
  Ονομασία σύμφωνα με την ονοματολογία της UICPA
  ’λλες ονομασίες
  Εμπειρικός τύπος
  Σύνθεση της ουσίας
  Βαθμός καθαρότητας
  Κυριότερες ακαθαρσίες και σχετικά ποσοστά
  Μέθοδοι ανιχνεύσεως και προσδιορισμού που είναι διαθέσιμες για την εγκατάσταση
  Περιγραφή των χρησιμοποιηθεισών μεθόδων ή παραπομπές στην ειδική βιβλιογραφία
  Μέθοδοι και προφυλάξεις σχετικά με το χειρισμό, την αποθήκευση και πυρκαγιά που προβλέπονται από το βιομήχανο
  Επείγοντα μέτρα που προβλέπονται από το βιομήχανο σε περίπτωση τυχαίας διασποράς
  Μέσα στη διάθεση του βιομηχάνου για να καταστήσει την ουσία ακίνδυνη.
  2.ΣΥΝΤΟΜΕΣ ΕΝΔΕΙΞΕΙΣ ΟΣΟΝ ΑΦΟΡΑ ΤΟΥΣ ΚΙΝΔYΝΟΥΣ-
       -Για τον άνθρωπο :	άμεσοι.....................
  		                 έμμεσοι....................
  -Για το περιβάλλον:	άμεσοι.....................
  		                 έμμεσοι....................
  
Σελ. 306,844(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 32

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΔΟΘΟΥΝ ΣΤΗΝ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ 
ΚΑΤ' ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 10
ΕΚΘΕΣΗ ΑΤΥΧΗΜΑΤΟΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΕΚΤΑΣΕΩΣ
  Κράτος μέλος:
  Αρχή υπεύθυνη για την έκθεση:
  Διεύθυνση:
  1.Γενικά στοιχεία
  Ημερομηνία και ώρα του ατυχήματος μεγάλης εκτάσεως:
  Χώρα, νομός, κ.λπ.:
  Διεύθυνση:
  Τύπος βιομηχανικής δραστηριότητας:
  2.Τύπος ατυχήματος μεγάλης εκτάσεως
  Έκρηξη 	         Πυρκαγιά         Ανίχνευση επικινδύνων ουσιών
  Διαχυθείσα(ες) ουσία(ες):
  3.Περιγραφή των περιστάσεων του ατυχήματος μεγάλης εκτάσεως
  4.Επείγοντα μέτρα που ελήφθησαν
  5.Αιτία(ες) του ατυχήματος μεγάλης εκτάσεως
  Καθορισμένες (να διευκρινισθούν):
  Μη καθορισμένες
  Πληροφορίες θα δοθούν στη συντομώτερη 
  δυνατή προθεσμία
  6.Τύπος και μέγεθος της ζημίας
  α)Στο εσωτερικό της εγκαταστάσεως
  -ανθρώπινες ζημίες		......νεκροί
  			......τραυματίες
  			......δηλητηριασθέντες
  -πρόσωπα εκτεθέντα στις ζημιές	......
  -υλικές ζημίες
  -ο κίνδυνος παραμένει
  -δεν υπάρχει πλέον κίνδυνος
  β)Στο εξωτερικό της εγκαταστάσεως
  -ανθρώπινες ζημίες		......νεκροί
  			......τραυματίες
  			.....δηλητηριασθέντες
  -πρόσωπα εκτεθέντα στις ζημίες	......
  -υλικές ζημίες
  -ζημίες στο περιβάλλον
  -ο κίνδυνος παραμένει	
  -δεν υπάρχει πλέον κίνδυνος
  
  7.Μακροπρόθεσμα και μεσοπρόθεσμα μέτρα, και κυρίως μέτρα για να αποφευχθεί η επανάληψη παρόμοιων ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως (θα κοινοποιηθούν βαθμιαία, ανάλογα με τη διαθεσιμότητα των πληροφοριών).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρο 12
Κυρώσεις
  Στον παραβάτη των διατάξεων της παρούσας απόφασης επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νομ. 1650/86.
  Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων, προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νομ. 1515/1985, και του άρθρ. 13 του Νομ. 1561/1985, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νομ. 1650/86.
  Οι κυρώσεις των προηγούμενων παραγράφων, επιβάλλονται ανεξάρτητα από τις κυρώσεις που προβλέπονται σε άλλες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας όπως σε σχετικές διατάξεις του Α. Ν. 2580/1940 "περί υγειονομικών διατάξεων" (ΦΕΚ 237/Α/1940) του Νομ. 1568/85 (άρθρ. 33, 34 και 35) ή του Α. Ν. 207/1967 (άρθρ. 1), όπως ισχύουν".
Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 του άρθρ. 2 της 77119/4607/ 6-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 532), κατωτ. αριθ. 43, αποφ. Υπ. Δημ. Τάξης, Βιομηχ. Ενέργ. & Τεχν. & Εμπορίου κ.λπ. Υφυπ.
’ρθρο 13
  Κάθε διάταξη που αντίκειται στην παρούσα Απόφαση καταργείται.
’ρθρο 14
  Η ισχύς της παρούσης απόφασης αρχίζει 2 μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1767
	της 4/6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Συμβούλια εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις - Κύρωση της 135 διεθνούς σύμβασης εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 1568/1985 
(ανωτ. αριθ. 27) "Υγιεινή και ασφάλεια των 
εργαζομένων".
  ’ρθρ.19.-1.Συνιστώνται σε κάθε νομό ή πόλη, με βάση τις περιφερειακές Υπηρεσίες Επιθεώρησης Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας, μικτές επιτροπές ελέγχου των συνθηκών υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, για τις οικοδομές και τα εργοταξιακά έργα. επίσης συνιστώνται τέτοιες επιτροπές και στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας.
  Οι επιτροπές αυτές καλύπτουν τοπικά ομοειδείς επιχειρήσεις που, λόγω αριθμού εργαζομένων, δεν εμπίπτουν ούτε εν μέρει στις διατάξεις του Κεφαλαίου Α΄ του Νόμ. 1568/1985.
  
2.Η σύνθεση των μικτών επιτροπών ελέγχου υπό τον επιθεωρητή εργασίας, περιλαμβάνει εκπροσώπους των εργαζομένων και έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, όπως και μέλος υποδεικνυόμενο από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, εφ' όσον πρόκειται για τις επιτροπές ελέγχου ναυπηγοεπισκευαστικής ζώνης Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας μπορεί να καθορίζεται ειδικότερα το έργο των επιτροπών, η θητεία των μελών τους, ο τρόπος υπόδειξης των εκπροσώπων των εργαζομένων, η περιοδικότητα των ελέγχων και κάθε άλλη, για τη λειτουργία τους, λεπτομέρεια.
  4.Η συγκρότηση των μικτών επιτροπών γίνεται με αποφάσεις του οικείου νομάρχη, όπου οι τοπικές ανάγκες το απαιτούν, ο οποίος μπορεί να αναθέτει στην ίδια επιτροπή και αρμοδιότητα σε περιοχή άλλης, ή άλλων Επιθεωρήσεων Εργασίας του ίδιου νομού.
  5.Ο έλεγχος εφαρμογής της νομοθεσίας, η επιβολή διοικητικών κυρώσεων, καθώς και η υποβολή μηνύσεων για παράβαση των διατάξεων για υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων γίνεται μόνο από τον επιθεωρητή εργασίας.
  "6.α)Η επιτροπή λειτουργεί κατά τις ώρες λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών και ευρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη, μεταξύ των οποίων και ο πρόεδρος, είναι περισσότερα από τα απόντα, ανεξαρτήτως του αριθμού των μελών της.
  β)Στους εκπροσώπους των εργαζομένων και του Τεχνικού Επιμελητηρίου, που μετέχουν στην Επιτροπή, καταβάλλεται αμοιβή για κάθε ώρα απασχόλησής τους, η οποία βαρύνει τον προϋπολογισμό του Οργανισμού της Εργατικής Εστίας.
  γ)Το ύψος της ανωτέρω αμοιβής, ο τρόπος καταβολής αυτής και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας. Η πρώτη απόφαση που θα εκδοθεί έχει αναδρομική ισχύ από 1ης Ιαν. 1991.
  δ)Ο χρόνος συμμετοχής των εκπροσώπων των εργαζομένων στην επιτροπή, για τον οποίο λαμβάνουν αμοιβή, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στους φορείς κύριας και επικουρικής ασφάλισης και για όλους τους κλάδους ασφάλισης που υπάγονται λόγω του επαγγέλματός τους.
  Οι εισφορές που υπολογίζονται στις ως άνω καταβαλλόμενες αμοιβές αποδίδονται στους παραπάνω φορείς από τον Οργανισμό της Εργατικής Εστίας. Η εργοδοτική εισφορά βαρύνει τον προϋπολογισμό του Οργανισμού αυτού η δε εργατική, τους ιδίους".
Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 91 Νόμ. 2084/1992, (ΦΕΚ α΄ 165), τόμ. 29, σελ. 90,858.
  7.Κυρώνονται από τότε που εκδόθηκαν οι κατωτέρω υπουργικές αποφάσεις:
  α)Η απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 131325/7.8.1987 "Σύσταση μικτών επιτροπών ελέγχου σε οικοδομές και εργοταξιακά έργα" (ΦΕΚ 467/Β΄/28.8.1987).

(Αντί για τη σελ. 306,845(β) Σελ. 306,845(γ)
Τεύχος 1297 Σελ. 33
  
β)Η κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας αριθ. 131782/26.10.1987 "Σύσταση μικτών επιτροπών ελέγχου στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας" (ΦΕΚ 601/Β΄ /10.11.1987).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ.α παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1568/85, ανωτ. αριθ. 27).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ. 34 Νόμ. 1568/1985, ανωτ. αριθ. 27).
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 14, σελ. 38,220.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 294 
	της 17/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ α΄ 138)
Ελάχιστος χρόνος απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, επίπεδο γνώσεων και ειδικότητα τεχνικού ασφάλειας για τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,846(γ)
Τεύχος 1297 Σελ. 34

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ, 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 130558 της 12/16 Ιουν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 471)
Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων στα Μηχανογραφικά Κέντρα του Δημοσίου, Ν. Π. Δ. Δ. και Ο. Τ. Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 177/Α/85).
  2.Τη γνώμη της Ειδικής Επιτροπής που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1505/84.
  Την ανάγκη λήψης πρόσθετων μέτρων για βελτίωση των συνθηκών εργασίας και του εργασιακού χώρου γενικότερα των εργαζομένων στα Μηχανογραφικά Κέντρα του Δημοσίου των Ν. Π. Δ. Δ. και των Ο. Τ. Α., αποφασίζουμε:
  1.Χορηγείται στους εργαζομένους μπροστά σε οθόνες οπτικής καταγραφής μία ημέρα αδείας μετ' αποδοχών ανά δίμηνο πέραν της κανονικής, ύστερα από αίτηση του εργαζόμενου.
  Το δικαίωμα αυτό θα πρέπει να ασκηθεί εντός του συγκεκριμένου διμήνου άλλως χάνεται.
  2.Καθίσταται υποχρεωτική την απομάκρυνση των εγκύων από τις οθόνες οπτικής καταγραφής και την αλλαγή θέσης εργασίας τους για όλο το διάστημα της κύησης.
  3.Καθιερώνονται 15 λεπτά διαλείμματα κάθε δύο ώρες κατά τη διάρκεια του ωραρίου για όσους εργαζόμενους απασχολούνται μπροστά σε οθόνες πάνω από 4 ώρες την ημέρα συνολικά ή κάνουν διορθωτική εργασία ασχέτως αριθμού ωρών.
  Τα διαλείμματα αυτά δεν συσσωρεύονται.
  Για όσους παίρνουν ήδη διάλειμμα μισής ώρας, το διάλειμμα αυτό συμψηφίζεται με το παραπάνω χωρίς σώρευση.
  Δεν δικαιολογείται διάλειμμα για άλλες κατηγορίες εργαζομένων πλην των αναφερομένων στην παρ. Ι.
  4.Βελτιώνονται οι συνθήκες εργασίας σε όλα τα μηχανογραφικά κέντρα με τα εξής τεχνικά μέτρα:
  α)Εγκατάσταση κλιματισμού - αερισμού, όπου απαιτείται, η βελτίωση του υφισταμένου με προγραμματισμό και έγκριση σχετικών δαπανών, μελετών και έργων από το τρέχον έτος σε κάθε φορέα.
  β)Διενέργεια ειδικών μελετών αντιμετώπισης του θορύβου σε κάθε μηχανογραφικό κέντρο, η ανάθεση των οποίων θα γίνει το τρέχον  έτος ή ο προγραμματισμός και η έγκρισή τους το αργότερο το επόμενο έτος για κάθε φορέα.
  γ)Για την επίτευξη εργονομικών ρυθμίσεων προμήθειες και εγκαταστάσεις, κατά το τρέχον έτος, των παρακάτω στοιχείων που θα χρησιμοποιηθούν από τους εργαζόμενους μπροστά σε οθόνες:
  
-Ρυθμιζόμενα και περιστρεφόμενα καθίσματα.
  -Υποπόδια
  -Ρυθμιζόμενα αναλόγια κειμένου.
  -Ρυθμιζόμενες κουρτίνες.
  -Κοινά φώτα και όχι φθορισμού ύστερα από αίτημα των εργαζομένων.
  -Εξασφάλιση σκούρων επιφανειών στα τραπέζια.
  -Εξασφάλιση χώρου μπροστά στο πληκτρολόγιο ή ειδικού πλαισίου για τη στήριξη του χεριού.
  5.Καθιερώνεται με ευθύνη της διοίκησης του κάθε μηχανογραφικού κέντρου, διενέργεια σεμιναρίων επιμόρφωσης για τους κινδύνους και τα μέτρα προστασίας των εργαζομένων μπροστά σε οθόνες και οπωσδήποτε τη διενέργεια σεμιναρίων πριν την ανάληψη εργασίας από νέους υπαλλήλους.
  6.Καθιερώνονται προληπτικές ιατρικές εξετάσεις για όλο το προσωπικό που εργάζεται μπροστά σε οθόνες από Ιατρό Οφθαλμίατρο και Ορθοπεδικό, μία φορά το χρόνο ή και όταν παρίσταται ανάγκη κατά περίπτωση. Μέχρις ότου προσληφθούν Γιατροί εργασίας στους κατά τα ανωτέρω φορείς οι παραπάνω εξετάσεις θα διενεργούνται από γιατρούς στρατιωτικών νοσοκομείων.
  7.Παρέχονται ειδικά γυαλιά, όταν αυτό συσταθεί από τον Οφθαλμίατρο καταβάλλοντας το κόστος αγοράς από την ασφάλιση του δημοσίου.
Κυρώθηκε από τότε που εκδόθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 1876/8-3-1990 (ΦΕΚ Α΄ 27)., τόμ. 152 σελ. 146,21.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 131099 της 29/29 Δεκ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 930)
Προστασία των εργαζόμενων από τους κινδύνους που διατρέχει η υγεία τους με την απαγόρευση ορισμένων ειδικών παραγόντων και/ή ορισμένων δραστηριοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α/ 17.3.83) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (ΦΕΚ 70/Α/21.5.84).
  2.Στις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1 και 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.1985).
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 177/Α/18. 10. 1985).
  4.Την Οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 9.6.1988 "για την προστασία των εργαζομένων με την απαγόρευση ορισμένων ειδικών παραγόντων και /ή ορισμένων δραστηριοτήτων", αποφασίζουμε:

(Μετά τη σελ. 306,846(γ) Σελ. 306,8461
Τεύχος 1297 Σελ. 35
  

’ρθρ.1.-1.Η παρούσα απόφαση αποσκοπεί στην προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που διατρέχει η υγεία τους, με την απαγόρευση ορισμένων ειδικών παραγόντων και/ή ορισμένων δραστηριοτήτων.
  Η απαγόρευση που προβλέπεται στην απόφαση αυτή και στο παράρτημα βασίζεται στα εξής στοιχεία:
  -υπάρχουν σοβαροί κίνδυνοι για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων,
  -τα προληπτικά μέτρα δεν επαρκούν για να διασφαλίσουν σε ικανοποιητικό βαθμό την προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων,
  -η προβλεπόμενη απαγόρευση δεν οδηγεί στη χρησιμοποίηση υποκατάστατων προϊόντων που μπορεί να συνεπάγονται αντίστοιχους ή μεγαλύτερους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων.
  2.Η απόφαση αυτή δεν εφαρμόζεται:
  -στη θαλάσσια ναυσιπλοΐα
  -στην αεροπλοΐα.
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής, νοούνται ως:
  α)"ουσίες" τα χημικά στοιχεία και οι ενώσεις τους, όπως παρουσιάζονται σε φυσική κατάσταση ή όπως παράγονται από τη βιομηχανία, συμπεριλαμβανομένων οποιωνδήποτε προσθέτων που απαιτούνται για τη διάθεσή τους στο εμπόριο,
  β)"παράγοντες", οι χημικοί, φυσικοί και βιολογικοί παράγοντες που υπάρχουν κατά την εργασία και ενδέχεται να παρουσιάζουν κίνδυνο για την υγεία,
  γ)"παρασκευάσματα", τα μείγματα ή διαλύματα δύο ή περισσοτέρων ουσιών,
  δ)"προσμίξεις", οι ουσίες που περιέχονται εκ των προτέρων σε ασήμαντες ποσότητες σε άλλες ουσίες,
  ε)"ενδιάμεσα προϊόντα", οι ουσίες που σχηματίζονται κατά τη διάρκεια χημικής αντίδρασης, που μετατρέπονται και οι οποίες επομένως εξαφανίζονται πριν το τέλος της αντίδρασης ή της διαδικασίας,
  στ)"υποπροϊόντα", οι ουσίες που σχηματίζονται κατά τη διάρκεια μιας χημικής αντίδρασης και οι οποίες παραμένουν μετά το τέλος της αντίδρασης ή της διαδικασίας,
  ζ)"κατάλοιπα", τα υπολείμματα μιας χημικής αντίδρασης τα οποία πρέπει να απομακρυνθούν στο τέλος της αντίδρασης ή της διαδικασίας.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου να αποφεύγεται η έκθεση των εργαζομένων σε κινδύνους για την υγεία τους από ορισμένους ειδικούς παράγοντες και/ή ορισμένες δραστηριότητες στις περιπτώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 1, απαγορεύεται η παραγωγή και χρήση των εν λόγω παραγόντων και/ή δραστηριοτήτων σύμφωνα με τον τρόπο που καθορίζεται στο παράρτημα.
  
’ρθρ.4.-1.Εργοδότης, που θέλει να εφαρμόσει τις παρεκκλίσεις που στο παράρτημα, υποβάλλει αίτηση στην Επιθεώρηση Εργασίας προκειμένου να λάβει σχετική άδεια. Ο εργοδότης μαζί με την αίτηση υποβάλλει τις ακόλουθες πληροφορίες:
  -ποσότητες που χρησιμοποιούνται ετησίως,
  -δραστηριότητες και/ή αντιδράσεις ή διαδικασίες που ενέχονται,
  -αριθμός των εκτιθεμένων εργαζομένων,
  -τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που λαμβάνονται για να αποφευχθεί η έκθεση των εργαζομένων.
  2.Η Επιθεώρηση Εργασίας, αν το κρίνει σκόπιμο προκειμένου να χορηγήσει την άδεια μπορεί να ζητήσει και πρόσθετες πληροφορίες από τον εργοδότη, σύμφωνα με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων".
  Για την χορήγηση της άδειας, η οποία ανανεώνεται κατ' έτος, η Επιθεώρηση Εργασίας μπορεί να επιβάλλει στον εργοδότη την τήρηση κάθε κατάλληλου προληπτικού μέτρου για την προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων.
  ’ρθρ.5.-1.Οι εργαζόμενοι και/ή οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή το κατάστημα, έχουν πρόσβαση στα κοινοποιούμενα κατ' εφαρμογή του άρθρ. 4 παρ. 1 έγγραφα που αφορούν την επιχείρηση ή το κατάστημα όπου εργάζονται, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία περί επιχειρησιακού απορρήτου.
  2.Τα έγγραφα που αναφέρονται στην παρ. 1 περιέχουν τις απαραίτητες πληροφορίες προκειμένου να εξασφαλίζεται ότι οι εργαζόμενοι και/ή οι εκπρόσωποί τους στις επιχειρήσεις ή στις εγκαταστάσεις είναι πλήρως ενήμεροι για τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλεια που συνδέονται με τους παράγοντες ή τις δραστηριότητες στις οποίες εκτίθενται ή πιθανόν να εκτεθούν, καθώς και για τις προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται κατά των κινδύνων αυτών.
Κυρώσεις - Έναρξη εφαρμογής
  ’ρθρ.6.-Στους παραβάτες των διατάξεων της απόφασης αυτής επιβάλλονται οι ποινικές και διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 33 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 5 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1682/87 "Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής, Προγραμματικές Συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα τροποποίηση του Νόμ. 1262/1982 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 14/Α/16.2.87) ή και η ανάκληση της χορηγουμένης, από την Επιθεώρηση Εργασίας αδείας.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί Παράρτημα).

(Μετά τη σελ. 306,846(β) Σελ. 306,847
Τεύχος 1109 Σελ. 63

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 3232/41/89 της 27 Απρ./26 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
Συγκρότηση εννεαμελούς επιτροπής στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας και διαδικασία ελέγχου επικινδύνων αερίων στα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/26.7.85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του Π. Δ. 1156/1977 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας".
  3.Τις διατάξεις του Π. Δ. 284/1988 "περί οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών".
  4.Τις διατάξεις του Π. Δ. 259/88 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
  5.Τις διατάξεις του Ν. Δ. 187/1973 με το οποίο κυρώθηκε ο Κώδικας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  6.Τις διατάξεις του Νομ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων".
  7.Το άρθρ. 19 του Νόμ. 1767/88 "Συμβούλια εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις Κύρωση της 135 Δ. Σ. Ε.".
  8.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας αριθ. 98130/21.11.88 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εργασίας στον Υφυπουργό Εργασίας Πέτρο Μώραλη", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την παρ. 7α του άρθρ. 77 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13 σελ. 86,367).
Σύσταση επιτροπής
  ’ρθρ.2.-συστήνεται εννεαμελής μικτή επιτροπή η οποία συγκροτείται από το Νομάρχη Πειραιά και έχει μέλη:
  α.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας.
  γ.Έναν εκπρόσωπο του εργατικού Κέντρου Πειραιά.
  δ.Δύο εκπροσώπους των εργαζομένων στην Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη.
  ε.Έναν εκπρόσωπο του Τ. Ε. Ε. και 
  στ.Τρεις εκπροσώπους των εργοδοτικών Οργανώσεων.
  
Σελ. 306,848
Τεύχος 1109 Σελ. 64
  
Στην απόφαση συγκρότησης ορίζονται και τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη.
  Η επιτροπή στεγάζεται σε χώρο του ΥΕΝ και εξυπηρετείται γραμματειακά από αυτό.
  "Η θητεία των μελών της επιτροπής είναι διετής".
Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 7β άρθρ. 77 Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13 σελ. 86,367).
Λειτουργία Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή προεδρεύεται από τον εκπρόσωπο του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και όταν δεν παρίσταται αυτός από τον εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας και ευρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται στις συνεδριάσεις τουλάχιστον 5 μέλη. Ο εκπρόσωπος του Εργατικού Κέντρου εκτελεί χρέη γραμματέα με αναπληρωτή ένα από τα υπόλοιπα μέλη οριζόμενο από τον Πρόεδρο κατά περίπτωση.
  2.Η Επιτροπή συνεδριάζει σε τακτά χρονικά διαστήματα κάθε 15 μέρες και εκτάκτως όταν την καλέσει ο Πρόεδρος ή το ζητήσουν οι εκπρόσωποι των εργαζομένων. Οι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου της.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Έργο Επιτροπής
  ’ρθρ.4.-1.Ελέγχει το μητρώο των Ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων της Ζώνης που τηρείται από τις οικείες επαγγελματικές οργανώσεις επισκευής και κατασκευής πλοίων, αντίγραφο του οποίου αυτές υποχρεούνται να παραδίδουν στην Επιτροπή το πρώτο δεκαήμερο του Ιανουαρίου εκάστου έτους και να την ενημερώνουν για τυχόν μεταβολές (εγγραφές, διαγραφές). Αντίγραφο του Μητρώου οι επαγγελματικές οργανώσεις υποχρεούνται να καταθέτουν κατά την ίδια χρονική περίοδο στα Λιμεναρχεία, Λιμενικούς Σταθμούς και στις τοπικές Επιθεωρήσεις Εργασίας για τον έλεγχο εισόδου στη Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη των συνεργείων των επιχειρήσεων που είναι καταχωρημένες στο Μητρώο. Για το 1989 το Μητρώο πρέπει να παραδοθεί το αργότερο σε ένα μήνα μετά τη δημοσίευση της παρούσας. Η επιτροπή έχει δικαίωμα να εγγράφει στο Μητρώο και επιχειρηματίες και επιχειρήσεις που έχουν προσόντα ανάληψης έργου και δεν είναι μέλη των οργανώσεων αυτών. Για την άσκηση αυτού του δικαιώματος καθώς και του δικαιώματος της παρ. 3 η επιτροπή επιδιώκει τη συνεργασία με 
τις επαγγελματικές εργοδοτικές οργανώσεις.
  2.Ελέγχει δειγματοληπτικά την ύπαρξη των προϋποθέσεων έκδοσης των αδειών επισκευής, μετασκευής ή κατασκευής πλοίων, καθώς και την εφαρμογή τους. Τις παραπάνω άδειες δύναται να αναστέλει και σε περίπτωση μη συμμόρφωσης προς γραπτές παρατηρήσεις και προθεσμία που μπορεί να δίνει, έχει το δικαίωμα να τις ακυρώνει για λόγους που έχουν σχέσει με την τήρηση των όρων της παρούσας και των ισχυουσών διατάξεων για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων.
  3.Διαγράφει από το Μητρώο των ναυπηγεπισκευαστικών επιχειρήσεων εκείνες που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις όπως αυτές καθορίζονται παρακάτω ή ύστερα από παραβάσεις των διατάξεων που αφορούν την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων και λαμβάνοντας υπόψη την αμεσότητα, σοβαρότητα και έκταση του κινδύνου που εγκυμονούν οι παραβάσεις, τυχόν επαναλαμβανόμενη μη συμμόρφωση στις υποδείξεις των αρμοδίων οργάνων και παρόμοιες παραβάσεις στο παρελθόν.
Προϋποθέσεις εργασίας
  ’ρθρ.5.-Για να αναλάβουν εργασία στην ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη και να έχουν θέση στο Μητρώο επιχειρήσεις και επιχειρηματίες πρέπει:
  1.Να έχουν άδεια λειτουργίας από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας όταν απαιτείται τέτοια άδεια.
  2.Τα μεταφορικά μέσα και ανυψωτικά μηχανήματα π ου χρησιμοποιούν να διαθέτουν τις απαιτούμενες άδεις κυκλοφορίας και λειτουργίας.
  3.Να διαθέτουν Εργοστάσιο-Εργοτάξιο - Επαγγελματική στέγη και αντίστοιχο μηχανολογικό εξοπλισμό σύμφωνα με το αντικείμενο εργασιών της 

επιχείρησης. Ο ελάχιστος εξοπλισμός θα καθορισθεί με κοινές Υπουργικές αποφάσεις Υπ. Εμπ. Ναυτιλίας και των κατά περίπτωση συναρμοδίων Υπουργών.
  4.Εάν η επιχείρηση είναι νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου (Α.Ε., Ε.Π.Ε., Ο.Ε.) να διαθέτει Τεχνικό κατέχοντα πτυχίο μέσης, ανώτερης ή ανώτατης Σχολής ή έχοντα τουλάχιστον 10ετή προϋπηρεσία στο αντικείμενο ναυπηγοεπισκευαστικών εργασιών. Εφόσον ο επιχειρηματίας είναι φυσικό πρόσωπο, εάν δεν είναι ο ίδιος Τεχνικός με πτυχίο, οφείλει να διαθέτει Τεχνικό με τα παραπάνω προσόντα.
Υποχρεώσεις Επιτροπής
  ’ρθρ.6.-Η επιτροπή οφείλει:
  1.Να συνεργάζεται και συντονίζεται με τις μικτές επιτροπές ελέγχου στη ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη Πειραιά-Δραπετσώνας-Κερατσινίου-Περάματος-Σαλαμίνας που συγκροτήθηκαν με την υπ' αριθ. 131782/26.10.1987 κοινή Υπουργική απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας η οποία κυρώθηκε με τον Νόμ. 1767/88 και τις ενημερώνει για κάθε σχετικό θέμα.
  2.Να λαμβάνει δειγματοληπτικά γνώση των εγγράφων και λοιπών δικαιολογητικών που υποβάλλονται για την έκδοση άδειας εκτέλεσης εργασιών επί πλοίων.
  3.Να ελέγχει δειγματοληπτικά την κατάσταση που συντάσσει και υπογράφει ο Πλοίαρχος ή ο κύριος πλοίου η οποία περιλαμβάνει τις συγκεκριμένες εργασίες που θα πραγματοποιηθούν σ' αυτό καθώς και το βιβλίο ημερήσιας παρουσίας απασχολουμένου προσωπικού.
  4.Να ελέγχει δειγματοληπτικά τις υπεύθυνες δηλώσεις για την τήρηση μέτρων πυρασφάλειας και την ονομαστική κατάσταση των εντεταλμένων για την πυρασφάλεια.
  5.Να συνεργάζεται με τα Υπουργεία Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας και να υποβάλλει προτάσεις για τη συμπλήρωση ή βελτίωση των μέτρων για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και για κάθε θέμα που αυτή κρίνει ουσιώδες.
  6.Να τηρεί σχετικό βιβλίο με ακριβή περιγραφή όλων των ελέγχων και των ενεργειών που πραγματοποιεί και καταχωρεί σ' αυτό ότι θεωρεί χρήσιμο και αναγκαίο.
  ’ρθρ.7.-Κατά των υποχρέων, όπως καθορίζονται στο Π.Δ/γμα που θα τροποποιήσει το Π.Δ. 190/84, οι οποίοι παραβαίνουν τις διατάξεις του Π.Δ/τος, επιβάλλονται οι κυρώσεις του Νόμ. 1568/85.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΩΝ ΑΕΡΙΩΝ ΣΤΑ ΠΛΟΙΑ ΚΑΙ ΠΛΩΤΑ ΝΑΥΠΗΓΗΜΑΤΑ
ΕΦΑΡΜΟΓΗ
  ’ρθρ.1.-Οι πιο κάτω διατάξεις εφαρμόζονται σε ελληνικά ή ξένα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα τα οποία ευρίσκονται στον Ελληνικό χώρο και ειδικότερα:
  
(Μετά τη σελ. 306,848) Σελ. 306,849
Τεύχος 1109-Σελ. 65
  
α)Όταν μεταφέρουν ή μετέφεραν καύσιμα, εύφλεκτα υγρά, εύφλεκτα αέρια υπό πίεση, χύμα χημικά προϊόντα και στερεά φορτία που έχουν ή απέκτησαν επικίνδυνες φυσικοχημικές ιδιότητες.
  β)Ανεξάρτητα από το φορτίο το οποίο μετέφεραν όταν εκτελούνται εργασίες στις δεξαμενές καυσίμων και σε άλλους κλειστούς χώρους, όπως ειδικότερα ορίζεται στο άρθρ. 2 παρ. 10.
Ισχύουν:
  Για επιθεώρηση, επισκευή, δεξαμενισμό, μετατροπή, κατασκευή, διάλυση, αγκυροβόλιο παροπλισμό και οποιαδήποτε άλλη εργασία που από την Ελληνική Νομοθεσία προκύπτει ότι πρέπει να αρθεί η επικινδυνότητα ορισμένων χώρων του πλοίου.
ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος Παραρτήματος νοούνται:
  1.Χημικός Ναυτιλίας:Ο κάτοχος άδειας για την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS-FREEING).
  2.Πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια:Η γραπτή γνωμάτευση που εκδίδεται από τον Χημικό Ναυτιλίας σύμφωνα με τα ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ Ι και ΙΙ.
  3.Εύφλεκτα υγρά:Υγρά με σημείο ανάφλεξης μικρότερο από 60ο βαθμούς C (σε δοκιμή κλειστού δοχείου).
  4.Καύσιμα υγρά (COMBUSTIBLE LIQUIDS):Υγρά με σημείο ανάφλεξης μεγαλύτερο από 60 βαθμούς C (σε δοκιμή κλειστού δοχείου).
  5.Εύφλεκτα αέρια υπό πίεση:Χημικά προϊόντα που σχηματίζουν αναφλέξιμα μίγματα με τον ατμοσφαιρικό αέρα και που έχουν συμπιεσθεί ή υγροποιηθεί για τον σκοπό της μεταφοράς τους. Αέριο θεωρείται το χημικό προϊόν, που η πίεση των ατμών του υπερβαίνει τα 2,8 BAR σε θερμοκρασία 37,8 βαθμών C.
  6.Επικίνδυνα χημικά προϊόντα:Χημικές ενώσεις, μίγματα ή διαλύματα σε στερεά, υγρά ή αέρια κατάσταση, που μπορεί να είναι επικίνδυνα για την ανθρώπινη ζωή (ενδεικτικά αναφέρονται τοξικά, ασφυξιογόνα, εύφλεκτα).
  7.Θερμή εργασία:Η εργασία συγκόλλησης, κοπής, πυράκτωσης και γενικά κάθε εργασία που συνεπάγεται τη χρήση οργάνων ή συσκευών που παράγουν φωτιά, φλόγα, θερμότητα, σπινθήρες ή ηλεκτρικά τόξα.
  8.Ψυχρή εργασία:Κάθε εργασία που δεν είναι θερμή.
  9.Επιθεώρηση κλειστού χώρου:Ο έλεγχος και η πραγματοποίηση μετρήσεων σ' ένα κλειστό χώρο και όχι η εκτέλεση εργασιών σ' αυτόν.
  
Σελ. 306,850
Τεύχος 1109-Σελ. 66
  
10.Κλειστός χώρος:Ο χώρος, που από την φύση του είναι πανταχόθεν κλειστός ή έχει περιορισμένη δυνατότητα φυσικού αερισμού. Ενδεικτικά αναφέρονται: στεγανό σύγκρουσης (FORΕPEAK), χώρος ασφαλείας (COFFERDAM), δεξαμενές φορτίου, διπύθμενα, αντλιοστάσιο, αγωγοί διέλευσης σωληνώσεων (τουνέλια), δεξαμενές έρματος, δεξαμενές καυσίμων, δεξαμενές λιπαντικών, δεξαμενές καταλοίπων.
  11.Κοινό σημείο:Οποιοδήποτε σημείο της διαχωριστικής κατασκευής και του χώρου που απέχει 50 εκατοστά του μέτρου από αυτή.
  12.Δεξαμενή καυσίμων:Η δεξαμενή, που περιέχει καύσιμα υγρά Προοριζόμενα για την λειτουργία των κυρίων και βοηθητικών μηχανών του πλοίου.
  13.Χώρος φορτίου:Για τα δεξαμενόπλοια είναι οι δεξαμενές φορτίου και για τα φορτηγά πλοία τα κύτη (αμπάρια).
  14.Δεξαμενές έρματος:Οι δεξαμενές που περιέχουν θαλάσσερμα.
  15.Αδρανοποιημένοι χώροι:Οι χώροι που έχουν αδρανοποιηθεί με αδρανή αέρια (π.χ. διοξείδιο του άνθρακα, άζωτο, καυσαέρια) και η συγκέντρωση του οξυγόνου είναι μικρότερη ή ίση του 8% κατ' όγκο.
  16.Ασφαλείς για τον άνθρωπο-Ασφαλείς για θερμές εργασίες (SAFE FOR MEN-SAFE FOR FIRE):
  Οι χώροι στους οποίους:
  α)Η συγκέντρωση των αερίων είναι κάτω από τα επιτρεπόμενα όρια έκθεσης, όπως ορίζονται στην Ελληνική Νομοθεσία. Ειδικά για το πετρέλαιο και τα προϊόντα απόσταξής του το όριο είναι 1% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας.
  β)Η περιεκτικότητα σε οξυγόνο είναι από 19,5% έως 22,5% κατ' όγκο.
  γ)Τα υπολείμματα που υπάρχουν δεν μπορούν με τις ατμοσφαιρικές συνθήκες που επικρατούν και με τις θερμές εργασίες να παράγουν αέρια σε επικίνδυνη συγκέντρωση κατά την γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
17.Ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες (SAFE FOR MEN-NOT SAFE FOR FIRE):
  Οι χώροι στους οποίους:
  α)Η συγκέντρωση των αερίων είναι κάτω από τα επιτρεπόμενα όρια έκθεσης, όπως ορίζονται στην Ελληνική Νομοθεσία. Ειδικά για το πετρέλαιο και τα προϊόντα απόσταξής του το όριο είναι 4% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας.
  β)Η περιεκτικότητα σε οξυγόνο είναι από 19,5% έως 22,5% κατ' όγκο.
  γ)Τα υπολείμματα που υπάρχουν δεν μπορούν με τις ατμοσφαιρικές συνθήκες που επικρατούν και χωρίς θερμές εργασίες να παράγουν αέρια σε επικίνδυνη συγκέντρωση κατά την γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας.
  18.Μη ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες (NOT SAFE FOR MEN-NOT SAFE FOR FIRE):
  Οι χώροι στους οποίους:
  α)Η συγκέντρωση των αερίων ή του οξυγόνου δεν είναι μέσα στα αναφερόμενα στην παρ. 17 του παρόντος άρθρου όρια ή
  β)Τα υπολείμματα που υπάρχουν με τις επικρατούσες ατμοσφαιρικές συνθήκες παράγουν επικίνδυνα αέρια κατά τη γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας.
Διαδικασία ελέγχου επικινδύνων αερίων στα 
Δεξαμενόπλοια και λοιπά πλοία
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου να γίνει άρση του χαρακτηρισμού, ως επικινδύνων και να επιτραπεί η είσοδος των πλοίων της παρ. (α) του άρθρ. 1 του παραρτήματος της απόφασης αυτής σε επισκευαστική ζώνη, ο πλοίαρχος ή ο ναυτικός πράκτορας οφείλει, να ζητήσει τον καθοριζόμενο στο άρθρ. 7 του παρόντος παραρτήματος, έλεγχο από Χημικό Ναυτιλίας, ο οποίος μεταβαίνει στο πλοίο και εκδίδει πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια σύμφωνα με το υπόδειγμα ΙΙ.
  Προ και κατά την διάρκεια του ελέγχου αυτού, τα πλοία παραμένουν υποχρεωτικά έξω από το λιμάνι με υψωμένο το σήμα που προβλέπεται από τον Διεθνή Κώδικα Σημάτων.
  2.Προκειμένου να επιτραπεί η εκτέλεση εργασιών σε πλοία, όπως καθορίζεται στο άρθρ. 8 του παρόντος, πρέπει να εκδοθεί από τον Χημικό Ναυτιλίας πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια σύμφωνα με το υπόδειγμα Ι το οποίο υποβάλλεται στην αρμόδια Λιμενική Αρχή για να χορηγηθεί άδεια εκτέλεσης εργασιών.
Χορήγηση και ανάκληση άδειας σε Χημικού Ναυτιλίας από τη Διεύθυνση Πετροχημικών και Βιομηχανικών προϊόντων του Υπουργείου 
Οικονομικών
  ’ρθρ.4.-1.Οι Χημικοί Ναυτιλίας πρέπει να είναι διπλωματούχοι Χημικοί ή Χημικοί Μηχανικοί των 

Πανεπιστημιακών ή Πολυτεχνικών Σχολών του εσωτερικού ή ισοτίμων του εξωτερικού με εμπειρία ενός (1) έτους τουλάχιστον, που έχει αποκτηθεί σε εργαστήριο που διαθέτει ήδη αδειούχους Χημικούς Ναυτιλίας και που πιστοποιείται με υπεύθυνη δήλωση του εκπαιδεύσαντος Χημικού Ναυτιλίας Παρόμοια εμπειρία μπορεί επίσης να αποκτηθεί σε Ναυπηγοεπισκευαστικές επιχειρήσεις, σε εργασίες σχετικές με τον έλεγχο απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREEING) σε πλοία.
  Η εμπειρία πιστοποιείται με βεβαίωση της εταιρεία και θα είναι ενός (1) έτους για Ναυπηγοεπισκευαστικές Επιχειρήσεις και 2 ετών για Διϋλιστήρια και τις λοιπές επιχειρήσεις.
  2.Η άδεια στους παραπάνω Χημικούς ή Χημικούς Μηχανικούς, σε όλη την επικράτεια, χορηγείται από τη Διεύθυνση Πετροχημικών και Βιομηχανικών προϊόντων του Υπουργείου Οικονομικών, μετά από γνωμάτευση επιτροπής που θα συγκροτείται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Στην άδεια αναγράφεται η ημερομηνία χορήγησης ή ανανέωσης και ένας αριθμός χαρακτηριστικός για κάθε Χημικό Ναυτιλίας και ο οποίος παραμένει πάντα ο ίδιος.
  3.Η επιτροπή θα αποτελείται από:
  α)Χημικό ή Χημικό Μηχανικό της Διεύθυνσης Πετροχημικών και Βιομηχανικών προϊόντων του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Εκπρόσωπο του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, Χημικό ή Χημικό Μηχανικό ή Ναυπηγό Μηχανικό.
  γ)Εκπρόσωπο της Ένωσης Ελλήνων Χημικών, ο οποίος ή είναι μέλος του Δ.Ε.Π. Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος και ειδικός στο αντικείμενο ή είναι κάτοχος του πτυχίου του τουλάχιστον 10 έτη.
  δ)Εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας, ο οποίος ή είναι μέλος του Δ.Ε.Π. Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος και ειδικός στο αντικείμενο ή είναι κάτοχος του πτυχίου του τουλάχιστον 10 έτη.
  ε)Εκπρόσωπο της Γ.Σ.Ε.Ε.
  Η επιτροπή θα έχει απαρτία εφ' όσον παρευρίσκονται οι εκπρόσωποι του Υπουργείου Οικονομικών, του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και τουλάχιστον ένας από τους υπόλοιπους εκπροσώπους.
  4.Η επιτροπή θα γνωματεύει:
  α)Μετά από προφορική εξέταση των υποψηφίων για την κατάρτισή τους σε γενικές αρχές ασφάλειας δεξαμενοπλοίων και άλλων πλοίων, γενικές γνώσεις επικίνδυνων φορτίων μετρήσεις αερίων, χρήση εργαστηριακού εξοπλισμού, γνώση του περιεχομένου του παρόντος και
  β)Για την πληρότητα και καλή λειτουργία του εργαστηριακού εξοπλισμού όπως αναφέρεται στην παρ. 2 του ’ρθρ. 5.
  5.Η σχετική άδεια των Χημικών Ναυτιλίας ανανεώνεται κάθε χρόνο από τις Χημικές Υπηρεσίες των κατά τόπους Νομαρχιών μετά από εξακρίβωση από αυτές της πληρότητας και καλής λειτουργίας του εξοπλισμού που προβλέπεται στο άρθρ. 5.
  
(Αντί για τη σελ. 306,851) Σελ. 306,851(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 37
  
6.Η Δ/νση Πετροχημικών Προϊόντων, ύστερα από προτάσεις των Ελεγκτών Χημικών Ναυτιλίας ή των χημικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών ανακαλεί προσωρινά ή οριστικά χορηγηθείσες άδειες Χημικών Ναυτιλίας, εάν διαπιστώνεται ότι αυτοί δεν τηρούν τις διατάξεις του παρόντος.
  Συστήνονται 5 οργανικές θέσεις Ελεγκτών Χημικών Ναυτιλίας οι οποίοι είναι πτυχιούχοι Χημικοί ή Χημικοί Μηχανικοί στη Δ/νση Πετροχημικών και Βιομηχανικών Προϊόντων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Οι υπάλληλοι αυτοί για τον έλεγχο των διατάξεων του παρόντος θα διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους σε χώρους πλοίων και λοιπών πλωτών ναυπηγημάτων και θα συνεργάζονται με τα μέλη των μικρών επιτροπών ελέγχου, που έχουν συσταθεί με την κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας 131782/87 και του άρθρ. 2 της παρούσας απόφασης.
  7.Οι Χημικοί Ναυτιλίας, που ήδη διαθέτουν άδεια κατά την έναρξη εφαρμογής του παρόντος υποχρεούνται μόνο στην ανανέωσή της.
  8.Με κοινή Υπουργική απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την χορήγηση της άδειας στους Χημικούς Ναυτιλίας, τον τρόπο αμοιβής των μελών της επιτροπής της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, για τον τρόπο λειτουργίας της Επιτροπής, το χρόνο θητείας της επιτροπής, τα κριτήρια για την προσωρινή ή οριστική ανάκληση της χορηγηθείσας άδειας Χημικού Ναυτιλίας, ως και κάθε άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
Εκδόθηκε η 3011222/318/7-23 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 477) απόφ. Υπ. Οικ. & Εμπορ. Ναυτιλίας "Χορήγηση, ανανέωση & ανάκληση άδειας Χημικού Ναυτιλίας".
Τα ποσά των παραβόλων που ορίστηκαν από την απόφαση 3011227/318/92 αναπροσαρμόστηκαν από την 3022115/1230/93/10 Δεκ. 1993-28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 59) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας.
Ελάχιστος εξοπλισμός εργαστηρίων Χημικών Ναυτιλίας
  ’ρθρ.5.-1.Βιβλία:
  α)Ισχύοντες Ελληνικοί Κανονισμοί Μεταφοράς Επικινδύνων φορτίων με πλοία.
  β)Ισχύοντες Κανονισμοί Λιμένων.
  γ)Διεθνής Οδηγός Ασφάλειας δεξαμενοπλοίων και τερματικών εγκαταστάσεων του Διεθνούς Ναυτιλιακού Επιμελητηρίου.
  
Σελ. 306,852(α)
Τεύχος 297-Σελ. 38
  
δ)Διεθνής κώδικας για την κατασκευή και τον εξοπλισμό των πλοίων, που μεταφέρουν επικίνδυνα χημικά χύμα (IBC COD) (Π.Δ. 126/87 ΦΕΚ 70/25.5.87).
  ε)Διεθνής κώδικας για την κατασκευή και τον εξοπλισμό πλοίων, που μεταφέρουν υγροποιημένα αέρια χύμα (IGC CODE), (Π.Δ. 126/87 ΦΕΚ 70/25.5.87).
  στ)Διεθνής κώδικας για τη μεταφορά συσκευασμένων επικινδύνων ειδών του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (INTERNATIONAL MARITIME DANGEROUS GOODS CODE).
  ζ)Σχετική βιβλιογραφία για Πετρελαιοειδή και χημικά προϊόντα.
  η)Οδηγίες χρήσης όλων των οργάνων και εξοπλισμού του εργαστηρίου.
  2.Όργανα και συσκευές:
  α)2 μετρητές ευφλέκτων αερίων (εκρηγνυόμετρα) σε ατμόσφαιρα με επαρκή ποσότητα οξυγόνου (CATALYTIC FILAMENT COMBUSTIBLE GAS INDICATOR, INTERFEROMETER GAS INDIGATOR).
  β)Μετρητής ευφλέκτων αερίων σε αδρανή ατμόσφαιρα (NON CATALYTIC HEATED FILAMENT GAS INDICATOR, INTERFEROMETER GAS INDICATOR).
  γ)Μετρητής περιεκτικότητας οξυγόνου (OXYGEN ANALYSER).
  δ)2 αντλίες αεριοδειγματοληψίας με τους σχετικούς σωληνίσκους ανίχνευσης και μέτρησης υδροθείου, μονοξειδίου του άνθρακα, διοξείδιο του θείου, οξειδίων του αζώτου και άλλων αερίων, ανάλογα με το είδος των επικινδύνων αερίων.
  Είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί και ο οποιοσδήποτε άλλο αποδεκτό, από το Γενικό Χημείο του Κράτους, μέσο μέτρησης.
  ε)Συσκευή προσδιορισμού σημείου ανάφλεξης (FLASH POINT).
  στ)Αυτόνομη αναπνευστική συσκευή, προστατευτικά ομματοϋάλια ή προσωπίδα προστασίας οφθαλμών, κράνος, γάντια, υποδήματα από ελαστικό, ωτοασπίδες, φορητός φανός αντιεκρηκτικού τύπου, προσωπίδα προστασίας αναπνευστικών οδών και ζώνη ασφαλείας.
  3.Οι Χημικοί Ναυτιλίας πρέπει να ενημερώνουν τις Χημικές Υπηρεσίες Νομαρχίας για κάθε μεταβολής, προσθήκη ή αχρήστευση στα όργανα και συσκευές των εργαστηρίων για να εξακριβώνεται, πριν από κάθε χρήση ή καταλληλότητα και η επάρκεια μετά τις μεταβολές που έγιναν.
  
  
  
  
  

Πιστοποιητικά απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια
  ’ρθρ.6.-1.Περιεχόμενο
  Τα πιστοποιητικά πρέπει να είναι γραμμένα στα Ελληνικά και Αγγλικά και να υπογράφονται από τον Χημικό Ναυτιλίας, που έκανε τον έλεγχο.
  Το χειρόγραφο κείμενο πρέπει να είναι ευκρινές και χωρίς συντμήσεις.
  Το περιεχόμενο των πιστοποιητικών πρέπει να είναι σύμφωνο με τα υποδείγματα Ι και ΙΙ του παρόντος.
  2.Χρόνος ισχύος πιστοποιητικών
  1.Η μεγίστη χρονική διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) για είσοδο ανθρώπου ή εκτέλεση εργασιών είναι 96 ώρες εκτός των πιο κάτω περιπτώσεων όπου ορίζεται διαφορετική μεγίστη χρονική διάρκεια ισχύος πιστοποιητικών.
  Συγκεκριμένα:
  2.36 ώρες για Δεξαμενόπλοια, τα οποία μετέφεραν τελευταίο φορτίο με σημείο ανάφλεξης μικρότερο από 21oC (δοκιμή κλειστού δοχείου), όταν εκτελούνται εργασίες σε δεξαμενές φορτίου ή αντλιοστάσιο ή δεξαμενές καταλοίπων ή σωληνουργικές εργασίες ή όταν εισέρχεται άνθρωπος στους χώρους αυτούς.
  3.36 ώρες για Δεξαμενόπλοια τα οποία έχουν δεξαμενές φορτίου αδρανοποιημένες ανεξάρτητα αν εκτελούνται ή όχι εργασίες.
  4.10 ημέρες για Δεξαμενόπλοια, τα οποία μετέφεραν τελευταίο φορτίο με σημείο ανάφλεξης μεγαλύτερο από 60οC (δοκιμή κλειστού δοχείου) ως και τα λοιπά πλοία, όταν εκτελούνται εργασίες σε χώρους, που απαιτείται η έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE). Στην περίπτωση όμως που εκτελούνται εργασίες στις δεξαμενές καυσίμων η χρονική διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού που αφορά στις εργασίες αυτές καθορίζεται σε 96 ώρες.
  5.30 ημέρες για την είσοδο Δεξαμενοπλοίων σε επισκευαστικές βάσεις.
  6.Για τον παροπλισμό δεξαμενοπλοίων 30 ημέρες για τον πρώτο μήνα του παροπλισμού και στη συνέχεια όχι μεγαλύτερη των 90 ημερών, με υποχρεωτικές επιθεωρήσεις τους μήνες Μάιο, Ιούνιο, Ιούλιο, Αύγουστο και Σεπτέμβριο λόγω καιρικών συνθηκών (υψηλές ατμοσφαιρικές θερμοκρασίες).
  7.15 ημέρες για τη διάλυση δεξαμενοπλοίων. Στο πιστοποιητικό αναφέρεται σαφώς ότι αυτό αφορά εργασίες διάλυσης.
  8.60 ημέρες για την διάλυση λοιπών πλοίων και πλωτών. Στο πιστοποιητικό αναφέρεται σαφώς ότι αυτό αφορά εργασίες διάλυσης.
  9.Πιστοποιητικά, που αφορούν σε πλοία, που το τελευταίο φορτίο που μετέφεραν αποτελείτο από φορτία με διαφορετικά σημεία ανάφλεξης, έχουν μεγίστη διάρκεια ισχύος, εκείνη, που αντιστοιχεί στον μικρότερο χρόνο.
  
Ομοίως εφ' όσον εκτελούνται διαφόρων ειδών εργασίες λαμβάνεται ως μεγίστη χρονική διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού ο μικρότερος χρόνος.
  10.Τα πιστοποιητικά αφορούν αποκλειστικά και μόνο τις περιπτώσεις και εργασίες για τις οποίες έχουν εκδοθεί. Ο Χημικός Ναυτιλίας δύναται να ορίσει διάρκεια ισχύος μικρότερη, όταν κατά την κρίση του λόγοι ασφαλείας το επιβάλλουν.
  3.Ενημέρωση Λιμενικής Αρχής
  Πριν από τον πρώτο έλεγχο και για δεξαμενόπλοια, ο Χημικός Ναυτιλίας ενημερώνει, για την έκδοση πιστοποιητικού την αρμόδια Λιμενική Αρχή, η οποία κάνει σχετική εγγραφή στο βιβλίο συμβάντων.
Ελάχιστες απαιτήσεις εισόδου πλοίων σε 
επισκευαστική βάση
  ’ρθρ.7.-1.Για όλα τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα της παρ. (α) του άρθρ. 1 του παρόντος απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS-FREE) σύμφωνα με το υπόδειγμα ΙΙ προκειμένου να τους επιτραπεί η είσοδος σε επισκευαστική βάση (στην θάλασσα ή σε δεξαμενή).
  Για να εκδοθεί το πιστοποιητικό αυτό θα πρέπει κάθε χώρος φορτίου να είναι τουλάχιστον ασφαλής για τον άνθρωπο-μη ασφαλής για θερμές εργασίες ή αδρανοποιημένος.
  2.Για να επιτραπεί η είσοδος σε επισκευαστική βάση στα δεξαμενόπλοια, αυτά θα πρέπει να είναι κενά φορτίου με ευθύνη του πλοιάρχου. Επιτρέπεται να έχουν κατάλοιπα (SLOPS) στις προβλεπόμενες για αυτά δεξαμενές με την προϋπόθεση ότι οι δεξαμενές αυτές είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένες.
  Εφ' όσον υπάρχουν αδρανοποιημένοι χώροι, τα δεξαμενόπλοια πρέπει να βρίσκονται σε καθορισμένο χώρο, ο οποίος καθορίζεται από τον αρμόδιο Οργανισμό Λιμένα ή Λιμενικό Ταμείο, που θα παρέχει κατά περίπτωση σχετική έγκριση.
  3.Στις πιο πάνω ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου στον όρο "χώρος φορτίου" περιλαμβάνονται και οι δεξαμενές καταλοίπων (SLOPS) και το αντλιοστάσιο φορτίου.
Ελάχιστες απαιτήσεις για την εκτέλεση εργασιών επί πλοίων σε επισκευαστική βάση
  ’ρθρ.8.-Για την εκτέλεση των παρακάτω περιγραφομένων εργασιών επί πλοίων, όταν αυτά ευρίσκονται σε επισκευαστική βάση, απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια σύμφωνα με το υπόδειγμα Ι.
  1.Δεξαμενόπλοια
  1.1.Επιθεώρηση κλειστού χώρου δεξαμενόπλοιου
  Απαιτείται ο προς επιθεώρηση κλειστός χώρος να είναι τουλάχιστον "ασφαλής για τον άνθρωπο-μη ασφαλής για θερμές εργασίες".
  1.2.Ψυχρές εργασίες σε χώρους φορτίων και άλλους κλειστούς χώρους
  Για ψυχρές εργασίες σε οποιοδήποτε κλειστό χώρο Δεξαμενόπλοιου, απαιτείται ο χώρος
  
(Μετά τη σελ. 306,852) Σελ. 306,853
Τεύχος 1109-Σελ. 69

αυτός και οι γειτονικοί του να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες". Οι υπόλοιποι χώροι φορτίου πρέπει να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο"-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένοι.
  1.3.Καθαρισμός-χρωματισμός εξωτερικά
  α)Για τον καθαρισμό-χρωματισμό Δεξαμενοπλοίου εξωτερικά θα πρέπει κάθε χώρος φορτίου να είναι τουλάχιστον "ασφαλής για τον άνθρωπο-μη ασφαλής για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένος.
  β)Σε περίπτωση ψηγματοβολής ή σφυροκοπανισμού οι γειτονικοί χώροι πρέπει να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" και οι υπόλοιποι χώροι φορτίου τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένοι.
  1.4.Θερμές εργασίες σε χώρους φορτίων και κλειστούς χώρους.
  Για θερμές εργασίες μέσα σε χώρο φορτίου ή μέσα σε οποιοδήποτε άλλο κλειστό χώρο απαιτείται:
  α)Ο χώρος που θα γίνουν οι εργασίες να είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  β)Οι υπόλοιποι χώροι φορτίου να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένοι.
  1.5.Εργασίες στο μηχανοστάσιο-λεβητοστάσιο, χώρους μηχανημάτων (MACHINERY SPACES), σήραγγα (ΤΟΥΝΕΛ) του άξονα, πτερύγιο πηδαλίου.
  α)Εάν σε ένα από τους παραπάνω χώρους γίνουν θερμές εργασίες πρέπει ο χώρος αυτός να είναι "ασφαλής για τον άνθρωπο-ασφαλής για θερμές εργασίες". Εφ' όσον οι πιο πάνω χώροι γειτονεύουν με χώρους φορτίου οι συγκεκριμένοι χώροι φορτίου πρέπει να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" και οι υπόλοιποι χώροι φορτίου τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένοι.
  β)Δεν απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS-FREE) για ψυχρές εργασίες στους χώρους αυτούς.
  1.6.Θερμές εργασίες σε υπερκατασκευές του ανοικτού καταστρώματος
  Για θερμές εργασίες σε υπερκατασκευές καταστρώματος (ανοικτό κατάστρωμα) πάνω από κάποιο χώρο φορτίου ή πάνω από οποιοδήποτε άλλο κλειστό χώρο, πρέπει ο χώρος αυτός καθώς και όλοι οι γειτονικοί του να είναι τουλάχιστον "ασφαλείς για άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" και 

Σελ. 306,854
Τεύχος 1109-Σελ. 70

καθένας από τους υπόλοιπους, μη γειτονικούς χώρους φορτίου τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες" ή αδρανοποιημένοι.
  1.7.Σε όλη τη διάρκεια των εργασιών-συμπεριλαμβανομένων και των καθορισμών-σε κλειστό χώρο θα πρέπει να υπάρχει επαρκής φυσικός ή τεχνητός αερισμός ώστε η συγκέντρωση των επικινδύνων αερίων να διατηρείται στα επιτρεπόμενα ανάλογα με το είδος της εργασίας όρια.
  1.8.Στον όρο "γειτονικοί χώροι" που αναφέρεται πιο πάνω συμπεριλαμβάνονται και οι διαγώνια γειτονικοί.
  1.9.Όταν γίνονται θερμές εργασίες σε κοινό σημείο με γειτονικό χώρο, αυτός πρέπει να είναι "ασφαλής για τον άνθρωπο-ασφαλής για θερμές εργασίες".
  1.10.Στην περίπτωση που "γειτονικός χώρος" είναι δεξαμενή καυσίμων τότε αυτός αντιμετωπίζεται κατά την κρίση του Χημικού Ναυτιλίας και αναφέρεται στο πιστοποιητικό.
  1.11.Στις πιο πάνω ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου στον όρο "χώρος φορτίου" περιλαμβάνονται και οι δεξαμενές καταλοίπων (SLOPS) και τα αντλιοστάσια φορτίου.
  2.Λοιπά πλοία και πλωτά ναυπηγήματα
  2.1.Για εργασίες στα κύτη πλοίων-θερμές ή ψυχρές-που περιείχαν χύμα επικίνδυνα φορτία, θα πρέπει τα κύτη αυτά να είναι "ασφαλή για τον άνθρωπο-ασφαλή ή μη ασφαλή για θερμές εργασίες" ανάλογα με το είδος των εργασιών.
  2.2.Για εργασίες σε οποιοδήποτε κλειστό χώρο θα πρέπει ο χώρος αυτός να είναι "ασφαλής για τον άνθρωπο-ασφαλής ή μη ασφαλής για θερμές εργασίες" ανάλογα με το είδος των εργασιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.3.Για θερμές εργασίες στο μηχανοστάσιο λεβητοστάσιο, χώρους μηχανημάτων (MACHINERY SPACES), σήραγγα (τούνελ) του άξονα, πτερύγιο πηδαλίου θα πρέπει οι χώροι αυτοί να είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  Δεν απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS-FREE) για ψυχρές εργασίες στους χώρους αυτούς.
  2.4.Στην περίπτωση εκτέλεσης θερμών εργασιών πάνω σε κοινό σημείο με γειτονικό χώρο, ο γειτονικός αυτός χώρος θα πρέπει να είναι "ασφαλής για τον άνθρωπο-ασφαλής για θερμές εργασίες".
  2.5.Στον όρο γειτονικός χώρος που αναφέρεται παραπάνω συμπεριλαμβάνονται και οι διαγώνιοι γειτονικοί χώροι.
Ελάχιστες απαιτήσεις για εργασίες σε αγκυροβόλιο
  ’ρθρ.9.-Ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 με τις εξής επί πλέον κατά περίπτωση δυνατότητες για τα Δεξαμενόπλοια:
  1.Ψυχρές εργασίες σε χώρους φορτίων και κλειστούς χώρους
  Οι γειτονικοί χώροι δύνανται να είναι γεμάτοι με θαλάσσερμα και ο καθένας από τους υπολοίπους χώρους φορτίου γεμάτος με θαλάσσερμα ή κλειστός και απομονωμένος.
  2.Θερμές εργασίες σε χώρους φορτίων και κλειστούς χώρους
  Καθένας από τους υπολοίπους χώρους φορτίου δύναται να είναι γεμάτος με θαλάσσερμα.
  3.Θερμές εργασίες στο μηχανοστάσιο-λεβητοστάσιο, χώρους μηχανημάτων σήραγγα του άξονα.
  Καθένας από τους υπολοίπους χώρους φορτίου δύναται να είναι γεμάτος με θαλάσσερμα ή κλειστός και απομονωμένος.
  4.Θερμές εργασίες σε υπερκατασκευές του ανοικτού καταστρώματος.
  Καθένας από τους υπολοίπους χώρους φορτίου δύναται να είναι γεμάτος με θαλάσσερμα.
Αδρανοποιημένοι χώροι
  ’ρθρ.10.-Όταν στα παραπάνω άρθρα αναφέρεται ως απαίτηση ένας χώρος να είναι αδρανοποιημένος, θα πρέπει αυτός να παραμένει συνεχώς αδρανοποιημένος και αεροστεγώς απομονωμένος και το σύστημα παραγωγής αδρανούς αερίου (πλοίου ή εγκατάστασης ξηράς) να είναι σε ετοιμότητα για συμπλήρωση τυχόν απώλειας αδρανούς αερίου. Υπεύθυνος της τήρησης της συνεχούς αδρανοποίησης είναι ο πλοίαρχος του πλοίου. Εφόσον απαιτηθεί απαδρανοποίηση ενός χώρου, η διαδικασία της απαδρανοποίησης πρέπει να πραγματοποιείται όταν το πλοίο ευρίσκεται εκτός της Επισκευαστικής Βάσης.

Όργανα μέτρησης αερίων στα επισκευαζόμενα 
Δεξαμενόπλοια
  ’ρθρ.11.-Τα δεξαμενόπλοια θα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με όργανα μέτρησης εκρηκτικών αερίων (εκρηγνυόμετρα) και στην περίπτωση που το πλοίο διαθέτει σύστημα παραγωγής αδρανούς αερίου επιπλέον να υπάρχει και ένα τουλάχιστον όργανο μέτρησης οξυγόνου.
Ελάχιστες απαιτήσεις για τον παροπλισμό των πλοίων
  ’ρθρ.12.-1.Δεξαμενόπλοια
  Για τον παροπλισμό των δεξαμενοπλοίων θα πρέπει να είναι κενά φορτίου και υγρών καταλοίπων (SLOPS) και όλοι οι χώροι φορτίου τουλάχιστον "ασφαλείς για τον άνθρωπο-μη ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  2.Λοιπά πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που μετέφεραν χύμα επικίνδυνα φορτία
  Για τον παροπλισμό άλλων πλοίων και πλωτών, που στα κύτη τους μετέφεραν χύμα επικίνδυνα φορτία, πρέπει όλα τα κύτη να είναι κενά φορτίου και τουλάχιστον "ασφαλή για τον άνθρωπο-μη ασφαλή για θερμές εργασίες".
Ελάχιστες απαιτήσεις για τη διάλυση των πλοίων
  ’ρθρ.13.-1.Δεξαμενόπλοια
  1.Για τη διάλυση των δεξαμενοπλοίων θα πρέπει όλοι οι χώροι φορτίου καθώς και οι δεξαμενές καυσίμων να είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  2.Για θερμές εργασίες με σκοπό τη διάλυση κάποιου χώρου, θα πρέπει ο χώρος αυτός καθώς και οι γειτονικοί του (συμπεριλαμβανομένων των διαγωνίως γειτονικών, να είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  2.Λοιπά πλοία και πλωτά ναυπηγήματα που μετέφεραν χύμα επικίνδυνα φορτία
  1.Για τη διάλυση άλλων πλοίων και πλωτών που στα κύτη τους μετέφεραν χύμα επικίνδυνα φορτία θα πρέπει όλα τα κύτη να είναι "ασφαλή για τον άνθρωπο-ασφαλή για θερμές εργασίες".
  2.Για θερμές εργασίες με σκοπό τη διάλυση κάποιου χώρου, θα πρέπει ο χώρος αυτός καθώς και οι γειτονικοί του (συμπεριλαμβανομένων των διαγωνίων γειτονικών), να είναι "ασφαλείς για τον άνθρωπο-ασφαλείς για θερμές εργασίες".
  3.Λοιπά πλοία και πλωτά ναυπηγήματα
  Για τα πλοία αυτής της κατηγορίας δεν απαιτείται πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια παρά μόνον όταν πρόκειται να διαλυθεί η δεξαμενή καυσίμων ή άλλος κλειστός χώρος, όπου υπάρχει η πιθανότητα να παραμένουν εγκλωβισμένα επικίνδυνα αέρια (Π.Χ. βόθρος).
  
(Μετά τη σελ. 306,854) Σελ. 306,855
Τεύχος 1109-Σελ. 71

Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Η αριθ. 3232/16189/25.1.1989 κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας καταργείται.
  2.Η παρούσα απόφαση, που ισχύει από την υπογραφή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα κυρωθεί με Νόμο.
  (Ακολουθούν υποδείγματα Ι και ΙΙ).
Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 7α, του άρθρ. 77 του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,367.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,856
Τεύχος 1109-Σελ. 72

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 7/14 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων σε ναυπηγικές εργασίες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 και της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων" (Α΄ 177).
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 190/84 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων σε ναυπηγικές εργασίες" (Α΄ 64).
  4.Την με αριθ. 25/15.3.89 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  5.Την με αριθ. 694/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις αυτού του Π.Δ/τος εφαρμόζονται σε ναυπηγικές και ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες. Διατάξεις που δεν τροποποιούνται με το δ/γμα αυτό εξακολουθούν να ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Εννοιολογικοί Προσδιορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος θεωρούνται:
  1.Ναυπηγοεπισκευαστικό Έργο:Κάθε ναυπηγική ή ναυπηγοεπισκευαστική εργασία ορισμένης χρονικής διάρκειας, όπως νέα κατασκευή, μετασκευή, προσθήκη, επισκευή, συντήρηση, διάλυση.
  2.Μέτρα ασφάλειας:Όλα τα μέτρα που αφορούν σε ναυπηγοεπισκευαστικά έργα και προβλέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας.
  3.Κύριος του έργου:Ο πλοιοκτήτης, εφοπλιστής, νομέας, ο κάτοχος του πλοίου ή άλλης πλωτής κατασκευής όπου εκτελείται ύστερα από εντολή του και για λογαριασμό του ναυπηγοεπισκευαστικό έργο. Ο κύριος του έργου μπορεί να εκπροσωπείται από το νόμιμο εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του ή τον Πλοίαρχο του πλοίου.
  4.Εργολάβος:Πρόσωπο φυσικό ή νομικό το οποίο συμβάλλεται με μίσθωση έργου με τον κύριο του έργου και αναλαμβάνει την εκτέλεση ολόκληρου ναυπηγοεπισκευαστικού έργου ή τμήματός του.
  5.Υπεργολάβος:Πρόσωπο φυσικό ή νομικό το οποίο συμβάλλεται με μίσθωση έργου με τον εργολάβο και αναλαμβάνει την εκτέλεση ολόκληρου ναυπηγοεπισκευαστικού έργου ή τμήματός του. Ως υπεργολάβος θεωρείται επίσης και το πρόσωπο το οποίο συμβάλλεται με μίσθωση έργου με άλλον υπεργολάβο και αναλαμβάνει, σύμφωνα με τα παραπάνω, την εκτέλεση ναυπηγοεπισκευστικού έργου ή τμήματός του.
  6.Μελετητής μέτρων υγιεινής και ασφάλειας:Πρόσωπο το οποίο συμβάλλεται με τον κύριο 

του έργου και έχει εκπονήσει τη μελέτη των απαιτουμένων μέτρων υγιεινής και ασφάλειας και του σχεδίου διαφυγής και διάσωσης των εργαζομένων σε περίπτωση ανάγκης.
  7.Παρέχων το χώρο:Ο ιδιοκτήτης ή ο εκμεταλλευόμενος τον χώρο ή τις εγκαταστάσεις όπου εκτελείται ναυπηγοεπισκευαστικό έργο.
  8.Χημικός Ναυτιλίας:Ο κάτοχος άδειας για την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS-FREEING).
  9.Πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια:Η γραπτή γνωμάτευση που εκδίδεται από τον Χημικό Ναυτιλίας σύμφωνα με τα ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ Ι και ΙΙ του παραρτήματος της Υπουργικής Απόφασης 3232/41/89 (Β΄ 400).
  10.Εύφλεκτα υγρά:Υγρά με σημείο ανάφλεξης μικρότερο από 60 βαθμούς C (σε δοκιμή κλειστού δοχείου).
  11.Καύσιμα υγρά (COMBUSTIBLE LIQUIDS):Υγρά με σημείο ανάφλεξης μεγαλύτερο από 60 βαθμούς C (σε δοκιμή κλειστού δοχείου).
  12.Εύφλεκτα αέρια υπό πίεση:Χημικά προϊόντα που σχηματίζουν αναφλέξιμα μίγματα με τον ατμοσφαιρικό αέρα και που έχουν συμπιεσθεί ή υγροποιηθεί για τον σκοπό της μεταφοράς τους. Αέριο θεωρείται το χημικό προϊόν που η πίεση των ατμών που υπερβαίνει τα 2,8 BAR σε θερμοκρασία 37,8 βαθμών C.
  13.Επικίνδυνα χημικά προϊόντα:Χημικές ενώσεις, μίγματα ή διαλύματα σε στερεά, υγρά ή αέρια κατάσταση, που μπορεί να είναι επικίνδυνα για την ανθρώπινη ζωή (ενδεικτικά αναφέρονται τοξικά, ασφυξιογόνα, καυστικά, εύφλεκτα).
  14.Θερμή εργασία:Η εργασία συγκόλλησης, κοπής, πυράκτωσης και γενικά κάθε εργασία που συνεπάγεται τη χρήση οργάνων ή συσκευών που παράγουν φωτιά φλόγα, θερμότητα, σπινθήρες ή ηλεκτρικά τόξα.
  15.Ψυχρή εργασία:Κάθε εργασία που δεν είναι θερμή.
  16.Επιθεώρηση κλειστού χώρου:Ο έλεγχος και η πραγματοποίηση μετρήσεων σ' έναν κλειστό χώρο και όχι η εκτέλεση εργασιών σ' αυτόν.
  17.Κλειστός χώρος:Ο χώρος, που από τη φύση του είναι πανταχόθεν κλειστός ή έχει περιορισμένη δυνατότητα φυσικού αερισμού.
  Ενδεικτικά αναφέρονται:στεγανό σύγκρουσης (FOREPEAK), χώρος ασφαλείας (COFFERDAM), δεξαμενές φορτίου, διπύθμενα, αντλιοστάσιο, αγωγοί διέλευσης σωληνώσεων (τουνέλια), δεξαμενές έρματος, δεξαμενές λιπαντικών, δεξαμενές καταλοίπων, δεξαμενές καυσίμων.
  18.Κοινό σημείο:Οποιοδήποτε σημείο της διαχωριστικής κατασκευής και του χώρου που απέχει 50 εκατοστά του μέτρου από αυτή.
  19.Δεξαμενή καυσίμων:Η δεξαμενή, που περιέχει καύσιμα υγρά προοριζόμενα για τη λειτουργία των κυρίων και βοηθητικών μηχανών του πλοίου.
  20.Χώρος φορτίου:Για τα δεξαμενόπλοια είναι δεξαμενές φορτίου και για τα φορτηγά πλοία τα κύτη (αμπάρια).

(Μετά τη σελ. 306,856) Σελ. 306,,857
Τεύχος 1109-Σελ. 73
  
21.Δεξαμενές έρματος:Οι δεξαμενές που περιέχουν θαλάσσερμα.
  22.Αδρανοποιημένοι χώροι:Οι χώροι που έχουν αδρανοποιηθεί με αδρανή αέρια (π.χ. διοξείδιο του άνθρακα, άζωτο, καυσαέρια) και η συγκέντρωση του οξυγόνου είναι μικρότερη ή ίση του 8% κατ' όγκο.
Υποχρεώσεις για τη λήψη και τήρηση μέτρων 
Υγιεινής και Ασφάλειας
  ’ρθρ.3.-Ο κύριος του έργου, ο εργολάβος, ο υπεργολάβος και ο παρέχων το χώρο είναι υπεύθυνοι για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος και ιδιαίτερα με τις υποχρεώσεις που προορίζονται στα επόμενα άρθρα.
  Ο τεχνικός ασφαλείας και οι εργαζόμενοι έχουν τις αρμοδιότητες και τις υποχρεώσεις που προδιαγράφονται στα αντίστοιχα άρθρα.
Υποχρεώσεις εργολάβου ή υπεργολάβου 
ολόκληρου του έργου
  ’ρθρ.4.-Ο εργολάβος ή υπεργολάβος ολόκληρου του έργου ανεξάρτητα εάν αυτό εκτελείται ολικά ή κατά τμήματα με υπεργολάβους πέραν των γενικών υποχρεώσεων εργοδοτών του άρθρ. 32 του Νόμ. 1568/85 έχει και τις ακόλουθες:
  1.Να οργανώνει, επιβλέπει και επιθεωρεί την εκτέλεση της εργασίας σε κάθε φάση ώστε να εξασφαλίζεται η ύπαρξη ασφαλών συνθηκών εργασίας. Ιδιαίτερα να λαμβάνει μέτρα για το συντονισμό των εργασιών που εκτελούνται από περισσότερα του εντός συνεργεία.
  2.Να συνεργάζεται με τον κύριο του έργου, τους άλλους εργολάβους και υπεργολάβους, τον τεχνικό ασφαλείας, τον μελετητή μέτρων υγιεινής και ασφάλειας κατά την εκτέλεση των εργασιών για να εξασφαλίζεται η ασφάλεια και υγιεινή των εργαζομένων.
  3.Να ορίζει Τεχνικό Ασφάλειας με τις αρμοδιότητες του άρθρ. 9 όταν εκτελούνται εργασίες σε πλοία ή άλλες πλωτές κατασκευές χωρητικότητας άνω των 1.600 κόρων ολικής χωρητικότητας ή όταν ο συνολικός αριθμός των απασχολουμένων είναι μεγαλύτερος των 15.
  4.Να τηρεί σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τέχνης τις υποδείξεις του τεχνικού ασφάλειας και του μελετητή μέτρων Υγιεινής και Ασφάλειας.
  5.Όταν ο συνολικός αριθμός των απασχολουμένων είναι μεγαλύτερος του 100, να αναθέτει την εκπόνηση και να υλοποιεί τη μελέτη μέτρων Υγιεινής και Ασφάλειας συμπεριλαμβανομένου και του 

Σελ. 306,858
Τεύχος 1109-Σελ. 74

σχεδίου διαφυγής και διάσωσης των εργαζομένων σε περίπτωση κινδύνου σύμφωνα με το άρθρ. 18 του Νόμ. 1568/85.
  Αντίγραφο της μελέτης υποβάλλεται στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας και στην αδειοδοτούσα Λιμενική Αρχή.
  6.Να ελέγχει την ατμόσφαιρα εργασίας όπως καθορίζεται στα άρθρ. 14 και 22 του παρόντος Δ/τος.
  7.Να διακόπτει την εργασία όταν διαπιστώσει ότι δεν τηρούνται τα προβλεπόμενα μέτρα ασφάλειας ή όταν γίνει σχετική υπόδειξη διακοπής εργασιών από τον τεχνικό ασφάλειας.
  8.Να χρησιμοποιεί μηχανές, συσκευές, εργαλεία, ανυψωτικά μέσα και μηχανήματα αφού διαπιστώσει ότι πληρούν τους κανόνες ασφάλειας. Στα ανωτέρω πρέπει να αναγράφονται εκτός των στοιχείων που προβλέπονται από άλλες διατάξεις και τα στοιχεία του εργολάβου που τα χρησιμοποιεί.
  9.Να εξασφαλίζει κατάλληλη και ασφαλή κλίμακα πρόσβασης στο πλοίο σύμφωνα με το Π.Δ. 1349/81 "Κανονισμό προλήψεως εργατικών ατυχημάτων σε πλοία" (Α΄ 336).
  10.Να οριοθετεί τους διαδρόμους κυκλοφορίας και να επιτρέπει την διακίνηση των εργαζομένων μόνο μέσω των ασφαλών οδών.
  11.Να λαμβάνει όλα τα μέτρα ασφάλειας στα τμήματα και θέσεις όπου δεν απασχολούνται εργαζόμενοι ή να απαγορεύει την πρόσβαση σ' αυτές.
  12.Να σηματοδοτεί με τα προβλεπόμενα σήματα ασφαλείας τις εισόδους-εξόδους και τους χώρους εργασίας σύμφωνα με το Π.Δ. 422/79 "Περί συστήματος σηματοδοτήσεως στους χώρους εργασίας" (Α΄ 128) και το Π.Δ. 1349/81 (Α΄ 336).
  13.Εφ' όσον οι χώροι υγιεινής, εστίασης και αποδυτηρίων του πλοίου λειτουργούν, διατίθενται για χρήση από τους εργαζόμενους. Όταν δεν λειτουργούν οι παραπάνω χώροι ή δεν υπάρχουν ή οι υπάρχοντες δεν προσφέρονται για πρακτικούς λόγους (μεγάλη απόσταση, μικρός αριθμός κ.λπ.) υποχρεούται να κατασκευάσει ή να ενοικιάσει κατάλληλες εγκαταστάσεις για εξυπηρέτηση των εργαζομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14.Σε περίπτωση παροχής στο πλοίο ηλεκτρικού ρεύματος από την ξηρά να λαμβάνει κάθε απαιτούμενο μέτρο προστασίας και κατάλληλης επισήμανσης των αγωγών τροφοδοσίας (α) έως τον πίνακα μέσω του οποίου παρέχεται ηλεκτρικό ρεύμα και (β)από τον πίνακα έως τα σημεία λήψης ή χρήσης του.
  15.Να αναθέτει την εκτέλεση εργασιών και το χειρισμό μηχανημάτων σε άτομα που έχουν την προβλεπόμενη από τη νομοθεσία άδεια όταν απαιτείται. Οι ιδιαίτερα επικίνδυνες εργασίες όπως συναρμολόγηση και αποσυναρμολόγηση ικριωμάτων και κιγκλιδωμάτων, κάλυψη ανοιγμάτων, καθαρισμός δεξαμενών φορτίου και καυσίμων πρέπει να ανατίθεται σε έμπειρα και εξειδικευμένα άτομα.
  16.Να διαφωτίζει τους εργαζόμενους για τους σχετικούς με την εργασία κινδύνους, τον τρόπο αποφυγής τους, την ισχύουσα νομοθεσία και να τους παρέχει κατά την πρόσληψη τις αναγκαίες για την ασφαλή εκτέλεση της εργασίας τους οδηγίες.
  17.Να συγκεντρώνει από τους εργολάβους και υπεργολάβους αυθημερόν και πριν την έναρξη των εργασιών τα αντίγραφα των σελίδων των βιβλίων ημερήσιας παρουσίας απασχολούμενου προσωπικού (όπου απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις), τα οποία αναρτά μαζί με την άδεια εργασίας και τα εκδοθέντα πιστοποιητικά απαλλαγής από αέρια (GAS-FREE), σε εμφανές μέρος και να επιτρέπει την σύμφωνα με τα ανωτέρω έγγραφα είσοδο των συνεργείων στο πλοίο.
  18.Να βεβαιώνεται ότι μετά το τέλος της εργασίας δεν έχει παραμείνει εργαζόμενος οποιουδήποτε συνεργείου σε κλειστό χώρο.
  19.Να χορηγεί τα κατά περίπτωση απαιτούμενα ατομικά μέσα προστασίας και να επιβλέπει τη χρησιμοποίησή τους από τους εργαζόμενους.
  20.Σε περίπτωση εργατικού ατυχήματος να ειδοποιεί αμέσως την πλησιέστερη λιμενική αρχή και να το αναγγέλλει εντός 24 ωρών στην τοπική Επιθεώρηση Εργασίας και όταν πρόκειται για σοβαρό θανατηφόρο ατύχημα πρέπει να τηρεί αμετάβλητα τα στοιχεία που μπορεί να χρησιμεύσουν για εξακρίβωση των αιτίων του.
  21.Σε περίπτωση ατυχήματος υποχρεούται να μεριμνήσει για την άμεση παροχή πρώτων βοηθειών στον παθόντα και σε σοβαρότερες περιπτώσεις για την άμεση μεταφορά του στον πλησιέστερο σταθμό πρώτων βοηθειών ή νοσοκομείο.
  22.Να παρέχει στους εργαζόμενους τις υπηρεσίες που περιγράφονται στα άρθρ. 66 και 67 του παρόντος.
  23.Να απομακρύνει καθημερινά τα στερεά απόβλητα εκτός του πλοίου και να τα τοποθετεί σε χώρους που έχουν οριοθετηθεί επί τούτου από τον παρέχοντα το χώρο.
Υποχρεώσεις κύριου του έργου
  ’ρθρ.5.-Α.Ο κύριος του έργου ανεξάρτητα αν αναθέτει την εκτέλεση του έργου σε ένα ή περισσότερους εργολάβους ή υπεργολάβους έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  
1.Πριν την έναρξη των ναυπηγοεπισκευαστικών εργασιών σε πλοία ή άλλα πλωτά ναυπηγήματα εκτελεί τις παρακάτω εργασίες και ενημερώνει για την εκτέλεσή τους καθώς και για κάθε επερχόμενη μεταβολή τους εργολάβους και υπεργολάβους:
  α)Καθαρισμό δεξαμενών και σωλήνων και απομόνωση σωληνώσεων όπου απαιτείται.
  β)Έλεγχο συγκέντρωσης αερίων και έκδοση σχετικών πιστοποιητικών (GAS FREE) όπου απαιτείται.
  2.Συνεργάζεται με τον Τεχνικό Ασφάλειας και τον μελετητή μέτρων Υγιεινής και Ασφάλειας καθώς και με τους εργολάβους, υπεργολάβους για τη σωστή εφαρμογή των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας και την αποφυγή ατυχημάτων στις εργασίες που πραγματοποιούνται τόσον από τα συνεργεία των εργολάβων όσον και από τα μέλη του πληρώματος του πλοίου.
  3.Ενημερώνει το γενικό εργολάβο ή τους εργολάβους και υπεργολάβους για τα πυροσβεστικά μέσα που διαθέτει το πλοίο και τα οποία είναι έτοιμα για χρήση.
  4.Απομακρύνει από τους κλειστούς χώρους του πλοίου τις φιάλες πεπιεσμένων καυσίμων αερίων και οξυγόνου οι οποίες χρησιμοποιούνται από το πλήρωμα του πλοίου και τις τοποθετεί σε ασφαλείς χώρους.
  Β.Σε περίπτωση που ο κύριος του έργου αναθέτει την εκτέλεση των εργασιών σε περισσότερους του ενός εργολάβους ή υπεργολάβους είναι υπεύθυνος για την τήρηση των υποχρεώσεων που αναφέρονται στον εργολάβο ή υπεργολάβο ολόκληρου του έργου (’ρθρ. 4 παρ. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14α, 17, 18, 23 επιπρόσθετα από τις αναφερόμενες στις παρ. 1 έως και 4 του παρόντος).
  Γ.Η σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 2 εκπροσώπηση, δεν αίρει τις προβλεπόμενες από την νομοθεσία πάσης φύσεως ευθύνες του κυρίου του έργου.
Υποχρεώσεις εργολάβου ή υπεργολάβου 
τμήματος του έργου
  ’ρθρ.6.-Ο εργολάβος ή υπεργολάβος τμήματος του έργου έχει για το τμήμα του έργου που ανέλαβε να εκτελέσει πέραν των γενικών υποχρεώσεων εργοδοτών του άρθρ. 32 του Νόμ. 1568/85 και τις ακόλουθες:
  1.Να οργανώνει, επιβλέπει και επιθεωρεί την εκτέλεση της εργασίας σε κάθε φάση ώστε να εξασφαλίζεται η ύπαρξη ασφαλών συνθηκών εργασίας.
  2.Να συνεργάζεται με τον κύριο του έργου, τους άλλους εργολάβους και υπεργολάβους, τον τεχνικό ασφάλειας και τον μελετητή μέτρων Υγιεινής και Ασφάλειας κατά την εκτέλεση των εργασιών για να εξασφαλίζεται η ασφάλεια και υγιεινή των εργαζομένων.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,858) Σελ. 306,859
Τεύχος 1109-Σελ. 75
  
3.Να τηρεί σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τέχνης τις υποδείξεις του τεχνικού ασφάλειας και του μελετητή μέτρων Υγιεινής και Ασφάλειας.
  4.Να υλοποιεί όσον αφορά το προσωπικό του τη μελέτη μέτρων υγιεινής και ασφάλειας και του σχεδίου διαφυγής και διάσωσης των εργαζομένων σε περίπτωση κινδύνου.
  5.Να ελέγχει επιπρόσθετα από τον κύριο του έργου ή τον εργολάβο ολόκληρου του έργου την ατμόσφαιρα εργασίας όπως καθορίζεται στα άρθρ. 14 και 22 του παρόντος Δ/τος.
  6.Να διακόπτει την εργασία όταν διαπιστώσει ότι δεν τηρούνται τα προβλεπόμενα μέτρα ασφάλειας ή όταν γίνει σχετική υπόδειξη διακοπής εργασιών από τον τεχνικό ασφάλειας, τον κύριο του έργου ή τον εργολάβο ολόκληρου του έργου.
  7.Να χρησιμοποιεί μηχανές, συσκευές, εργαλεία, ανυψωτικά μέσα και μηχανήματα αφού διαπιστώσει ότι πληρούν τους κανόνες ασφάλειας. Στα ανωτέρω πρέπει να αναγράφονται εκτός των στοιχείων που προβλέπονται από άλλες διατάξεις και τα στοιχεία του.
  8.Να επιτρέπει τη διακίνηση των εργαζομένων μόνο μέσω των ασφαλών οδών.
  9.Σε περίπτωση παροχής στο πλοίο ηλεκτρικού ρεύματος να λαμβάνει κάθε απαιτούμενο μέτρο προστασίας και κατάλληλης επισήμανσης των αγωγών τροφοδοσίας από τον πίνακα μέσω του οποίου παρέχεται ηλεκτρικό ρεύμα έως τα σημεία λήψης ή χρήσης του.
  10.Να αναθέτει την εκτέλεση εργασιών και το χειρισμό μηχανημάτων σε άτομα που έχουν την προβλεπόμενη από τη νομοθεσία άδεια όταν απαιτείται. Οι ιδιαίτερα επικίνδυνες εργασίες όπως η συναρμολόγηση και αποσυναρμολόγηση ικριωμάτων και κιγκλιδωμάτων, η κάλυψη ανοιγμάτων, ο καθαρισμός δεξαμενών φορτίου και καυσίμων πρέπει να ανατίθενται σε έμπειρα και εξειδικευμένα άτομα.
  11.Να διαφωτίζει τους εργαζόμενους που απασχολεί για τους σχετικούς με την εργασία κινδύνους, τον τρόπο αποφυγής τους, την ισχύουσα νομοθεσία και να τους παρέχει κατά την πρόσληψη και κατά τη διάρκεια της απασχόλησης οδηγίες για την ασφαλή εκτέλεση των εργασιών.
  12.Να τηρεί και να συμπληρώνει βιβλίο ημερήσιας παρουσίας των απασχολουμένων απ' αυτόν ατόμων (εφόσον απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις) και να παραδίδει, πριν από την έναρξη των εργασιών το πρώτο από τα αντίγραφα του βιβλίου στον εργολάβο ολόκληρου του έργου και όταν δεν υπάρχει αυτός στον κύριο του έργου.
  
Σελ. 306,860
Τεύχος 1109-Σελ. 76
  
Ομοίως παραδίδει αντίγραφο της άδειας εκτέλεσης εργασιών στον κύριο του έργου.
  13.Να βεβαιώνεται ότι μετά το τέλος της εργασίας δεν έχει παραμένει εργαζόμενος του συνεργείου του σε κλειστό χώρο.
  14.Να χορηγεί τα κατά περίπτωση απαιτούμενα μέσα ατομικής προστασίας και να επιβλέπει τη χρησιμοποίησή τους από τους εργαζόμενους.
  15.Σε περίπτωση εργατικού ατυχήματος να ειδοποιεί αμέσως την πλησιέστερη λιμενική αρχή και να το αναγγέλει εντός 24 ωρών στην τοπική Επιθεώρηση Εργασίας και όταν πρόκειται για σοβαρό ή θανατηφόρο ατύχημα πρέπει να τηρεί αμετάβλητα τα στοιχεία που μπορεί να χρησιμεύσουν για εξακρίβωση των αιτίων του.
  16.Σε περίπτωση ατυχήματος υποχρεούται να μεριμνήσει για την άμεση παροχή πρώτων βοηθειών στον παθόντα και σε σοβαρότερες περιπτώσεις για την άμεση μεταφορά του στον πλησιέστερο σταθμό πρώτων βοηθειών ή νοσοκομείο.
  17.Να παρέχει στους εργαζόμενους που απασχολεί τις υπηρεσίες που περιγράφονται στα άρθρ. 66 και 67 του παρόντος.
  18.Να απομακρύνει καθημερινά τα στερεά απόβλητα εκτός του πλοίου και να τα τοποθετεί σε χώρους που έχουν οριοθετηθεί για το σκοπό αυτό από τον παρέχοντα τον χώρο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Υποχρεώσεις του παρέχοντα τον χώρο
  ’ρθρ.7.-1.Να παρέχει κατάλληλες και ασφαλείς κλίμακες ανόδου στα πλοία σύμφωνα με το Π.Δ. 1349/81 (Α΄ 336) οι οποίες έχουν μέγιστη κλίση 45ο, διαθέτουν δίκτυ προστασίας (για ύψος άνω των 2,5 Μ) και φωτισμό για την νύχτα.
  2.Να διαθέτει κατάλληλο δίκτυο πυρόσβεσης ξηράς, ικανό για την κατάσβεση πυρκαγιάς σε οιοδήποτε σημείο κάθε πλοίου που βρίσκεται στο χώρο.
  3.Να ρυθμίζει τις θέσεις ελλιμενισμού (αγκυροβολίας) έτσι ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελεσματικότητα πρόσβασης σε περίπτωση ανάγκης.
  4.Να διαθέτει παροχές ηλεκτρικού ρεύματος σύμφωνα με τους κανόνες ασφάλειας όπως ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις σ' όλο τον χώρο ευθύνης του.
  5.Να διαθέτει ικανό αριθμό κατάλληλων χώρων υγιεινής, φύλαξης των ενδυμάτων και παροχής ύδατος (πόσιμου και καθαριότητας).
  6.Να οριοθετεί τους χώρους που τυχόν διατίθενται σε συνεργεία για αποθήκευση υλικών, εργαλείων, εργοταξιακή χρήση ή συγκέντρωση απορριμάτων. Στους χώρους αυτούς πρέπει να υπάρχουν και να λαμβάνονται τα απαιτούμενα μέτρα ασφάλειας ανάλογα με την χρήση των χώρων π.χ. ασφαλής ηλεκτρική τάση, πυροσβεστικό δίκτυο, αποθήκες φιαλών πεπιεσμένων αερίων, εξαερισμός κ.λπ.
  7.Στις δεξαμενές πλωτές ή μη πρέπει να τηρεί όλους του κανόνες και τις διατάξεις υγιεινής και ασφάλειας (π.χ. κιγκλιδώματα ασφαλείας, παροχή κατάλληλης ηλεκτρικής τάσης, πυροσβεστικό δίκτυο, κλίμακες πρόσβασης σε πλοία κ.λπ.)
  8.Για την ασφαλή κυκλοφορία πεζών και οχημάτων εντός του χώρου, έχουν ισχύ οι διατάξεις του κώδικα οδικής κυκλοφορίας. Ιδιαίτερη μέριμνα πρέπει να λαμβάνεται για την οριοθέτηση και σηματοδότηση κατάλληλων οδών κυκλοφορίας, οι οποίες θα παραμένουν διαρκώς ελεύθερες ώστε να εξασφαλίζεται η άμεση και αποτελεσματική πρόσβαση των οχημάτων ανάγκης.
  9.Να απομακρύνει καθημερινά τα στερεά απόβλητα από τον χώρο.
Υποχρεώσεις μελετητή μέτρων υγιεινής και 
ασφάλειας
  ’ρθρ.8.-1.Ο Μελετητής μέτρων υγιεινής και ασφάλειας έχει υποχρέωση να συντάσσει όταν απαιτείται μελέτη μέτρων υγιεινής και ασφάλειας με πρόβλεψη γενικών κινδύνων για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων αλλά και των κινδύνων κατά φάση εκτέλεσης του έργου, με τα απαιτούμενα μέτρα για την αποτροπή τους.
  2.Στη Μελέτη μέτρων υγιεινής και ασφάλειας πρέπει να περιλαμβάνονται τα ακόλουθα στοιχεία τουλάχιστον:
  -Ανάλυση πορείας και μεθόδων επικινδύνων εργασιών κατά φάση.
  
-Ανάλυση μεθόδων μεταφοράς και στήριξης ογκωδών τεμαχίων, όπως προκατασκευασμένων στοιχείων, κυρίων μηχανών, ηλεκτρομηχανών κ.λπ.
  -Χάραξη των διαδρόμων κυκλοφορίας εργαζομένων.
  -Τρόπος προσπέλασης το πλοίο και στους χώρους εργασίας.
  -Σχέδιο αντιμετώπισης καταστάσεων ανάγκης και καθορισμός οδών διαφυγής και εξόδων κινδύνου.
  -Μελέτη αερισμού και φωτισμού ανάλογα με το είδος των εκτελουμένων στους χώρους εργασιών.
  -Καθορισμός των χώρων αποθήκευσης ευφλέκτων υλικών, χρωμάτων, διαλυτικών, καυσίμων αερίων κ.λπ.
  -Μελέτη κατασκευής ειδικής μορφής ικριωμάτων τα οποία δεν περιγράφονται στις διατάξεις του δ/τος αυτού.
  3.Προσόντα Μελετητή:
  Ο Μελετητής μέτρων υγιεινής και ασφάλειας πρέπει να έχει τα προσόντα του άρθρ. 9 παρ. Β.
Αρμοδιότητες και προσόντα τεχνικού ασφάλειας
  ’ρθρ.9.-Α.Αρμοδιότητες του Τεχνικού Ασφάλειας.
  Ο τεχνικός ασφάλειας, εκτός από τις αρμοδιότητες που πηγάζουν από άλλες διατάξεις, έχει και τις ακόλουθες:
  1.Να δίνει οδηγίες σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τέχνης για την εκτέλεση των εργασιών, για την κατασκευή και εργασία επί ικριωμάτων και για την εγκατάσταση πίνακα διανομής ηλεκτρικού ρεύματος. Πρέπει επίσης να επιβλέπει για την τήρηση των οδηγιών αυτών πριν από την έναρξη των εργασιών και κατά την διάρκεια εκτέλεσής τους.
  2.Να δίνει οδηγίες σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τέχνης, για την τήρηση των μέτρων ασφάλειας από κινδύνους που προέρχονται από την λήψη, παροχή και χρήση ηλεκτρικού ρεύματος και να επιβλέπει την τήρησή τους.
  3.Να επιβλέπει την εφαρμογή της μελέτης των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας που αναφέρεται στο άρθρ. 8 του παρόντος και να δίνει τις σχετικές οδηγίες.
  4.Να δίνει οδηγίες σε περίπτωση σοβαρών ή επικινδύνων εργασιών και εάν χρειάζεται να απαιτεί τη σύνταξη μελέτης επί μέρους μέτρων ασφάλειας για τις εργασίες αυτές.
  5.Να υποδεικνύει εγγράφως στον κύριο του έργου ή στους εργολάβους ή υπεργολάβους, τα απαιτούμενα μέτρα ασφάλειας κατά περίπτωση και φάση του έργου. Ειδικότερα για τις περιπτώσεις που ορίζονται στα άρθρ. 14 παρ. (η) και 22 του παρόντος, να εκδίδει καθημερινά άδειες εκτέλεσης εργασιών αφού προηγουμένως προβεί στους απαιτούμενους ελέγχους.
  6.Σε περίπτωση που διαπιστώνει μη συμμόρ-φωση προς τις υποδείξεις του, υποδεικνύει την διακοπή των εργασιών που εγκυμονούν
  
(Μετά τη σελ. 306,860) Σελ. 306,861
Τεύχος 1109-Σελ. 77

κίνδυνο πρόκλησης ατυχήματος, ενημερώνοντας παράλληλα την Λιμενική Αρχή η οποία εκδίδει την άδεια εκτέλεσης εργασιών και την Αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας.
  Β.Προσόντα του τεχνικού ασφάλειας:
  Ο τεχνικός ασφάλειας πρέπει να έχει τα ακόλουθα προσόντα:
  1.α.Όταν εκτελούνται πάσης φύσεως εργασίες στις οποίες απασχολούνται περισσότερα από 15 άτομα ανεξαρτήτως χωρητικότητας πλοίου, απαιτείται δίπλωμα Α.Ε.Ι. εσωτερικού ή ισότιμων εξωτερικού ειδικότητας Ναυπηγού ή Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και προϋπηρεσία δύο ετών σε ναυπηγεία διυλιστήρια ή επιχειρήσεις και οργανισμούς ή δραστηριότητα των οποίων είναι συναφής με πλοία.
  β.Διπλωματούχοι ΑΕΙ εσωτερικού ή ισότιμων του εξωτερικού ειδικοτήτων εκτός των ανωτέρω, μπορούν να ορίζονται τεχνικοί ασφαλείας σε πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητας στις περιπτώσεις που οι εκτελούμενες εργασίες είναι σχετικές με την ειδικότητά τους και απασχολούνται περισσότερα από 15 άτομα.
  Στην περίπτωση αυτή η προϋπηρεσία των 2 ετών πρέπει να είναι συναφής με την ειδικότητά τους.
  2.α.Α΄ Μηχανικοί Ε.Ν. μπορούν να ορίζονται τεχνικοί ασφαλείας μόνο για εργασίες μηχανολογικής φύσεως ανεξαρτήτως χωρητικότητος πλοίου και αριθμού απασχολουμένων ατόμων.
  3.Πτυχιούχοι Τ.Ε.Ι. με προϋπηρεσία 5 ετών μπορούν να ορίζονται τεχνικοί ασφαλείας, σε πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητος, εφ' όσον ο αριθμός των απασχολουμένων ατόμων δεν υπερβαίνει τους 15. Όσον αφορά τις ειδικότητες και την προϋπηρεσία των πτυχιούχων ΤΕΙ ισχύουν τα αναφερόμενα στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Υποχρεώσεις εργαζομένων
  ’ρθρ.10.-Οι εργαζόμενοι σε ναυπηγικές και ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες πέρα από τις υποχρεώσεις των εργαζόμενων που περιγράφονται στο άρθρ. 32 του Νόμ. 1568/85 έχουν και τις παρακάτω:
  1.Να χρησιμοποιούν τα μέσα ατομικής προστασίας και όλες τις διατάξεις και μηχανισμούς ασφάλειας που προβλέπονται για την προστασία τους και την προστασία των άλλων εργαζομένων.
  2.Να προσέρχονται ή να αποχωρούν από τη θέση εργασίας τους χρησιμοποιώντας τα ασφαλή μέσα πρόσβασης που έχουν προβλεφθεί για το σκοπό αυτό.
  
Σελ. 306,862
Τεύχος 1109-Σελ. 78
  
3.Να μη κυκλοφορούν ή αναπαύονται κατά τα διαλείμματα της εργασίας σε επικίνδυνα μέρη όπως κλειστοί χώροι, χώροι που περιέχουν εύφλεκτες ουσίες, επικίνδυνα αέρια, λειτουργούσες μηχανές, σε ικριώματα ή σιδηροτροχιές ανυψωτικών.
  4.Να φορούν ενδύματα κατάλληλα για το είδος της εργασίας που εκτελούν.
  5.Να μη καπνίζουν σε χώρους που δεν επιτρέπεται η χρήση φλόγας.
  6.Να μη φέρουν στο χώρο εργασίας ή να πίνουν οινοπνευματώδη ποτά κατά τη διάρκεια της εργασίας περιλαμβανομένων και των διαλειμμάτων.
  7.Να γνωρίζουν τις απαιτούμενες ενέργειες σε περίπτωση αναγκαστικής αποχώρησης από το χώρο εργασίας και να ενεργούν σύμφωνα με το σχέδιο διαφυγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΚΑΙ ΣΕ ΚΛΕΙΣΤΟΥΣ ΧΩΡΟΥΣ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Πριν γίνει οποιαδήποτε εργασία σε δεξαμενή ή άλλο κλειστό χώρο πρέπει:
  α)Όλες οι σωληνώσεις που μπαίνουν στη δεξαμενή ή στον χώρο αυτό να αποσυνδεθούν πλήρως, ή να απομονωθούν καλώς σε σημείο μακριά από τη δεξαμενή.
  β)Όλα τα κινούμενα στοιχεία μηχανών να σταματούν και να εξασφαλίζεται η ακινησία τους.
  γ)Να αφαιρούνται όλα τα καλύμματα των ανθρωποθυρίδων και τα άλλα καλύμματα που οδηγούν σε ανοικτούς χώρους και να ασφαλίζονται στην ανοικτή θέση.
  δ)Να προβλέπονται κλίμακες, ικριώματα ή εξέδρες εργασίας, αν τούτο απαιτείται για την πρόληψη κινδύνου και εφόσον ο χώρος εργασίας δε διαθέτει παρόμοια μέσα.
  2.Εάν κατά την διάρκεια της εργασίας δημιουργούνται
  -Βλαβεροί παράγοντες του εργασιακού περιβάλλοντος, όπως σκόνη, ίνες, καπνός, αέρια και ατμοί πρέπει να γίνονται κατά το δυνατόν ακίνδυνοι στο σημείο δημιουργίας τους ή κοντά σ' αυτό με απαγωγή, δέσμευση, καταστολή ή άλλες αποτελεσματικές μεθόδους.
  Σε περίπτωση που οι πιο πάνω ρυπαντές δεν είναι δυνατό να γίνουν ακίνδυνοι, πρέπει όσοι απασχολούνται σε τέτοιο περιβάλλον να χρησιμοποιούν κατάλληλες προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές.
  3.Οι διαστάσεις των ελλειπτικών ανθρωποθυρίδων που πρόκειται να ανοιχθούν πρέπει να είναι τουλάχιστον 600Χ400 χιλιοστά και διάμετρος των κυκλικών τουλάχιστον 600 χιλιοστά.
  4.Πριν τη δοκιμή στεγανότητας διαμερισμάτων σκάφους ή κλειστών χώρων με πλήρωση με νερό, πετρέλαιο ή αέρια, και πριν κλειστούν οι ανθρωποθυρίδες πρέπει ο επικεφαλής να βεβαιωθεί ότι δεν υπάρχουν εργαζόμενοι σ' αυτούς τους χώρους ή τα διαμερίσματα.
  5.Πριν την διαδικασία δοκιμής των δεξαμενών καυσίμων με θερμό πετρέλαιο πρέπει να λαμβάνονται προφυλάξεις κατά της πυρκαϊάς από πιθανή διαρροή κατά την δοκιμή.
  6.Σε περίπτωση αδιαθεσίας οι εργαζόμενοι σε κλειστούς χώρους αναφέρουν το γεγονός στον επιβλέποντα, ο οποίος πρέπει να ειδοποιήσει αμέσως τις Α΄ Βοήθειες ή την ιατρική υπηρεσία.
Καθαρισμός δεξαμενών-κλειστών χώρων με 
επικίνδυνο περιβάλλον
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η είσοδος σε χώρους, στους οποίους μπορεί να σωρευτούν τοξικά, αδρανή, ασφυξιογόνα, εύφλεκτα, καυστικά ή άλλα επικίνδυνα αέρια ή πιθανό να υπάρχει έλλειψη οξυγόνου.
  
Ως τέτοιοι χώροι θεωρούνται:
  α)Οι χώροι φορτίων ή άλλοι χώροι που περιέχουν ή περιείχαν καύσιμα ή εύφλεκτα υγρά ή αέρια χύμα.
  β)Οι χώροι φορτίων ή άλλοι χώροι που περιέχουν ή περιείχαν φορτία χύμα από στερεά υγρά ή αέρια δηλητηριώδη, διαβρωτικά, ερεθιστικά, καυστικά ή άλλα επικίνδυνα χημικά προϊόντα.
  γ)Οι χώροι που είχαν αδρανοποιηθεί.
  δ)Κλειστοί χώροι όπως ορίζονται στο άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Πριν την έναρξη εργασιών στους παραπάνω αναφερόμενους χώρους θα πρέπει να γίνει καθαρισμός του χώρου και εξαερισμός. Ο καθαρισμός πρέπει να γίνει όσο είναι πρακτικά δυνατό με τη χρήση μηχανικών μέσων χωρίς την είσοδο εργαζομένων στον υπόψη χώρο.
  3.Οι εγκαταστάσεις καθαρισμού της ατμόσφαιρας του εργασιακού περιβάλλοντος πρέπει να είναι διατεταγμένες ώστε οι επικίνδυνοι χημικοί παράγοντες να απομακρύνονται ακίνδυνα και να μη συγκεντρώνονται σε άλλες θέσεις εργασίας.
  4.Απαγορεύεται η χρήση οξυγόνου υπό πίεση για τον αερισμό οποιουδήποτε κλειστού χώρου του σκάφους.
  5.Πριν γίνουν οι έλεγχοι αερίων, οι δεξαμενές, οι χώροι και οι σωληνώσεις πρέπει να ψυχθούν σε κατάλληλη θερμοκρασία.
  6.Μετά τον εξαερισμό του χώρου εκδίδεται από Χημικό Ναυτιλίας πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για την είσοδο εργαζομένων στο χώρο και την εκτέλεση των απαιτουμένων εργασιών.
  7.Όταν απαιτείται πρόσθετος καθαρισμός δεξαμενών, ή κλειστών χώρων που περιείχαν διαβρωτικά υλικά, ή που καθαρίστηκαν οι χώροι με διαβρωτικά υγρά, οι εργαζόμενοι πρέπει να φέρουν κατάλληλα προστατευτικά ενδύματα.
Έκδοση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.13.-1.Πριν την είσοδο εργαζομένων για την εκτέλεση εργασιών στις δεξαμενές και τους χώρους του άρθρ. 12 απαιτείται η έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) από Χημικό ή Χημικό μηχανικό, (Χημικό Ναυτιλίας) που έχει την προβλεπόμενη άδεια.
  2.Προκειμένου να εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για εκτέλεση θερμών εργασιών σε δεξαμενές ή άλλους κλειστούς χώρους για τους οποίους απαιτείται τέτοιο πιστοποιητικό, στους χώρους αυτούς πρέπει:
  α)Η συγκέντρωση των αερίων να είναι κάτω από τα επιτρεπόμενα όρια έκθεσης, όπως ορίζονται στην Ελληνική Νομοθεσία. Ειδικά για το πετρέλαιο και τα προϊόντα απόσταξής του το όριο είναι 1% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας.
  β)Η περιεκτικότητα σε οξυγόνο να είναι από 19,5% έως 22,5% κατ' όγκο.
  γ)Τα υπολείμματα που υπάρχουν να μην μπο-ρούν με τις ατμοσφαιρικές συνθήκες που επι-
  
(Μετά τη σελ. 306,862) Σελ. 306,863
Τεύχος 1109-Σελ. 79

κρατούν και με θερμές εργασίες να παράγουν αέρια σε επικίνδυνη συγκέντρωση κατά τη γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας.
  Στην περίπτωση αυτή, οι χώροι για τους οποίους εκδόθηκε το πιστοποιητικό χαρακτηρίζονται:
  ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΘΡΩΠΟ-ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΘΕΡΜΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ (SAFE FOR MEN-SAFE FOR FIRE).
  3.Πριν εκδοθεί από Χημικό Ναυτιλίας πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για εκτέλεση θερμών εργασιών σε ένα χώρο απαγορεύεται να μπουν στο χώρο αυτό:
  α)Γυμνό φως ή φλόγα ή άλλο πυρακτωμένο αντικείμενο.
  β)Φωτιστικό που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  γ)Ηλεκτρικός εξοπλισμός ή αγωγός που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Οποιοδήποτε άλλο εργαλείο ή εφόδιο (π.χ. ιμάντες, άξονες, υποδήματα εργασίας) που είναι δυνατόν να προξενήσει σπινθήρα.
  ε)Εφόδια ή υλικά (π.χ. συνθετικό υφαντό ένδυμα ή μετάξι) που είναι δυνατόν να δημιουργήσουν στατικό ηλεκτρισμό.
  στ)Οποιαδήποτε άλλη πηγή θερμότητας.
  4.Προκειμένου να εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής, από επικίνδυνα αέρια για εκτέλεση ψυχρών εργασιών σε δεξαμενές ή άλλους κλειστούς χώρους για τους οποίους απαιτείται η έκδοση τέτοιου πιστοποιητικού, στους χώρους αυτούς πρέπει:
  α)Η συγκέντρωση των αερίων να είναι κάτω από τα επιτρεπόμενα όρια έκθεσης, όπως αυτά ορίζονται στην ελληνική νομοθεσία. Ειδικά για το πετρέλαιο και τα προϊόντα απόσταξής του το όριο είναι 4% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας.
  β)Η περιεκτικότητα σε οξυγόνο να είναι από 19,5% έως 22,5% κατ' όγκο.
  γ)Τα υπολείμματα που υπάρχουν να μη μπορούν με τις ατμοσφαιρικές συνθήκες που επικρατούν και χωρίς θερμές εργασίες να παράγουν αέρια σε επικίνδυνη συγκέντρωση κατά την γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας.
  Στην περίπτωση αυτή οι χώροι για τους οποίους εκδόθηκε το πιστοποιητικό χαρακτηρίζονται:
  ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΘΡΩΠΟ-ΜΗ ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΘΕΡΜΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ (SAFE FOR MEN-NOT SAFE FOR FIRE).
  5.Όταν μια δεξαμενή ή ένας χώρος για τον οποίο απαιτείται έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια δεν ελέγχθηκε από Χημικό Ναυτιλίας ή ελέγχθηκε και βρέθηκε να περιέχει:
  α)Αέρια ή οξυγόνο που δεν είναι μέσα στα αναφερόμενα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου όρια ή
  
Σελ. 306,864
Τεύχος 1109-Σελ. 80
  
β)Υπολείμματα τα οποία με τις επικρατούσες ατμοσφαιρικές συνθήκες παράγουν επικίνδυνα αέρια, κατά τη γνώμη του Χημικού Ναυτιλίας, τότε οι δεξαμενές ή οι χώροι αυτοί χαρακτηρίζονται
  ΜΗ ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΘΡΩΠΟ-ΜΗ ΑΣΦΑΛΕΙΣ ΓΙΑ ΘΕΡΜΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ (NOT SAFE FOR MEN-NOT SAFE FOR FIRE).
  Στους παραπάνω χώρους, απαγορεύεται η είσοδος ανθρώπων και η εκτέλεση εργασιών και για το σκοπό αυτό αναρτώνται κατάλληλα και εμφανή σήματα στην είσοδό τους.
  6.Η διαδικασία χορήγησης άδειας σε Χημικούς ή Χημικούς Μηχανικούς για να θεωρούνται Χημικοί Ναυτιλίας και να εκδίδουν πιστοποιητικά απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) και οι ελάχιστες απαιτήσεις για την έκδοση τέτοιων πιστοποιητικών για επιθεώρηση, επισκευή, δεξαμενισμό, μετατροπή, κατασκευή, αγκυροβόλιο, παροπλισμό και οποιαδήποτε άλλη εργασία σε πλοία ή πλωτές κατασκευές για την οποία πρέπει να αρθεί η επικινδυνότητα ορισμένων χώρων, καθορίζονται στο παράρτημα της Υπουργικής Απόφασης 3232/41/89 (Β΄ 400).
  7.Εάν μετά την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια δημιουργηθεί αμφιβολία εάν και κατά πόσο μια δεξαμενή, ένας κλειστός χώρος ή ένα δίκτυο σωληνώσεων είναι ελεύθερα από αέρια, η εργασία δεν πρέπει να αρχίζει ή να συνεχιστεί πριν εκδοθεί νέο πιστοποιητικό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Εργασίες σε δεξαμενές ή κλειστούς χώρους που περιείχαν επικίνδυνα υλικά
  ’ρθρ.14.-Κατά την εκτέλεση εργασιών στις δεξαμενές και τους κλειστούς χώρους του άρθρ. 12 παρ. 1 μετά την έκδοση των απαιτουμένων πιστοποιητικών πρέπει πέρα από τις απαιτήσεις του άρθρ. 11:
  α)Να προβλέπεται ανάλογος και επαρκής εξαερισμός. Η εγκατάσταση του εξαερισμού πρέπει να επιτηρείται για να μην είναι δυνατή η διακοπή η παρεμπόδιση λειτουργίας της.
  Επίσης λαμβάνεται μέριμνα ώστε να υπάρχει ικανή απόσταση μεταξύ των διατάξεων προσαγωγής και απαγωγής για να εξασφαλίζεται η καθαρότητα του προσαγόμενου νωπού αέρα ως και η μη παρενόχληση των εργαζομένων σε άλλες θέσεις εργασίας από τον απαγόμενο αέρα.
  β)Να λαμβάνεται μέριμνα για την εξασφάλιση ταχείας και ασφαλούς μεταφοράς των εργαζομένων, που αισθάνθηκαν αδιαθεσία.
  γ)Να υπάρχουν και να διατηρούνται ελεύθερα εμποδίων μέσα εύκολης πρόσβασης και απέλευσης από τον τόπο εργασίας. Οι μεγάλοι χώροι να διαθέτουν τουλάχιστον δύο ξεχωριστές εισόδους-εξόδους.
  δ)Για όλο το διάστημα που παραμένουν εργαζόμενοι στους υπόψη χώρους, ένα κατάλληλο πρόσωπο της επιχείρησης να ασκεί γενική εποπτεία των εργασιών και ιδιαίτερα να διατηρεί άμεση επαφή με τους εργαζόμενους και να εξασφαλίζει, ώστε ο αερισμός να είναι ο κατάλληλος και να τηρούνται τα προβλεπόμενα διαλείμματα εργασίας.
  ε)Να υπάρχουν έτοιμες για διάθεση και χρήση στο πλοίο με μέριμνα του κύριου του πλοίου δύο πλήρεις κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  στ)Να υπάρχουν εκτός του πλοίου ευκολοπρόσιτες και έτοιμες για χρήση δύο επιπρόσθετες κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές με μέριμνα του εργολάβου ή υπεργολάβου που εκτελεί εργασία σε δεξαμενές που περιείχαν επικίνδυνα υλικά.
  Κάθε σειρά αναπνευστικών συσκευών να είναι εφοδιασμένη με μία λάμπα ή ηλεκτρικό φανάρι αντιεκρηκτικού τύπου.
  ζ)Να διατίθενται από τον εργολάβο ή υπεργολάβο που εκτελεί την εργασία για άμεση χρήση δύο ζώνες ασφάλειας και σχοινιά διάσωσης.
  η)Όπου είναι αναγκαίο για την πρόληψη κινδύνου, η ατμόσφαιρα του χώρου εργασίας πρέπει να ελέγχεται από τον Τεχνικό Ασφάλειας σε τακτικά χρονικά διαστήματα, για τον προσδιορισμό των εν λόγω βλαβερών παραγόντων. Οι έλεγχοι αυτοί πρέπει να καταγράφονται σε πίνακα που θα δείχνει:
  Την ημέρα, την ώρα, το είδος-αποτέλεσμα της μέτρησης ως και κάθε οδηγία που δίδεται από τον Τεχνικό Ασφάλειας.
  Για τον έλεγχο του εργασιακού περιβάλλοντος και την λήψη των αναγκαίων μέτρων προστασίας 

των εργαζομένων σε ναυπηγοεπισκευαστικές επιχειρήσεις από κινδύνους φυσικών και χημικών παραγόντων, εφαρμόζονται οι αντίστοιχες προβλεπόμενες οριακές τιμές έκθεσης από την υπάρχουσα Νομοθεσία και όπου δεν προβλέπονται λαμβάνονται υπόψη οι συνιστώμενες από τους Επιθεωρητές Εργασίας.
Θερμές εργασίες
  ’ρθρ.15.-Κατά την εκτέλεση θερμών εργασιών σε δεξαμενές ή άλλους κλειστούς χώρους πρέπει επί πλέον των προβλεπομένων στο άρθρ. 14 του παρόντος να τηρούνται τα εξής:
  1.Να υπάρχει σε ετοιμότητα και πλησίον των θέσεων εργασίας ικανός αριθμός κατάλληλων πυροσβεστήρων και τουλάχιστον ένας από τους εργαζόμενους να είναι εξοικειωμένος με την χρήση τους.
  2.Να υπάρχουν μέσα για εφεδρικό φωτισμό ασφάλειας.
  3.Για την εκτέλεση θερμών εργασιών στις επιφάνειες κλειστών χώρων πρέπει να αφαιρούνται τα τοξικά προστατευτικά επιχειρήματα των επιφανειών αυτών και σε έκταση που οι εργασίες αυτές δεν δημιουργούν κίνδυνο.
  Σε περίπτωση που τα τοξικά επιχρίσματα δεν είναι δυνατό να αφαιρεθούν, οι εργαζόμενοι πρέπει να χρησιμοποιούν αναπνευστικές συσκευές με προσαγωγή νωπού αέρα ή κατά περίπτωση αναπνευστικές προστατευτικές προσωπίδες.
  4.Πριν από κάθε εργασία σε μέταλλα που βρίσκονται σε κλειστούς χώρους και τα οποία έχουν καλυφθεί με προστατευτικές επιχρίσεις λιπαρών ουσιών πρέπει να απομακρύνονται οι επιχρίσεις αυτές από την επιφάνεια που βρίσκεται πλησίον της θέσης εργασίας και αν απαιτείται η επιφάνεια των μετάλλων να ψύχεται ώστε να προληφθεί τυχόν υπερθέρμανση των μετάλλων.
  5.Στις εργασίες συγκόλλησης και κοπής με αέριο σε κλειστούς χώρους πρέπει να τηρούνται τα εξής:
  α)Τα αέρια που χρησιμοποιούνται για την κοπή η συγκόλληση να προσάγονται στους υπ΄ όψη χώρους από ασφαλή θέση εκτός των χώρων αυτών.
  β)Να είναι δυνατή η διακοπή παροχής αερίου από σημείο ευρισκόμενο εκτός του κλειστού χώρου.
  γ)Δεν επιτρέπεται η μεταφορά και χρήση φιαλών πεπιεσμένων αερίων σε κλειστούς χώρους.
  δ)Οι συσκευές συγκόλλησης ή κοπής πεπιεσμένων αερίων πρέπει να διαθέτουν βαλβίδες αντεπιστροφής τοποθετημένες πλησίον του εργαλείου σε απόσταση έως 1,5 Μ. Εφ΄ όσον οι φιάλες βρίσκονται σε μεγάλη απόσταση από το εργαλείο, πρέπει να διαθέτουν και διάταξη "φλογοπαγίδων" για αντιμετώπιση του κινδύνου από πιθανή αναρρόφηση.
  ε)Οι εργαζόμενοι πρέπει να χειρίζονται τα εργαλεία και τα παρελκόμενα των συσκευών κοπής ή συγκόλλησης με τρόπο που θα αποτρέ-
  
(Μετά τη σελ. 306,864) Σελ. 306,865
Τεύχος 1109-Σελ. 81

πεται η διαφυγή άκαυστου εύφλεκτου αερίου ή οξυγόνου μέσα στον κλειστό χώρο εργασίας.
  στ)Αν για λόγους ασφάλειας είναι απαραίτητο πρέπει να επιτηρούνται οι οξυγονοκολλητές κατά την διάρκεια της εργασίας τους από σημείο εκτός του χώρου εργασίας.
  ζ)Κατά την διακοπή της εργασίας οι ελαστικοί σωλήνες (λάστιχα) οξυγόνου και καυσίμων αερίων αποσυνδέονται από τις φιάλες ή από τις λήψεις τους στο κατάστρωμα εφ΄ όσον τα αέρια αποθηκεύονται σε μεγάλες δεξαμενές και μαζί με τα εργαλεία μεταφέρονται εκτός των κλειστών χώρων.
  6.Οι διατάξεις της παρ. (5δ) του παρόντος άρθρου ισχύουν και κατά την εκτέλεση θερμών εργασιών σε ανοιχτό χώρο.
  7.Κατά την διάρκεια θερμών εργασιών σε δεξαμενές ή άλλους κλειστούς χώρους, ο Τεχνικός Ασφάλειας πρέπει να διενεργεί συχνούς ελέγχους για τον προσδιορισμό αναφλέξιμων ατμών και σε περίπτωση διαπίστωσης επικίνδυνων συγκεντρώσεων διακόπτονται οι εργασίες αμέσως και επαναλαμβάνονται μόνον εφ΄ όσον εκδοθεί νέο πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για την εκτέλεση θερμών εργασιών.
  8.Κατά την διάρκεια θερμών εργασιών σε κλειστούς χώρους πρέπει τα καλύμματα των ανθρωποθυρίδων και τυχόν άλλων διόδων που οδηγούν σε άλλους κλειστούς χώρους για τους οποίους δεν έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια και τα οποία είχαν κλειστεί, να διατηρούνται κλειστά σ΄ όλη την διάρκεια των εργασιών.
  Εφόσον ανοιχθούν τέτοια καλύμματα ανθρωποθυρίδων ή άλλων διόδων του χώρου ή γίνει χειρισμός κάποιου επιστομίου έτσι που να δημιουργηθεί πιθανότητα κινδύνου για τους εργαζόμενους, τότε όλοι οι εργαζόμενοι πρέπει να απομακρυνθούν από τον χώρο εργασίας και να μην επιστρέψουν πριν ο χώρος ελεγχθεί εκ νέου και εκδοθεί κατάλληλο πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια.
  9.Μετά το τέλος των θερμών εργασιών οι θέσεις εργασίας και οι γύρω περιοχές πρέπει να ελέγχονται για τυχόν κρυφές εστίες πυρκαγιάς.
Είσοδος χωρίς πιστοποιητικό σε δεξαμενές-
κλειστούς χώρους
  ’ρθρ.16.-Αν σε ιδιαίτερα εξαιρετική περίπτωση είναι απολύτως αναγκαία η είσοδος των εργαζομένων σε δεξαμενή ή σ΄ άλλο κλειστό χώρο για τον οποίο προβλέπεται σύμφωνα με το άρθρ. 13 έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) πριν την έκδοση του απαιτούμενου πιστοποιητικού, τότε θα πρέπει να παίρνονται τα παρακάτω ιδιαίτερα μέτρα προφύλαξης:
  
Σελ. 306,866
Τεύχος 1109-Σελ. 82
  
α)Οι εργαζόμενοι θα πρέπει να φέρουν μία ανεξάρτητη από το περιβάλλον εργασίας αναπνευστική συσκευή ή αναπνευστική συσκευή με τροφοδότηση νωπού αέρα καθώς και ζώνη ασφαλείας με ιμάντα διάσωσης.
  β)Οι εργαζόμενοι δεν πρέπει να φέρουν υποδήματα που θα μπορούσαν να προξενήσουν σπινθήρες ή φόρμες εργασίας που δημιουργούν στατικό ηλεκτρισμό.
  γ)Για φωτισμό πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο φωτιστικά αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Στην είσοδο της δεξαμενής ή του κλειστού χώρου πρέπει να υπάρχει κατάλληλο πρόσωπο, που θα επιτηρεί την εργασία.
  ε)Εφόσον κρίνεται σκόπιμο για την αποτροπή κάθε κινδύνου, θα πρέπει να παρευρίσκονται άτομα με τα κατάλληλα πυροσβεστικά μέσα εξοικειωμένα με τη χρήση τους καθώς και μέσα διάσωσης.
Είσοδος σε χώρους με πιθανότητα 
έλλειψης οξυγόνου
  ’ρθρ.17.-1.Πριν μπεί οποιοσδήποτε εργαζόμενος στους χώρους ασφαλείας (COFFERDAMS), δεξαμενές ζυγοστάθμισης, δεξαμενές νερού, χώρους αποθήκευσης άνθρακα, δεξαμενές καυσίμων ή άλλες δεξαμενές ή χώρους που πιθανό να υπάρχει ελαττωμένη ποσότητα οξυγόνου (κάτω από 18,5% κατ΄ όγκον) πρέπει:
  α)Οι χώροι να έχουν αεριστεί καλά με εμφύτευση νωπού αέρα ή με πλήρωση με νερό και κατόπιν κένωσή τους.
  β)Να γίνει έλεγχος από Χημικό Ναυτιλίας για να εξακριβωθεί η επάρκεια του οξυγόνου, ώστε οι εργαζόμενοι να μπορούν να παραμένουν σ΄ αυτούς χωρίς κίνδυνο και να έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE).
  2.Αν για οποιονδήποτε λόγο (π.χ. διαρροή) η περιεκτικότητα του χώρου εργασίας σε οξυγόνο μεγαλύτερη από 23% κατ΄ όγκο πρέπει αμέσως να διακοπούν οι εργασίες "εν θερμώ" και ο χώρος να θεωρηθεί ότι περιέχει εύφλεκτο αέριο και να ακολουθηθούν οι διαδικασίες εξαερισμού και έκδοσης πιστοποιητικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


Εργασίες σε διπύθμενα, 
δεξαμενές ζυγοστάθμισης
  ’ρθρ.18.-1.Για εργασίες ή επιθεωρήσεις στενών και κλειστών χώρων όπως τα διπύθμενα ή οι κλειστές δεξαμενές ζυγοστάθμισης επιπρόσθετα από τα αναφερόμενα στα άρθρ. 13 και 14 πρέπει:
  α)Να ορίζονται τουλάχιστον δύο άτομα που θα εργάζονται μαζί.
  β)Ο επιβλέπων τις εργασίες να βρίσκεται στην ανθρωποθυρίδα ή σε άλλη είσοδο.
  γ)Να χρησιμοποιούνται ατομικές φορητές ηλεκτρικές λάμπες έως 42 VOLTS.
  δ)Εάν υπάρχει ανάγκη, οι εργαζόμενοι να χρησιμοποιούν κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές.
  2.Εφόσον στους παραπάνω χώρους έχουν χρησιμοποιηθεί βλαβερά βερνίκια ή χρώματα ή αυτά έχουν αφαιρεθεί με βλαβερά ή εύφλεκτα διαλυτικά μέσα, δεν επιτρέπεται καμία εργασία πριν ο χώρος εξαεριστεί τελείως και ο αέρας ελεγχθεί και βρεθεί καθαρός.
  3.Η εργασία σε στενούς και κλειστούς χώρους πρέπει κατά το δυνατόν να οργανώνεται έτσι ώστε να μη απασχολούνται ταυτόχρονα εργαζόμενοι με διαφορετικό αντικείμενο εργασίας, εκτός αν υπάρχει ανάγκη συντονισμού των διαφορετικών εργασιών.
Εργασίες σε χώρους που χαρακτηρίζονται:
Ασφαλείς για τον άνθρωπο-
Μη ασφαλείς για θερμές εργασίες
  ’ρθρ.19.-1.Κατά την εκτέλεση εργασιών σε χώρους στους οποίους υπήρχαν εύφλεκτα αέρια και για τους οποίους έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για την εκτέλεση μόνο ψυχρών εργασιών, πρέπει να παίρνονται οι παρακάτω προφυλάξεις:
  α)Να μη χρησιμοποιείται φωτιστικό ή ηλεκτρικό εργαλείο που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  β)Να μην υπάρχουν εργαλεία ή άλλα αντικείμενα ή να χρησιμοποιούνται υποδήματα, που είναι δυνατό να προξενήσουν σπινθήρες.
  γ)Να μην υπάρχει ανοικτή φωτιά ή φλόγα.
  δ)Να υπάρχει επαρκής εξαερισμός.
  ε)Οι εργαζόμενοι να μη καπνίζουν ούτε να φέρουν σπίρτα, αναπτήρες κ.λπ.
  2.Κατά την εκτέλεση εργασιών στους χώρους στους οποίους υπήρχαν σκόνες που μπορούν να προκαλέσουν έκρηξη και για τους οποίους έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για την εκτέλεση μόνο ψυχρών εργασιών πρέπει:
  α)Τα φωτιστικά και οι άλλες ηλεκτρικές συσκευές που θα χρησιμοποιηθούν να εμποδίζουν με κατάλληλες διατάξεις τη σκόνη να φτάσει στα επικίνδυνα για έκρηξη σημεία τους.
  β)Εκτός από τον επαρκή γενικό εξαερισμό να υπάρχουν κατάλληλοι τοπικοί αγωγοί εξαερισμού για να ελαχιστοποιούν, κατά το δυνατό την παραμονή 

στο χώρο εργασίας της σκόνης που παράγεται κατά την πορεία της εργασίας.
  γ)Ο συνδεδεμένος συλλέκτης σκόνης, να τοποθετείται σε ανοικτό μέρος και να είναι (εάν απαιτείται) εφοδιασμένος με διακόπτη αντιεκρηκτικού τύπου.
  δ)Για την εφαρμογή δεύτερου κίνδυνου έκρηξης, η απαγόμενη σκόνη να μη σωρεύεται σε κλειστό χώρο.
  ε)Να μη χρησιμοποιούνται ή υπάρχουν εργαλεία ή υποδήματα ή άλλα αντικείμενα που μπορεί να προξενήσουν σπινθήρες.
  στ)Να απαγορεύεται η ύπαρξη ανοικτής φωτιάς ή φλόγας.
  ζ)Να απαγορεύεται το κάπνισμα και η κατοχή σπίρτων, αναπτήρων κ.λπ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΕ ΔΕΞΑΜΕΝΕΣ ΦΟΡΤΙΟΥ 
ΔΕΞΑΜΕΝΟΠΛΟΙΩΝ
Καθαρισμός δεξαμενών φορτίου δεξαμενοπλοίων
  ’ρθρ.20.-1.Πριν την έναρξη εργασιών σε δεξαμενές φορτίου δεξαμενοπλοίων θα πρέπει οι δεξαμενές αυτές να καθαριστούν και να εξαεριστούν. Ο καθαρισμός πρέπει να  γίνεται με εκτόξευση ζεστού νερού, ατμού ή χημικών διαλυμάτων με την χρησιμοποίηση μηχανικών μέσων χωρίς την είσοδο εργαζομένων σ΄ αυτές και σε χώρο εκτός του ναυπηγείου ή της ναυπηγοεπισκευαστικής ζώνης. Ο καθορισμός να γίνει με τέτοιο τρόπο ώστε να εξατμιστούν τα πτητικά καύσιμα και να απομακρυνθούν τα κατάλοιπα καυσίμων (λάσπη κ.λπ.) όσο είναι πρακτικά δυνατό με μηχανικά μέσα.
  2.Τα εξαρτήματα για το πλύσιμο των δεξαμενών πρέπει:
  α)Να μη επιτρέπουν τη διαρροή ατμού στη δεξαμενή.
  β)Να μη προκαλούν τη δημιουργία σπινθήρων.
  γ)Να διαθέτουν σωληνώσεις και συνδέσεις που είναι ηλεκτρικά γειωμένες μεταξύ τους και με το πλοίο.
  δ)Να μη συμπεριλαμβάνουν οποιαδήποτε φορητά ηλεκτρικά εργαλεία ή αγωγούς που δεν είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  3.Ύστερα από το πλύσιμο των δεξαμενών, πρέπει να αφαιρεθούν τα καλύμματα από τις ανθρωποθυρίδες και τα άλλα ανοίγματα και να εξαεριστούν οι δεξαμενές ώστε να απομακρυνθούν τα αέρια καύσιμα.
  4.Σε περίπτωση που οι δεξαμενές φορτίου δεξαμενοπλοίων είχαν πληρωθεί με αδρανές αέριο (INERT GAS) θα πρέπει πριν τον εξαερισμό τους να γίνει εμφύτευση αδρανούς αέριου υποβιβασμός των υδρογονανθράκων ή άλλων καυσίμων αερίων σε ποσοστό κάτω του 20% κατ΄ όγκον της δεξαμενής.
  5.Μετά τον εξαερισμό των δεξαμενών εκδίδεται από Χημικό Ναυτιλίας πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για την είσοδο του Δεξαμενοπλοίου σε Ναυπηγείο ή Ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη.
  Ύστερα από την έκδοση του παραπάνω πιστοποιητικού και εφόσον πρόκειται στη δεξα-
  
(Μετά τη σελ. 306,866) Σελ. 306,867
Τεύχος 1109-Σελ. 83

μενή να γίνουν θερμές εργασίες θα πρέπει τα υπολείμματα στα εσωτερικά τοιχώματα της δεξαμενής να πλυθούν ή να ξυστούν σύμφωνα με τις υποδείξεις του Χημικού Ναυτιλίας που εκδίδει το πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) για εκτέλεση θερμών εργασιών.
  6.Δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται πτητικά καύσιμα δεξαμενών ρευστών καυσίμων, κλειστών χώρων ή σωληνώσεων.
  Εφόσον η θερμοκρασία των δεξαμενών φορτίου παραμένει χαμηλή (κάτω του 15oC) είναι επιτρεπτή η χρησιμοποίηση πετρελαίου ή παρόμοιων υλικών, με σημείο ανάφλεξης μεγαλύτερο από 40oC, με την προϋπόθεση ότι τα κατάλοιπά τους θα αποξηρανθούν πλήρως και στη συνέχεια η δεξαμενή θα εξαεριστεί με ασφάλεια.
  Σε περίπτωση χρησιμοποίησης τοξικών ουσιών καθαρισμού, όπως π.χ. τριχλωρααιθυλένιο, πρέπει να παίρνεται μέριμνα ώστε τα υπολείμματα να απομακρύνονται τόσο από τυχόν εσοχές του χώρου όσο και από τα αποθέματα του καθαρισμού.
  Ακόμα θα πρέπει να προβλέπεται επαρκής εξαερισμός με σκοπό την παρεμπόδιση δημιουργίας συγκεντρώσεων επικίνδυνων αερίων.
  7.Τα επιστόμια, οι αντλίες, τα φίλτρα και άλλα συναφή εξαρτήματα που ανήκουν στα δίκτυα σωληνώσεων του πλοίου καθώς επίσης και οι σερπαντίνες προθέρμανσης (HEATING COLLS), στις δεξαμενές φορτίου δεξαμενοπλοίων, πρέπει να καθαρίζονται με ατμό ή νερό ή κάποιο άλλο αποτελεσματικό μέσο.
  8.Δεξαμενές καυσίμων και σωληνώσεις που περιείχαν βενζόλιο πρέπει σε περίπτωση που η θερμοκρασία βρίσκεται κάτω από το σημείο απόψυξης του ρευστού (6oC να απαλλαγούν εντελώς από στερεοποιημένο βενζόλιο με πλύση με ατμό ή ζεστό νερό ή ελαφρύ πετρέλαιο (DIESEL OIL) ή ένα παρόμοιο με πτητικό υγρό.
  9.Δεν επιτρέπεται η παρουσία στο κατάστρωμα του πλοίου μη εξουσιοδοτημένων προσώπων στη διάρκεια καθαρισμού των δεξαμενών του πλοίου πριν από την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από εκρηκτικά αέρια.
  10.Στη διάρκεια καθαρισμού δεξαμενής φορτίου δεξαμενοπλοίων και πριν από την έκδοση πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια δεν επιτρέπεται η εκτέλεση θερμών εργασιών στις γειτονικές δεξαμενές, στο κατάστρωμα πάνω από τη δεξαμενή, στους χώρους ασφαλείας (COF-FERDAMS) και στη δεξαμενή που καθαρίζεται.
  
Σελ. 306,868
Τεύχος 1109-Σελ. 84

Έκδοση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.21.-Για την έκδοση πιστοποιητικών απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια (GAS FREE) για επιθεώρηση, επισκευή, δεξαμενισμό, μετατροπή, κατασκευή, αγκυροβόλιο, παροπλισμό και οποιαδήποτε άλλη εργασία σε δεξαμενόπλοια για την οποία πρέπει να αρθεί η επικινδυνότητα ορισμένων χώρων τους, ισχύουν τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 13 και στις αντίστοιχες διατάξεις του Παραρτήματος της Υπουργικής Απόφασης 3232/41/89 (Β΄ 400).
Εργασίες σε δεξαμενές φορτίων δεξαμενοπλοίων
  ’ρθρ.22.-1.Θερμές εργασίες
  Για την εκτέλεση θερμών εργασιών σε δεξαμενές φορτίου δεξαμενοπλοίων πέρα από τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 11, 14 του παρόντος Π.Δ/τος και στις αντίστοιχες διατάξεις του Παραρτήματος της Υπουργικής Απόφασης 3232/41/89 (Β΄ 400) πρέπει:
  α)Να εκτελούνται μετρήσεις της συγκέντρωσης των εκρηκτικών αερίων το πολύ κάθε 3 ώρες και τα αποτελέσματα να αναγράφονται στο τηρούμενο από τον Τεχνικό Ασφάλειας βιβλίο.
  Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι η συγκέντρωση των εκρηκτικών αερίων ξεπερνά το 1% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας ή η συγκέντρωση του οξυγόνου κατ΄ όγκο είναι μικρότερη από 19,5% ή μεγαλύτερη από 22,5% θα πρέπει η εργασία να διακόπτεται αμέσως και να εξαερίζεται ο χώρος ώστε η συγκέντρωση των αερίων και η περιεκτικότητα του οξυγόνου να είναι στα προβλεπόμενα όρια.
  β)Κατά τη διάρκεια των παραπάνω θερμών εργασιών πρέπει να υπάρχουν στον τόπο εργασίας συνεχώς άτομα με τον κατάλληλο πυροσβεστικό εξοπλισμό, εξοικειωμένα με την χρήση του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)Να διατίθενται στους εργαζόμενους και να είναι έτοιμες για χρήση ατομικές αναπνευστικές συσκευές κατάλληλες για την ασφαλή απομάκρυνσή τους σε περίπτωση ανάγκης.
  2.Ψυχρές εργασίες.
  Για την εκτέλεση ψυχρών εργασιών σε δεξαμενές φορτίου δεξαμενοπλοίων για τις οποίες έχει εκδοθεί πιστοποιητικό απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια για εκτέλεση μόνο ψυχρών εργασιών, ισχύουν τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 19 του παρόντος Π.Δ/τος και στις αντίστοιχες διατάξεις του Παραρτήματος της Υπουργικής Απόφασης 3232/41/89 (Β΄ 400).
Είσοδος σε δεξαμενή φορτίου δεξαμενοπλοίων 
πριν την έκδοση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.23.-Αν σε ιδιαίτερα εξαιρετική περίπτωση είναι απολύτως αναγκαία η είσοδος εργαζομένων σε δεξαμενή πιστοποιητικού απαλλαγής από επικίνδυνα αέρια πρέπει να ληφθούν οι προφυλάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΜΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΑ-ΕΡΕΘΙΣΤΙΚΑ ΥΛΙΚΑ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Πριν από κάθε εργασία πρέπει να καταβάλλεται προσπάθεια μείωσης του επαγγελματικού κινδύνου με την αντικατάσταση των επικίνδυνων υλικών με άλλα λιγότερο επικίνδυνα.
  2.Σε περίπτωση χρησιμοποίησης επικίνδυνων υλικών, οι εργαζόμενοι πρέπει να ενημερώνονται προηγουμένως σ΄ ό,τι αφορά τον κίνδυνο ανάφλεξης των υλικών, την τοξικότητά τους και τους λοιπούς κινδύνους που είναι δυνατό να δημιουργηθούν κατά τη μεταφορά ή τη χρήση των υλικών αυτών καθώς και τους τρόπους προστασίας από τους παραπάνω κινδύνους.
  3.Στους χώρους των πλοίων στους οποίους γίνονται εργασίες με διαλυτικά, κολλητικές ουσίες, ρητίνες, κράματα κ.λ.π., που περιέχουν πτητικές εύφλεκτες ή λοιπές βλαβερές ουσίες πρέπει:
  α)Να λαμβάνεται μέριμνα για επαρκή γενικό ή τοξικό εξαερισμό.
  β)Να μην εκτελούνται εργασίες εν θερμώ.
  γ)Να παίρνονται μέτρα κατά την φωτιάς και εφόσον είναι αναγκαίο οι εργαζόμενοι να φέρουν προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές οι οποίες θα τροφοδοτούνται με καθαρό αέρα, ανεξάρτητα από το χώρο εργασίας.
  δ)Ο εξαερισμός να είναι τέτοιος ώστε η συγκέντρωση των εύφλεκτων ατμών να παραμένει μικρότερη του 4% του κατώτερου ορίου εκρηκτικότητας. Η συγκέντρωση των ατμών πρέπει να ελέγχεται τακτικά από τον τεχνικό ασφάλειας ή εφόσον δεν προβλέπεται τεχνικός ασφάλειας από άλλο κατάλληλο πρόσωπο οριζόμενο από τον κύριο του έργου.
  ε)Να μην εκτελούνται συγχρόνως με τις εργασίες βαφής - επικάλυψης επιφανειών και για ορισμένο χρονικό διάστημα μετά την περάτωσή τους, άλλες 

εργασίες μέχρις ότου κριθεί ότι η ανάληψη εργασίας μπορεί να γίνει με ασφάλεια.
  4.Οι εργαζόμενοι που εκτίθενται σε τοξικές ή ερεθιστικές ουσίες, πρέπει να εφοδιάζονται επιπλέον της συνηθισμένης στολής εργασίας, με την κατάλληλη προστατευτική ενδυμασία και τον απαραίτητο εξοπλισμό για την αποφυγή κάθε εργασιακού κινδύνου.
  Οι εργαζόμενοι σε εργασίες με επικίνδυνα ή ερεθιστικά υλικά και ιδιαίτερα οι νέοι, πρέπει να ενημερώνονται επαρκώς σχετικά με τις απαραίτητες προφυλάξεις για τις εργασίες που εκτελούν. Σε περίπτωση αδιαθεσίας τους πρέπει να το αναφέρουν αμέσως στο γιατρό εργασίας ή στον επικεφαλής του συνεργείου.
  5.Τα χρησιμοποιούμενα ή διακινούμενα στους χώρους εργασίας διαλυτικά, χρώματα και άλλα χημικά προϊόντα πρέπει να είναι συσκευασμένα με τρόπο που να πληρεί τις απαιτήσεις των σχετικών διατάξεων (ετικέτες, οδηγίες στα ελληνικά κ.λ.π.).
Χρωματισμός
  ’ρθρ.25.-1.Κατά τη μετάγγιση χρωμάτων, βερνικιών, κολλητικών ουσιών, ρητινών και παρόμοιων υλικών πρέπει να υπάρχει κάτω από τα μεταγγιζόμενα υλικά μεταλλικό δοχείο ύψους τουλάχιστο πέντε εκατοστών. Απαγορεύεται η αναρρόφηση υγρών από σιφώνια με το στόμα.
  2.Σε περίπτωση που χυθούν στο δάπεδο χρώματα ή άλλα υλικά επίστρωσης, πρέπει να απομακρυνθούν αμέσως.
  3.Η τεχνητή στέγνωση αντικειμένων που μόλις έχουν βαφεί, απαιτείται να γίνει σε θερμομονωμένους κλιβάνους με εξαερισμό για την αποφυγή δημιουργίας εκρήξιμων συγκεντρώσεων ατμών διαλυτικών υλικών. Χρωματισμένα αντικείμενα δεν πρέπει να στεγνώνουν σε χώρο που δεν έχει επαρκή εξαερισμό.
  4.Τα υλικά καθαρισμού όπως στουπιά, πανιά κ.λ.π. που χρησιμοποιήθηκαν στη διάρκεια της εργασίας πρέπει να τοποθετούνται σε μεταλλικά δοχεία με αυτόκλειστα καλύμματα, τα οποία θα φυλάσσονται σε ασφαλές μέρος μακριά από τον τόπο εργασίας.
  5.Τα δοχεία που περιέχουν χρωστικές ουσίες, βερνίκια, λάκες και άλλες εύφλεκτες ή πτητικές ουσίες πρέπει να διατηρούνται κλειστά και μακριά από σπινθήρες, φλόγες, πηγές θερμότητας και ακτίνες του ήλιου.
  6.Βούρτσες, ψεκαστήρες, αγωγοί και άλλα αντικείμενα πρέπει στο τέλος της εργασίας να καθαρίζονται έξω από το πλοίο από υπολείμματα βερνικιών, χρωστικών ή κολλητικών ουσιών και να φυλάγονται σε ιδιαίτερους χώρους.
  7.Τα κενά δοχεία των χρωστικών ουσιών πρέπει να μεταφέρονται σε ειδική αποθήκη εξοπλισμένη με σύστημα εξαερισμού και απα-
  
(Μετά τη σελ. 306,868) Σελ. 306,869
Τεύχος 1109-Σελ. 85

γωγής ατμών ή σε ανοικτό χώρο σε απόσταση 25 τουλάχιστο μέτρα από τους τόπους εργασίας.
Εργασίες χρωματισμού και επικάλυψης 
σε κλειστούς χώρους
  ’ρθρ.26.-1.Δεν επιτρέπεται σε κλειστό χώρο να χρησιμοποιούνται χρώματα ή άλλα υλικά επικάλυψης που είναι διαλυμένα σε εύφλεκτα διαλυτικά, εκτός αν:
  α)Η ηλεκτρική εγκατάσταση, συμπεριλαμβανομένων των εγκαταστάσεων φωτισμού και εξαερισμού είναι αντιεκρηκτικού τύπου.
  β)Έχουν ληφθεί μέτρα απαγωγής του στατικού ηλεκτρισμού και οι ατμοί και τα αέρια απάγονται από τους κλειστούς χώρους σε ασφαλή απόσταση από οποιοδήποτε σημείο ανάφλεξης.
  2.Δεν επιτρέπεται σε κλειστούς χώρους η χρησιμοποίηση βερνικιών ανθρακόπισσας, μολυβδούχων υλικών, καθώς και άλλων που περιέχουν βλαβερές ή πτητικές ουσίες εκτός αν:
  α)Για την εργασία χρησιμοποιείται βούρτσα ή κύλινδρος.
  β)Ο χρωματισμός με ψεκασμό γίνεται σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρ. 27.
  γ)Υπάρχει αποτελεσματικός εξαερισμός που εξασφαλίζει, ότι η συγκέντρωση βλαβερών ουσιών στην εργασιακή ατμόσφαιρα δεν υπερβαίνει τις προβλεπόμενες από την υφιστάμενη Νομοθεσία οριακές τιμές έκθεσης (και εφόσον δεν προβλέπονται, τις συνιστώμενες από τους Επιθεωρητές Εργασίας). Οι εργαζόμενοι στην περίπτωση αυτή εφοδιάζονται με προστατευτικές αναπνευστικές συσκευές όταν οι εν λόγω οριακές τιμές δεν είναι δυνατό να τηρηθούν.
  3.Στις εισόδους φρεσκοβαμμένων κλειστών χώρων πρέπει να τοποθετείται κατάλληλη ειδοποίηση, που θα απαγορεύει την είσοδο των εργαζομένων σ΄ αυτούς, χωρίς την προηγούμενη άδεια αρμόδιου προσώπου.
Χρωματισμός με ψεκασμό
  ’ρθρ.27.-1.Για το χρωματισμό με ψεκασμό δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται τοξικά υλικά. Αν αυτό δεν είναι δυνατό θα πρέπει οι εργαζόμενοι να εφοδιάζονται με κατάλληλες αναπνευστικές συσκευές με αυτόνομη παροχή αέρα ή κατάλληλες αναπνευστικές προστατευτικές προσωπίδες όταν η εργασία είναι σύντομης διάρκειας.
  2.Δεν επιτρέπονται εργασίες χρωματισμού εσωτερικών επιφανειών με ψεκασμό, όπως π.χ. επιφάνειες δεξαμενών και διαμερισμάτων πλοίων και άλλων κλειστών χώρων, εκτός αν:
  
Σελ. 306,870
Τεύχος 1109-Σελ.86
  
α)Οι εργαζόμενοι είναι εφοδιασμένοι και χρησιμοποιούν αναπνευστικές συσκευές με αυτόνομη παροχή φρέσκου αέρα.
  β)Οι εργαζόμενοι είναι εφοδιασμένοι με τα κατάλληλα μέσα ατομικής προστασίας.
  γ)Δεν εκτελούνται ταυτόχρονα στον υπόψη χώρο και άλλες εργασίες.
  3.Σε κάθε χώρο εργασίας που εκτελούνται εργασίες βαφής με ψεκασμό πρέπει να υπάρχει φυσικός ή τεχνητός εξαερισμός και οι εργαζόμενοι να χρησιμοποιούν τις κατάλληλες αναπνευστικές προσωπίδες και τα λοιπά κατά περίπτωση αναγκαία μέσα ατομικής προστασίας.
  4.Στους χώρους που εκτελούνται εργασίες βαφής με ψεκασμό καθώς και στους γύρω χώρους στο μέτρο που επηρεάζονται από τις εργασίες βαφής, δεν επιτρέπεται το κάπνισμα, ούτε η ύπαρξη γυμνής φλόγας, ή άλλης πηγής ανάφλεξης.
  5.Όλα τα μεταλλικά μέρη των συσκευών και μέσων που χρησιμοποιούνται για βαφή με ψεκασμό (θάλαμοι) ψεκασμού, αντλίες χρωμάτων, πιστόλια ψεκασμού, ικριώματα βαφής, τραπέζια, δοχεία διαλυτικών κ.λ.π.), καθώς επίσης και κάθε μεταλλικό αντικείμενο που πρόκειται να βαφεί, πρέπει να είναι ηλεκτρικά συνδεδεμένα μεταξύ τους και γειωμένα.
  Το σύστημα γείωσης πρέπει να ελέγχεται τακτικά.
  6.Ο χρωματισμός του εξωτερικού μέρους του πλοίου με ψεκασμό πρέπει να γίνεται προς την κατεύθυνση του πνέοντος ανέμου και να μη δημιουργείται κίνδυνος για τους εργαζόμενους σε άλλες θέσεις εργασίας.
  7.Κατά τις εργασίες βαφής με ψεκασμό πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα πρόληψης πυρκαϊάς που ορίζονται στο άρθρ. 71 του παρόντος δ/τος.
Εργασίες με αμίαντο
  ’ρθρ.28.-Για την προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται σε αμίαντο κατά την διάρκεια της εργασίας, όπως σε περίπτωση αποζημίωσης μονώσεων διαφραγμάτων, λεβήτων, σωληνώσεων κ.λπ. πρέπει να λαμβάνονται τα προβλεπόμενα μέτρα, που καθορίζονται στο Π.Δ. 70α "Προστασία των εργαζομένων, που εκτίθενται σε αμίαντο κατά την εργασία" (Α΄ 31).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ (ΣΚΑΡΙ)
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Οι εργαζόμενοι στην κατασκευή ή επισκευή σκάφους, πρέπει να έχουν στη διάθεσή τους ασφαλή μέσα προσπέλασης και εργασίας, όπως π.χ. κλίμακες, διάδρομους διακίνησης, σταθερές εξέδρες εργασίας, κλωβούς ανύψωσης καθώς και ζώνες ασφάλειας, σχοινιά διάσωσης, προστατευτικά δίκτυα ασφάλειας κ.λπ.
  2.Το υπό κατασκευή σκάφος (σκαρί) πρέπει να σταθεροποιείται έτσι ώστε να αποκλείεται μετατόπιση ή ανατροπή του. Ο συντελεστής ασφάλειας έναντι ανατροπής πρέπει να είναι τουλάχιστον ίσος προς 1,5 Μέτρα για την εξασφάλιση της σταθερότητας αναφέρονται:
  α)Πέλμα έδρασης (βάση) και κατασκευή υποστήριξης επαρκούς αντοχής και ευστάθειας.
  β)Υποστηρίγματα και αντιστηρίγματα σε αντηρίδες του σκάφους.
  γ)Κατάλληλη αγκύρωση.
  3.Η ευστάθεια του σκάφους (σκαρί) πρέπει να ελέγχεται και να εξασφαλίζεται σε κάθε φάση της εργασίας.
  4.Ο σκελετός στήριξης του υπό κατασκευή σκάφους στην κλίνη και τα στοιχεία του σκάφους (σκαρί) δεν μπορούν να αποσυναρμολογηθούν χωρίς τη σύμφωνη γνώμη του τεχνικού ασφάλειας ή εφόσον δεν προβλέπεται από άλλο κατάλληλο πρόσωπο οριζόμενο από τον κύριο του έργου.
  5.Τα υποστηρίγματα, τα ερείσματα, αγκυρώσεις κ.λπ. πρέπει να εξασφαλίζονται από ολίσθηση, ανατροπή, πτώση και λυγισμό.
  6.Κατά την τοποθέτηση εγκάρσιων και διαμήκων διαφραγμάτων (μπουλμέδες), λαμβάνονται μέτρα εξασφάλισής τους από πτώση με χρήση κατάλληλων μέσων, όπως συρματόσχοινα με κοχλίες τάνυσης.
  7.Οι εργασίες κατά την τοποθέτηση και στερέωση με πείρους του εξοπλισμού και εξαρτημάτων του πλοίου κάτω από καταστρώματα πρέπει να εκτελούνται από ασφαλή θέση εργασίας και όχι από αιωρούμενο μέρος.
  8.Πριν τη διάνοιξη οπών στα δάπεδα, καταστρώματα ή διαφράγματα πρέπει να ειδοποιούνται σχετικά οι εργαζόμενοι που βρίσκονται στην άλλη πλευρά.
  9.Πριν από τις εργασίες τοποθέτησης διαφραγμάτων στα αμπάρια να αναστέλλονται όλες οι άλλες εργασίες πάνω από τα ανοίγματα των υπόψη αμπαριών.
  10.Απαγορεύεται η μείωση της αντοχής των φερόντων στοιχείων της κατασκευής με κοπή, διάτρηση ή άλλο επισφαλή τρόπο.
Δάπεδα εργασίας
  ’ρθρ.30.-1.Τα δάπεδα εργασίας, πάνω στα οποία συναρμολογούνται σιδερένια ή χαλύβδινα τεμάχια πρέπει να είναι ικανού πάχους χωρίς διάκενα μεταξύ τους.
  2.Εργαζόμενοι οι οποίοι απασχολούνται σε θέση εργασίας πάνω από την οποία εκτελούνται ηλώσεις πρέπει να προστατεύονται με κατάλληλο στέγαστρο.
  
3.Κατά την εναπόθεση μεγάλου φορτίου σε προσωρινό δάπεδο, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη η αντοχή του δαπέδου και το βάρος του φορτίου να κατανέμεται ομοιόμορφα.
Προκατασκευασμένα στοιχεία
  ’ρθρ.31.-1.Η συναρμολόγηση των προκατασκευασμένων στοιχείων επιτρέπεται να γίνεται μόνο στις προβλεπόμενες για το σκοπό αυτό θέσεις.
  Η συναρμολόγηση δεν επιτρέπεται να γίνεται στις διόδους κυκλοφορίας.
  2.Για την εναπόθεση των ήδη κατασκευασθέντων στοιχείων πρέπει να διατίθενται κατάλληλοι και επαρκείς χώροι. Οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι εξοπλισμένοι με τα ανάλογα μέσα διακίνησης και ανύψωσης, έτσι ώστε να εξασφαλίζεται η άνετη και ασφαλής εναποθήκευση, μεταφορά και τοποθέτηση των στοιχείων.
  Δεν επιτρέπεται η επάλληλη στίβαση των εναποθηκευμένων μεγάλων στοιχείων.
  3.Εργασίες συγκόλλησης, συναρμολόγησης, προσαρμογής κ.λπ. πρέπει κατά το δυνατό, να μην γίνονται στα ήδη αποθηκευμένα στοιχεία.
  4.Οι εργασίες συγκόλλησης, συναρμολόγησης κ.λπ. στα προκατασκευασμένα στοιχεία πρέπει να εκτελούνται μετά την ασφαλή τοποθέτηση και στερέωσή τους στο σκάφος.
  5.Απαγορεύεται οποιαδήποτε εργασία σε στοιχεία, κατά τη διάρκεια που αυτά μεταφέρονται με πλατφόρμες, γερανούς κ.λπ.
Εργασίες ανύψωσης
  ’ρθρ.32.-1.Τα στοιχεία κατασκευής του σκάφους δεν πρέπει να λύνονται κατά την μεταφορά από το συρματόσχοινο ή την αλυσίδα ανύψωσής τους, πριν τοποθετηθούν ασφαλώς και στερεωθούν στην προβλεπόμενη βάση.
  2.Δεν επιτρέπεται η εναπόθεση στοιχείων κατασκευής του σκάφους στις προβλεπόμενες θέσεις τους, εφ΄ όσον πλησίον αυτών απασχολούνται ακόμα εργαζόμενοι και υπάρχει κίνδυνος τραυματισμού τους.
  3.Χαλυβδοδοκοί, που ανυψώνονται και μεταφέρονται μεμονωμένοι πρέπει να τοποθετούνται αμέσως στην προβλεπόμενη θέση και να εξασφαλίζονται από τυχόν μετατόπισή τους.
  4.Σε περίπτωση ανύψωσης και μεταφοράς μεταλλικών δοκών πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα αποτροπής ολίσθησής τους κατά τη μεταφορά τους.
  5.Η τοποθέτηση φορτίων πάνω σε χαλυβδοδοκούς ή σε άλλα φέροντα στοιχεία επιτρέπεται μόνο μετά την οριστική τοποθέτηση και στερέωσή τους.
Εργασίες ήλωσης
  ’ρθρ.33.-1.Τα χρησιμοποιούμενα κατά τις εργασίες ήλωσης υλικά και εργαλεία (ήλοι, κοχλίες, περικόχλια, κοχλιοστρόφια και λοιπά χύμα τεμάχια) πρέπει να εξασφαλίζονται για 
  
(Μετά τη σελ. 306,870) Σελ. 306,871
Τεύχος 1109-Σελ. 87

να αποφεύγεται πτώση τους από ύψος.
  2.Κατά την αποκοπή των κεφαλών κατεστραμένων ήλων ή κατά την απομάκρυνση με κρούση των ήλων από τις αντίστοιχες οπές, πρέπει να χρησιμοποιούνται προστατευτικά προπετάσματα για την προστασία των εργαζομένων από πίπτοντα μεταλλικά τεμάχια.
  3.Δεν επιτρέπεται η εκ νέου διαμόρφωση με σφυρηλάτηση πείρων που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν για την προσωρινή συγκράτηση ελασμάτων για ήλωση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΗΛΕΚΤΡΙΚΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
Γενικές προβλέψεις
  ’ρθρ.34.-α)Οι ηλεκτρικές εγκαταστάσεις καθώς οι συσκευές και τα μηχανήματα τα οποία λειτουργούν με ηλεκτρικό ρεύμα (συμπεριλαμβανομένων και των φορητών) και χρησιμοποιούνται στους χώρους εργασίας, πρέπει να ακολουθούν τις διατάξεις του ισχύοντα "Κανονισμού Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων". Οι γραμμές τροφοδοσίας με ηλεκτρική ενέργεια, μετά τον πίνακα πρέπει να έχουν αυξημένη μηχανική αντοχή, επαρκή ηλεκτρική μόνωση και να επισημαίνονται κατάλληλα.
  β)Οι ηλεκτρικοί πίνακες διανομής - τροφοδοσίας, οι εγκαταστάσεις, οι συσκευές, τα μηχανήματα γενικά και όλα τα προσωρινά κυκλώματα πρέπει να επιθεωρούνται και να συντηρούνται περιοδικά και έκτακτα σε κάθε περίπτωση ανωμαλίας ή βλάβης, ώστε να είναι πάντοτε σε άριστη κατάσταση ασφαλούς λειτουργίας.
  Η επιθεώρηση και η συντήρηση θα πραγματοποιείται από υπεύθυνο Αδειούχο Ηλεκτροτεχνίτη.
  γ)Οι ηλεκτρικοί πίνακες διανομής - τροφοδοσίας πρέπει να είναι μεταλλικοί ή πλαστικοί στεγανού τύπου, να έχουν την δυνατότητα ασφάλισης (κλειδώματος) και να γειώνονται κατάλληλα μέσω επαρκούς και ενιαίας γείωσης.
  Τα κλειδιά των πινάκων αυτών θα φυλάσσονται από υπεύθυνο πρόσωπο.
  Εφ΄ όσον είναι τεχνικά δυνατόν, οι πίνακες διανομής - τροφοδοσίας πρέπει να φέρουν επιπλέον αυτόματο προστατευτικό διακόπτη διαφυγής (διαφορετικής προστασίας - αντιηλεκτροπληξιακός αυτόματος).
  δ)Για την πρόληψη ατυχημάτων από άμεση ή έμμεση επαφή ή προσέγγιση προς δίκτυα ή λοιπά στοιχεία ηλεκτρικών εγκαταστάσεων υπό τάση, πρέπει να λαμβάνονται όλα τα επιβαλλόμενα μέτρα, ανεξάρτητα από το μέγεθος της ηλεκτρικής τάσης των.
  
Σελ. 306,872
Τεύχος 1109-Σελ. 88
  
ε)Δεν επιτρέπεται να εγκαταλείπονται ημιτελείς ηλεκτρικές εργασίες οι οποίες είναι επισφαλείς.
  Για την εκτέλεση εργασιών έστω και χωρίς ηλεκτρική τάση, σε ηλεκτρικά κυκλώματα, πρέπει να αφαιρούνται προηγουμένως οι ασφάλειες, να κλειδώνονται οι διακόπτες σε θέση "εκτός" και να αναρτάται σχετική προειδοποιητική πινακίδα.
  Ανάλογες ενέργειες πρέπει να γίνονται ακόμη και για την πραγματοποίηση εργασιών καθαρισμού ή μηχανολογικής συντήρησης ηλεκτροκίνητων μηχανημάτων και εγκαταστάσεων.
Φωτισμός χώρων εργασίας
  ’ρθρ.35.-α)Στις εργασίες που πραγματοποιούνται τις νυκτερινές ώρες ή σε χώρους σκοτεινούς, πρέπει να υπάρχει τεχνητός φωτισμός ο οποίος να διανέμεται σε ολόκληρο το πεδίο εργασιών.
  Ειδικότερα απαιτείται η ύπαρξη:
  ι)Γενικού φωτισμού οδών, κλιμάκων και διαδρόμων προσπέλασης.
  ιι)Γενικού κατευθυνόμενου φωτισμού του τόπου εργασίας.
  ιιι)Ειδικού φωτισμού της θέσης εργασίας ανάλογα με το είδος της πραγματοποιούμενης εργασίας.
  β)Στους υπαίθριους χώρους νυκτερινών εργασιών, απαιτείται φωτισμός διάχυτος και κατά το δυνατόν ομοιόμορφος, όχι εκτυφλωτικός τόσο για την εκτέλεση εργασιών, όσο και για την διακίνηση του προσωπικού και των υλικών.
  γ)Στους χώρους όπου υπάρχει κίνδυνος ανάφλεξης ή έκρηξης, οι εγκαταστάσεις φωτισμού πρέπει να είναι τύπου ασφάλειας, όπως προβλέπει "ο Κανονισμός Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων".
  δ)Σε χώρους ιδιαίτερης σημασίας όπως διάδρομοι, κλίμακες κ.λπ., επιβάλλεται η ύπαρξη εφεδρικού φωτισμού ασφάλειας αυτόματης λειτουργίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Φορητές Λυχνίες - Φορητά Εργαλεία
  ’ρθρ.36.-α)Οι φορητές λυχνίες (μπαλαντέζες) πρέπει να βρίσκονται σε άριστη κατάσταση, να τροφοδοτούνται με ηλεκτρικό ρεύμα χαμηλής τάσης μέχρι 42 VOLTS και τα φωτιστικά σώματα (λαμπτήρες) να καλύπτονται κατάλληλα.
  β)Κατά την χρήση φορητών ηλεκτρικών συσκευών, κινητών προβολέων και μηχανημάτων τα οποία λειτουργούν με ηλεκτρικό ρεύμα τάσης μεγαλύτερης από 50 VOLTS πρέπει να τηρούνται τα ακόλουθα:
  -Τα καλώδια τροφοδοσίας να ακολουθούν διαδρομές τέτοιες ώστε να μη δημιουργούν κινδύνους (μακριά από χώρους διακίνησης προσωπικού, οχημάτων και υλικών).
  -Οι διαδρομές και θέσεις των καλωδίων τροφοδοσίας σε κάθε περίπτωση να επισημαίνονται κατάλληλα και επαρκώς. Στα σημεία όπου υπάρχει ενδεχόμενο δημιουργίας επικινδύνων συνθηκών, πρέπει να αποκλείεται η κυκλοφορία οχημάτων - μηχανημάτων κ.α.
  -Κατά την εγκατάσταση καλωδίων τροφοδοσίας επί επιφανειών, οι επιφάνειες αυτές πρέπει να είναι ελεύθερες από υλικά, λάδια - πετρελαιοειδή, αραιωτικά και άλλα, τα οποία είναι δυνατόν να προκαλέσουν φθορά των καλωδίων.
  -Σε θέσεις συνήθους διέλευσης οχημάτων - μηχανημάτων, τα διερχόμενα καλώδια τροφοδοσίας πρέπει να εξασφαλίζονται επί πλέον με την τοποθέτηση ειδικών προστατευτικών δαπέδων επικάλυψής τους.
  -Οι χρησιμοποιούμενοι ρευματολήπτες και ρευματοδότες πρέπει να είναι στεγανού τύπου.
  -Η όλη εγκατάσταση και τα καλώδια τροφοδοσίας να περιλαμβάνουν αγωγό γείωσης ακόμα και στις περιπτώσεις όπου τα χρησιμοποιούμενα εργαλεία δεν απαιτούν γείωση.
  -Τα χρησιμοποιούμενα φορητά εργαλεία κατά προτίμηση να είναι διπλής μόνωσης.
  -Η ηλεκτρική τροφοδοσία των φορητών εργαλείων να γίνεται μέσω πίνακος εφοδιασμένου με αυτόματο προστατευτικό διακόπτη διαφυγής ή εφ΄ όσον τούτο δεν είναι τεχνικά δυνατόν μέσω μετασχηματιστή απομόνωσης Ι:Ι.
  γ)Οι χειριστές φορητών ηλεκτρικών εργαλείων πρέπει να φορούν κατάλληλα ελαστικά υποδήματα και γάντια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΙΚΡΙΩΜΑΤΑ ΚΑΙ ΕΞΕΔΡΕΣ (ΠΛΑΤΦΟΡΜΕΣ)
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.37.-1.Για εργασίες που δεν μπορούν να εκτελεσθούν με ασφάλεια με τη βοήθεια φορητής κλίμακας ή με άλλα μέσα πρέπει να διατίθενται κατάλληλα και επαρκή ικριώματα ή πλατφόρμες εργασίας.
  2.Τα ικριώματα και οι πλατφόρμες εργασίας πρέπει να συναρμολογούνται, να αποσυναρμολογούνται ή να τροποποιούνται κάτω από την επίβλεψη αρμόδιου προσώπου και από πεπειραμένο σ΄ αυτό το είδος της εργασίας προσωπικό.

Είδη ικριμάτων
  ’ρθρ.38.-1.Σταθερά ικριώματα
  Σταθερά ικριώματα θεωρούνται σταθερές μεταλλικές ή ξύλινες κατασκευές που εξυπηρετούν τις εκτελούμενες ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες σε διάφορα ύψη.
  Τα σταθερά ικριώματα πρέπει να είναι ανθεκτικά, να μη είναι δυνατό να θραυστούν, να μετασχηματιστούν ή να υποστούν επικίνδυνους κραδασμούς.
  Για την επίτευξη του αμετακίνητου του ικριώματος πρέπει να λαμβάνονται τα κατά περίπτωση προσφορότερα μέτρα, όπως π.χ. σύνδεση του ικριώματος με το μέτωπο εργασίας, ή με άλλη σταθερή κατασκευή κ.λπ.
  2.Κινητά ικριώματα (καβαλέτα).
  Κινητά ικριώματα νοούνται μεταλλικοί ή ξύλινοι οκρίβαντες (καβαλέτα) ύψους το πολύ 2,00 μέτρων με δάπεδο εργασίας πλάτους τουλάχιστον 0,60 του μέτρου.
  3.Κινητά ικριώματα τύπου πύργου.
  Κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου νοούνται ανθεκτικές μεταλλικές σωληνωτές κατασκευές οι οποίες είναι δυνατό να μεταφερθούν σε διάφορες θέσεις. Το ύψος των ικριωμάτων αυτών δεν μπορεί να είναι ανώτερο από το τριπλάσιο του μήκους της μικρότερης πλευράς της βάσης τους.
  4.Αναρτημένα ικριώματα.
  Αναρτημένα ικριώματα νοούνται κινητά δάπεδα, κλωβοί, και άλλα παρόμοια μέσα από ανθεκτικά υλικά που αναρτώνται κατάλληλα από σταθερά σημεία.
  Αυτό το είδος των ικριωμάτων χρησιμοποιείται μόνο στις περιπτώσεις όπου κατά τον υπεύθυνο των εργασιών είναι αδύνατη ή απρόσφορη η χρήση άλλων ειδών ικριωμάτων.
  5.’λλοι τύποι ικριωμάτων.
  Πέραν των προαναφερθέντων ειδών ικριωμάτων επιτρέπεται και η χρησιμοποίηση και άλλων τύπων ικριωμάτων εφόσον αυτά πληρούν τους όρους ασφάλειας των εργαζομένων.
  Οι τύποι των χρησιμοποιουμένων μεταλλικών ικριωμάτων πρέπει να πληρούν τους όρους προτύπων του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) όταν αυτοί γίνουν υποχρεωτικής εφαρμογής όπως επίσης και των ισοδυνάμων προτύπων των Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
Υλικά Ικριωμάτων
  ’ρθρ.39.-Τα υλικά από τα οποία αποτελούνται τα ικριώματα πρέπει να είναι άριστης ποιότητας, ανθεκτικά και με επιμέλεια συντηρημένα.
  Τα μεταλλικά μέρη πρέπει να μην έχουν στρεβλωθεί ούτε να έχουν οξειδωθεί. Δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται χυτοσιδηρά καρφιά ή σύνδεσμοι για την συναρμολόγηση των ικριωμάτων.
  Τα ξύλινα μέρη να είναι από υγιές ξύλο μακρών ινών, απαλλαγμένο εντελώς του φλοιού
  
(Μετά τη σελ. 306,872) Σελ. 306,873
Τεύχος 1109-Σελ. 89

και κατά το δυνατό ρωγμών ή αρμών.
  Απαγορεύεται το στοκάρισμα και η βαφή τους.
  Τα υλικά πρέπει να επιθεωρούνται πριν από κάθε συναρμολόγησή ποιοτικά και ποσοτικά και η συντήρησή τους να ανατίθεται σε έμπειρο τεχνίτη.
Χρησιμοποίηση ικριωμάτων
  ’ρθρ.40.-Για την εκτέλεση ναυπηγοεπισκευαστικών εργασιών πρέπει να χρησιμοποιούνται ικριώματα με τους ακόλουθους όρους και περιορισμούς ανάλογα με το ύψος των ικριωμάτων από τη στάθμη του εδάφους ή του κατά περίπτωση σταθερού δαπέδου (στάθμης) εργασίας:
  α)Για εργασίες σε ύψος μεγαλύτερο από τρία μέτρα και πενήντα εκατοστά του μέτρου (3,50) από το σταθερό δάπεδο (στάθμη) εργασίας χρησιμοποιούνται σταθερά ικριώματα.
  Για τις εργασίες αυτές είναι δυνατό να χρησιμοποιηθούν και κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου εφ΄ όσον όμως το ύψος του δαπέδου εργασίας τους δεν υπερβαίνει τα 10,00 μέτρα.
  β)Για εργασίες σε ύψος μικρότερο από τρία μέτρα και πενήντα εκατοστά (3,50) του μέτρου είναι δυνατό να χρησιμοποιούνται κινητά ικριώματα (καβαλέτα).
  γ)Για οικοδομικές εργασίες στις μόνιμες εγκαταστάσεις των ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων ισχύουν οι διατάξεις για τις οικοδομικές γενικά εργασίες.
  δ)Για ελαφρές ή περιορισμένης έκτασης εργασίες είναι δυνατό να χρησιμοποιούνται φορητές κλίμακες σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ/τος της 22/29.12.1933 (Α΄ 406), όπως συμπληρώθηκε από το 17/1978 Π.Δ/γμα "Περί συμπληρώσεως του από 22/29.12.1933 Π.Δ/τος περί ασφαλείας εργασιών και υπαλλήλων εργαζομένων επί φορητών κλιμάκων" (Α΄ 3) και εφόσον από τον υπεύθυνο των εργασιών αυτών κρίνεται ότι αυτές είναι δυνατό να εκτελεστούν με αυτό τον τρόπο ακίνδυνα.
  ε)Απαγορεύεται η χρήση ξύλινων ικριωμάτων ύψους μεγαλύτερου των 10,00 μέτρων.
  Στις περιπτώσεις αυτές χρησιμοποιούνται μόνο μεταλλικά (σωληνωτά) ικριώματα.
  στ)Απαγορεύεται η μερική αποσυναρμολόγηση των ικριωμάτων. Αυτά πρέπει να παραμένουν με πλήρη σύνθεση μέχρι την ολοκλήρωση των εργασιών για τις οποίες κατασκευάστηκαν έτσι ώστε ο εκάστοτε φορέας να παραμένει πλήρης και ευσταθής.
  
Σελ. 306,874
Τεύχος 1109-Σελ. 90

Δάπεδα ικριωμάτων
  ’ρθρ.41.-1.Τα δάπεδα από μαδέρια των ικριωμάτων πρέπει να πληρούν τους εξής όρους:
  α)Να αποτελούνται από 3 τουλάχιστο μαδέρια ελάχιστου πάχους 0,05 του μέτρου και συνολικό πλάτος τουλάχιστον 0,60 του μέτρου.
  Απαγορεύεται η χρήση δύο ή περισσότερων επάλληλων σειρών σανίδων για την κατασκευή δαπέδων ικριωμάτων.
  β)Τα μαδέρια του δαπέδου να μην είναι παλαιά, να μη φέρουν ρωγμές, ούτε να ενισχύονται με προσήλωση ελασμάτων (τσέρκια) ή ξύλων (κλάπες) για την αντιμετώπιση τυχόν ρωγμών κ.λπ.
  Η προφύλαξη των άκρων των μαδεριών αντιμετωπίζεται με πλευρικούς οπλισμούς από μεταλλικές ταινίες.
  Απαγορεύεται το στοκάρισμα και η βαφή των μαδεριών.
  γ)Τα μαδέρια του δαπέδου των ικριωμάτων τοποθετούνται κατά πλάτος με κενά μέχρι το πολύ 0,03 του μέτρου, και έτσι ώστε να καλύπτεται όλο το μεταξύ των στηριγμάτων άνοιγμα. Επί πλέον τα μαδέρια συνδέονται κατάλληλα για την αποφυγή ολίσθησής τους και δεν εξέχουν πάνω από 0,20 του μέτρου από το σημείο έδρασής τους.
  δ)Τα μαδέρια του δαπέδου συνδέονται από το κάτω μέρος κάθετα προς την κατασκευή με ζεύγματα (κλάπες) σε τρόπο που να είναι αδύνατη η ανομοιόμορφη κάμψη τους.
  ε)Το κενό μεταξύ της κατασκευής και του δαπέδου εργασίας δεν πρέπει να ξεπερνάει τα 0,30 του μέτρου.
  στ)Τα δάπεδα των ικριωμάτων πρέπει να επεκτείνονται από τις θέσεις εργασίας κατά 0,60 του μέτρου τουλάχιστον.
  ζ)Τα δάπεδα των ικριωμάτων να φέρουν εσωτερικά και εξωτερικά κράσπεδα (θωράκια) πλάτους 0,15 του μέτρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
η)Τα δάπεδα πρέπει να φορτίζονται, ανάλογα με την αντοχή τους, και να επιβλέπονται από κατάλληλο πρόσωπο, ώστε να μη υπερφορτώνονται.
  θ)Απαγορεύεται η τοποθέτηση φορητών κλιμάκων και άλλων μέσων (κάσες, καβαλέτα, κ.ά.) στα παραπάνω δάπεδα.
  ι)Απαγορεύεται η εργασία περισσοτέρων από 2 ατόμων σε δάπεδο που περιλαμβάνεται μεταξύ δύο διαδοχικών ορθοστατών. Στις γωνίες των κατασκευών όπου επιβάλλεται η προέκταση των δαπέδων εργασίας τοποθετούνται δύο ορθοστάτες κατά τη διεύθυνση της διχοτόμου της κατασκευής. Οι ορθοστάτες  συνδέονται με μεταλλικά στοιχεία παρόμοια με εκείνα που χρησιμοποιούνται για την έδραση δαπέδων εργασίας.
  2.Το πλάτος των δαπέδων των ικριωμάτων πρέπει να είναι επαρκές και ανάλογο με την εργασία για την οποία κατασκευάστηκε και πρέπει να υπάρχει διάστημα ελεύθερο από σταθερά εμπόδια η αποθηκευμένα υλικά τουλάχιστον 0,60 του μέτρου. Έτσι το πλάτος του δαπέδου του ικριώματος κατά περίπτωση είναι:
  α)0,60 του μέτρου αν υποβαστάζει αποκλειστικά εργαζόμενο χωρίς αποθήκευση υλικών.
  β)0,80 του μέτρου αν χρησιμοποιείται για απόθεση υλικών.
  γ)Ένα μέτρο και δέκα εκατοστά (1,10) του μέτρου αν χρησιμοποιείται για την έδραση άλλου δαπέδου εργασίας σε ψηλότερη στάθμη.
  δ)Ένα μέτρο και τριάντα εκατοστά (1,30) του μέτρου αν χρησιμοποιείται για βαριές εργασίες όπως σφυρηλάτηση.
  ε)Ένα μέτρο και πενήντα εκατοστά (1,50) όταν χρησιμοποιείται συγχρόνως για τις παραπάνω εργασίες και τη στήριξη άλλου δαπέδου εργασίας σε ψηλότερη στάθμη.
  στ)Δεν πρέπει να υπερβαίνει το ένα μέτρο και εξήντα εκατοστά (1,60) του μέτρου όταν στηρίζεται σε οριζόντιες δοκίδες.
  3.Σ΄ όλα τα δάπεδα των ικριωμάτων πρέπει να υπάρχει ασφαλής τρόπος πρόσβασης των εργαζομένων μέσω καταλλήλων κλιμάκων.
  Εκτός από την περίπτωση του ικριώματος (α) της παρ. 2 για την κατασκευή όλων των λοιπών ειδών σταθερών ικριωμάτων απαιτείται σύνταξη σχετικής μελέτης από τον μελετητή μέτρων υγιεινής και ασφάλειας ή τον Τεχνικό Ασφάλειας ή εφόσον δεν προβλέπεται από άλλο κατάλληλο πρόσωπο οριζόμενο από τον κύριο του έργου.
Σταθερά μεταλλικά ικριώματα
  ’ρθρ.42.-1.Στα μεταλλικά ικριώματα μόνο τα δάπεδα εργασίας επιτρέπεται να αποτελούνται από ξύλινα μαδέρια.
  Τα μεταλλικά ικριώματα κατασκευάζονται από δύο τουλάχιστον σειρές ορθοστάτες (κολώνες), παράλληλες προς την όψη του μετώπου εργασίας και σε απόσταση μεταξύ τους όχι μεγαλύτερη από ένα μέτρο και δέκα εκατοστά (1,10) του μέτρου, ή δε πλησιέστερη προς το μέτωπο εργασίας σειρά ορθοστατών απέχει απ΄ αυτό το πολύ δέκα πέντε εκατοστά (0,15), του μέτρου. Οι ορθοστάτες 

κλείνουν ελαφρά προς το μέρος της κατασκευής, εκτείνονται τουλάχιστο ένα (1,0) μέτρο πάνω από το τελευταίο δάπεδο εργασίας και εδράζονται σε μεταλλικά πέδιλα με τρόπο ώστε να είναι αδύνατο το γλίστρημά τους.
  Οι ορθοστάτες κατασκευάζονται από σωλήνα επαρκούς αντοχής για το φορτίο που πρόκειται να φέρουν με διάμετρο τουλάχιστο πέντε εκατοστών (0,05) του μέτρου γαλβανισμένη ή προστατευμένη από τη σκουριά με άλλο κατάλληλο τρόπο.
  2.Η σύνδεση των δύο παράλληλων σειρών ορθοστατών γίνεται με οριζόντια μεταλλικά στοιχεία ικανής αντοχής πάνω στα οποία στηρίζονται και τα δάπεδα εργασίας.
  3.Τα ικριώματα εξασφαλίζονται από οριζόντια μετακίνηση με σύνδεσή τους με το μέτωπο εργασίας, ή με άλλη σταθερή κατασκευή ή με κάποιο άλλο πρόσφορο τρόπο που θα εξασφαλίζει το αμετακίνητό τους.
  4.Τα ικριώματα φέρουν αντιανέμιους συνδέσμους χιαστί, που πρέπει να τοποθετούνται σε όλα τα φατνώματα. Δεν επιτρέπεται η ένωση των αντηρίδων στο σημείο διασταύρωσής τους.
  5.Τα ικριώματα φέρουν μεταλλικό χειρολισθήρα σε ύψος ενός (1,00) μέτρου από το δάπεδο εργασίας και μεταλλική ράβδο στο μέσο του διαστήματος για προστασία έναντι πτώσης. Οι αντιανέμιοι σύνδεσμοι δεν υποκαθιστούν τους χειρολισθήρες.
  6.Τα χρησιμοποιούμενα μεταλλικά ικριώματα συναρμολογούνται σύμφωνα με τις προδιαγραφές, οδηγίες και υποδείξεις του εργοστασίου κατασκευής τους.
  7.Στην περίπτωση που το ικρίωμα κατασκευάζεται επί πλωτού μέσου όπου πιθανόν δημιουργούνται κλυδωνισμοί από τον κυματισμό, στο ικρίωμα πρέπει προς την εσωτερική πλευρά εργασίας να υπάρχουν δύο κιγκλιδώματα ως εξής:
  Το εσωτερικό να κατασκευάζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου και το εξωτερικό σε απόσταση εικοσιπέντε εκατοστών (0,25) του μέτρου, ώστε να προστατεύονται τα χέρια των εργαζομένων από πιθανή σύνθλιψη ανάμεσα στο κιγκλίδωμα και την πλευρά του πλοίου ή της πλωτής κατασκευής όπου εκτελείται η εργασία.
Ξύλινα ικριώματα
  ’ρθρ.43.-Εφ΄ όσον κατά την εργασία χρησιμοποιηθεί ξύλινο ικρίωμα, η κατασκευή του πρέπει να είναι σύμφωνη με τις διατάξεις του Π.Δ. 778/80 (Α΄ 193).
Σταθερά ικριώματα σε πρόβολο (μπρακέτα)
  ’ρθρ.44.-Τα ικριώματα σε πρόβολο στηρίζονται σε μεταλλικά μπρακέτα συγκολλημένα ή με άλλο επαρκή τρόπο στερεωμένα στα ελάσματα ή τις μεταλλικές ενισχύσεις των πλοίων.
  
(Μετά τη σελ. 306,874) Σελ. 306,875
Τεύχος 1109-Σελ. 91
  
Τα ικριώματα του τύπου αυτού επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται για εργασίες που δεν απαιτούν να υπάρχουν στο δάπεδο εργασίας βαρειά εργαλεία και υλικά όπως είναι ηλεκτρολογικές εργασίες, βαφή, συγκόλληση.
  Το μέγιστο πλάτος του δαπέδου εργασίας πρέπει να είναι 75 εκατοστά (0,75) του μέτρου και το ελάχιστο 65 εκατοστά του μέτρου (0,65).
  Τα μπρακέτα τοποθετούνται σε απόσταση μεταξύ τους το πολύ τρία (3,0) μέτρα και η συγκόλληση ή στερέωσή τους μελετάται για ελάχιστο φορτίο 175 KG στο εξωτερικό άκρο του ικριώματος.
  Μόνο ανθεκτικά μέρη της κατασκευής επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται ως σημεία στήριξης των ικριωμάτων σε πρόβολο. Σε ότι αφορά τα λοιπά στοιχεία τους (δάπεδα εργασίας, θωράκια, κιγκλιδώματα, χειρολισθήρες) πρέπει να είναι παρόμοια με εκείνα των σταθερών ικριωμάτων.
Κινητά ικριώματα (καβαλέτα)
  ’ρθρ.45.-1.Τα κινητά ικριώματα χρησιμοποιούνται όπως καθορίζεται στην περίπτ. (β) της παρ. (Ι) του άρθρ. 40.
  2.Οι οκρίβαντες (καβαλέτα) των κινητών ικριωμάτων αποτελούνται από οριζόντια μεταλλική δοκό επαρκούς αντοχής η ξύλινη διατομής οκτώ επί οκτώ εκατοστών (0,08Χ0,08) του μέτρου ή μεγαλύτερης ανάλογα με το μήκος και την προβλεπόμενη φόρτιση. Η οριζόντια αυτή δοκός στηρίζεται σε κάθε άκρο σε δύο πλαγιοστάτες (πόδια).
  Η σταθερότητα (μη μετασχηματισμός) των πλαγιοστατών ανά δύο εξασφαλίζεται με αντερείσματα που συγκολλώνται ή προσηλώνονται ανάλογα, στο μέσο της οριζόντιας δοκού και στα κάτω άκρα των πλαγιοστατών.
  3.Τα μαδέρια του δαπέδου του κινητού ικριώματος δεν επιτρέπεται να εξέχουν από την οριζόντια δοκό του οκρίβαντος (καβαλέτου) περισσότερο από δέκα εκατοστά (0,10) του μέτρου ποτέ όμως και λιγότερο από πέντε εκατοστά (0,05) του μέτρου. Η μη μετακίνηση των μαδεριών εξασφαλίζεται με εγκάρσιες δοκίδες.
  4.Απαγορεύεται η στήριξη φορητών κλιμάκων ή άλλων πρόχειρων μέσων για εκτέλεση εργασίας πάνω στα δάπεδα των κινητών ικριωμάτων.
  5.Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση μηχανικών οκριβάντων εφόσον είναι δυνατόν να ανυψώνονται από ένα (1,00) μέχρι δύο (2,00) μέτρα, με κατάλληλο μηχανισμό, που να εξασφαλίζει τη σταθερότητα της ανύψωσης σε ορισμένη θέση με ανασταλτική κροτάλη (καστάνια).
  
Σελ. 306,876
Τεύχος 1109-Σελ. 92

Κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου
  ’ρθρ.46.-1.Τα κινητά μεταλλικά ικριώματα τύπου πύργου πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο σε σταθερά, ανθεκτικά, επίπεδα, οριζόντια και άλλα δάπεδα.
  2.Όταν μετατοπίζονται πρέπει να σπρώχνονται ή να σέρνονται από τη βάση τους. Κατά την διάρκεια μετακίνησής των απαγορεύεται να βρίσκονται εργαζόμενοι επ΄ αυτών.
  3.Εφόσον φέρουν τροχούς κύλισης, αυτοί πρέπει να συνδέονται ασφαλώς στους ορθοστάτες.
  Οι ορθοστάτες κατασκευάζονται από σωλήνα επαρκούς αντοχής για το φορτίο που πρόκειται να φέρουν διαμέτρου τουλάχιστον 5 εκατοστών (0,05) του μέτρου, γαλβανισμένη ή προστατευμένη με άλλο κατάλληλο τρόπο από τη σκουριά.
  4.Πρέπει να εξασφαλίζονται από ανατροπή ή τυχαία μετατόπισή τους.
  5.Πρέπει να διαθέτουν ασφαλή κλίμακα στερεά προσαρμοσμένη ή ενσωματωμένη για την άνοδο μέχρι το δάπεδο εργασίας.
  6.Το δάπεδο εργασίας πρέπει να καλύπτει όλη την πάνω επιφάνεια του μεταλλικού ικριώματος.
  7.Κατά τα λοιπά πρέπει να ανταποκρίνονται στους κανόνες ασφαλείας όπως αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 41.
Αναρτημένα ικριώματα
  ’ρθρ.47.-1.Αναρτημένο ικρίωμα νοείται δάπεδο εργασίας διαστάσεων μέχρι τεσσάρων μέτρων επί εβδομήντα εκατοστών (4,00Χ0,70) του μέτρου (διαστάσεις κάτοψης).
  2.Τα μαδέρια, δοκίδες και γενικά τα υλικά αναρτημένου ικριώματος πρέπει να είναι επαρκούς διατομής και καλής ποιότητας.
  3.Τα μαδέρια που συνιστούν το δάπεδο εργασίας πρέπει να τοποθετούνται με τέτοιο τρόπο ώστε να αποφεύγεται η δημιουργία κενών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Τα δάπεδα εργασίας τοποθετούνται σε ενιαίους δοκούς, οι οποίοι στερεώνονται σε μεταλλικά στηρίγματα που απέχουν μεταξύ τους μέχρι τρία μέτρα και πενήντα εκατοστά (3,50) του μέτρου. Το μήκος των προβόλων σε καμμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να ξεπερνά τα πενήντα εκατοστά (0,50) του μέτρου.
  5.Τα αναρτημένα ικριώματα πρέπει να είναι εφοδιασμένα:
  α)Στις τρεις εξωτερικές πλευρές με στηθαία (χειρολισθήρες), σανίδα ή ράβδο μεσοδιαστήματος και θωράκια, όπως στα εξωτερικά ικριώματα που αναφέρονται στο άρθρ. 42.
  β)Στην πλευρά προς το μέτωπο εργασίας με χειρολισθήρα σε ύψος εβδομήντα εκατοστά (0,70) του μέτρου.
  6.Τα στηθαία πρέπει να στηρίζονται σε ορθοστάτες ακλόνητα στερεωμένους στο σταθερό δάπεδο και που απέχουν το πολύ μεταξύ τους ένα μέτρο και εβδομήντα πέντε εκατοστά (1,75) του μέτρου.
  7.Όταν το αναρτημένο ικρίωμα χρησιμοποιείται για εργασία το δάπεδό του να είναι απόλυτα οριζόντιο.
  8.Τα αναρτημένα ικριώματα στηρίζονται σε τρία τουλάχιστον στηρίγματα που είναι αναρτημένα με συρματόσχοινα ή αλυσίδες ή άλλο δόκιμο τρόπο. Η όλη ανάρτηση γίνεται με τρόπο ώστε να αποκλείεται η περίπτωση ανατροπής του ικριώματος.
  9.Η εξασφάλιση του ικριώματος από ταλάντωση ή ανατροπή, γίνεται με ένα ή δύο τεταμένα συρματόσχοινα και κρίκους ή άλλο δόκιμο τρόπο.
  10.Απαγορεύεται η χρήση αναρτημένων ικριωμάτων που δεν ανυψώνονται με μηχανικό μέσο.
  11.Απαγορεύεται η χρήση βαρούλκου που βρίσκεται εκτός του ικριώματος.
  12.Για τα μηχανικά μέσα ανύψωσης των αναρτημένων ικριωμάτων ισχύουν οι διατάξεις των ανυψωτικών μέσων.
  13.Η συναρμολόγηση, αποσυναρμολόγηση των αναρτημένων ικριωμάτων να γίνεται κάτω από την επίβλεψη έμπειρου προσώπου.
  14.Οι χειρισμοί λειτουργίας των αναρτημένων ικριωμάτων ανατίθενται σε έμπειρο πρόσωπο.
  15.Τα ικριώματα αναρτώνται από δοκούς σε πρόβολο. Οι δοκοί αυτοί να έχουν αρκετό μήκος και επαρκή διατομή προς εξασφάλιση της αντοχής του ικριώματος. Τοποθετούνται κάθετα προς το μέτωπο εργασίας και με τέτοιο τρόπο που αντιστοιχούν στις εγκάρσιες δοκίδες του δαπέδου εργασίας.
  16.Η πάκτωση και αντιστήριξη των δοκών ανάρτησης πρέπει να εξασφαλίζουν σταθερή απόσταση του δαπέδου εργασίας από την πρόσοψη της κατασκευής το πολύ δέκα εκατοστά (0,10) του μέτρου.
  
17.Η πάκτωση των δοκών αναρτήσεως γίνεται με στερέωσή τους με κοχλίες, ή με συγκόλληση (ή άλλα ισοδύναμα μέσα) με την κατασκευή.
  18.Τα συρματόσχοινα και οι αλυσίδες ανάρτησης να έχουν συντελεστή ασφαλείας τουλάχιστον δέκα (10).
  19.Τα συστήματα των τροχαλιών να στερεώνονται στα δάπεδα εργασίας με ισχυρές μεταλλικές ταινίες, που διέρχονται και κάτω από το δάπεδο εργασίας.
Αναρτημένο ικρίωμα σε ανυψωτικό 
μηχάνημα (καλαθάκι)
  ’ρθρ.48.Η μεταφορά - ανύψωση προσωπικού με μηχανήματα ανύψωσης υλικών με την χρήση ειδικής διάταξης "καλαθάκι", για εργασία σε θέσεις ή σημεία όπου δεν υπάρχει άλλος προσφορότερος τρόπος εργασίας, επιτρέπεται μόνον εφ΄ όσον τηρούνται οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Η εργασία δεν είναι μεγάλης χρονικής διάρκειας, είναι ελαφρού τύπου και δεν απαιτεί τη χρήση βαρέων εργαλείων.
  β)Το ανυψωτικό μηχάνημα έχει δοκιμασθεί εντός του τελευταίου έτους σύμφωνα με το άρθρ. 59 του παρόντος και έχει εκδοθεί σχετική βεβαίωση.
  γ)Ο χειριστής έχει την απαιτούμενη άδεια τουλάχιστον 5 χρόνια.
  δ)Υπάρχει απαραίτητα συντονιστής εργασιών.
  ε)Το καλαθάκι είναι ιδιαίτερα ενισχυμένης κατασκευής και έχει διπλό προστατευτικό κιγκλίδωμα εσωτερικό και εξωτερικό, απέχοντα μεταξύ τους τουλάχιστον 0,25 Μ. Το εσωτερικό κιγκλίδωμα έχει ύψος 1,20 Μ., στο κάτω μέρος έχει προστατευτικό θωράκιο ύψους 0,20 Μ. και υπάρχουν επίσης 2 ενδιάμεσοι προστατευτικοί ράβδοι στο μεσοδιάστημα ανάμεσα στο δάπεδο εργασίας και το άνω μέρος του κιγκλιδώματος.
  στ)Όλα τα χρησιμοποιούμενα εξαρτήματα ανάρτησης, σαμπάνια, συρματόσχοινα αλυσίδες, άγκιστρα, έχουν δοκιμαστεί και φέρουν πινακίδα με τα στοιχεία του ελέγχου.
  Τα άγκιστρα οπωσδήποτε να είναι τύπου ασφάλειας.
  Η ανάρτηση με σχοινιά απαγορεύεται.
  ζ)Να υπάρχει οδηγός για να μην πάλλεται το "καλαθάκι", ή κάποιος άλλος τρόπος ασφαλούς σταθεροποίησης.
  η)Στο καλαθάκι επιβαίνουν το πολύ 2 εργαζόμενοι.
  θ)Το όλο σύστημα ανάρτησης να έχει συντελεστή ασφάλειας τουλάχιστον 10.
  ι)Ενδεικτικές μέγιστες διαστάσεις: 1,50Χ1,50 Μ.
  
(Μετά τη σελ. 306,876) Σελ. 306,877
Τεύχος 1109-Σελ. 93

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΑΝΥΨΩΤΙΚΑ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
Σήμανση - Οδηγίες χρήσης
  ’ρθρ.49.-Κάθε ανυψωτικό μηχάνημα πρέπει:
  α.Να φέρει μεταλλική πινακίδα στην οποία να αναγράφονται ευκρινώς και ανεξίτηλα η επωνυμία του κατασκευαστή, ο τύπος του ανυψωτικού και ο αριθμός σειράς εάν υπάρχει.
  β.Να έχει τοποθετημένη στο χειριστήριο σε θέση ευκρινώς ορατή από το χειριστή πινακίδα που θα αναφέρει τα όρια χρησιμοποίησης του ανυψωτικού "μέγιστο φορτίο του σχετικά με το αντίβαρο, τη θέση του, την κλίση της κεραίας "μπούμας" σε συνδυασμό με την ταχύτητα του ανέμου κ.λ.π.". Όταν το ανυψωτικό είναι μεταβλητής ακτίνας δράσης πρέπει στην πινακίδα να είναι σημειωμένο το μέγιστο φορτίο του στις διάφορες ακτίνες της κεραίας, βάσης ή αρπάγης και στην περίπτωση γερανού που έχει κινητή κεραία τη μέγιστη ακτίνα στην οποία επιτρέπεται η χρησιμοποίησή της.
  γ.Εάν το ανυψωτικό μηχάνημα είναι μεταβλητής ακτίνας δράσης να είναι εφοδιασμένο με αυτόματο δείκτη ευκρινώς ορατό από το χειριστή, ο οποίος θα δείχνει σε κάθε στιγμή την ακτίνα της κεραίας, βάσης ή αρπάγης.
  δ.Να συνοδεύεται απαραίτητα από βιβλίο Οδηγιών σχετικών με την εγκατάσταση, ρύθμιση επισκευή, συναρμολόγηση, συντήρηση, χρήση, ασφάλεια καθώς και με το ειδικό βιβλίο συντήρης.
  Οι παραπάνω Οδηγίες, πινακίδες καθώς και τυχόν προειδοποιητικές και άλλες σημάνσεις πρέπει να είναι γραμμένες στην Ελληνική γλώσσα.
Εγκατάσταση - Ευστάθεια
  ’ρθρ.50.-Τα ανυψωτικά μηχανήματα πρέπει να τοποθετούνται σε επιφάνειες στήριξης με επαρκή αντοχή.
  Η ευστάθεια των ανυψωτικών μηχανημάτων πρέπει να εξασφαλίζεται διαρκώς, έστω και αν αυτά είναι εκτός λειτουργίας με χρήση έρματος, συρματόσχοινων αγκύρωσης, σφηνώσεων, κοχλιώσεων κ.λ.π.
  Πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα για ασφαλή συμπεριφορά έναντι κραδασμών των ίδιων των ανυψωτικών μηχανημάτων λαμβανομένου υπόψη του χώρου στον οποίο βρίσκονται και της εργασίας που εκτελούν.
  Απαγορεύεται η εγκατάσταση ή χρήση γερανού σε καιρικές συνθήκες οι οποίες είναι δυνατό να θέσουν σε κίνδυνο την ευστάθειά του. Γερανός που 

Σελ. 306,878
Τεύχος 1109-Σελ. 94
  
έχει υποστεί την επίδραση δυσμενών καιρικών συνθηκών οι οποίες πιθανόν επηρέασαν την ευστάθειά του, πρέπει να ελέγχεται πριν την επαναχρησιμοποίησή του.
  Τα ανυψωτικά μηχανήματα τοποθετούνται σε τέτοιες θέσεις ώστε τα συρματόσχοινα  και τα άλλα στοιχεία τους να μη προσεγγίζουν αγωγούς ηλεκτρικών δικτύων.
  Ανάμεσα από τα πλέον προεξέχοντα τμήματα των ανυψωτικών που περιστρέφονται ή κινούνται σε σιδηροτροχιές και των υφισταμένων σταθερών εμποδίων πρέπει να υπάρχει ελεύθερος χώρος πλάτους τουλάχιστον εξήντα εκατοστών "0,60" του μέτρου για την ασφαλή κυκλοφορία του προσωπικού.
Ανυψωτικά μηχανήματα 
κινούμενα σε σιδηροτροχιές
  ’ρθρ.51.-Τα ανυψωτικά μηχανήματα που κινούνται σε σιδηροτροχιές επιπρόσθετα πρέπει:
  α.Να διαθέτουν σύστημα μείωσης των κραδασμών που προκαλούνται είτε στο τέλος της διαδρομής είτε από σύγκρουση είτε από απότομη πέδηση.
  β.Να διαθέτουν μέσα υποστήριξης, τροχοπέδησης και πρόσδεσης ικανά για την πλήρη ακινητοποίησή τους έστω και σε δυσμενείς καιρικές συνθήκες.
  γ.Να μη αγκυρώνονται στις σιδηροτροχιές κινήσεώς τους. Οι σιδηροτροχιές κίνησης ανυψωτικών μηχανημάτων πρέπει:
  Ι.Να είναι τοποθετημένες σε οριζόντιο επίπεδο επαρκούς αντοχής για αποφυγή υπερβολικής κάμψης τους.
  ΙΙ.Να έχουν επαρκή διατομή και ομαλή επιφάνεια κύλισης.
  ΙΙΙ.Να στερεώνονται πλήρως και ασφαλώς στους στρωτήρες ή το φορέα τους.
  IV.Να ενώνονται με αρμοκαλύπτρες ή διπλούς ακροσύνδεσμους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
V.Να έχουν επαρκή ακτίνα καμπυλότητας όταν απαιτείται ώστε να μην υπάρχει κίνδυνος εκτροχιασμού.
  VI.Να είναι εφοδιασμένες στα άκρα τους με αναστολείς η χαλινωτήρια και να εκτείνονται πέρα από τα εμπόδια πέρατος της διαδρομής του ανυψωτικού σε μήκος τουλάχιστον ενός "1,0" μέτρου ώστε να εξασφαλίζεται αποδεκτή διανομή του βάρους των μηχανημάτων στο έδαφος συμπεριλαμβανομένης και της πρόσκρουσης στα εμπόδια πέρατος.
  VII.Να τοποθετούνται σε κατάλληλη απόσταση από το τέρμα των σιδηροτροχιών αυτόματοι διακόπτες πορείας του ανυψωτικού μηχανήματος.
Εξαρτήματα ανυψωτικών μηχανημάτων
  ’ρθρ.52.-1.Κάθε ανυψωτικό μηχάνημα πρέπει να είναι εφοδιασμένο με κατάλληλο σύστημα ασφάλισης του χειριστηρίου του για να αποκλείεται τυχαία ή αθέλητη ενεργοποίησή του.
  2.Τα τύμπανα των βαρούλκων καθώς και τα αυλάκια των τροχαλιών πρέπει να έχουν λείες επιφάνειες. Η διάμετρος του τύμπανου, πρέπει να είναι τουλάχιστον εικοσαπλάσια από τη διάμετρο του συρματόσχοινου που ξετυλίγεται σ΄ αυτό.
  3.Το πλάτος της τροχαλίας από την οποία διέρχεται συρματόσχοινο πρέπει να είναι μεγαλύτερο από τη διάμετρο του συρματόσχοινου.
  4.Οι τροχαλίες πρέπει να έχουν σύστημα το οποίο εμποδίζει την έξοδο του συρματόσχοινου από το αυλάκι. Τροχαλίες που ευρίσκονται σε προσιτές για τους εργαζόμενους θέσεις πρέπει να είναι εφοδιασμένες με αντίστοιχο προστατευτικό κάλυμμα.
  5.Οι οδηγοί των αντίβαρων πρέπει να είναι κατάλληλα προφυλαγμένοι.
Παρελκόμενα ανυψωτικών
  ’ρθρ.53.-Τα σχοινιά, συρματόσχοινα, αλυσίδες, άγκιστρα, αρτάνες και τα άλλα βοηθητικά εξαρτήματα, πρέπει να έχουν επαρκή αντοχή για την ασφαλή πραγματοποίηση των εκτελουμένων εργασιών και ειδικότερα:
  α.Τα σχοινιά, τα συρματόσχοινα και οι αλυσίδες που χρησιμοποιούνται σε ανυψωτικά μηχανήματα ή βαρούλκα πρέπει να έχουν ενιαία αντοχή σε όλο το μήκος τους και απαραίτητα να μην έχουν κόμπους.
  β.Απαγορεύεται η χρήση αλυσίδας η οποία συνδέθηκε με άλλη αλυσίδα με τη χρήση κοχλιών και περικοχλίων.
  γ.Η πρόσδεση του άγκιστρου στο σχοινί γίνεται με ειδικό κόμπο που αποκλείει τη χαλάρωση της ανάρτησης.
  δ.Κατά την πρώτη χρησιμοποίηση σχοινιού, πριν την τοποθέτησή του λαμβάνονται μέτρα για την απόσβεση των συστροφών "ξεθύμασμα":αυτό γίνεται με ελεύθερη ανάρτηση βάρους στο άλλο άκρο".
  ε.Τα συρματόσχοινα πρέπει να στερεώνονται ασφαλώς στο τύμπανο του έλικτρου και να έχουν τέτοιο μήκος ώστε το τύμπανο να περιβάλλεται με 

τρεις τουλάχιστον σπείρες σε περίπτωση που το συρματόσχοινο αναπτυχθεί πλήρως και μέχρι το τέρμα της διαδραμής ανάπτυξής του. Ιδιαίτερα η τοποθέτηση του άκρου του συρματόσχοίνου στις προβλεπόμενες στο τύμπανο θέσεις με σφήνωση η κοχλίωση πρέπει να είναι τέλεια και το συρματόσχοινο να εδράζεται κατάλληλα στο τύμπανο. Η αντοχή του συστήματος στερέωσης του συρματόσχοινου στο τύμπανο πρέπει να είναι τουλάχιστον τριπλάσια του κανονικού φορτίου.
  στ.Τα χρησιμοποιούμενα άγκιστρα πρέπει να είναι τύπου ασφάλειας, με διάταξη αναστολής τυχαίας απαγκίστρωσης του αναρτημένου φορτίου.
  ζ.Σε περίπτωση που τα συρματόσχοινα ανύψωσης δεν είναι ασύστροφα, απαιτείται η χρήση άγκιστρου με σύστημα εξουδετέρωσης των στροφών.
  η.Η στερέωση άγκιστρου σε συρματόσχοινο γίνεται με χρήση ψελίου "καρδιάς" και αγκύλιου ή άλλων ειδικών εξαρτημάτων εγγυημένης αντοχής. Η σύσφιξη του συρματόσχοινου γίνεται με χρήση ειδικών σφιγκτήρων.
  θ.Κατά την περιέλιξη συρματόσχοινου στο τύμπανο οι σπείρες πρέπει να τοποθετούνται ομοιόμορφα για αποφυγή μόνιμων παραμορφώσεων και χαλαρώσεων της πλοκής του συρματόσχοινου.
  ι.Πρέπει να δίνεται προσοχή στο συνδυασμό της φοράς πλοκής του συρματόσχοινου και της φοράς περιέλιξής του στο έλικτρο "περιέλιξη στο τύμπανο αριστερόστροφη και δεξιόστροφο συρματόσχοινο και αντίστροφα", ώστε η περιέλιξη και εκτύλιξη να γίνονται ομαλά και αβίαστα.
  ια.Η εγκατάσταση, ο έλεγχος και η συντήρηση σχοινιών, συρματόσχοινων καθώς και του συνόλου των στοιχείων των ανυψωτικών μηχανημάτων, γίνεται από έμπειρη και εξειδικευμένα άτομα.
  ιβ.Η επιθεώρηση των συρματόσχοινων αφορά κυρίως στην ανεύρεση φθοράς ή χαλάρωσης εξωτερικών συρμάτων, σφαλμάτων συναρμολόγησης κ.α.
  ιγ.Απαγορεύεται η χρήση συρματόσχοινου όταν σε μήκος δεκαπλάσιο της διαμέτρου του ο συνολικός αριθμός των ορατών σπασμένων συρμάτων υπερβαίνει το 5% του αριθμού όλων των συρμάτων του.
  ιδ.Εφόσον ιδιαίτερες ενδείξεις, όπως σκουριά, πείθουν για την κακή κατάσταση του συρματόσχοινου, είναι αναγκαία η αντικατάστασή του ανεξάρτητα από τον αριθμό των συρμάτων που έχουν σπάσει.
  ιε.Όλα τα κινούμενα συρματόσχοινα τα οποία χρησιμοποιούνται σε σύστημα που λειτουργεί συνεχώς πρέπει να επιθεωρούνται καθημερινά και να γίνεται τουλάχιστο μία φορά το μήνα γενική επιθεώρηση. Συρματόσχοινα συστήματος που δεν λειτούργησε για διάστημα περισσότερο από ένα μήνα, πριν επαναλειτουργήσουν θα πρέπει να υποστούν γενική επιθεώρηση.
  
(Μετά τη σελ. 306,878) Σελ. 306,879
Τεύχος 1109-Σελ. 95
  
ιστ.Τα σχοινιά και συρματόσχοινα δεν επιτρέπεται να αποθηκεύονται σε χώρους στους οποίους χρησιμοποιούνται ή φυλάσσονται χλωριούχα άλατα ή διαλύματά τους ή άλλα χημικά υγρά που προκαλούν σκωρίαση.
  ιζ.Τα κανάβινα σχοινιά πρέπει να προφυλάσσονται από την υγρασία, τον εμποτισμό από ελαιώδεις ή λιπαρές ουσίες και από τον παγετό. Τα σχοινιά που από τον παγετό σκληρύνθηκαν πριν χρησιμοποιηθούν πρέπει να επανελέγχονται.
  ιη.Απαγορεύεται η χρήση αλυσίδας, κρίκου, δακτυλίου, άγκιστρου, αγκύλιου, συνδετήρα που έχει επιμηκυνθεί, μετασκευαστεί ή επισκευαστεί με συγκόλληση.
  ιθ.Κατά την αντικατάσταση αλυσίδων, συρματόσχοινων, σχοινιών, αγκίστρων, αρτανών και άλλων στοιχείων των ανυψωτικών μηχανημάτων πρέπει να ελέγχεται ότι τα νέα υλικά διαθέτουν τα χαρακτηριστικά που καθορίζονται από τον κατασκευαστή του μηχανήματος.
Ένωση συρματόσχοινων
  ’ρθρ.54.-Η ένωση των άκρων συρματόσχοινων πρέπει να είναι σύμφωνη με τους κανόνες της τέχνης και να πραγματοποιείται κατ΄ αρχήν με ένωση των εμβόλων των άκρων ομοίων τεμαχίων συρματόσχοινων "αμμάτιση μακρά ή βραχεία". Η παραπάνω ένωση συνεπάγεται μείωση της ονομαστικής ικανότητας ανάληψης φορτίου από το συρματόσχοινο κατά το1/3.
  Ταχεία και ασφαλής ένωση συρματόσχοινων μεταξύ των μπορεί να πραγματοποιηθεί με χρήση ειδικών μεταλλικών κοχλιωτών συνδετήρων. Το μέγεθος και ο αριθμός των συνδετήρων που θα χρησιμοποιηθούν εξαρτάται από τη διάμετρο του συρματόσχοινου όπως φαίνεται στον παρακάτω πίνακα:
ΣΥΝΔΕΤΗΡΕΣ ΣΥΡΜΑΤΟΣΧΟΙΝΩΝ
Διάμετρος συρματόσχοινου	Ελάχιστος αριθμός
σε χιλιοστά		συνδετήρων
---------------------------------------------------------------
έως 16 ΜΜ		3 τεμάχια
16 ΜΜ-20 ΜΜ		4 τεμάχια
20 ΜΜ-26 ΜΜ		5 τεμάχια
26 ΜΜ-40 ΜΜ		6 τεμάχια
---------------------------------------------------------------
  
Σελ. 306,880
Τεύχος 1109-Σελ. 96
  
Η απόσταση μεταξύ των συνδετήρων δεν πρέπει να είναι μικρότερη από το πλάτος τους αλλά ούτε και από το πενταπλάσιο της διαμέτρου του συρματόσχοινου.
  Το σχήμα "U" κάθε κοχλιωτού συνδετήρα τοποθετείται στο βραχύ άκρο του συρματόσχοινου όπως φαίνεται στο παρακάτων σχήμα:




  Σωστή "το άκρον U όλων των συνδετήρων κατά το βραχύ άκρο του συρματόσχοινου".




  Λανθασμένη "οι συνδετήρες τοποθετημένοι σε διαφορετικές φορές".





  Λανθασμένη "οι συνδετήρες τοποθετημένοι με τους κοχλίες κατά το βραχύ άκρο του συρματόσχοινου".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  
  
  

Ανάρτηση βαρών
  ’ρθρ.55.-Η πρόσδεση βαρών που πρόκειται να ανυψωθούν πρέπει να γίνεται από άτομα έμπειρα στην εκτέλεση της παραπάνω εργασίας:
  Οι αρτάνες "σαμπάνια" και τα δίχτυα που χρησιμοποιούνται για την ανύψωση υλικών μεγάλων διαστάσεων είναι κατασκευασμένα από σχοινί ή συρματόσχοινο, ή ειδικό ιμάντα. Τα στοιχεία της χρησιμοποιούμενης αρτάνης "υλικό, διάσταση, μήκος" εξαρτώνται από την εκτελούμενη εργασία "βάρος, διαστάσεις και άλλα στοιχεία του αντικειμένου που ανυψώνεται". Περιβολή του ανυψούμενου αντικειμένου απ' ευθείας με το συρματόσχοινο ανύψωσης απαγορεύεται. Η καταλληλότητα και η καλή κατάσταση των αρτανών ελέγχεται πριν την χρησιμοποίησή τους.
  Οι αρτάνες που χρησιμοποιούνται για την ανύψωση υλικών ή αντικειμένων πρέπει να έχουν επαρκές μήκος και η γωνία που σχηματίζεται στην κορυφή, στο άγκιστρο ανύψωσης, να είναι οξεία για να μειώνεται η καταπόνησή τους.
  Τα ειδικά κιβώτια και οι κάδοι που χρησιμοποιούνται για την ανύψωση φιαλών αερίων, υλικών χύμα ή υλικών μικρών διαστάσεων πρέπει να είναι μεταλλικά και επαρκούς αντοχής.
  Η ανάρτηση των κιβωτίων, των κάδων και των άλλων εξαρτημάτων ανύψωσης στο άγκιστρο γίνεται με προσοχή σε τρόπο, ώστε η αντίστοιχη λαβή να εφαρμόζεται καλά στο άγκιστρο.
  Τα χείλη των αναρτημένων κάδων και δοχείων ανύψωσης πρέπει να είναι οριζόντια και το μεταφερόμενο με αυτά φορτίο να μη φθάνει μέχρι τα χείλη.
Χειρισμός ανυψωτικών μηχανημάτων
  ’ρθρ.56.-Ο χειρισμός των ανυψωτικών μηχανημάτων γίνεται απαραίτητα από υγιές άτομο με καλή όραση και ακοή το οποίο έχει εμπειρία και ’δεια χειριστή εφόσον προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις. Απαγορεύεται ο χειρισμός ανυψωτικών μηχανημάτων ή καθοδήγηση του χειρισμού με σήματα από άτομα ηλικίας κάτω των 18 ετών.
  Ο χειριστής κατά τη διάρκεια λειτουργίας του μηχανήματος ευρίσκεται σε θέση από την οποία έχει πλήρη ορατότητα και εποπτεία φόρτωσης και εκφόρτωσης των υλικών και όλης της διαδρομής τους κατά την ανύψωση ή και την οριζόντια μεταφορά τους.
  Η εκτέλεση εργασίας σε σημεία που δεν είναι ορατά από το χειριστή γίνεται μόνο όταν στα σημεία αυτά υπάρχει έμπειρο άτομο, προφυλαγμένο από πιθανή πτώση των μεταφερομένων υλικών, για να κατευθύνει με σήματα τους χειρισμούς.
  Κάθε σήμα κίνησης ή διακοπής της κίνησης της ανυψωτικής μηχανής πρέπει να είναι ευκρινές και να δίνεται με τρόπο που ο χειριστής να το αντιλαμβάνεται εύκολα.
  
Όργανα ή συσκευές, τα οποία χρησιμοποιούνται για να παρέχονται ηχητικά ή φωτεινά σήματα πρέπει να διατηρούνται σε καλή κατάσταση λειτουργίας και να προστατεύονται από τυχαία επέμβαση.
  Ο χειριστής κατά τη λειτουργία του ανυψωτικού μηχανήματος πρέπει να παρακολουθεί συνεχώς την πορεία του ανυψωτικού και τη θέση του φορτίου. Απαγορεύεται η περιφορά και ανύψωση των φορτίων πάνω από θέσεις εργασίας και άλλες θέσεις συγκέντρωσης προσωπικού. Σε περιπτώσεις περιφοράς ή ανύψωσης φορτίων πάνω από θέσεις εργασίας, για την προφύλαξη των εργαζομένων τοποθετείται κατάλληλη περίφραξη ή σηματοδότηση ώστε οι εργαζόμενοι να μην κυκλοφορούν και να μην ευρίσκονται κάτω από τα φορτία. Οι εργαζόμενοι που εκτελούν τη φόρτωση πρέπει να απομακρύνονται από το φορτίο πριν την έναρξη της ανύψωσης.
  Ο χειριστής δεν πρέπει να εγκαταλείπει το μηχάνημα με ανυψωμένο και αιωρούμενο φορτίο και όταν απομακρύνεται οφείλει να θέτει τα χειριστήρια σε θέση "ΕΚΤΟΣ", να διακόπτει την ηλεκτροδότηση και να σφίγγει την πέδη. Σε περίπτωση αιφνίδιας διακοπής του ρεύματος, ο χειριστής πρέπει αμέσως να θέτει όλα τα χειριστήρια σε θέση "ΕΚΤΟΣ".
  Η θέση ή η εξέδρα που διατίθεται για τους χειριστές των ανυψωτικών μηχανημάτων πρέπει να είναι ασφαλής "κιγκλίδωμα αντοχής", να έχει επαρκή επιφάνεια και ασφαλή προσπέλαση.
  Ο θάλαμος οδήγησης, εφόσον διατίθεται, πρέπει επιπρόσθετα να προστατεύει το χειριστή από τις δυσμενείς καιρικές συνθήκες, να μην εμποδίζει το οπτικό πεδίο του και να μη δυσκολεύει τον περιοδικό έλεγχο των τμημάτων του ανυψωτικού μηχανήματος τα οποία ευρίσκονται μέσα ή κοντά στο θάλαμο.
Επικίνδυνες ενέργειες
  ’ρθρ.57.-Απαγορεύονται:
  α.Ο ανεφοδιασμός του μηχανήματος σε καύσιμα ή η επισκευή στοιχείων του, χωρίς το ανυψωτικό να ευρίσκεται σε πλήρη ακινησία και με τους κινητήρες εκτός λειτουργίας και εξασφαλισμένους έναντι τυχαίας ή λανθασμένης εκκίνησης.
  β.Η ανάρτηση φορτίων με άνισα σκέλη αρτανών.
  γ.Η απότομη ή με μεγάλη ταχύτητα ανύψωση- καταβίβαση φορτίων ή η απότομη πέδηση.
  δ.Η έλξη ή ανύψωση φορτίων με το συρματόσχοινο ανύψωσης ευρισκόμενο υπό γωνία "μη κατακόρυφη ανύψωση".
  ε.Η μεταφορά φορτίου που έχει δεθεί ανεπαρκώς ή χαλαρώς.
  στ.Η ανύψωση ή απόθεση φορτίων πέρα από την προβολή του βραχίονα του μηχανήματος "λοξό τράβηγμα".
  ζ.Η μεταφορά φιαλών πεπιεσμένων αερίων αναρτημένων με περίσφιξη με σχοινί κανάβινο ή συρματόσχοινο "απαιτείται ειδική διάτα-
  
(Μετά τη σελ. 306,880) Σελ. 306,881
Τεύχος 1109- Σελ. 97

ξη ενισχυμένου καλαθιού μεταφοράς με διάταξη στερέωσης".
  η.Η ελεύθερη αιώρηση φορτίων.
  θ.Η υπερφόρτωση του μηχανήματος.
  ι.Η χρήση φθαρμένων αρτανών, συρματόσχοινών και ακατάλληλων αγκιστρών.
Χειροκίνητα ανυψωτικά μηχανήματα
  ’ρθρ.58.-Για τα χειροκίνητα ανυψωτικά μηχανήματα, πέρα από τα οριζόμενα στα προηγούμενα άρθρα πρέπει να τηρούνται και τα παρακάτω:
  α.Ο σκελετός στήριξης του τυμπάνου και ο άξονάς του να είναι μεταλλικός. Το τύμπανο να είναι απόλυτα εξασφαλισμένο με κατάλληλες διατάξεις από ενδεχόμενη μετατόπιση ή αντίστροφη περιστροφή του.
  β.Εφόσον το βαρούλκο χρησιμοποιείται για ανύψωση φορτίων μεγαλυτέρων των 10 χιλιογράμμων ή εφόσον το τύμπανο είναι μεταλλικό, πρέπει να φέρει ανασταλτικό όνυχα "καστάνια". Για μεγαλύτερα φορτία επιβάλλεται η ύπαρξη πέδης.
  γ.Σε κάθε περίπτωση να εξασφαλίζεται η μη ολίσθηση του σχοινιού στο τύμπανο.
  δ.Τα τρίποδα βαρούλκα "γάβριες" πρέπει να τοποθετούνται σε σταθερό υπόβαθρο και να εξασφαλίζονται από ολίσθηση, ανατροπή ή μετατροπή με αλυσίδες, ράβδους, ή άλλες κατάλληλες διατάξεις.
Έλεγχος- Δοκιμές
  ’ρθρ.59.-Ο έλεγχος των ανυψωτικών μηχανημάτων πραγματοποιείται τουλάχιστον μία φορά το χρόνο και οπωσδήποτε πριν την έναρξη των εργασιών ύστερα από κάθε μετατροπή ή νέα εγκατάσταση.
  Ο έλεγχος αυτός καλύπτει όλα τα συστήματα, τμήματα και όργανα του ανυψωτικού μηχανήματος και γίνεται σύμφωνα με τις προδιαγραφές του κατασκευαστή.
  Κάθε τέσσερα χρόνια και οπωσδήποτε ύστερα από σημαντική επισκευή, μετατροπή, επανασυναρμολόγηση γίνεται δοκιμή των ανυψωτικών μηχανημάτων ως ακολούθως:
  α.Όταν η ανυψωτική ικανότητα είναι μέχρι 20 τόννους, δοκιμάζεται με φορτίο 1,25 του μέγιστου όριου ανύψωσης.
  β.Όταν η ανυψωτική ικανότητα είναι 20-50 τόννους, με 5 τόννους πάνω από το μέγιστο όριο ανύψωσης.
  γ.Όταν η ανυψωτική ικανότητα είναι πάνω από 50 τόννους, με 1,10 του μέγιστου όριου ανύψωσης.
  
Σελ. 306,882
Τεύχος 1109- Σελ. 98
  
Το φορτίο δοκιμών αναρτάται από το ανυψωτικό μηχάνημα με τα ίδια εξαρτήματα που χρησιμοποιούνται και στην κανονική λειτουργία του μηχανήματος.
  Κατά τη δοκιμή των ανυψωτικών γίνεται έλεγχος και στις πλέον δυσμενείς θέσεις της κεραίας ως προς το μήκος, τη γωνία, καθώς και περιστροφή της στις δύο κατευθύνσεις.
  Κατά τη δοκιμή θα εξετάζεται και η ικανότητα πέδησης και κράτησης του φορτίου σε κάθε επιθυμητή θέση.
  Η δοκιμή θα θεωρείται ικανοποιητική μόνο όταν ο δείκτης του δυναμόμετρου κατά τη δοκιμαστική φόρτωση παραμένει σταθερός επί πεντάλεπτο.
  Η πραγματοποίηση των ετήσιων περιοδικών ελέγχων, ύστερα από βλάβες καθώς και των δοκιμών, καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο συντήρησης το οποίο πρέπει να τηρείται και να ενημερώνεται για κάθε ανυψωτικό. Το βιβλίο συντήρησης συνοδεύει απαραίτητα το ανυψωτικό μηχάνημα.
  Τα παρελκόμενα των ανυψωτικών μηχανημάτων "σαμπάνια, συρματόσχοινα, αλυσίδες, κλειδιά" επιθεωρούνται μία τουλάχιστο φορά το χρόνο και σημειώνεται πάνω σ' αυτά ευκρινώς ο τελευταίος χρόνος επιθεώρησης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΔΙΑΚΙΝΗΣΗ ΥΛΙΚΩΝ
Φόρτωση- Εκφόρτωση
  ’ρθρ.60.-1.Η φόρτωση, εκφόρτωση και μεταφορά υλικών ή αντικειμένων πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να μην εκτίθενται σε κίνδυνο πρόσωπα λόγω πτώσης, κύλισης και ανατροπής αντικειμένων.
  Η έξοδος κεκλιμένων επιπέδων, ανοικτών ή κλειστών αγωγών εκφόρτωσης ή απόρριψης, πρέπει να είναι διαρυθμισμένη έτσι ώστε κανένα άτομο να μην διακινδυνεύει από τη διεξαγωγή των εκτελουμένων εργασιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αποθήκευση- Στοίβαση
  ’ρθρ.61.-1.Η αποθήκευση και στοίβαση πρέπει να γίνεται με τρόπο που θα αποφεύγεται πτώση αντικειμένων.
  2.Κατά την στοίβαση σιδηροδρομικών σε περισσότερες επάλληλες στρώσεις, πρέπει να τοποθετούνται εγκάρσια ως υπόστρωμα και πριν την τοποθέτηση της υπερκείμενης στρώσης τεμάχια από σανίδες ή καδρόνια.
  3.Κατά την αποθήκευση τεμαχίων σωλήνων ή γενικά επίμηκων ράβδων πρέπει να λαμβάνονται ιδιαίτερα μέτρα για αποφυγή κύλισης ή πτώσης.
  4.Η άνοδος σε σωρούς είναι επιτρεπτή μόνο σε περίπτωση, που δεν υπάρχει κίνδυνος κατάρρευσης, ολίσθησης ή κύλισης του στιβαγμένου υλικού και εξασφαλίζεται σταθερή έδραση στον εργαζόμενο.
  5.Εάν τα αποθηκευόμενα ή στιβαζόμενα αντικείμενα ευρίσκονται σε περιοχές εργασίας ή κυκλοφορίας, πρέπει να λαμβάνονται κατάλληλα μέτρα προστασίας και να τοποθετούνται τα κατάλληλα προειδοποιητικά σήματα ασφάλειας.
Μεταφορά
  ’ρθρ.52.-1.Ρίψη αντικειμένων από ύψος επιτρέπεται μόνον όταν ο επικίνδυνος χώρος περιφράσσεται ασφαλώς και επιτηρείται από άτομα που δεν επιτρέπεται να απασχολείται ταυτόχρονα σε άλλη εργασία.
  Η ρίψη επιτρέπεται να αρχίσει αφού προηγηθεί ειδοποίηση από τον επιτηρητή, ο οποίος πρέπει να έχει βεβαιωθεί ότι η θέση απόρριψης είναι ελεύθερη και μη προσιτή και δεν υπάρχει κίνδυνος αναπήδησης των απορριπτόμενων υλικών.
  2.Κατά τη μεταφορά αντικειμένου μεγάλου βάρους από περισσότερα άτομα πρέπει ο αριθμός τους να ρυθμίζεται ανάλογα με το βάρος και το σχήμα του προς μεταφορά αντικειμένου καθώς και τα χαρακτηριστικά του χώρου όπου γίνεται η μεταφορά "κλίση δαπέδου, στενότητα χώρου κ.λπ.".
  Η διεύθυνση "κουμάντο" πρέπει να ανατίθεται σε κατάλληλο πρόσωπο, το οποίο πρέπει να έχει διαρκή οπτική εποπτεία της εργασίας. Στις εντολές του πρέπει να συμμορφώνονται οι εκτελούντες τη μεταφορά.
  3.Τα κάθε είδους αποξηλωθέντα υλικά, εξαρτήματα κ.λπ. καθώς και απορρίματα, πρέπει να απομακρύνονται από το πλοίο άμεσα, σε τρόπο ώστε να μην παρεμποδίζουν την ασφαλή πρόσβαση ή απομάκρυνση από το πλοίο, να μην δημιουργούνται εστίες πρόκλησης ατυχημάτων, μολύνσεων, πυρκαϊών κ.λπ. και να μην παρεμποδίζεται η ελεύθερη και ασφαλής κυκλοφορία στο πλοίο.
  Για την απομάκρυνση των υλικών αυτών μεριμνά ο κύριος του έργου ή ο εργολάβος ή υπεργολάβος, ο οποίος τα αποξήλωσε ή τα προκάλεσε.
  Ο παρέχων το χώρο σε συνεργασία με τους πιο πάνω, μεριμνά για την τελική απομάκρυνση των υλικών αυτών από το σημείο συγκέντρωσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
ΜΕΣΑ ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
Γενικές προβλέψεις
  ’ρθρ.63.-Σε περίπτωση που οι κίνδυνοι σε βάρος της ασφάλειας και υγείας των εργαζομένων δεν αποφεύγονται ή δεν περιορίζονται επαρκώς με τεχνικά μέσα συλλογικής προστασίας ή με μέτρα, μεθόδους ή διαδικασίες οργάνωσης της εργασίας πρέπει οι εργαζόμενοι να εφοδιάζονται με μέσα ατομικής προστασίας.
  Τα μέσα ατομικής προστασίας χορηγούνται από τον εργοδότη "εργολάβο ή υπεργολάβο" οι οποίοι επιβλέπουν τη χρήση τους, εξασφαλίζουν την καλή λειτουργία τους, την απαραίτητη συντήρηση, επισκευή και αντικατάσταση. Πρέπει επίσης να πληρούν τα εξής:
  α.Να είναι κατάλληλα για τους κινδύνους που πρέπει να προλαμβάνουν.
  β.Να είναι προσαρμοσμένα ή προσαρμόσιμα σε κάθε εργαζόμενο.
  γ.Να ανταποκρίνονται στις εργονομικές απαιτήσεις και τις συνθήκες του χώρου εργασίας.
  δ.Να είναι συμβατά και να διατηρούν την αποτελεσματικότητά τους απέναντι σε κάθε κίνδυνο σε περίπτωση που χρησιμοποιούνται ταυτόχρονα με άλλα μέσα ατομικής προστασίας για την αντιμετώπιση πολλαπλών κινδύνων.
  Οι εργαζόμενοι πρέπει να φορούν τα μέσα ατομικής προστασίας, να κάνουν σωστή χρήση και να φροντίζουν για την καλή κατάσταση του ατομικού τους εξοπλισμού. Η διάρκεια του χρόνου κατά τον οποίο ο εργαζόμενος πρέπει να φορά τον εξοπλισμό καθορίζεται από τη σοβαρότητα του κινδύνου, τη συχνότητα της έκθεσης στον κίνδυνο και τα χαρακτηριστικά της θέσης εργασίας του κάθε εργαζόμενου.
Ειδικές προβλέψεις
  ’ρθρ.64.-1.Προστασία κεφαλής:
  Όλοι οι εργαζόμενοι σε πλοία "ανεξάρτητα από το είδος της εργασίας που εκτελούν", πλωτές ή μη δεξαμενές, κλίνες ναυπήγησης, χώρους προκατασκευής τμημάτων σκαφών, ελασματουργεία και συνεργεία σφυρηλάτησης, εργασίες συναρμολόγησης και αποσυναρμολόγησης ικριωμάτων, επάνω, κάτω ή κοντά σε ικριώματα και θέσεις εργασίας σε μεγάλο ύψος, σε εργασίες με ανυψωτικά μηχανήματα και γερανούς και όσοι εργάζονται σε χώρους που διακινούνται φορτία με ανυψωτικά μηχανήματα πρέπει να φορούν υποχρεωτικά κράνος ασφαλείας.
  2.Προστασία οφθαλμών:
  Όλοι οι απασχολούμενοι σε εργασίες φλο-γοκοπής, συγκόλλησης, λείανσης και κοπής με τροχό, διάτρησης και κοπής μετάλλου με ψαλίδι, χειρισμό καρφωτικών και κρουστικών, μηχανών κατεργασίας μετάλλων που παράγουν γρέ-

(Μετά τη σελ. 306,882) Σελ. 306,883
Τεύχος 1109- Σελ. 99

ζια μικρού μήκους, εργασίες με όξινα και αλκαλικά προϊόντα, απολυμαντικά και διαβρωτικά απορρυπαντικά, εργασίες που υπάρχει πιθανότητα εκτόξευσης μικροϋλικών, πρέπει να φορούν γυαλιά ή προσωπίδες ή άλλα κατάλληλα μέσα προστασίας.
  3.Προστασία ποδιών:
  Όλοι οι εργαζόμενοι πρέπει να φορούν τα κατά περίπτωση κατάλληλα υποδήματα.
  4.Προστασία χεριών- κορμού:
  Όλοι οι εργαζόμενοι σε εργασίες συγκόλησης και φλογοκοπής, σε εργασίες σφυρηλάτησης, σε εργασίες με όξινα και αλκαλικά προϊόντα, απολυμαντικά και διαβρωτικά απορρυπαντικά, σε εργασίες ψηγματοβολής, χειριζόμενοι αντικείμενα με οξείες ακμές "εκτός από την περίπτωση μηχανών που ενδέχεται να αρπάξουν το γάντι "πρέπει να φορούν γάντια από κατάλληλα κατά περίπτωση υλικά και με το "απαιτούμενο μέγεθος και μήκος ανάλογα με τις προβλεπόμενες συνθήκες χρήσης.
  5.Προστασίας από πτώσεις:
  Οι εργαζόμενοι, που δεν μπορούν να προστατευτούν από πτώση με μέσα συλλογικής προστασίας, πρέπει να φορούν ζώνες ασφαλείας.
  Οι ζώνες ασφάλειας και τα παρελκόμενά τους "σχοινιά, ιμάντες πρόσδεσης και λοιπά εξαρτήματα αγκύρωσης και γενικά οι σύνδεσμοι και τα μεταλλικά μέρη "πρέπει καθένα χωριστά, αλλά και ως σύνολο να αντέχουν χωρίς κίνδυνο αιωρούμενο φορτίο τουλάχιστον 450 ΚG "κιλά".
  Οι ζώνες ασφαλείας πρέπει να περιορίζουν το ύψος πτώσης στο 1,00 μέτρο.
  Απαγορεύεται να συνδέεται πάνω από ένας εργαζόμενος με το ίδιο σύστημα πρόσδεσης.
  Πρέπει να λαμβάνονται μέτρα ώστε τα σχοινιά πρόσδεσης να μην είναι ελαττωματικά ή μειωμένης αντοχής και να εξασφαλίζεται ότι κατά τη χρήση τους δεν κινδυνεύουν να υποστούν μείωση της αντοχής τους π.χ. από επαφή με αιχμηρά αντικείμενα ή διαβρωτικά υλικά κ.λπ.
  Οι ζώνες ασφαλείας πρέπει να ελέγχονται πριν από κάθε χρήση. Απαγορεύεται οι εργαζόμενοι που χρησιμοποιούν ζώνες ασφάλειας να εργάζονται σε απομονωμένους χώρους εργασίας. Σε αντίθετη περίπτωση πρέπει να παρακολουθούνται συνέχεια.
  6.Προστασία της αναπνευστικής οδού:
  Όταν η προστασία της αναπνευστικής οδού των εργαζομένων δεν μπορεί να εξασφαλιστεί αποτελεσματικά με σύστημα εξαερισμού ή άλλα μέσα και υπάρχει κίνδυνος έκθεσης σε σκόνες, καπνούς, ατμούς ή αέρια όπως εργασίες σε δεξαμενές ή περιορισμένους χώρους με πιθανότητα δηλητηρίασης από 

Σελ. 306,884
Τεύχος 1109- Σελ. 100

αέριο, κοπή και συγκόλληση μετάλλων με τοξικά στοιχεία εργασίες στην πυρίμαχη επένδυση των λεβήτων, όταν μπορεί να εκλυθεί σκόνη, βαφή με πιστολέτο χωρίς επαρκή αερισμό, ψηγματοβολή, αποξήλωση μονώσεως αμιάντου, εργασίες σε ψυκτικές εγκαταστάσεις, όπου υπάρχει κίνδυνος διαρροής ψυκτικού υγρού πρέπει οι εργαζόμενοι να εφοδιάζονται με τα κατάλληλα κατά περίπτωση μέσα ατομικής προστασίας της αναπνευστικής οδού.
  Εργαζόμενοι που εισέρχονται η απασχολούνται σε δεξαμενές ή άλλους περιορισμένους χώρους όπου ενδέχεται να υπάρχει έλλειψη οξυγόνου πρέπει να εφοδιάζονται με αναπνευστική συσκευή παροχής της απαιτούμενης, κατά περίπτωση, ποσότητας αέρα.
  Τα άτομα που χρειάζεται να χρησιμοποιήσουν αναπνευστική συσκευή πρέπει να έχουν λάβει κατάλληλη εκπαίδευση για την ορθή χρήση της και να έχουν υποβληθεί σε ειδική ιατρική εξέταση "ακτινογραφία θώρακα, σπιρομέτρηση, καρδιογράφημα υπό κόπωση 1-0 WATT για 5΄ κατά την κρίση του γιατρού εργασίας.
  Αναπνευστική συσκευή που έχει χρησιμοποιηθεί πρέπει να καθαρίζεται πριν δοθεί σε άλλο εργαζόμενο.
  Αναπνευστικές συσκευές που δεν χρησιμοποιούνται πρέπει να φυλάσσονται σε ιδιαίτερες κλειστές θήκες ή ερμάρια "ντουλάπια". 
  Ο αέρας που διοχετεύεται στις αναπνευστικές συσκευές προσαγωγής πρέπει να είναι απαλλαγμένος από επικίνδυνους παράγοντες ρύπανσης και από δυσάρεστες οσμές.
  Στις περιπτώσεις όπως ψηγματοβολή που η παροχή νωπού αέρα γίνεται υπό πίεση πρέπει:
  -Ο συμπιεστής να είναι εξοπλισμένος κατάλληλα ώστε να μη μολύνει τον παρεχόμενο αέρα.
  -Ο αέρας να έχει κατάλληλη θερμοκρασία 15-20 οC και μέγιστη σχετική υγρασία 85%.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-Ο συμπιεστής να είναι εξοπλισμένος με διάταξη που εμποδίζει κάθε υπερθέρμανση, ώστε ν' αποτρέπεται η δημιουργία τοξικών αερίων.
  -Η σωλήνωση πρέπει να είναι εφοδιασμένη με:
  α.Βαλβίδα μείωσης της πίεσης.
  β.Βαλβίδα ασφάλειας "για περίπτωση ανωμαλίας λειτουργίας της" ρυθμισμένη για να λειτουργεί σε πίεση ελαφρά ανώτερη από την τιμή της πίεσης μετά την βαλβίδα μείωσης.
  γ.Το φίλτρο που να συγκρατείται αποτελεσματικά τα κατάλοιπα που δημιουργούνται στους σωλήνες, τα λάδια, το νερό και τους βλαβερούς ατμούς.
  Η ελάχιστη απαιτούμενη ποσότητα αέρα είναι 120 LΤ/MIN/PERS "120 λίτρα/ λεπτό/ άτομα" και η πίεση στο σωλήνα τουλάχιστον 0,35 KG/CM2" κιλά/ τ. εκατ.".
  7.Προστασία της ακοής:
  Όταν η στάθμη του θορύβου δεν είναι δυνατό να περιοριστεί με προληπτικά και επανορθωτικά μέτρα θα πρέπει:
  α.Να χρησιμοποιούνται ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα όταν η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζόμενου ή η μέγιστη τιμή της στιγμιαίας μη σταθμισμένης ηχητικής πίεσης υπερβαίνουν τα 90 DB "α" και τα 200 ΡΑ αντίστοιχα.
  β.Να τίθενται στην διάθεση των εργαζομένων ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα όταν ή ηχοέκθεση είναι ενδεχόμενο να υπερβεί τα 85 DB "α".
  Τα ατομικά μέσα προστασίας που χορηγούνται πρέπει να είναι προσαρμοσμένα στα ατομικά χαρακτηριστικά του κάθε εργαζόμενου και στις συνθήκες εργασίας του και η χρήση τους σε καμμία περίπτωση να μην οδηγήσει σε αύξηση του συνολικού κινδύνου για την υγεία των εργαζομένων από άλλες αιτίες "π.χ. πρόκληση ατυχημάτων από μη αντίληψη ηχητικών σημάτων κινδύνου, που μπορεί ν' αποφευχθεί με τη σύγχρονη εκπομπή και φωτεινών σημάτων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Κ΄
ΥΓΙΕΙΝΗ- ΕΣΤΙΑΣΗ- Α΄ ΒΟΗΘΕΙΕΣ
Υγιεινή- Εστίαση
  ’ρθρ.65.-1.Για την αλλαγή ενδυμασίας, τη φύλαξη των ενδυμάτων και την καθαριότητα των εργαζομένων πρέπει να διατίθενται επαρκείς και κατάλληλοι χώροι με δυνατότητα πλυσίματος και καθαρισμού με καταιωνισμό "ντους".
  2.Τα ενδύματα πρέπει να φυλάσσονται σε ατομικά ιματιοφυλάκια, ξεχωριστά για καθαρά και στολών εργασίας, με δυνατότητα πλυσίματος και καθαρισμού ή απολύμανσης των στολών.
  3.Οι ειδικές στολές εργασίας πρέπει ν' αφαιρούνται πριν από το φαγητό, οι δε στολές εργασίας πρέπει ν' αφαιρούνται πριν από την αναχώρηση.
  4.Οι εργαζόμενοι οφείλουν να επιμελούνται για την ατομική τους καθαριότητα ιδίως πριν το φαγητό και πριν την αναχώρηση από τον τόπο εργασίας "τα μέσα για την ατομική καθαριότητα διατίθενται από τον εργοδότη".
  
5.Για τους χώρους υγιεινής και για νερό "πόσιμο και για καθαριότητα" εφαρμόζονται οι υγειονομικές διατάξεις του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  6.Σε περιπτώσεις όπου η προστασία της υγείας ή της ασφάλειας των εργαζομένων το απαιτεί, πρέπει ν' απαγορεύεται να τρώνε, να πίνουν ή να καπνίζουν στους χώρους εργασίας.
  7.Ιδιαίτερη μέριμνα πρέπει να λαμβάνεται για την συγκέντρωση και αποκομιδή των απορριμάτων.
  8.Πρέπει να διαχωρίζεται και να επισημαίνεται το πόσιμο νερό για αποφυγή σύγχυσης με το νερό για αποφυγή σύγχυσης με το νερό χρήσης, εφόσον τούτο είναι διαφορετικό.
Πρώτες βοήθειες
  ’ρθρ.66.-1.Σε κάθε χώρο εργασίας πρέπει με ευθύνη του εργολάβου ολόκληρου του έργου ή του κυρίου του έργου να υπάρχει πρόχειρο φαρμακείο για την παροχή πρώτων βοηθειών, τοποθετημένο σε θέση προσιτή και με κατάλληλη σήμανση, που περιέχει ενδεικτικά τα ακόλουθα είδη, καθώς και φυλλάδιο με οδηγίες χρήσης των υλικών και συσκευών και οδηγίες παροχής πρώτων βοηθειών.
  Είδος:
  1.Σκεύασμα για εγκαύματα "σε σωληνάρια και γάζες βαζελινούχες" 
  2.Αποστειρωμένες γάζες "κυτία" των 5 εκ., 10 εκ., 15εκ.
  3.Επίδεσμοι γάζας 0,10Χ2,50 μ., Βαμβάκι 
  4.Τριγωνικοί επίδεσμοι, παραμάνες ασφαλείας
  5.Λευκοπλάστ ρολό 
  6.Ψαλίδι
  7.Λαβίδα
  8.Ύφασμα λεπτό για καθαρισμό
  9.Αντισηπτικό διάλυμα, οξυζενέ
  10.Υγρό σαπούνι σε πλαστική συμπιέσιμη φιάλη
  11.Ελαστικός επίδεσμος σε 6, 8, 10 CM 
  12.Αντισταμινική αλοιφή
  13.Σιρόπι ιπεκακουάνας, ταμπλέτες ενεργού άνθρακα
  14.Σπασμολυτικό 
  15.Συσκευή τεχνητής αναπνοής με προσωπίδα και οξυγόνο για κλειστό χώρο.
  16.Αιμοστατική λαβίδα.
  17.Αιμοστατική ταινία
  18.Συσκευή οξυγόνου
  19.Ενέσιμο κορτιζονούχο σκεύασμα
  20.Παυσίπονα, σύρριγγες 2, 4 CC, 5CC
  Η συμπλήρωση του φαρμακείου και η καταλληλότητα του υλικού πρέπει να γίνεται με την επίβλεψη γιατρού.
  2.Εφόσον η εργασία εκτελείται σε βάρδιες πρέπει να υπάρχει εκπαιδευμένος για την παροχή πρώτων βοηθειών σε κάθε βάρδια.
  
  
(Μετά τη σελ. 306,884) Σελ. 306,885
Τεύχος 1109- Σελ. 101
  
3.Σε κάθε ποίο υπάρχει αναρτημένος σε εμφανή θέση πίνακας με τα τηλέφωνα των γιατρών και υπηρεσιών άμεσης βοήθειας της περιοχής "ΙΚΑ, κέντρο υγείας, νοσοκομείο, πυροσβεστική κ.λπ." καθώς και των ατόμων που έχουν εκπαιδευτεί για πρώτες βοήθειες.
  4.Ο αναγκαίος εξοπλισμός διάσωσης πρέπει να φυλάγεται σε κατάλληλες θέσεις, κοντά στους χώρους εργασίας και να είναι έτοιμα ειδικά εκπαιδευμένα άτομα σ' εργασίες διάσωσης.
Προληπτικές εξετάσεις προστασίας της υγείας
  ’ρθρ.67.-1.Κάθε εργολάβος ή υπεργολάβος ολόκληρου ή τμήματος του έργου υποχρεούται να παρέχει με δικές του αποκλειστικά δαπάνες στο προσωπικό του τις εξής υπηρεσίες προληπτικής προστασίας της υγείας:
  Αμέσως μετά την πρόσληψη και ανά διετία ο εργαζόμενος πρέπει να εξετασθεί από γιατρό εργασίας όπως ορίζεται στην παρ. 3 που θα κρίνει την κατάσταση της υγείας του και θα εκδόσει σχετικό πιστοποιητικό με βάση τα παρακάτω στοιχεία και εξετάσεις:
  -Πλήρες αναμνηστικό "ιστορικό"
  -Ακτινογραφία θώρακος
  -Έλεγχος αναπνευστικής λειτουργίας
  -Γενική εξέταση ούρων
  -Γενική εξέταση αίματος
  -Οφθαλμολογικός έλεγχος
  -Ακουόγραμμα "κατά την πρόσληψη μόνον" και για τους άνω των 40 ετών εργαζόμενους.
  -Ηλεκροκαρδιογράφημα "ΗΚΓ".
  Επίσης για εργαζομένους που εκτίθενται σε συγκεκριμένους χημικούς παράγοντες γίνονται οι προβλεπόμενες από τις σχετικές διατάξεις, εξετάσεις.
  2.Τα στοιχεία και οι εξετάσεις της παρ. 1 του παρόντος ισχύουν επί διετίαν οπότε και πρέπει να επαναληφθούν δια τον έλεγχο της συνέχισης της απασχόλησης του εργαζομένου στη συγκεκριμένη θέση.
  Ο γιατρός εργασίας πέραν των εξετάσεων της παρ. 1 του παρόντος δύναται κατά την κρίση του να παραπέμπει τους εργαζόμενους σε ειδικές εξετάσεις, προκειμένου να εκδόσει το σχετικό πιστοποιητικό και ενδεικτικά ως εξής:
  Ια.Για εργαζόμενους σε περιβάλλον θορύβου:
  TEST ακουστικής οξύτητος- ακουομετρία.
  
Σελ. 306,886
Τεύχος 1109- Σελ. 102
  
Ιβ.Για εργαζόμενους σε περιβάλλον που μπορεί να επηρεάσει το δέρμα: ελέγχους για αλλεργικές δερματίτιδες, εκζέματα, φαινόμενο RAYNAUD.
  Ιγ.Για εργαζομένους σκόνες, ατμούς, καπνούς:
  α/α εξέταση θώρακος, αναπνευστικά λειτουργικά TEST πνεύμονος.
  Ιδ.Για εργαζομένους που χρησιμοποιούν διαλύτες- χρώματα:
  α.Ηπατικός έλεγχος ανάλογα με τη φύση του διαλύτου.
  β.Νευρολογικός έλεγχος ανάλογα με την φύση του διαλύτου.
  Ιε.Για τους εργαζόμενους σε δεξαμενές και διπύθμενα:
  α.Έλεγχος για προβλήματα νευρώσεων "φοβίες- κλειστοφοβίες από το ιστορικό".
  Ιζ.Για τους εργαζομένους σε ύψη- σκαλωσιές:
  α.Έλεγχος για προβλήματα ιλίγγου και επιληπτοειδών μορφών ή επιληπτικών κρίσεων "από το ιστορικό".
  Ιη.Για εργαζομένους άνω των 40 ετών που εκτίθενται στον ήλιο, σε θερμό περιβάλλον ή είναι υπερτασικοί:
  Ηλεκτροκαρδιογραφικός έλεγχος συχνότερα της διετίας.
  Ιθ.Για εργαζόμενους σε υψηλές θερμοκρασίες: κατάλληλες ιατρικές οδηγίες.
  Ιι.Για εργαζόμενους σε κομπρεσέρ, αερόσφυρες ή εργαλεία αέρος: έλεγχος για αρτηριακή πίεση, Ηλεκτροκαρδιογράφημα και έλεγχος δακτύλων χειρών "λευκά δάκτυλα και ακτινογραφία αρθρώσεων άκρων χειρών".
  Ικ.Για εργαζόμενους σε ηλεκτροσυγκολήσεις: αναπνευστικά λειτουργικά TEST, οφθαλμολογικός έλεγχος
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Η παροχή των υπηρεσιών του άρθρου αυτού γίνεται κατά προτίμηση από κατάλληλη μονάδα του Εθνικού Συστήματος Υγείας ή τα Συμβουλευτικά Κέντρα Υγιεινής και Ασφάλειας της εργασίας όταν αυτά δημιουργηθούν. 
  Σε περίπτωση που το προβλεπόμενο πιστοποιητικό του άρθρου αυτού παρασχεθεί από ιδιώτη γιατρό αυτός πρέπει να έχει την ειδικότητα του γιατρού εργασίας ή επί ελλείψεως να είναι γιατρός που έχει παρακολουθήσει τα τρίμηνα σεμινάρια Ιατρικής της Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας ή το σχετικό σεμινάριο της Υγειονομικής Σχολής του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Τα πιστοποιητικά της παρ. 1 του παρόντος άρθρου με τον πλήρη φάκελλο των σχετικών εξετάσεων κατατίθενται στο Ινστιτούτο Έρευνας Νοσημάτων Θώρακος και Υγιεινής και Ασφάλειας των εργαζομένων και ενημερώνονται καταλλήλως, ανά διετία.
  5.Οι παρ. 1 μέχρι και 4 του παρόντος άρθρου ισχύουν άμεσα για όλα τα ναυπηγεία που απασχολούν πάνω από 50 εργαζόμενους τα οποία και υποχρεούνται σε απασχόληση γιατρού εργασίας σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο Νόμ. 1568/85 και επίσης για όλες τις κατηγορίες επιχειρήσεων που απασχολούνται σε ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες στη ζώνη Πειραιώς- Περάματος- Κερατσινίου- Σαλαμίνας- Δραπετσώνας, ανεξαρτήτως αριθμού εργαζομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Λ΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Απασχόληση Ανηλίκων
  ’ρθρ.68.-Σε εργασίες επί πλοίων απαγορεύεται η απασχόληση σε άτομα ηλικίας μικρότερης των 18 ετών. Για τις εκτός πλοίου εκτελούμενες εργασίες ισχύουν τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των σχετικών δ/των ή κανονισμών.
Προστασία εργαζομένων από πτώση
  ’ρθρ.69.-1.Σε εργασίες στις οποίες υπάρχει κίνδυνος πτώσης στη θάλασσα, πρέπει να χρησιμοποιούνται ζώνες ασφάλειας εφόσον είναι εφικτό και να διατηρούνται έτοιμα προς χρήση σε κατάλληλες θέσεις μέσα διάσωσης, όπως λέμβοι, σχοινιά, γάντζοι, σωσίβια κ.λπ. ως και να διατίθεται εξειδικευμένο για τη χρήση τους προσωπικό.
  2.Όλα τα ανοίγματα στα καταστρώματα που εκτελούνται εργασίες πρέπει να καλύπτονται ασφαλώς κατά τέτοιο τρόπο ώστε να αποκλείεται η περίπτωση τραυματισμού λόγω πτώσης.
  3.Τα πέρατα των καταστρωμάτων πρέπει να προφυλάσσονται κατάλληλα ή να απαγορεύεται αποτελεσματικά ή πρόσβαση προς αυτά, εφόσον δεν πραγματοποιούνται εργασίες στην περιοχή τους.
  4.Όταν άνοιγμα καταστρώματος χρησιμοποιείται ως θύρα εισόδου, ανεξάρτητα από τα πιο πάνω, πρέπει να σηματοδοτείται κατάλληλα.

Πρόσβαση στα πλοία
  ’ρθρ.70.-Για την ασφαλή πρόσβαση των εργαζομένων στα πλοία πρέπει να διατίθενται κατάλληλες και ασφαλείς κλίμακες σύμφωνα με το Π.Δ. 1349/81 "Κανονισμός προλήψεως εργατικών ατυχημάτων σε πλοία" (Α΄ 336).
  Σε περίπτωση πρυμνοδετημένου ή παραβεβλημένου πλοίου, πρέπει να τοποθετείται τουλάχιστον μία κατάλληλη κλίμακα πρόσβασης από την προβλήτα στο πλοίο.
Πρόληψη πυρκαϊών
  ’ρθρ.71.-1.Για την πρόληψη πυρκαϊών στους χώρους εργασίας, τηρούνται οι Κανονισμοί πυρασφάλειας της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και κατά περίπτωση οι κείμενες διατάξεις του Υπουργείου Βιομηχανίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Σε όλο τον χώρο εργασίας και σε κάθε εγκατάσταση επιβάλλεται η τήρηση σχολαστικής καθαριότητας. Στα πλαίσια της μέριμνας αυτής, οι θέσεις του χώρου εργασίας πρέπει να είναι ελεύθερες από άχρηστα- πεταμένα εύφλεκτα υλικά. Όλα αυτά πρέπει να συγκεντρώνονται σε δοχεία τοποθετημένα σε κατάλληλες θέσεις και από εκεί να απομακρύνονται το ταχύτερο έξω από το χώρο εργασίας.
  Τα χρησιμοποιούμενα εύφλεκτα υλικά να τοποθετούνται σε ασφαλείς και ελεγχόμενες θέσεις και σε ποσότητα όχι μεγαλύτερη από την απαραίτητη κατά φυλακή "βάρδια".
  3.Όπου υπάρχει ενδεχόμενος κίνδυνος πυρκαϊάς ή έκρηξης, πρέπει να τοποθετούνται, σε επίκαιρες θέσεις τα προβλεπόμενα σήματα απαγορευτικά καπνίσματος, χρήσης ανοικτής φλόγας κ.λπ.
  4.Εργασίες κοπής, συγκόλλησης και γενικά όσες απαιτούν χρήση γυμνής φλόγας, εκτελούνται μόνο όπου υπάρχει συνεχής παρακολούθηση για την πρόληψη και αντιμετώπιση τυχόν ανάφλεξης και επιτρέπεται να γίνονται μόνο μετά από εντολή του υπεύθυνου των εργασιών και αφού ενημερωθεί ο Τεχνικός ασφάλειας ή εφόσον δεν προβλέπεται τεχνικός ασφάλειας άλλο κατάλληλο πρόσωπο οριζόμενο από τον κύριο του έργου.
  Σαν μέτρα ασφάλειας για την πρόληψη πυρκαϊών κατά την εκτέλεση των εργασιών αυτών αναφέρονται ενδεικτικά:
  α.Η τοποθέτηση ειδικών άφλεκτων παραπετασμάτων κάτω και γύρω από τις περιοχές, όπου εκτελούνται συγκολλήσεις.
  β.Η ύπαρξη επί τόπου πυροσβεστήρων ειδικών κατά περίπτωση τύπων, σε επαρκή αριθμό και έτοιμων για άμεση χρήση.
  γ.Η συνεχής παρακολούθηση της περιοχής εργασίας υψηλής θερμοκρασίας και της γύρω από αυτή περιοχής κατά τη διάρκεια των εργασιών αλλά και επί αρκετό χρόνο μετά τη λήξη τους ώστε να εξασφαλισθεί η άμεση αντιμετώπιση τυχόν έναρξης φωτιάς.
  5.Φωτιές πρόχειρου τύπου, έστω και για την προσωπική εξυπηρέτηση και θέρμανση εργαζομένων, απαγορεύονται.

(Μετά τη σελ. 306,886) Σελ. 306,887
Τεύχος 1109- Σελ. 103
  
6.Σε χώρους επικίνδυνους για πυρκαϊά, όπως σε αποθήκες καυσίμων, αερίων, χρωμάτων, διαλυτικών, και άλλων εύφλεκτων υλικών, απαιτείται η λήψη πρόσθετων ειδικών μέτρων πρόληψης πυρκαϊάς όπως:
  α.Ο έλεγχος τυχόν ύπαρξης ευφλέκτων αερίων. Ο έλεγχος διενεργείται τόσο πριν την έναρξη των εργασιών όσο και κατά την διάρκειά τους.
  β.Η μέριμνα για συνεχή καλό εξαερισμό και διατήρηση της θερμοκρασίας των χώρων σε χαμηλά επίπεδα ώστε να αποκλείεται αυτανάφλεξη.
  γ.Η απαγόρευση καπνίσματος, εργασιών γυμνής φλόγας ή άλλων οι οποίες συνεπάγονται ενδεχόμενα παραγωγή σπινθήρα. Η απαγόρευση πρέπει να επισημαίνεται με ειδικές ευκρινείς επιγραφές.
  7.Οι εργαζόμενοι πρέπει να είναι ενήμεροι για τις θέσεις όπου βρίσκεται ο εξοπλισμός πυρόσβεσης, να γνωρίζουν καλά τον τρόπο λειτουργίας και την περιοχή καταλληλότητας κάθε διατιθέμενου μέσου.
  Οι ίδιοι εργαζόμενοι πρέπει, πέρα από την αρχική εκπαίδευση στην χρήση των παραπάνω μέσων, να πραγματοποιούν περιοδικά ασκήσεις στην χρήση τους, για την αποτελεσματικότερη δυνατή εφαρμογή τους σε περίπτωση ανάγκης υπό την επίβλεψη του Τεχνικού ασφάλειας ή εφόσον δεν προβλέπεται τεχνικός ασφάλειας υπό την επίβλεψη άλλου κατάλληλου προσώπου οριζόμενου από τον κύριο του έργου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Μ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.72.-Ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος δ/τος, ανατίθεται στα όργανα του Υπουργείου Εργασίας τα οποία κατά περίπτωση συνεπικουρούνται από όργανα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.73.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,888
Τεύχος 1109- Σελ. 104

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85 
	της 5/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 38)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 1/13-1-92)
Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που διατρέχουν λόγω της έκθεσής τους στο θόρυβο κατά την εργασία, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 86/188/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1,3 και 5 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α/34) όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α/70) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α/101) και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α/101).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (Α/177).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/1989 (79Α) "προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  4.Την αριθ. 30/27.3.1990 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  5.Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/90 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Π. Δελημήτσο" (Β/420).
  6.Την αριθ. Υ 1250/15.1.1991 Απόφαση του Πρωθυπουργού "Συμπλήρωση της Υ 1201/5.10. 1990 Απόφασης του Πρωθυπουργού" (ΦΕΚ 10/τ. Β΄).
  7.Την 28470/27.4.1990 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών Νικόλαο Κλείτο (ΦΕΚ 291/27.4.1990 τ.Β΄).
  8.Την Υ 1074/14.5.90 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Β.Ε.Τ. για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Βασ. Μαντζώρη (ΦΕΚ 325Β/15.5.90).
  9.Τις αριθ. 678/90 και 115/91 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, του Υπουργού Αναπλ. Εθν. Οικονομίας και των Υφυπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Με το παρόν Π.Δ/γμα λαμβάνονται μέτρα για την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που διατρέχουν λόγω της έκθεσής τους στο θόρυβο κατά την εργασία σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 86/188/ΕΟΚ του Συμβουλίου (ΕΕ L 137/24.5.86, σελ. 28).
  
2.Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται σε όλους τους εργαζομένους εκτός από τους εργαζομένους στις θαλάσσιες και στις εναέριες μεταφορές. Οι όροι "εργαζόμενοι στις θαλάσσιες και στις εναέριες μεταφορές" αφορούν στο πλήρωμα σκαφών και αεροσκαφών.
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ’ρθρ.2.-Οι τεχνικοί όροι που αναφέρονται στο παρόν Π.Δ/γμα νοούνται ως εξής:
  1.Ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζομένου LEP,d
  Η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζόμενου εκφράζεται σε DB(A) με την εξίσωση:
  LEP,d=Laeq, Te+10log10
όπου
  Laeq,Te= log10{}
  Te:η ημερήσια διάρκεια της ατομικής ηχοέκθεσης ενός εργαζομένου
  Το:8 ώρες=28.800 δευτερόλεπτα 
  Ρο:20μ Ρα
  ΡΑ:η τιμή σε PASCAL της στιγμιαίας Α-σταθμισμένης ηχητικής πίεσης στην οποία εκτίθεται, στον αέρα υπό ατμοσφαιρική πίεση, ένα άτομο ανεξάρτητα από τις μετακινήσεις του κατά την εργασία. Προσδιορίζεται με μετρήσεις που διενεργούνται στις θέσεις όπου βρίσκονται τα αυτιά του ατόμου κατά την εργασία, κατά προτίμηση την στιγμή της απουσίας του, χρησιμοποιώντας τεχνική που να ελαχιστοποιεί την επίδραση στο ηχητικό πεδίο.
  Στην ημερήσια ατομική ηχοέκθεση δεν λαμβάνεται υπόψη η επίδραση οποιουδήποτε ατομικού ακοπροστατευτικού μέσου, που θα μπορούσε να έχει χρησιμοποιηθεί.
  2.Εβδομαδιαίος μέσος όρος των ημερήσιων τιμών LEP,W΄
  Ο εβδομαδιαίος μέσος όρος των ημερήσιων τιμών υπολογίζεται με την εξής εξίσωση:
LEP,W =10log10 
  όπου (LEP,d)κ είναι οι τιμές της LEP,d για κάθε μία από τις m ημέρες εργασίας της υπόψη εβδομάδας.
Εκτίμηση του θορύβου
  ’ρθρ.3.-1.Ο θόρυβος κατά την εργασία εκτιμάται και εφόσον υπάρχει ανάγκη, μετράται προκειμένου να επισημανθούν οι εργαζόμενοι και οι τόποι εργασίας τους οποίους αφορά το παρόν Π.Δ/γμα και να καθορισθούν οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες εφαρμόζονται οι επί μέρους διατάξεις του.
  2.Η εκτίμηση και η μέτρηση του θορύβου που αναφέρονται στην παρ. 1 προγραμματίζονται και πραγματοποιούνται κατά τον ενδε-
  
(Αντί για τη σελ. 306,889) Σελ. 306,889(α)
Τεύχος 1122- Σελ. 101

δειγμένο τρόπο σε κατάλληλα χρονικά διαστήματα υπό την ευθύνη του εργοδότη. Κάθε δειγματοληψία πρέπει να είναι αντιπροσωπευτική της ημερήσιας ατομικής ηχοέκθεσης του εργαζόμενου.
  Οι χρησιμοποιούμενες μέθοδοι και όργανα πρέπει να είναι προσαρμοσμένα στις υφιστάμενες συνθήκες, λαμβάνοντας ιδίως υπόψη τα χαρακτηριστικά του μετρούμενου θορύβου, τη διάρκεια έκθεσης, τους παράγοντες του περιβάλλοντος και τα χαρακτηριστικά των οργάνων μέτρησης. Πρέπει επίσης να επιτρέπουν να καθορίζονται τα μεγέθη που ορίζονται στο άρθρ. 2 και να διαπιστώνεται αν, στη συγκεκριμένη περίπτωση, γίνεται υπέρβαση των τιμών που καθορίζονται στο παρόν Π.Δ/γμα.
  3.Είναι δυνατόν αντί της ατομικής ηχοέκθεσης να μετράται ο θόρυβος στη θέση εργασίας.
  Στην περίπτωση αυτή, το κριτήριο της ατομικής ηχοέκθεσης αντικαθιστάται από την ηχοέκθεση στις θέσεις εργασίας για καθημερινή διάρκεια εργασίας τουλάχιστον οκτώ ωρών. 
  (Τούτο εφαρμόζεται και για τα άρθρ. 4 έως 10).
  Η εκτίμηση και το πρόγραμμα μετρήσεων γίνονται από τον εργοδότη σε συνεργασία με την Επιτροπή Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (Ε.Υ.Α.Ε.) ή τον αντιπρόσωπο των εργαζομένων σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1568/85. Όπου δεν υπάρχει τέτοια επιτροπή ή αντιπρόσωπος των εργαζομένων η διαβούλευση γίνεται με τους ίδιους τους εργαζόμενους.
  Αυτή η εκτίμηση ή οι μετρήσεις αναθεωρούνται όταν ευλόγως πιστεύεται ότι δεν είναι ορθές ή όταν έχει επέλθει ουσιώδης μεταβολή στην εργασία.
  Τα αποτελέσματα των μετρήσεων θορύβου φυλάσσονται στην επιχείρηση τουλάχιστον για 10 χρόνια και είναι στη διάθεση των εργαζομένων που εκτίθενται στο θόρυβο, του τεχνικού Ασφαλείας, του Γιατρού Εργασίας, των μελών της Ε.Υ.Α.Ε. ή αν δεν υπάρχει, του αντιπροσώπου των εργαζομένων καθώς επίσης και της Επιθεώρησης Εργασίας.
Ενημέρωση εργαζομένων
  ’ρθρ.4.-1.Όταν η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζομένου ή η μέγιστη τιμή της στιγμιαίας μη σταθμισμένης ηχητικής πίεσης είναι πιθανό να υπερβούν τα 85 DB(A) και τα 200 Ρα αντίστοιχα λαμβάνονται μέτρα για να εξασφαλιστεί ότι:
  α)στους εργαζομένους και/ ή στους εκπροσώπους τους στην επιχείρηση παρέχεται κατάλληλη ενημέρωση και ενδεχομένως, εκπαίδευση για:
  
Σελ. 306,890(α)
Τεύχος 1122- Σελ. 102

τους πιθανούς κινδύνους που διατρέχει η ακοή τους από την ηχοέκθεση, λαμβανομένων υπόψη και των διατάξεων του άρθρ. 6, 
  τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή του παρόντος νόμου,
  την υποχρέωσή τους να συμμορφώνονται με τα προστατευτικά και προληπτικά μέτρα που λαμβάνονται βάσει του άρθρ. 5, 
  τη χρησιμοποίηση ατομικών ακοοπροστατευτικών μέσων και το ρόλο της παρακολούθησης της λειτουργίας της ακοής σύμφωνα με το άρθρ. 7.
  β)Οι εργαζόμενοι και/ ή οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή στην εγκατάσταση έχουν πρόσβαση στα αποτελέσματα της εκτίμησης και μέτρησης του θορύβου που έχουν διενεργηθεί κατ' εφαρμογή του άρθρ. 3 και μπορούν να λάβουν διευκρινίσεις για τη σημασία του από Τεχνικό Ασφάλειας ή τον Γιατρό Εργασίας ή όπου δεν υπάρχουν από τον εργοδότη.
  2.Στις θέσεις εργασίας όπου η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση του εργαζόμενου είναι δυνατό να υπερβαίνει τα 85 DB(A), οι εργαζόμενοι πρέπει να ενημερώνονται κατάλληλα για το που και πότε εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 6.
  Οι θέσεις εργασίας στις οποίες η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση του εργαζόμενου είναι δυνατόν να υπερβαίνει τα 90 DB(A) ή όπου η μεγίστη τιμή της στιγμιαίας μη σταθμισμένης ηχητικής πίεσης τα 200 Ρα, πρέπει να έχουν την κατάλληλη σήμανση, να οριοθετούνται, και αν είναι εύλογα εφικτό, η προσπέλαση σ' αυτές να υπόκειται σε περιορισμούς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μείωση θορύβου
  ’ρθρ.5.-1.Οι κίνδυνοι που δημιουργούνται από την ηχοέκθεση πρέπει να μειώνονται στο κατώτατο εύλογα εφικτό επίπεδο λαμβάνοντας υπόψη την τεχνική πρόοδο και τα διαθέσιμα μέτρα ελέγχου του θορύβου ιδίως στην πηγή.
  2.Όταν η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζομένου ή η μεγίστη τιμή της στιγμιαίας μη σταθμισμένης ηχητικής πίεσης υπερβούν τα 90 DB(A) και τα 200 Ρα αντίστοιχα:
  α)Προσδιορίζονται οι λόγοι αυτών των υπερβάσεων και ο εργοδότης, με τη βοήθεια και του Τεχνικού Ασφαλείας και του Γιατρού Εργασίας της Επιχείρησης, καταρτίζει και εφαρμόζει ένα πρόγραμμα τεχνικών μέτρων και/ ή μέτρων οργάνωσης της εργασίας για να μειωθεί, εφ' όσον αυτό είναι εύλογα εφικτό, η ηχοέκθεση των εργαζομένων.
  β)Οι εργαζόμενοι και η Ε.Υ.Α.Ε. ή οι αντιπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή στην εγκατάσταση ενημερώνονται επαρκώς για τις υπερβάσεις αυτές και τα μέτρα που ελήφθησαν κατ' εφαρμογήν του εδαφ. α).
Χρήση ατομικών ακοοπροστατευτικών μέσων
  ’ρθρ.6.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 5, όταν η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ενός εργαζομένου ή η μεγίστη τιμή της στιγμιαίας μη σταθμισμένης ηχητικής πίεσης υπερβαίνουν τα 90 DB(A) και τα 200 Ρα αντίστοιχα, πρέπει να χρησιμοποιούνται ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα.
  2.Όταν η ηχοέκθεση που αναφέρεται στην παρ. 1 είναι ενδεχόμενο να υπερβεί τα 85 DB(A), πρέπει να τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα.
  3.Τα ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα πρέπει να παρέχονται σε επαρκή αριθμό από τον εργοδότη, η δε επιλογή του τύπου αυτών των μέσων γίνεται σε συνεργασία με τους ενδιαφερόμενους εργαζόμενους, τον Γιατρό Εργασίας και τον Τεχνικά Ασφαλείας. Τα ακοοπροστατευτικά μέσα πρέπει να είναι προσαρμοσμένα στον κάθε εργαζόμενο και στις συνθήκες εργασίας του λαμβάνοντας υπόψη την ασφάλεια και την υγεία του. Θεωρούνται κατάλληλα και επαρκή αν, εφόσον χρησιμοποιούνται σωστά, ο κίνδυνος για την ακοή είναι μικρότερος από τον κίνδυνο που αναφέρεται στην παρ. 1.
  4.Αν η εφαρμογή του παρόντος άρθρου δημιουργεί κίνδυνο ατυχήματος, ο κίνδυνος αυτός πρέπει να μειώνεται, στο μέτρο που αυτό είναι εύλογα εφικτό, με τα κατάλληλα μέτρα.
Ιατρική παρακολούθηση
  ’ρθρ.7.-1.Όταν δεν είναι εύλογα εφικτή η μείωση της ημερήσιας ατομικής ηχοέκθεσης ενός εργαζόμενου σε λιγότερο από 85 DB(A), ο εν λόγω εργαζόμενος δικαιούται παρακολούθηση της λειτουργίας της ακοής του από γιατρό και αν αυτός το κρίνει αναγκαίο από ειδικευμένο γιατρό.
  2.Στόχος της παρακολούθησης αυτής είναι η διάγνωση οποιασδήποτε μείωσης της ακοής που οφείλεται στον θόρυβο και η διατήρηση της λειτουργίας της ακοής.
  
3.Τα αποτελέσματα της παρακολούθησης της λειτουργίας της ακοής των εργαζομένων φυλάσσονται στην επιχείρηση με ευθύνη του εργοδότη. Ο κάθε εργαζόμενος έχει πρόσβαση στα αποτελέσματα που το αφορούν.
Νέες εγκαταστάσεις
  ’ρθρ.8.-1.(α)Όταν σχεδιάζεται, κατασκευάζεται ή πραγματοποιείται μία νέα εγκατάσταση (νέα εργοστάσια, επεκτάσεις ή τροποποιήσεις υφισταμένων εγκαταστάσεων, εγκατάσταση ή αντικατάσταση μηχανημάτων), ο εργοδότης έχει την ευθύνη της τήρησης των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 1. Τούτο θα επισημαίνεται και στη σχετική άδεια που δίδεται από τις αρμόδιες αρχές. Στη συνέχεια η αρχή που εξέδωσε την άδεια, θα ενημερώνει με κοινοποίηση της άδειας, την τοπική Επιθεώρηση Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας, ώστε οι τεχνικοί υπάλληλοί της να μπορούν να ελέγχουν την ηχοέκθεση των εργαζομένων και γενικώς την τήρηση των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος κατά τη διάρκεια της λειτουργίας της εγκατάστασης.
  β)Όταν μία νέα διάταξη (εργαλείο, μηχάνημα, συσκευή κ.λπ.), που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί κατά την εργασία, ενδέχεται να προκαλέσει στον εργαζόμενο που την χρησιμοποιεί με τον ενδεδειγμένο τρόπο κατά το συμβατικό οκτάωρο εργασίας, ημερήσια ατομική ηχοέκθεση ίση ή ανώτερη από 85 DB(A) η μία στιγμιαία μη σταθμισμένη ηχητική πίεση ίση ή ανώτερη από 200 Ρα, πρέπει να υπάρχει διαθέσιμη επαρκής πληροφόρηση από τον εργοδότη για τον προκαλούμενο θόρυβο σε συγκεκριμένες συνθήκες χρησιμοποίησης.
Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.9.-1.Στην περίπτωση που σε μία θέση εργασίας η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση του εργαζόμενου κυμαίνεται σημαντικά από την μία μέρα εργασίας στην άλλη, κατ' εξαίρεση επιτρέπονται από την Επιθεώρηση Εργασίας, για τους εργαζόμενους που ασχολούνται σε ειδικές εργασίες, παρεκκλίσεις από το άρθρ. 5 παρ. 2, το άρθρ. 6 παρ. 1 και το άρθρ. 7 παρ. 1, αλλά μόνο με την προϋπόθεση ότι ο εβδομαδιαίος μέσος όρος ηχοέκθεσης του εργαζόμενου, όπως προκύπτει από κατάλληλο έλεγχο, δεν υπερβαίνει την οριακή τιμή που καθορίζεται στις εν λόγω διατάξεις.
  2.α)Σε εξαιρετικές καταστάσεις που δεν είναι εύλογα εφικτό να μειωθεί, με τεχνικά μέσα ή με μέτρα οργάνωσης της εργασίας, η ημερήσια ατομική ηχοέκθεση σε τιμές κάτω από 90 DB(A) και να εξασφαλισθεί ότι τα ατομικά ακοοπροστατευτικά μεσα που προβλέπονται στο άρθρ. 6 είναι επαρκή και κατάλληλα κατά την έννοια της παρ. 3 δεύτερο εδάφιο του εν λόγω άρθρου, οι Επιθεωρήσεις Εργα-
  
(Αντί για τη σελ. 306,891) Σελ. 306,891 (α)
Τεύχος 1122- Σελ. 103

σίας μπορούν να επιτρέψουν παρεκκλίσεις από τη διάταξη αυτή για περιορισμένα χρονικά διαστήματα, που μπορούν όμως να ανανεώνονται. Ωστόσο, στην περίπτωση αυτή πρέπει να χρησιμοποιούνται ατομικά ακοοπροστατευτικά μέσα που παρέχουν τον υψηλότερο βαθμό προστασίας που είναι εύλογα εφικτός.
  β)Επιπλέον, οι Επιθεωρήσεις Εργασίας μπορούν κατ' εξαίρεση να επιτρέπουν, για τους εργαζόμενους που απασχολούνται σε ειδικές εργασίας, παρεκκλίσεις από το άρθρ. 6 παρ. 1, αν η εφαρμογή αυτής της διάταξης επιφέρει αύξηση του συνολικού κινδύνου που διατρέχει η υγεία και/ ή η ασφάλεια των εργαζομένων αυτών και αν η μείωση του κινδύνου αυτού με άλλα μέσα δεν είναι εύλογα εφικτή.
  Οι επιθεωρήσεις Εργασίας θα ενημερώνουν για τις παρεκκλίσεις τη Διεύθυνση Συνθηκών Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας, η οποία θα διαβιβάζει κάθε 2 χρόνια στην αρμόδια Επιτροπή Ε.Ο.Κ. γενική επισκόπηση των παρεκκλίσεων που αναφέρεται στα σημαία α) και β).
  γ)Οι παρεκκλίσεις που αναφέρονται στα σημεία α) και β) πρέπει να συνοδεύονται από όρους που θα εξασφαλίζουν, λαμβανομένων υπόψη των ειδικών περιστάσεων, την ελαχιστοποίηση των κινδύνων που προκύπτουν από αυτές. Επανεξετάζονται περιοδικά και ανακαλούνται μόλις αυτό είναι εύλογα εφικτό.
  ’ρθρ.10.-1.Η μέτρηση του θορύβου και η παρακολούθηση της λειτουργίας της ακοής των εργαζομένων πραγματοποιούνται σύμφωνα με μεθόδους που ανταποκρίνονται τουλάχιστον στις διατάξεις των άρθρ. 3 και 7 του παρόντος αντίστοιχα.
  2.Στα παραρτήματα Ι και ΙΙ του παρόντος αναγράφονται ενδείξεις για τη μέτρηση του θορύβου και την παρακολούθηση της λειτουργίας της ακοής των εργαζομένων.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Στους παραβάτες των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 35, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 33 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των Εργαζομένων", όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 5 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1682/87 "Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής- Προγραμματικές Συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις, ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα, τροποποίηση του Νόμ. 1262/1982 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 14Α/16.2.87).
  
Σελ. 306,892(α)
Τεύχος 1122- Σελ. 104
  
2.Για τη διοικητική κύρωση του προστίμου όσον αφορά το Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ. και τους Ο.Τ.Α. ισχύει το άρθρ. 6 της απόφασης αριθ. 88.555/88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  3.Ο έλεγχος εφαρμογής του Δ/τος αυτού ανατίθεται στα αρμόδια όργανα του Υπουργείου Εργασίας.
Επιφύλαξη ισχύος αυτού του Π.Δ/τος
  ’ρθρ.12.-Οι ειδικότερες ρυθμίσεις των άρθρ. 1 έως 4 της αριθ. 88555/30.9.88 απόφασης που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/1989 όσον αφορά την εφαρμογή του Νόμ. 1568/85 ισχύουν και για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού.
  ’ρθρ.13.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα Παραρτήματα Ι και ΙΙ της Οδηγίας 86/188/ΕΟΚ, τα οποία έχουν ως ακολούθως:
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157 
	της 17 Απρ. /12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Επέκταση των διατάξεων των Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων που εκδόθηκαν με τις εξουσιοδοτήσεις του Ν. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α΄) στο Δημόσιο ΝΠΔΔ και ΟΤΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/1989 (79/Α΄) "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α΄).
  4.Την με αριθ. 32/13.5.1991 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΣΥΑΕ).
  5.Την αριθ. Υ 1489/1076692/1224/0006/Α/23.8. 91 κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Κ. Γιατράκο" (692/Β΄).
  6.Την με αριθ. 28/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εργασίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
  Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων των Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων που εκδόθηκαν με τις εξουσιοδοτήσεις του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 177/Α΄/18.10.85) στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ και συγκεκριμένα των κάτωθι:
  1.Π.Δ. 307/86 "Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους" (ΦΕΚ 135/Α/29.8.86).
  2.Π.Δ. 94/87 "Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται στον μεταλλικό μόλυβδο και τις ενώσεις ιόντων του κατά την εργασία" (ΦΕΚ 54/Α΄/22.4.87).
  3.Π.Δ. 70α/88 "Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται σε αμίαντο κατά την εργασία" (ΦΕΚ 31/Α΄/17.2.88).
  4.Π.Δ. 294/88 "Ελάχιστος χρόνος απασχόλησης Τεχνικού Ασφάλειας και Γιατρού Εργασίας, επίπεδο γνώσεων και ειδικότητα Τεχνικού Ασφάλειας για τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 1568/85 Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 138/Α΄/21.6.88).
  5.Π.Δ. 225/89 "Υγιεινή και Ασφάλεια στα υπόγεια τεχνικά έργα" (ΦΕΚ 106/Α΄/2.5.89).
  6.Υπουργική Απόφαση 131099/29.12.89 "Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που διατρέχει η υγεία τους; δια της απαγόρευσης ορισμένων ειδικών παραγόντων και ορισμένων δραστηριοτήτων" (ΦΕΚ 930/Β΄/29.12.89).
  7.Το Π.Δ. 70/90 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων σε ναυπηγικές εργασίες" (ΦΕΚ 31/Α΄/14.3.90).

’ρθρο 2
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 77
	της 3/18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Για την προστασία των εργαζομένων από φυσικούς, χημικούς και βιολογικούς παράγοντες και τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ/τος 307/86 (135 Α΄) σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου 88/642/ΕΟΚ.
Σκοπός- Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του διατάγματος αυτού είναι η εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την οδηγία του Συμβουλίου 88/642/ΕΟΚ της 16ης Δεκ. 1988 "Για την τροποποίηση της οδηγίας 80/1107/ΕΟΚ περί προστασίας των εργαζομένων από τους κινδύνους που παρουσιάζονται συνεπεία εκθέσεως τους κατά τη διάρκεια της εργασίας τους σε χημικά, φυσικά και βιολογικά μέσα" (Ε.Ε.L.356/74 της 24.12.1988).
  2.Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις ή τμήματά τους, του άρθρ. 1 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων", στις οποίες οι εργαζόμενοι κινδυνεύουν λόγω του ότι εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε φυσικούς, χημικούς ή βιολογικούς παράγοντες.
  3.Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται και στο Δημόσιο, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, περιλαμβανομένων των αναπτυξιακών συνδέσμων και των διαδημοτικών επιχειρήσεων.
Μέτρα προστασίας των εργαζομένων που 
εκτίθενται σε παράγοντες
  ’ρθρ.2.-1.Για κάθε δραστηριότητα που ενδέχεται να συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης των εργαζομένων σε παράγοντες, ο εργοδότης οφείλει να προσδιορίζει τη φύση και το επίπεδο έκθεσης των εργαζομένων, ώστε να είναι δυνατόν να εκτιμήσει όλους τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλειά τους και να καθορίσει τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  2.Ο εργοδότης οφείλει να παίρνει τα μέτρα του άρθρ. 26 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων", ώστε να απόφεύγεται ή να ελαχιστοποιείται η έκθεση των εργαζομένων σε παράγοντες, όσο είναι πρακτικά δυνατόν. Σε κάθε περίπτωση το επίπεδο έκθεσης πρέπει να είναι κατώτερο  από εκείνο 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,892(α) Σελ. 306,893
Τεύχος 1297- Σελ. 39

που ορίζουν οι "οριακές τιμές έκθεσης".
  3.Σε περίπτωση υπέρβασης μιας οριακής τιμής έκθεσης, ο εργοδότης καθορίζει, χωρίς καθυστέρηση, τα αίτια της υπέρβασης αυτής και εφαρμόζει, τα ταχύτερο δυνατόν τα κατάλληλα επανορθωτικά μέτρα για την αντιμετώπιση της κατάστασης και τον περιορισμό της έκθεσης των εργαζομένων στα επιτρεπόμενα επίπεδα.
  Στο ενδιάμεσο διάστημα χορηγεί στους εργαζόμενους, για προσωρινή χρήση, κατάλληλα ατομικά μέσα προστασίας.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του Π.Δ. 307/26-29 1986, ΦΕΚ Α΄ 135 ανωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.4.-Με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας ή του Κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού Ν.Π.Δ.Δ., δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 77119/4607 της 6-19 Ιουλ. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄ 532)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της 18187/272/ 1988 κοινής υπουργικής απόφασης "Καθορισμός μέτρων και περιορισμών για την αντιμετώπιση κινδύνων από ατυχήματα μεγάλης έκτασης που περικλείουν ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες (Β΄ 126).
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με αυτή την Υπουργική απόφαση αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 15 (παρ. 3 και 4) του Νόμ. 1650/86, με την τροποποίηση και συμπλήρωση της υπ' αριθ. 18187/272/1988 

Σελ. 306,894
Τεύχος 1297- Σελ. 40

κοινής υπουργικής απόφασης (Κ.Υ.Α.), καθώς και η συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας 88/610/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Νοεμ. 1988 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για την τροποποίηση της οδηγίας 82/501/ΕΟΚ περί του κινδύνου ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως τον οποίο περικλείουν ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες", που έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕ L 336/14/17/7.12.1988), ώστε να επιτυγχάνεται πληρέστερα και πιο αποτελεσματικά η πρόληψη των ατυχημάτων αυτών και ο περιορισμός των επιπτώσεών τους στην υγεία και στο περιβάλλον.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. β΄ του άρθρ. 2 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  2.(Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 4 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 4 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  4.Η παρ. 7 του άρθρ. 4 καταργείται.
  5.Το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 5 καταργείται.
  6α.(Αντικαθίσταται το εδ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  6β.(Προστίθεται νέο εδ. ε΄ στην παρ. 2 του άρθρ. 6 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33, το ήδη δε υπάρχον εδ. ε΄ αναριθμείται σε στ΄).
  7.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 6 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  9.(Αντικαθίσταται η πρώτη παρ. του άρθρ. 8 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 του άρθρ. 11 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  11.(Προστίθεται εδ. ε΄ στο παρ. ΙV του άρθρ. 11 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  12.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 της 18187/272/1988 Κ.Υ.Α. ανωτ. αριθ. 33).
  13.Η αξιολόγηση των μελετών επικινδυνότητας, καθώς και οι προβλεπόμενοι από την παρούσα ετήσιοι έκτακτοι και λοιποί έλεγχοι δύνανται να ανατίθεται σε φορείς ημεδαπούς ή αλλοδαπούς εξουσιοδοτημένους προς τούτο. Η αντίστοιχη δαπάνη θα βαρύνει τον υπεύθυνο του έργου.
  
  
  
  
        
Παραρτήματα
  ’ρθρ.3.-Προσαρτώνται και αποτελούν ανα-
  πόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης 
  τα παραρτήματα που ακολουθούν:
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 11
ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗ ΕΚΤΟΣ ΑΠΟ ΕΚΕΙΝΗ ΠΟΥ ΑΦΟΡΑ ΤΙΣ ΟΥΣΙΕΣ ΠΟΥ 
ΑΠΑΡΙΘΜΟΥΝΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ ΚΑΙ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΕΤΑΙ 
ΜΕ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΕΤΑΙ ΣΤΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
  Το παρόν παράρτημα εφαρμόζεται στην αποθήκευση επικίνδυνων ουσιών και/ ή παρασκευασμάτων σε οποιοδήποτε μέρος, εγκατάσταση, χώρο, κτίριο ή έκταση γης, μεμονωμένα ή μέσα σε κατάστημα, το οποίο είναι τόπος που χρησιμοποιείται για αποθήκευση, εκτός των περιπτώσεων όπου η αποθήκευση συνδέεται με εγκατάσταση που καλύπτεται από το παράρτημα Ι και οι σχετικές ουσίες περιέχονται στο παράρτημα ΙΙΙ.
  Οι ποσότητες που αναφέρονται στα μέρη Ι και ΙΙ ισχύουν για κάθε αποθήκευση ή σύνολο αποθηκεύσεων του ίδιου βιομηχάνου, όταν η απόσταση μεταξύ των αποθηκεύσεων δεν είναι επαρκής για να αποφευχθεί, σε προβλεπτές περιστάσεις, κάθε επιδείνωση των κινδύνων μεγάλης εκτάσεως ατυχημάτων. Οπωσδήποτε, οι ποσότητες αυτές ισχύουν ανά σύνολο αποθηκεύσεων του ιδίου βιομηχάνου, όταν η απόσταση μεταξύ των σημείων αποθηκεύσεων είναι μικρότερη των 500 μέτρων.
  Οι ποσότητες που λαμβάνονται υπόψη είναι οι μέγιστες ποσότητες που βρίσκονται ή που είναι δυνατόν να βρεθούν αποθηκευμένες σε οποιαδήποτε στιγμή.
ΜΕΡΟΣ Ι
Κατονομαζόμενες ουσίες
  Στην περίπτωση κατά την οποία μία ουσία (ή μία ομάδα ουσιών) που περιλαμβάνεται στο μέρος Ι υπάγεται επίσης σε κάποια κατηγορία του μέρους ΙΙ, πρέπει να χρησιμοποιούνται οι ποσότητες που καθορίζονται στο μέρος Ι.
Ουσίες ή ομάδες ουσιών
Ποσότητες (τόνοι) >

Για την εφαρμογή
των άρθρων 3 και 4
Για την εφαρμογή
του άρθρου 5
1.Ακρυλονιτρίλιο
20
200
2.Αμμωνία
50
500
3.Χλώριο
10
75
4.Διοξείδιο του θείου 
25
250
5.Νιτρικό αμμώνιο (1)
350
2.500
6.Νιτρικό αμμώνιο υπό μορφή λιπασμάτων (2)
1.250
10.000
7.Χλωρικό νάτριο
25
250
8.Οξυγόνο
200
2.000
9.Τριοξείδιο του θείου
15
100
10.Χλωριούχο καρβονύλιο (Φωσγένιο)
0,750
0,750
11.Υδρόθειο
5
50
12.Υδροφθόριο
5
50
13.Υδροκυάνιο
5
20
14.Διθειάνθρακας 
20
200
15.Βρώμιο
50
500
16.Ακετυλένιο
5
50

(Μετά τη σελ. 306,894) Σελ. 306,895
Τεύχος 1297- Σελ. 41



17.Υδρογόνο
5
50
18.Αιθυλενοξείδιο
5
50
19.Προπυλενοξείδιο
5
50
20.2-Προπενάλη (ακρολεΐνη)
20
200
21.Φορμαλδεΰδη (περιεκτικότητα >90%)
5
50
22.Βρωμομεθάνιο (μεθυλοβρωμίδιο)
20
200
23.Ισοκυανικός μεθυλεστέρας
0,150
0,150
24.Τετρααιθυλιούχος μόλυβδος ή τετραμεθυλιούχος μόλυβδος
5
50
25.1,2 Διβρωομοαιθάνιο (αιθυλενοδιβρωμίδιο)
5
50
26.Υδροχλώριο (υγροποιημένο αέριο)
25
250
27.Διισοκυανικό διφαινυλ- μεθάνιο (MDI)
20
200
28.Διισοκυανικό τολυλένιο (TDI) I
10
100
(1)Ισχύει για το νιτρικό αμμώνιο και τα μείγματα νιτρικού αμμωνίου στα οποία η περιεκτικότητα σε άζωτο προερχόμενο από το νιτρικό αμμώνιο είναι μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος, και για τα υδατικά διαλύματα νιτρικού αμμωνίου στα οποία η συγκέντρωση νιτρικού αμμωνίου είναι μεγαλύτερη από 90% κατά βάρος.
(2)Ισχύει για αμιγή λιπάσματα νιτρικού αμμωνίου που πληρούν τους όρους της οδηγίας 80/876/ΕΟΚ καθώς και για σύνθετα λιπάσματα στα οποία η περιεκτικότητα σε άζωτο προερχόμενο από το νιτρικό αμμώνιο είναι μεγαλύτερη από 28% κατά βάρος (τα σύνθετα λιπάσματα περιέχουν νιτρικό αμμώνιο ανάμεικτο με φωσφορικά ή/ και καλιούχα άλατα).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,896
Τεύχος 1297- Σελ. 42

ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Κατηγορίες ουσιών και παρασκευασμάτων
που δεν κατονομάζονται στο μέρος Ι.
Οι ποσότητες των διαφόρων ουσιών και παρασκευασμάτων (1) της ίδιας κατηγορίας είναι επισωρευτικές. Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες κάποια υποδιαίρεση περιλαμβάνει περισσότερες της μιας κατηγορίες, οι ποσότητες όλων των ουσιών και παρασκευασμάτων των συγκεκριμένων κατηγοριών στην υποδιαίρεση αυτή πρέπει να αθροίζονται.

  Κατηγορίες ουσιών και
  παρασκευασμάτων (2)
  Ποσότητες (τόνοι) >
  
  Για την εφαρμογή
  των άρθρων 3 και 4
  Για την εφαρμογή
  του άρθρου 5 (3)
1.Ουσίες και παρασκευάσματα που ταξινομούνται ως "λίαν τοξικά"
2.Ουσίες και παρασκευάσματα που ταξινομούνται ως "λίαν τοξικά", "τοξικά", (4), "οξειδωτικά" ή "εκρηκτικά"
3.Αέριες ουσίες και παρασκευάσματα, συμπεριλαμβανομένων αυτών σε υγροποιημένη μορφή, οι οποίες είναι αέριες υπό κανονική πίεση και οι οποίες ταξινομούνται ως "λίαν εύφλεκτες" (5)
4.Ουσίες και παρασκευάσματα (εξαιρουμένων των αερίων ουσιών και παρασκευασμάτων που αναφέρονται στο σημείο 3 ανωτέρω) οι οποίες ταξινομούνται ως "λίαν εύφλεκτες" ή εξόχως εύφλεκτες (6).
  5
  
  
  
  10
  
  
  
  
  50
  
  
  
  
  5.000
  20
  
  
  
  200
  
  
  
  
  200
  
  
  
  
  50.000
  (1) Παρασκευάσματα είναι τα μείγματα ή διαλύματα που αποτελούνται από δύο ή περισσότερες ουσίες (οδηγία 79/931/ΕΟΚ).
  (2) Οι κατηγορίες ουσιών και παρασκευασμάτων είναι αυτές που καθορίζονται στις ακόλουθες οδηγίες, καθώς και στις τροποποιήσεις τους:
- Οδηγία του Συμβουλίου 67/548/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 27ης Ιουνίου 1967, περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων περί ταξινομήσεως, συσκευασίας και επισημάνσεως των επικινδύνων ουσιών.
- Οδηγία του Συμβουλίου 73/173/ΕΟΚ, της 4ης Ιουνίου 1973, περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών που αναφέρονται στην ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση επικινδύνων παρασκευασμάτων (διαλύτες).
- Οδηγία του Συμβουλίου 77/728/ΕΟΚ, της 7ης Νοεμβρίου 1977, περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων, των κρατών μελών που αφορούν την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των χρωμάτων, βερνικιών, τυπογραφικών μελανών, κολλών και συναφών προϊόντων.
- Οδηγία του Συμβουλίου 78/631/ΕΟΚ, της 26ης Ιουνίου 1978, περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών που αφορούν την ταξινόμηση, τη συσκευασία και την επισήμανση των επικινδύνων παρασκευασμάτων (γεωργικά φάρμακα).
- Οδηγία του Συμβουλίου 88/379/ΕΟΚ, της 7ης Ιουνίου 1988, περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών που αφορούν την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικινδύνων παρασκευασμάτων.
  (3)Το άρθρο 5 παράγραφος 2 στοιχείο α) και το άρθρο 5 παράγραφος 1 στοιχείο β) τρίτη περίπτωση, εφαρμόζονται όπου ενδείκνυται.
  (4)Αν οι ουσίες και τα παρασκευάσματα είναι σε κατάσταση που τους προσδίδει ιδιότητες ικανές να προκαλέσουν κίνδυνο ατυχημάτων μεγάλης εκτάσεως.
  (5)Η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει τα εύφλεκτα αέρια κατά την έννοια του παραρτήματος IV στοιχείο γ) i).
  (6)Η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει τα λίαν εύφλεκτα υγρά κατά την έννοια του παραρτήματος IV στοιχείο ii)."
  
(Μετά τη σελ. 306,896) Σελ. 306,897
Τεύχος 1297-Σελ. 43


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
"ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VII
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΟΥΝΤΑΙ ΣΤΟ ΚΟΙΝΟ ΚΑΤ' ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 7 ΠΑΡΑΓΡΑΦΟ 7.
  α)Όνομα της Εταιρείας και διεύθυνση της τοποθεσίας.
  β)Ταυτότητα και ιδιότητα του προσώπου που δίνει τα ανωτέρω στοιχεία.
  γ)Επιβεβαίωση ότι η τοποθεσία υπόκειται στους κανονισμούς και/ή διοικητικές διατάξεις για την εκτέλεση της οδηγίας και ότι η κοινοποίηση στην οποία αναφέρεται το άρθρ. 5, ή, τουλάχιστον, η δήλωση την οποία προβλέπει το άρθρ. 9 παρ. 3, έχει υποβληθεί στην αρμόδια αρχή.
  δ)Μια απλή περιγραφή της δραστηριότητας που λαμβάνει χώρα στην τοποθεσία.
  ε)Τις κοινές ονομασίες ή, στην περίπτωση αποθήκευσης που καλύπτεται από το μέρος ΙΙ του παραρτήματος ΙΙ, τις γενικές ονομασίες, ή την γενική ταξινόμηση κατά κινδύνους των ουσιών και παρασκευασμάτων που μεσολαβούν στην τοποθεσία, και οι οποίες θα μπορούσαν να προκαλέσουν ατύχημα μεγάλης έκτασης, με ένδειξη των κυριοτέρων επικίνδυνων χαρακτηρισμών τους.
  στ)Γενικές πληροφορίες για την φύση των κινδύνων ατυχήματος μεγάλης έκτασης, συμπεριλαμβανομένων των ενδεχομένων επιπτώσεών τους στον πληθυσμό και το περιβάλλον.
  η)Κατάλληλες πληροφορίες για την προειδοποίηση του ενδιαφερόμενου πληθυσμού, καθώς και για τη συνεχή ενημέρωσή του σε περίπτωση ατυχήματος.
  θ)Κατάλληλες πληροφορίες για τα μέτρα τα οποία θα πρέπει να λάβει και τη συμπεριφορά που θα πρέπει να ακολουθήσει ο ενδιαφερόμενος πληθυσμός σε περίπτωση ατυχήματος.
  ι)Επιβεβαίωση ότι η Εταιρεία είναι υποχρεωμένη να λάβει τα αναγκαία μέτρα, συμπεριλαμβανομένης της επαφής με τις υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης, προκειμένου να αντιμετωπισθούν τα ατυχήματα και να ελαχιστοποιηθούν οι επιπτώσεις τους.
  κ)Αναφορά στο μη επιτόπιο σχέδιο εκτάκτου ανάγκης που καταρτίζεται προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι τυχόν μη επιτόπιες επιπτώσεις ενός ατυχήματος. Εδώ θα πρέπει να αναφέρονται και οι συμβουλές συμμόρφωσης με τις τυχόν οδηγίες ή αιτήματα των υπηρεσιών έκτακτης ανάγκης όταν συμβαίνει ένα ατύχημα.
  
Σελ. 306,898
Τεύχος 1297-Σελ. 44
  
λ)Διευκρινίσεις για τον τρόπο λήψης συμπληρωματικών πληροφοριών, με την επιφύλαξη των περί απορρήτου διατάξεων που προβλέπονται από την εθνική νομοθεσία".
Υφιστάμενες βιομηχανικές δραστηριότητες
  ’ρθρ.4.-1.Υφιστάμενες βιομηχανικές δραστηριότητες, στις οποίες χρησιμοποιούνται ή μπορούν να χρησιμοποιηθούν μία ή περισσότερες ουσίες από αυτές που αναφέρονται στο παράρτημα Α του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης, υπάγονται στις διατάξεις της υπ' αριθ. 18187/272/1988 κοινής Υπουργικής απόφασης, όπως αυτή ισχύει με τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της παρούσας απόφασης.
  2.Για τις υφιστάμενες βιομηχανικές δραστηριότητες της προηγουμένης παραγράφου, που υπάγονται για πρώτη φορά στις διατάξεις της 18187/1988 κοινής Υπουργικής Απόφασης, όπως αυτή ισχύει με τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της παρούσας απόφασης, οι βιομήχανοι, οφείλουν να υποβάλλουν στην αρμόδια αρχή της παρ. 7 (στο άρθρ. 7 παρ. 2α) του άρθρ. 2 της παρούσας απόφασης.
  α)τη δήλωση με τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 18187/272/1988 κοινής Υπουργικής Απόφασης, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, και
  β)την κοινοποίηση, με τα στοιχεία και τις πληροφορίες που αναφέρονται στο άρθρ. 6 της ως άνω απόφασης, όπως ισχύει με τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της παρούσας απόφασης, το αργότερο μέχρι την 1 Ιουν. 1994.
  ’ρθρ.5.-Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Εργασίας, Υγείας, Δημ. Τάξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση της παρούσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας κωδικοποιούνται με αριθμό 18187/272/1988 (ΦΕΚ 126/Β/3.3.88) και η παρούσα με την οποία τροποποιείται και συμπληρώνεται η προαναφερθείσα 18187/1988.
  ’ρθρ.6.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.7.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσης απόφασης καταργείται.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει ένα (1) μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ,
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 3116.3/08/93
	της 11 Ιουν./28 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Απαιτούμενος ελάχιστος εξοπλισμός συνεργείων για ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες σε πλοία επισκευαζόμενα στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας-Κερατσινίου - Περάματος - Σαλαμίνας.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Ασφάλεια και υγιεινή των εργαζομένων
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.24.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα, προμηθευτή που παραβαίνει τις διατάξεις και ρυθμίσεις της νομοθεσίας για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και των π.δ/των και υπουργικών αποφάσεων, που εκδίδονται σε εκτέλεσή της επιβάλλεται ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, με αιτιολογημένη πράξη του ελέγχοντος επιθεωρητή εργασίας και ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση του εργοδότη για παροχή εξηγήσεων: α)πρόστιμο για καθεμία παράβαση από 50.000 δραχμ. μέχρι 3.000.000 δραχμ., β)προσωρι-νή διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων ή του συνόλου της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης για χρονικό διάστημα μέχρι έξι (6) ημερών. Επίσης ο Υπουργός Εργασίας μπορεί, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου επιθεωρητή εργασίας, να επιβάλλει στους παραπάνω προσωρινή διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων ή του συνόλου της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των έξι (6) ημέρων, ή και 
οριστική διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων ή του συνόλου της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης.
  2.Η πράξη επιβολής προστίμου, κατά τα ανωτέρω είναι απαράδεκτη, εάν δεν κοινοποιηθεί με απόδειξη στον παραβάτη ο οποίος εξοφλεί το πρόστιμο που του επιβλήθηκε με κατάθεση του ποσού στο λογαριασμό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.), που τηρείται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
  
Ο παραβάτης μπορεί να αμφισβητήσει τη νομιμότητα της πράξης επιβολής των διοικητικών κυρώσεων της παρ. 1 ασκώντας προσφυγή, μέσα σε 20 ημέρες από την κοινοποίηση της πράξεως, ενώπιον του διοικητικού πρωτοδικείου της έδρας της επιθεώρησης εργασίας. Η προσφυγή αυτή είναι απαράδεκτη, εάν δεν κοινοποιηθεί στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας μέσα σε 10 ημέρες από την άσκησή της. Μετά την πάροδο της προθεσμίας για την άσκηση της προσφυγής ή μετά την έκδοση της απόφασης του Πρωτοδικείου, γίνεται διοικητική βεβαίωση του προστίμου από την επιθεώρηση εργασίας και εισπράττεται από την αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), ως δημόσιο έσοδο, αποδιδόμενο στο λογαριασμό του Α.Σ.Ε. κάθε μήνα. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
  3.Κατά την επιλογή και επιβολή των παραπάνω διοικητικών ποινών λαμβάνονται υπόψη ιδίως:
  α)Η αμεσότητα, η σοβαρότητα και η έκταση του κινδύνου.
  β)Η σοβαρότητα της παράβασης, η τυχόν επαναλαμβανόμενη μη συμμόρφωση στις υποδείξεις των αρμόδιων οργάνων, οι παρόμοιες παραβάσεις για τις οποίες έχουν επιβληθεί κυρώσεις στο παρελθόν και ο βαθμός υπαιτιότητας.
  4.Πριν από την επιβολή των παραπάνω διοικητικών κυρώσεων μπορεί να χορηγηθεί εύλογη προθεσμία μέχρι 30 ημερών για συμμόρφωση ή να παραταθεί μία μόνο φορά η προθεσμία και έως 10 ημέρες, αν κριθεί ότι εκείνη που χορηγήθηκε αρχικά δεν ήταν επαρκής.
  5.Η εκτέλεση των διοικητικών κυρώσεων προσωρινής και οριστικής διακοπής γίνεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, μπορεί να αυξάνονται τα όρια των παραπάνω προστίμων.
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.25.-1.Κάθε εργοδότης, κατασκευαστής ή παρασκευαστής, εισαγωγέας ή προμηθευτής, που παραβαίνει με πρόθεση τις διατάξεις της νομοθεσίας για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας του νόμου αυτού και των κανονιστικών πράξεων, που εκδίδονται με εξουσιοδότησή της τιμωρείται με φυλάκιση ή με χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμ. ή και με τις δύο αυτές ποινές. Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων από αμέλεια οι παραπάνω δράστες τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρις ενός (1) έτους ή με χρηματική ποινή.
  2.Η υπόθεση εισάγεται προς εκδίκαση με απευθείας κλήση.
  3.Σε περίπτωση αναβολής της δίκης, στις υποθέσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου το δικαστήριο με απόφασή του ορίζει ρητή δικάσιμο, μέσα σε 21 ημέρες.
  
(Μετά τη σελ. 306,898) Σελ. 306,899
Τεύχος 1297-Σελ. 45

Εξουσιοδοτικές διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Με π.δ/τα, που εκδίδονται έπειτα από πρόταση του Υπουργού Εργασίας, και προηγούμενη γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας ρυθμίζονται στις λεπτομέρειές τους τα θέματα προσόντων ειδικότερων καθηκόντων και όρων εργασίας του ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφαλείας, τα των αρμοδιοτήτων των επιτροπών υγιεινής και ασφάλειας και λοιπών εκπροσώπων των εργαζομένων, τα του τρόπου ενημέρωσης και διαβούλευσης των εργαζομένων και του εργοδότη για τους σκοπούς και τα μέτρα εφαρμογής αυτού του νόμου, όπως κατάρτιση και περιεχόμενο ατομικού ιατρικού φακέλου του εργαζομένου, τήρηση βιβλιαρίου επαγγελματικού κινδύνου και υγείας των εργαζομένων τήρηση και περιεχόμενο βιβλίου του τεχνικού ασφαλείας, θέματα που αφορούν την οργάνωση και τους όρους και προϋποθέσεις λειτουργίας των εταιρειών παροχής των υπηρεσιών ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφαλείας, καθώς και της άσκησης καθηκόντων ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφαλείας από τον ίδιο τον εργοδότη και ο έλεγχος για την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας 
από τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του νόμου αυτού.
Καταργούμενες διατάξεις - Κωδικοποίηση
  ’ρθρ.27.-1.Οι διατάξεις των άρθρ. 33, 34 και 35 του Νόμ. 1568/1985 (ΦΕΚ 177 Α΄) καταργούνται.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εργασίας, κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο υπό τον τίτλο "Κωδικοποίηση διατάξεων για την Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" όλες οι ρυθμίσεις του κεφ. Δ΄ αυτού του νόμου, του ισχύοντος Νόμ. 1568/1985 "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" (ΦΕΚ 177 Α΄) και των συναφών νομοθετικών ρυθμίσεων. Κατά την κωδικοποίηση αυτή επιτρέπεται η νέα διάρθρωση της νομοθετικής ύλης, η συγχώνευση, ο χωρισμός και η δημιουργία νέων άρθρων, η φραστική διευκρίνιση, η διόρθωση και η προσαρμογή της ορολογίας χωρίς να αλλοιώνεται η έννοια των ισχυουσών διατάξεων.
  Η κωδικοποίηση αυτή γίνεται από επταμελή επιτροπή, που συνεδριάζει εκτός ωρών εργασίας των δημόσιων υπηρεσιών και που συγκροτείται με απόφαση του υπουργού Εργασίας. Προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εργασίας και έχει 

Σελ. 306,900
Τεύχος 1297-Σελ. 46

ως μέλη προϊστάμενους διευθύνσεων και ειδικό επιστημονικό προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, αναπληρωτής του προέδρου ορίζεται ο προϊστάμενος του γραφείου Νομικού Συμβουλίου του κράτους, στο Υπουργείο Εργασίας. Εισηγητής χωρίς ψήφο καλείται από τον πρόεδρο αρμόδιος τμηματάρχης ή διευθυντής του Υπουργείου.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 14, σελ. 38,229.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 17/19 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 220)
	(Διορθ. Σφαλ. ΦΕΚ Α΄ 6, της 25.1.95)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για τη χρησιμοποίηση εξοπλισμού εργασίας από τους εργαζόμενους κατά την εργασία τους σε συμμόρφωση με την οδηγία 89/655/ΕΟΚ.
Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 89/7-13 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 94).

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 396
	της 17/19 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 220)
	(Διορθ. Σφαλμ., ΦΕΚ Α΄ 6, της 25.1.95)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για τη χρήση από τους εργαζόμενους εξοπλισμών ατομικής προστασίας κατά την εργασία σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου 89/656/ΕΟΚ.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 397
	της 17/19 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 221)
	(Διορθ. Σφαλμ., ΦΕΚ Α΄ 6, της 25.1.95)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας κατά την χειρωνακτική διακίνηση φορτίων που συνεπάγεται κίνδυνο ιδίως για τη ράχη και τη οσφυϊκή χώρα των εργαζομένων σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου 90/269/ΕΟΚ.

  
  
  
  
  

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 17/19 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 221)
	(Διορθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 6 της 25.1.1995)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας κατά την εργασία με οθόνες οπτικής απεικόνισης σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/270/ΕΟΚ.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 17/19 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 221)
	(Διορθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 6 της 25.1.1995)
Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 22 Μαρτ.-10 Απρ. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 67)
Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την Οδηγία 92/58/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 1, 3, 4 και 5) και 3 του Νομ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) που τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νομ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM (70/Α), με το άρθρ. 7 του Νομ. 1775/88 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (101/Α) και με το άρθρ. 65 του Νομ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 3) και 36 του Νομ. 1568/1985 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νομ. 1836/1989 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  4.Τις διατάξεις των άρθρ. 24, 25, 26 και 17 του Νομ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.τ.λ.". (154/Α).
  6.Την αριθ. 80170/26.7.94 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας Γεώργιο Αδαμόπουλο" (585/Β).
  
7.Την ΥΠ/122/14.7.94 Απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας Χρήστο Ροκόφυλλο" (550/Β).
  8.Την αριθ. 9/19-9-94 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  9.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας ή του κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού Ν.Π.Δ.Δ., δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νομ. 1836/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  10.Την αριθ. 20/20-1-1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, τον αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του Υφυπουργού Εργασίας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Το παρόν προεδρικό διάταγμα καθορίζει τις ελάχιστες προδιαγραφές για τη σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας στην εργασία. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον των γενικών διατάξεων για την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα, ανεξαρτήτως κλάδου οικονομικής δραστηριότητας στον οποίο κατατάσσονται.
  3.Για την εφαρμογή του παρόντος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" (721/Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νομ. 1836/89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  4.Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται:
α.Στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας και στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται, όσο αυτό είναι δυνατό, η ασφάλεια και η υγεία του ως άνω προσωπικού, εν όψει των στόχων του παρόντος.
β.Στη σήμανση που χρησιμοποιείται για τη ρύθμιση της οδικής, σιδηροδρομικής,
  
(Μετά τη σελ. 306,900) Σελ. 306,901
Τεύχος 1297-Σελ. 47

ποτάμιας, θαλάσσιας και εναέριας κυκλοφορίας.
  5.Το παρόν διάταγμα δεν αφορά τις διατάξεις τις σχετικές με τη διάθεση στην αγορά επικινδύνων ουσιών και παρασκευασμάτων, προϊόντων ή/και εξοπλισμού, εκτός αν αυτές οι διατάξεις κάνουν σαφή αναφορά στην οδηγία 92/58/ΕΟΚ και στο διάταγμα αυτό.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος νοείται ως:
  α)Σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας:Κάθε σήμανση η οποία, αναφερόμενη σε ένα ορισμένο αντικείμενο, δραστηριότητα ή κατάσταση, παρέχει μια ένδειξη ή οδηγίες σχετικά με την ασφάλεια ή/και την υγεία κατά την εργασία, ανάλογα με την περίπτωση, μέσω πινακίδας, χρώματος φωτεινού ή ηχητικού σήματος, προφορικής ανακοίνωσης ή σήματος δια χειρονομιών.
  β)Απαγορευτικό σήμα:Κάθε σήμα που απαγορεύει κάποια συγκεκριμένη συμπεριφορά που μπορεί να προκαλέσει κίνδυνο.
  γ)Προειδοποιητικό σήμα:Κάθε σήμα που προειδοποιεί για έναν υπαρκτό ή πιθανό κίνδυνο.
  δ)Σήμα υποχρέωσης:Κάθε σήμα που ορίζει μια συγκεκριμένη συμπεριφορά.
  ε)Σήμα διάσωσης ή βοήθειας:Κάθε σήμα που παρέχει ενδείξεις σχετικές με τις εξόδους κινδύνου ή τα μέσα βοήθειας ή διάσωσης.
  στ)Ενδεικτικό σήμα:Κάθε σήμα που παρέχει άλλες ενδείξεις πέραν εκείνων που προβλέπονται στις παρ. β΄ έως ε΄.
  ζ)Πινακίδα:Κάθε σήμα το οποίο, με το συνδυασμό γεωμετρικού σχήματος, χρωμάτων και ενός συμβόλου ή εικονογράμματος, παρέχει μια συγκεκριμένη ένδειξη, η ορατότητα της οποίας εξασφαλίζεται από φωτισμό επαρκούς έντασης.
  η)Πρόσθετη πινακίδα:Κάθε πινακίδα που χρησιμοποιείται μαζί με μια από τις πινακίδες που αναφέρονται στην παρ. ζ΄ και η οποία παρέχει συμπληρωματικές ενδείξεις.
  θ)Χρώμα ασφάλειας:Κάθε χρώμα στο οποίο προσδίδεται μια συγκεκριμένη σημασία.
  ι)Σύμβολο ή εικονοσύμβολο:Κάθε εικόνα που περιγράφει μια κατάσταση ή συνιστά μια συγκεκριμένη συμπεριφορά και η οποία χρησιμοποιείται πάνω σε μια πινακίδα ή μια φωτεινή επιφάνεια.
  ια)Φωτεινό σήμα:Κάθε σήμα που εκπέμπεται από συσκευή αποτελούμενη από διαφανή ή διαφώτιστα υλικά, φωτιζόμενα από το εσωτερικό ή από πίσω, κατά τρόπο ώστε να εμφανίζεται, από μόνη της, ως φωτεινή επιφάνεια.
  
Σελ. 306,902
Τεύχος 1297-Σελ. 48
  
ιβ)Ηχητικό σήμα:Κάθε κωδικό ηχητικό σήμα που εκπέμπεται από ειδική συσκευή χωρίς χρήση ανθρώπινης ή συνθετικής φωνής.
  ιγ)Προφορική ανακοίνωση:Κάθε προκαθορισμένο προφορικό μήνυμα, με χρήση ανθρώπινης ή συνθετικής φωνής.
  ιδ)Σήμα δια χειρονομιών:Κίνηση ή/και θέση των βραχιόνων ή/και των χεριών σύμφωνα με κωδική μορφή για την καθοδήγηση ατόμων που εκτελούν χειρισμούς οι οποίοι ενέχουν υπαρκτό ή πιθανό κίνδυνο για τους εργαζομένους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΩΝ
Γενικοί κανόνες
  ’ρθρ.3.-1.Ο εργοδότης πρέπει να προβλέπει και να εξασφαλίζει την ύπαρξη σήμανσης ασφάλειας ή/και υγείας κατά την εργασία σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, όταν οι υπαρκτοί ή πιθανοί κίνδυνοι δεν μπορούν να αποφευχθούν ή να μειωθούν επαρκώς με τα τεχνικά μέσα συλλογικής προστασίας ή με μέτρα, μεθόδους ή διαδικασίες οργάνωσης της εργασίας.
  2.Η σηματοδότηση ασφάλειας των χώρων εργασίας, σε καμμιά περίπτωση δεν υποκαθιστά ή περιορίζει την λήψη των αναγκαίων εκάστοτε μέτρων προστασίας των εργαζομένων.
  3.Για την επιλογή της κατάλληλης σήμανσης, ο εργοδότης οφείλει να λαμβάνει υπόψη την γραπτή εκτίμηση κινδύνου που γίνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  4.Η σήμανση που εφαρμόζεται στην οδική, σιδηροδρομική, ποτάμια, θαλάσσια και εναέρια κυκλοφορία πρέπει να χρησιμοποιείται, αν χρειάζεται, και για την κυκλοφορία στο εσωτερικό των επιχειρήσεων ή/και των εγκαταστάσεων, τηρουμένων σε κάθε περίπτωση των διατάξεων του παραρτήματος V του άρθρ. 9.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που χρησιμοποιείται για πρώτη φορά.
  Η σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που χρησιμοποιείται κατά την εργασία για πρώτη φορά μετά τη δημοσίευση του παρόντος, πρέπει να πληροί τις ελάχιστες προδιαγραφές που αναφέρονται στα παρ. Ι έως ΙΧ του άρθρ. 9.
  ’ρθρ.5.-Σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που ήδη χρησιμοποιείται.
  Η σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που ήδη χρησιμοποιείται κατά την εργασία πριν τη δημοσίευση του παρόντος, πρέπει να προσαρμοσθεί με τις ελάχιστες προδιαγραφές που αναφέρονται στα παρ. Ι έως ΙΧ του άρθρ. 9 το αργότερο μέχρι 24/12/95.
Ενημέρωση των εργαζομένων
  ’ρθρ.6.-1.Στα πλαίσια της ενημέρωσης των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις οι εργαζόμενοι ή/και οι εκπρόσωποί τους ενημερώνονται από τον εργοδότη σχετικά με όλα τα μέτρα που πρόκειται να ληφθούν, σε ότι αφορά τη σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που χρησιμοποιείται στην εργασία.
  2.Η σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που χρησιμοποιείται στην επιχείρηση, πρέπει να απεικονίζεται με τις επεξηγήσεις της σημασίας τους σε μικρογραφία σε συγκεντρωτικούς πίνακες.
  
3.Οι πίνακες αυτοί πρέπει να ευρίσκονται ανηρτημένοι σε προσιτά και εμφανή σημεία των χώρων εργασίας της επιχείρησης, ώστε να λαμβάνουν γνώση του περιεχομένου των, όλοι οι εργαζόμενοι.
Εκπαίδευση των εργαζομένων
  ’ρθρ.7.-Στα πλαίσια της εκπαίδευσης των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις οι εργοδότες θα πρέπει να παρέχουν στους εργαζόμενους κατάλληλη κατάρτιση, κυρίως με τη μορφή ακριβών οδηγιών, για ότι αφορά τη σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας που χρησιμοποιείται κατά την εργασία.
  Η εκπαίδευση αυτή αφορά ειδικότερα τη σημασία της σήμανσης, κυρίως όταν αυτή περιλαμβάνει τη χρήση λέξεων, και τις γενικές και ειδικές συμπεριφορές που υιοθετούνται.
Διαβούλευση και συμμετοχή των εργαζομένων
  ’ρθρ.8.-Στα πλαίσια της διαβούλευσης και της συμμετοχής των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις οι εργοδότες ζητούν τη γνώμη των εργαζομένων ή/και των εκπροσώπων τους και διευκολύνουν τη συμμετοχή τους, αναφορικά με τα θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή του παρόντος.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προσάρτηση παραρτημάτων
’ρθρ.9.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παραρτήματα I, II, III, IV, VI, VII, VIII, IX που αναφέρονται στα άρθρ. 4 και 5 και το παρ. V που αναφέρεται στα άρθρ. 3 (παρ. 4), 4 και 5 του παρόντος και έχουν ως ακολούθως: (ακολουθεί κείμενο παραρτημάτων).
Έλεγχος εφαρμογής
’ρθρ.10.-Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες επιθεωρήσεις εργασίας και συγκεκριμένα στα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου (ΚΕ.π.Ε.Κ.) ή στις Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή στα Τμήματα επιθεώρησης εργασίας.
Κυρώσεις
’ρθρ.11.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νομ. 2224/94.
2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νομ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νομ. 1836/89.



(Μετά τη σελ. 306,902) Σελ. 306,903
Τεύχος 1297-Σελ. 49
  

Καταργούμενες διατάξεις
     ’ρθρ.12.-1.Το προεδρικό διάταγμα 422/1979 "Περί συστήματος σηματοδοτήσεως ασφάλειας εις τους χώρους εργασίας" (128/Α) καταργείται από τη δημοσίευση του παρόντος. Στην περίπτωση όμως του άρθρ. 5 του παρόντος η ισχύς του παρατείνεται μέχρι την 24/12/95.
   2.Οι αναφορές προγενεστέρων νομοθετημάτων που γίνονται στο καταργούμενο διάταγμα 422/1979 νοούνται ότι γίνονται στις αντιστοίχου περιεχομένου διατάξεις του παρόντος.
Έναρξη ισχύος
     ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
        
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306,904
Τεύχος 1297-Σελ. 50


52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 186
	της 23/30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Προστασία των εργαζομένων από κινδύνους που διατρέχουν λόγω της έκθεσής τους σε βιολογικούς παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες του Συμβουλίου 90/679/ΕΟΚ και 93/88/ΕΟΚ.
Το παράρτημα ΙΙΙ του άνω Π.Δ. τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 15/22 Ιαν.-2 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και των άρθρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34Α΄), όπως αυτές έχουν αντικατασταθεί και τροποποιηθεί αντιστοίχως με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 και με τα άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 και 31 του Νόμ. 2076/1992.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Την αριθ. 11/13.10.94 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  4.Την αριθ. 80170/26.7.94 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας Γεώργιο Αδαμόπουλο" (585Β΄).
  5.Την ΥΠ/122/14.7.94 Απόφαση "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας Χρήστο Ροκόφυλλο" (550Β΄).
  6.Την αριθ. 6033/1994 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας Φλώρο Κωνσταντίνου και Βασίλειο Βασιλακάκη" (550Β΄).
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137Α΄), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.τ.λ." (154Α΄).
  8.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας ή του κρατικού προϋπολογισμού ΝΠΔΔ, δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νόμ. 1863/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  9.Την αριθ. 111/28.2.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, του αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και των Υφυπουργών Γεωργίας και Εργασίας, αποφασίζουμε:

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων προς τις διατάξεις των οδηγιών 90/679/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.11.1990 (Ε.Ε. L. 374/1/31.12.1990) και 93/88/ ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12.10.1993 (Ε.Ε. L. 268/ 71/29.10.1993), για την προστασία των εργαζομένων από κινδύνους λόγω της έκθεσής τους κατά τη διάρκεια της εργασίας σε βιολογικούς παράγοντες.
  2.Το παρόν π.δ/γμα έχει ως αντικείμενο την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλειά τους, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης των κινδύνων που προέρχονται ή είναι πιθανόν να προέλθουν από την έκθεση, κατά τη διάρκεια της εργασίας σε βιολογικούς παράγοντες. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον των γενικών διατάξεων για την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα, ανεξαρτήτως κλάδου οικονομικής δραστηριότητας στον οποίο κατατάσσονται.
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 (721/Β) "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 (79/Α΄) "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  5.Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας και στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται, όσο αυτό είναι δυνατόν, η ασφάλεια και η υγεία του ως άνω προσωπικού, έχοντας υπόψη τους στόχους του παρόντος.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται με την επιφύλαξη των κειμένων διατάξεων βάσει των οποίων γίνεται εναρμόνιση του εθνικού μας δικαίου με την οδηγία 90/219/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 23ης Απρ. 1990 για την περιορισμένη χρήση των γενετικώς τροποποιημένων μικροοργανισμών και την οδηγία 90/220/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 23ης Απρ. 1990 για την εκούσια απελευθέρωση γενετικώς τροποποιημένων οργανισμών στο περιβάλλον.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,904) Σελ. 306,905
Τεύχος 1297-Σελ. 51

Ορισμοί - κατάταξη
  ’ρθρ.2.-1.Για τους σκοπούς του παρόντος νοούνται ως:
  α)Βιολογικοί παράγοντες:Οι μικροοργανισμοί, μεταξύ των οποίων και οι γενετικά τροποποιημένοι, οι κυτταροκαλλιέργειες και τα ενδοπαράσιτα του ανθρώπου, που είναι δυνατόν να προκαλέσουν οποιαδήποτε μόλυνση, αλλεργία ή τοξικότητα.
  β)Μικροοργανισμός:Μικροβιακή οντότητα, κυτταρική ή μη κυτταρική που είναι ικανή να αναπαράγεται ή να μεταφέρει γενετικό υλικό.
  γ)Κυτταροκαλλιέργεια:Η in vitro ανάπτυξη κυττάρων που προέρχονται από πολυκύτταρους οργανισμούς.
  "δ.Αρμόδια επιθεώρηση εργασίας:Οι αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (Τα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή οι Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας και οι Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή τα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λπ.)".
Το μέσα " " εδάφ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 174/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  2.Οι βιολογικοί παράγοντες κατατάσσονται σε τέσσερις ομάδες κινδύνου, ανάλογα με το βαθμό του κινδύνου μόλυνσης:
  α)Βιολογικός παράγοντας της ομάδας 1:Είναι ο βιολογικός παράγοντας που είναι απίθανο να προκαλέσει ασθένεια στον άνθρωπο.
  β)Βιολογικός παράγοντας της ομάδας 2:Είναι ο παράγοντας που μπορεί να προκαλέσει ασθένεια στον άνθρωπο και θα μπορούσε να προκαλέσει κίνδυνο για τους εργαζόμενους, ενώ δεν υπάρχει μεγάλη πιθανότητα να εξαπλωθεί στο κοινωνικό σύνολο. Γενικώς υπάρχει αποτελεσματική προληπτική ή θεραπευτική αγωγή.
  γ)Βιολογικός παράγοντας της ομάδας 3:Είναι ο παράγοντας που μπορεί να προκαλέσει ασθένεια στον άνθρωπο και συνιστά σοβαρό κίνδυνο για τους εργαζόμενους. Ενδέχεται να υπάρχει κίνδυνος να διαδοθεί στο κοινωνικό σύνολο, αλλά, γενικώς υπάρχει αποτελεσματική προληπτική ή θεραπευτική αγωγή.
  δ)Βιολογικός παράγοντας της ομάδας 4:Είναι ο παράγοντας που προκαλεί σοβαρή ασθένεια στον άνθρωπο και συνιστά σοβαρό κίνδυνο για τους εργαζόμενους, ενδέχεται να παρουσιάζει υψηλό κίνδυνο διάδοσης στο κοινωνικό σύνολο και για τον οποίο συνήθως δεν υπάρχει αποτελεσματική προληπτική ή θεραπευτική αγωγή.
  
Σελ. 306,906
Τεύχος 1297-Σελ. 52
  
3.Αν ένας αξιολογούμενος βιολογικός παράγοντας δεν είναι δυνατόν να καταταχθεί σαφώς σε μία από τις ομάδες της παρ. 2 πρέπει να κατατάσσεται στην υψηλότερη εξεταζόμενη ομάδα κινδύνου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΩΝ
Εντοπισμός και εκτίμηση των κινδύνων
  ’ρθρ.3.-1.Για κάθε δραστηριότητα που ενδέχεται να συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης σε βιολογικούς παράγοντες, ο εργοδότης οφείλει να έχει στη διάθεσή του μια γραπτή εκτίμηση των υφισταμένων κατά την εργασία κινδύνων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Την εκτίμηση αυτή προσδιορίζεται η φύση, ο βαθμός και η διάρκεια της έκθεσης των εργαζομένων, ώστε να είναι δυνατό να αξιολογούνται όλοι οι κίνδυνοι για την ασφάλεια ή την υγεία των εργαζομένων και να καθορίζονται τα ληπτέα μέτρα.
  3.Για τις δραστηριότητες που συνεπάγονται έκθεση σε βιολογικούς παράγοντες διαφόρων ομάδων, ο κίνδυνος εκτιμάται με βάση τον κίνδυνο που παρουσιάζουν όλοι οι επικίνδυνοι βιολογικοί παράγοντες που είναι παρόντες.
  4.Η εκτίμηση πρέπει να επαναλαμβάνεται τακτικά και, οπωσδήποτε, όταν μεταβάλλονται καθ' οιονδήποτε τρόπο οι συνθήκες που επηρεάζουν την έκθεση των εργαζομένων στους βιολογικούς παράγοντες.
  5.Ο εργοδότης οφείλει να παρέχει στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας τα στοιχεία στα οποία βασίζεται η εκτίμηση της παρ. 1.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.Η εκτίμηση που αναφέρεται στην παρ. 1, πραγματοποιείται βάσει όλων των διαθέσιμων στοιχείων, συμπεριλαμβανομένων των εξής:
  α)Της κατάταξης των βιολογικών παραγόντων οι οποίοι συνιστούν ή ενδέχεται να συνιστούν κίνδυνο για την υγεία του ανθρώπου, όπως αναφέρεται παράρτημα ΙΙΙ του άρθρ. 17.
  β)Των συστάσεων της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας οι οποίες αναφέρουν ότι ο βιολογικός παράγοντας πρέπει να ελέγχεται για να προστατεύεται η υγεία των εργαζομένων, στην περίπτωση που οι εργαζόμενοι εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν στον βιολογικό αυτόν παράγοντα λόγω της εργασίας τους.
  γ)Των πληροφοριών για τις ασθένειες οι οποίες ενδέχεται να προσβάλλουν τους εργαζόμενους λόγω της εργασίας τους.
  δ)Των αλλεργικών ή τοξικών συνεπειών που είναι δυνατόν να έχει η εργασία τους.
  ε)Της γνώσης μιας ασθένειας που έχει διαγνωσθεί σε έναν εργαζόμενο και η οποία συνδέεται άμεσα με την εργασία του.
Εφαρμογή των διαφόρων άρθρων σύμφωνα με την εκτίμηση των κινδύνων
  ’ρθρ.4.-1.Τα άρθρ. 5 έως 17 δεν εφαρμόζονται, εάν από τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ. 3 αποδεικνύεται ότι η έκθεση ή η ενδεχόμενη έκθεση αφορά βιολογικό παράγοντα της ομάδας 1 με κίνδυνο για την υγεία των εργαζομένων που δεν μπορεί να προσδιοριστεί, θα πρέπει, ωστόσο, να τηρούνται οι προβλέψεις της παρ. 1 του παραρτήματος VI του άρθρ. 17.
  2.Εάν από τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ. 3 αποδεικνύεται ότι η δραστηριότητα δεν συνεπάγεται ηθελημένη πρόθεση χειρισμού ή χρήσης κάποιου βιολογικού παράγοντα, αλλά ότι μπορεί να οδηγήσει σε έκθεση των εργαζομένων σε κάποιο βιολογικό παράγοντα, όπως κατά τη διάρκεια των δραστηριοτήτων, των οποίων ενδεικτικός κατάλογος περιέχεται στο παράρτημα Ι του άρθρ. 17, εφαρμόζονται τα άρθρ. 5, 7, 10, 11, 12, 13 και 14, εκτός εάν βάσει των αποτελεσμάτων της αναφερομένης στο άρθρ.3 εκτίμησης, η εφαρμογή τους δεν κρίνεται αναγκαία.
Αντικατάσταση
  ’ρθρ.5.-Ο εργοδότης αποφεύγει τη χρήση επιβλαβών βιολογικών παραγόντων, εφόσον αυτό επιτρέπεται από τη φύση της δραστηριότητας, αντικαθιστώντας τους από βιολογικούς παράγοντες οι οποίοι υπό τις συνθήκες χρήσης τους και βάσει των υπαρχουσών γνώσεων είναι ακίνδυνοι ή λιγότερο επικίνδυνοι για την υγεία των εργαζομένων.

Περιορισμός των κινδύνων
  ’ρθρ.6.-1.Η έκθεση των εργαζομένων πρέπει να προλαμβάνεται όταν, από τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ.3, προκύπτει ότι υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλειά τους.
  2.Εάν αυτό δεν είναι τεχνικώς εφικτό, λόγω της δραστηριότητας και της εκτίμησης του κινδύνου που αναφέρεται στο άρθρ. 3, ο κίνδυνος έκθεσης πρέπει να μειώνεται σε τόσο χαμηλό επίπεδο ώστε να προστατεύεται επαρκώς η υγεία και η ασφάλεια των εργαζομένων, ιδίως με τη λήψη των ακολουθών μέτρων τα οποία πρέπει να εφαρμόζονται βάσει των αποτελεσμάτων της αξιολόγησης που αναφέρεται στο άρθρ. 3:
  α)Περιορισμό στο ελάχιστο δυνατόν, του αριθμού των εργαζομένων που εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν.
  β)Σχεδιασμό των μεθόδων εργασίας και των τεχνικών μέτρων ελέγχου έτσι ώστε να αποφεύγεται ή να ελαχιστοποιείται η απελευθέρωση βιολογικών παραγόντων στο χώρο εργασίας.
  γ)Μέτρα συλλογικής προστασίας ή/και, όταν δεν είναι δυνατόν να αποφευχθεί η έκθεση με άλλον τρόπο, μέτρα ατομικής προστασίας.
  δ)Μέτρα υγιεινής συμβατά με την πρόληψη ή τον περιορισμό της λόγω λάθους μεταφοράς ή απελευθέρωσης κάποιου βιολογικού παράγοντα από το χώρο εργασίας.
  ε)Χρήση του σήματος βιολογικού κινδύνου που περιγράφεται στο παράρτημα ΙΙ του άρθρ. 17 και άλλων σχετικών προειδοποιητικών σημάτων.
  στ)Εκπόνηση σχεδίων για την αντιμετώπιση ατυχημάτων στα οποία ενέχονται βιολογικοί παράγοντες.
  ζ)Έλεγχος, όπου απαιτείται και είναι τεχνικώς εφικτό, της παρουσίας βιολογικών παραγόντων εκτός του χώρου του πρωτογενούς φυσικού περιορισμού.
  η)Μέσα για την ασφαλή συλλογή, αποθήκευση και αποκομιδή των αποβλήτων από τους εργαζόμενους, ύστερα από τυχόν απαιτούμενη κατάλληλη επεξεργασία. Στα μέτρα αυτά συμπεριλαμβάνεται η χρήση ασφαλών και αναγνωρίσιμων δοχείων.
  θ)Μέτρα για τον ασφαλή χειρισμό και μεταφορά των βιολογικών παραγόντων στο χώρο εργασίας.
Ενημέρωση της αρμόδιας αρχής
  ’ρθρ.7.-1.Όταν από τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ. 3 προκύπτει ότι υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, ο εργοδότης, οφείλει να θέτει στη διάθεση της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας τις κατάλληλες πληροφορίες σχετικά με:
  α)Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης.
  β)Τις δραστηριότητες κατά τις οποίες οι εργαζόμενοι έχουν εκτεθεί ή ενδέχεται να έχουν εκτεθεί σε βιολογικούς παράγοντες.
  γ)Τον αριθμό των εργαζομένων που έχουν εκτεθεί.
  δ)Το ονοματεπώνυμο και τα τυπικά προσόντα του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας της επιχείρησης.
(Μετά τη σελ. 306,906) Σελ. 306,907
Τεύχος 1297-Σελ. 53
  
ε)Τα προστατευτικά και προληπτικά μέτρα που λαμβάνονται, συμπεριλαμβανομένων των διαδικασιών και μεθόδων εργασίας.
  στ)Ένα σχέδιο έκτακτης ανάγκης για την προστασία των εργαζομένων από έκθεση σε βιολογικό παράγοντα της ομάδας 3 ή της ομάδας 4, η οποία θα μπορούσε να προκληθεί από βλάβη του φυσικού περιορισμού.
  2.Οι εργοδότες πρέπει να πληροφορούν αμέσως την αρμόδια επιθεώρηση εργασίας για οποιοδήποτε ατύχημα το οποίο ενδέχεται να οδήγησε σε απελευθέρωση κάποιου βιολογικού παράγοντα και θα μπορούσε να προκαλέσει σοβαρή μόλυνση ή/και ασθένεια του ανθρώπου.
  3.Σε περίπτωση παύσης της λειτουργίας της επιχείρησης, ο κατάλογος που προβλέπεται στο άρθρ. 11 και ο ιατρικός φάκελος που αναφέρεται στο άρθρ. 14 αποστέλλονται στον αρμόδιο ασφαλιστικό οργανισμό, ενώ επίσης αντίγραφα αυτών των φακέλων αποστέλλονται στις ιατρικές υπηρεσίες του Κέντρου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας για ερευνητικούς σκοπούς.
Υγιεινή και ατομική προστασία
  ’ρθρ.8.-1.Κατά την άσκηση δραστηριοτήτων οι οποίες συνεπάγονται κίνδυνο για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων λόγω της εργασίας με βιολογικούς παράγοντες, οι εργοδότες είναι υποχρεωμένοι να λαμβάνουν τα κατάλληλα μέτρα για να εξασφαλίζουν ότι:
  α)Οι εργαζόμενοι δεν τρώγουν και δεν πίνουν στους χώρους εργασίας στους οποίους υπάρχει κίνδυνος μόλυνσης από βιολογικούς παράγοντες.
  β)Χορηγείται στους εργαζόμενους κατάλληλος προστατευτικός ιματισμός ή άλλος κατάλληλος ειδικός ιματισμός.
  γ)Τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων επαρκείς και κατάλληλες εγκαταστάσεις λουτρών και αποχωρητηρίων, καθώς και ενδεχομένων συστήματα για την πλύση των ματιών ή/και αντισηπτικά του δέρματος.
  δ)Ο αναγκαίος προστατευτικός εξοπλισμός
  ι)διατηρείται κατάλληλα σε καθορισμένο χώρο,
  ιι)ελέγχεται και καθορίζεται, αν είναι δυνατός, πριν, και οπωσδήποτε, μετά από κάθε χρήση,
  ιιι)επιδιορθώνεται, αν είναι ελαττωματικός, ή αντικαθίσταται πριν από νέα χρήση.
  ε)Έχουν καθοριστεί διαδικασίες για τη λήψη, το χειρισμό και την επεξεργασία δειγμάτων ανθρώπινης ή ζωικής προέλευσης.
  
Σελ. 306,908
Τεύχος 1297-Σελ. 54
  
2.Τα ενδύματα εργασίας και ο προστατευτικός εξοπλισμός, συμπεριλαμβανομένου του προστατευτικού ιματισμού που αναφέρεται στην παρ. 1, που ενδέχεται να έχουν μολυνθεί από βιολογικούς παράγοντες, πρέπει να αφαιρούνται κατά την αποχώρηση από το χώρο εργασίας και, πριν ληφθούν τα μέτρα που αναφέρονται στην παρ. 3, να αποθηκεύονται χωριστά από τον υπόλοιπο ιματισμό.
  3.Ο εργοδότης οφείλει να φροντίζει για την απολύμανση και τον καθαρισμό ή εφόσον είναι απαραίτητο, την καταστροφή του ιματισμού και του προστατευτικού εξοπλισμού που αναφέρεται στην παρ. 1.
  4.Το κόστος των μέτρων που αναφέρεται στις παρ. 1, 2 και 3 δεν βαρύνει τους εργαζομένους.
Εκπαίδευση των εργαζομένων
  ’ρθρ.9.-1.Στα πλαίσια της εκπαίδευσης των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα ώστε οι εργαζόμενοι ή/και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση να λαμβάνουν κατάλληλη και επαρκή εκπαίδευση, βάσει όλων των διαθέσιμων πληροφοριών, ιδίως με τη μορφή ενημέρωσης και οδηγιών, σχετικά με:
  α)Τους ενδεχόμενους κινδύνους για την υγεία.
  β)τις προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται για την πρόληψη της έκθεσης.
  γ)Τις απαιτήσεις υγιεινής.
  δ)Τη χρήση του προστατευτικού εξοπλισμού και ιματισμού.
  ε)Τα μέτρα που πρέπει να λαμβάνουν οι εργαζόμενοι σε περίπτωση ατυχήματος και για την πρόληψη ατυχημάτων.
  2.Η εκπαίδευση που αναφέρεται στην παρ. 1 πρέπει:
  α)Να παρέχεται κατά την έναρξη της εργασίας που συνεπάγεται επαφή με βιολογικούς παράγοντες.
  β)Να προσαρμόζεται στην εξέλιξη των κινδύνων και στην εμφάνιση νέων κινδύνων.
  γ)Να επαναλαμβάνεται περιοδικά, εφόσον αυτό είναι αναγκαίο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ενημέρωση των εργαζομένων
  ’ρθρ.10.-1.Στα πλαίσια της ενημέρωσης των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, οι εργοδότες οφείλουν να παρέχουν γραπτές οδηγίες στο χώρο εργασίας και, εφόσον απαιτείται, αν αναρτούν αφίσες στις οποίες ορίζεται τουλάχιστον η διαδικασία που πρέπει να ακολουθείται στην περίπτωση:
  α)Σοβαρού ατυχήματος ή περιστατικού που σχετίζεται με τον χειρισμό βιολογικού παράγοντα.
  β)Χειρισμού βιολογικού παράγοντα της ομάδας 4.
  2.Οι εργαζόμενοι οφείλουν να αναφέρουν αμέσως κάθε ατύχημα ή περιστατικό που σχετίζεται με τον χειρισμό βιολογικού παράγοντα στον εργοδότη, στον τεχνικό ασφάλειας και στο γιατρό εργασίας.
  3.Οι εργοδότες οφείλουν να ενημερώνουν αμέσως τους εργαζόμενους ή/και τους εκπροσώπους τους για κάθε ατύχημα ή περιστατικό το οποίο ενδέχεται να έχει προκαλέσει απελευθέρωση βιολογικού παράγοντα και το οποίο θα μπορούσε να προκαλέσει σοβαρή ανθρώπινη μόλυνση ή/και ασθένεια. Επιπλέον οι εργοδότες οφείλουν να ενημερώνουν τους εργαζόμενους ή/και τους εκπροσώπους τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση το ταχύτερο δυνατόν για τα σοβαρά ατυχήματα ή περιστατικά, για τις αιτίες τους και για τα μέτρα που λαμβάνονται ή που θα ληφθούν για να επανορθωθεί η κατάσταση.
  4.Κάθε εργαζόμενος έχει πρόσβαση στις πληροφορίες του καταλόγου που αναφέρεται στο άρθρ. 11 και οι οποίες τον αφορούν προσωπικά.
  5.Οι εργαζόμενοι ή/και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση έχουν πρόσβαση σε ανώνυμες συλλογικές πληροφορίες.
  6.Οι εργοδότες παρέχουν στους εργαζόμενους ή/και τους εκπροσώπους τους, ύστερα από σχετική αίτησή τους, τις πληροφορίες που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 7.
Κατάλογοι εκτιθέμενων εργαζομένων
  ’ρθρ.11.-1.Οι εργοδότες τηρούν κατάλογο των εργαζομένων που εκτίθενται σε βιολογικούς παράγοντες της ομάδας 3 και 4. Ο κατάλογος αυτός αναφέρει το είδος της εκτελούμενης εργασίας, και εφόσον είναι δυνατόν, το βιολογικό παράγοντα στον οποίο έχουν εκτεθεί οι εργαζόμενοι, καθώς και τα στοιχεία τα σχετικά με την έκθεση, τα ατυχήματα και τα περιστατικά, ανάλογα με την περίπτωση.
  2.Ο κατάλογος που αναφέρεται στην παρ. 1 διατηρείται επί σαράντα έτη μετά από την τελευταία γνώστη έκθεση στις παρακάτω περιπτώσεις έκθεσης οι οποίες μπορούν να οδηγήσουν σε μόλυνση:
  α)Από βιολογικούς παράγοντες που είναι γνωστό ότι μπορούν να προκαλέσουν μόνιμες ή λανθάνουσες μολύνσεις.
  
β)Που δεν μπορεί να διαγνωσθεί, με βάση τις σημερινές γνώσεις, παρά μόνο όταν εκδηλωθεί η ασθένεια, μετά την παρέλευση πολλών ετών.
  γ)Που εμφανίζει ιδιαίτερα μεγάλες περιόδους επώασης πριν από την εκδήλωση της ασθένειας.
  δ)Που οδηγεί σε ασθένεια η οποία εμφανίζει κατά καιρούς υποτροπές επί μεγάλο χρονικό διάστημα παρά την θεραπευτική αγωγή.
  ε)Που μπορεί να έχει σοβαρές μακροπρόθεσμες συνέπειες.
  4.Ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας ή/και ο γιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος, καθώς και ο τεχνικός και υγειονομικός επιθεωρητής εργασίας έχουν πρόσβαση στον κατάλογο που αναφέρεται στην παρ. 1.
Διαβούλευση και συμμετοχή των εργαζομένων
  ’ρθρ.12.Στα πλαίσια της διαβούλευσης και της συμμετοχής των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις οι εργοδότες ζητούν την γνώμη των εργαζομένων ή/και των εκπροσώπων τους και διευκολύνουν τη συμμετοχή τους, αναφορικά με τα θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή του παρόντος.
Κοινοποίηση στην αρμόδια αρχή
  ’ρθρ.13.-1.Κοινοποιείται εκ των προτέρων στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας η χρήση για πρώτη φορά:
  α)Των βιολογικών παραγόντων της ομάδας 2.
  β)Των βιολογικών παραγόντων της ομάδας 3.
  γ)Των βιολογικών παραγόντων της ομάδας 4.
  Η κοινοποίηση γίνεται τουλάχιστον τριάντα ημέρες πριν από την έναρξη των εργασιών.
  Με την επιφύλαξη της παρ. 2, κοινοποιείται εκ των προτέρων και η χρήση για πρώτη φορά κάθε περαιτέρω βιολογικού παράγοντα της ομάδας 4 και κάθε νέου περαιτέρω βιολογικού παράγοντα της ομάδας 3, όπου ο ίδιος ο εργοδότης προσωρινά κατατάσσει αυτόν το βιολογικό παράγοντα.
  2.Από τα εργαστήρια που παρέχουν διαγνωστικές υπηρεσίες που έχουν σχέση με παράγοντες της ομάδας 4 απαιτείται μόνο αρχική κοινοποίηση της πρόθεσής τους.
  3.Κοινοποίηση εκ νέου πρέπει να γίνεται σε περίπτωση που υφίστανται ουσιώδεις αλλαγές, σημαντικές για την ασφάλεια ή την υγεία στο χώρο εργασίας, στις μεθόδους και τις διαδικασίες, οι οποίες καθιστούν ανεπαρκή την προγενέστερη κοινοποίηση.
  4.Η κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρο αυτό, περιλαμβάνει:
  α)Το όνομα και τη διεύθυνση της επιχείρησης ή/και της εγκατάστασης.
  β)Το ονοματεπώνυμο και τα τυπικά προσόντα του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας της επιχείρησης.
  
(Μετά της σελ. 306,908) Σελ. 306,909
Τεύχος 1297-Σελ. 55
  
γ)Τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ.3.
  δ)Το είδος του βιολογικού παράγοντα.
  ε)Τα προβλεπόμενα προληπτικά και προστατευτικά μέτρα.
Επίβλεψη της υγείας - Ιατρική παρακολούθηση
  ’ρθρ.14.-1.Εάν τα αποτελέσματα της εκτίμησης που αναφέρεται στο άρθρ. 3 καταδεικνύουν κίνδυνο για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, ο εργοδότης έχει την υποχρέωση:
  α)Να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες γιατρού εργασίας, όπως αυτός ορίζεται στο Νόμ. 1568/85, ανεξάρτητα από τον αριθμό εργαζομένων στην επιχείρηση ή/και την εγκατάσταση.
  β)Να εξασφαλίζει σύμφωνα με τις υποδείξεις του γιατρού εργασίας, ότι κάθε εργαζόμενος πριν από την έκθεση και στη συνέχεια σε τακτά χρονικά διαστήματα, υπόκειται σε ιατρική εξέταση για την εκτίμηση της κατάστασης της υγείας του.
  γ)Να λαμβάνει άμεσα μέτρα ατομικής υγιεινής των εργαζομένων και μέτρα υγιεινής της εργασίας.
  2.Με την εκτίμηση που αναφέρεται στο άρθρ. 3 πρέπει να εντοπίζονται οι εργαζόμενοι για τους οποίους ενδέχεται να απαιτούνται ειδικά προστατευτικά μέτρα.
  3.Πρέπει να διατίθενται, όταν χρειάζεται, αποτελεσματικά εμβόλια στους εργαζόμενους που δεν έχουν ήδη ανοσοποιηθεί κατά του βιολογικού παράγοντα στον οποίο εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν.
  Όταν οι εργοδότες διαθέτουν εμβόλια πρέπει να λαμβάνουν υπόψη το συνιστώμενο κώδικα συμπεριφοράς που περιέχεται στο παράρτημα VII του άρθρ. 17.
  4.Εάν διαπιστωθεί ότι ένας εργαζόμενος πάσχει από μόλυνση ή/και ασθένεια για την οποία υπάρχουν υπόνοιες ότι οφείλεται στην έκθεση σε βιολογικούς παράγοντες κατά την εργασία, ο γιατρός εργασίας ή/και ο γιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος, παρέχει ιατρική παρακολούθηση στους άλλους εργαζόμενους που έχουν υποστεί παρόμοια έκθεση.
  Στην περίπτωση αυτή, πραγματοποιείται επαναξιολόγηση του κινδύνου έκθεσης, σύμφωνα με το άρθρ. 3.
  5.Σε περιπτώσεις όπου γίνεται ιατρική παρακολούθηση, τηρείται ατομικός ιατρικός φάκελλος για τουλάχιστον δέκα έτη μετά από το τέλος της έκθεσης.
  
Σελ. 306,910
Τεύχος 1297-Σελ. 56
  
Στις ειδικές περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 11 παρ. 3, ο ατομικός ιατρικός φάκελλος για τουλάχιστον δέκα έτη μετά από το τέλος της έκθεσης.
  Στις ειδικές περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 11 παρ. 3, ο ατομικός ιατρικός φάκελος τηρείται για διάστημα σαράντα ετών από την τελευταία γνωστή έκθεση.
  6.Ο ιατρός εργασίας ή/και ο γιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος, προτείνει τα τυχόν προστατευτικά ή προληπτικά μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται για τους επιμέρους εργαζομένους. Στην περίπτωση αυτή ο γιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού ενημερώνει την αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  7.Στους εργαζομένους πρέπει να παρέχονται πληροφορίες και συμβουλές σχετικά με την τυχόν ιατρική παρακολούθηση στην οποία ενδέχεται να υποβληθούν μετά το τέλος της έκθεσης.
  8.Οι εργαζόμενοι έχουν πρόσβαση στα αποτελέσματα της ιατρικής παρακολούθησης που τους αφορούν. Επανεξέταση των αποτελεσμάτων της ιατρικής παρακολούθησης μπορούν να ζητούν ο εργοδότης και οι εν λόγω εργαζόμενοι.
  9.Στο παράρτημα IV του άρθρ. 17 περιέχονται πρακτικές συστάσεις για την ιατρικής παρακολούθηση των εργαζομένων.
  10.Όλες οι περιπτώσεις ασθενείας ή θανάτου των εργαζομένων, μετά την διαδικασία ολοκλήρωσης της διάγνωσης με την οποία διαπιστώνεται ότι οφείλονται στην επαγγελματική έκθεση σε βιολογικούς παράγοντες, αναγγέλονται άμεσα από τον γιατρό εργασίας μέσω της επιχείρησης ή/και από τον ασφαλιστικό οργανισμό στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  11.Το Υπουργείο Εργασίας κοινοποιεί στην Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 10.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ιατρικές και κτηνιατρικές υπηρεσίες
εκτός από τα διαγνωστικά εργαστήρια
  ’ρθρ.15.-1.Κατά την αξιολόγηση που αναφέρεται στο άρθρ.3, πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στα ακόλουθα σημεία:
  α)Την αβεβαιότητα σχετικά με την παρουσία βιολογικών παραγόντων στον οργανισμό των ασθενών ανθρώπων ή ζώων και σε υλικό ή δείγματα που λαμβάνονται από αυτούς.
  β)Τους κινδύνους από βιολογικούς παράγοντες για τους οποίους είναι γνωστό ή υπάρχουν υπόνοιες ότι υπάρχουν στον οργανισμό των ασθενών ανθρώπων ή ζώων και το υλικό ή δείγματα που έχουν ληφθεί από αυτούς.
  γ)Τους κινδύνους που συνεπάγεται η φύση της εργασίας.
  2.Οι αρμόδιες υγειονομικές και κτηνιατρικές υπηρεσίες καθορίζουν τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων.
  Τα μέτρα που πρέπει αν λαμβάνονται περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων:
  α)Τον καθορισμό κατάλληλων μεθόδων καθαρισμού και απολύμανσης.
  β)Τον καθορισμό μεθόδων για τον ασφαλή χειρισμό και αποκομιδή των μολυσμένων απορριμμάτων.
  3.Στην περίπτωση μονάδων απομόνωσης στις οποίες υπάρχουν ασθενείς ή ασθενή ζώα για τους οποίους ή τα οποία είναι γνωστό ή υπάρχει υπόνοια ότι έχουν μολυνθεί από βιολογικούς παράγοντες της ομάδας 3 ή της ομάδας 4, τα μέτρα περιορισμού πρέπει να επιλέγονται μεταξύ των μέτρων που αναφέρονται στο παράρτημα V του άρθρ. 17 στήλη Α, προκειμένου να μειώνουν στο ελάχιστον τον κίνδυνο μόλυνσης.
  4.Οι νομαρχιακού επιπέδου υγειονομικές και κτηνιατρικές υπηρεσίες ενημερώνουν άμεσα τις κεντρικές υπηρεσίες τους για τα μέτρα που αναφέρονται στις παρ. 2 και 3.
Ειδικά μέτρα για τις βιομηχανικές μεθόδους
παραγωγής, τα εργαστήρια και
τους θαλάμους ζώων
  ’ρθρ.16.-1.Στα εργαστήρια, συμπεριλαμβανομένων των διαγνωστικών εργαστηρίων, και τους χώρους που προορίζονται για πειραματόζωα τα οποία έχουν ηθελημένα μολυνθεί από βιολογικούς παράγοντες των ομάδων 2, 3 ή 4 είναι φορείς των παραγόντων αυτών πρέπει να λαμβάνονται τα εξής μέτρα:
  α)Τα εργαστήρια που εκτελούν εργασίες οι οποίες προϋποθέτουν το χειρισμό βιολογικών παραγόντων των ομάδων 2, 3 ή 4 για ερευνητικούς, αναπτυξιακούς, εκπαιδευτικούς ή διαγνωστικούς σκοπούς, καθορίζουν τα μέτρα περιορισμού σύμφωνα με το παράρτημα V του άρθρ. 17, προκειμένου να μειώνουν στο ελάχιστο τον κίνδυνο μόλυνσης.
  
β)Μετά την αξιολόγηση που αναφέρεται στο άρθρ. 3 καθορίζονται μέτρα σύμφωνα με το παράρτημα V του άρθρ. 17, αφού καθοριστεί το επίπεδο φυσικού περιορισμού που απαιτείται για τους βιολογικούς παράγοντες ανάλογα με το βαθμό του κινδύνου.
  Οι δραστηριότητες που περιλαμβάνουν το χειρισμό κάποιου βιολογικού παράγοντα πρέπει να εκτελούνται:
  ι)Μόνον σε ζώνες εργασίας που ανταποκρίνονται τουλάχιστον στο επίπεδο περιορισμού 2 για βιολογικό παράγοντα της ομάδας 2.
  ιι)Μόνον σε ζώνες εργασίας που ανταποκρίνονται τουλάχιστον στο επίπεδο περιορισμού 2 για βιολογικό παράγοντα της ομάδας 2.
  ιιι)Μόνον σε ζώνες εργασίας που ανταποκρίνονται τουλάχιστον στο επίπεδο περιορισμού 4 για βιολογικό παράγοντα της ομάδας 4.
  γ)Τα εργαστήρια που χειρίζονται υλικά σχετικά με τα οποία υπάρχει αβεβαιότητα ως προς την παρουσία βιολογικών παραγόντων ικανών να προκαλέσουν ασθένεια στον άνθρωπο, αλλά τα οποία δεν έχουν σκοπό να ασχοληθούν με τους καθαυτό βιολογικούς παράγοντες (δηλαδή να τους καλλιεργήσουν ή να τους συγκεντρώσουν), πρέπει να εφαρμόζουν τουλάχιστον επίπεδο περιορισμού 2.
  Πρέπει να χρησιμοποιούνται, ανάλογα με την περίπτωση, τα επίπεδα περιορισμού 3 και 4, όταν είναι γνωστό ή υπάρχει υπόνοια ότι είναι αναγκαία, εκτός εάν οι κατευθυντήριες γραμμές των αρμοδίων υπηρεσιών των Υπουργείων Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του κράτους ορίζουν ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, επαρκεί χαμηλότερο επίπεδο περιορισμού.
  2.Όσον αφορά τις βιομηχανικές μεθόδους που χρησιμοποιούν βιολογικούς παράγοντες των ομάδων 2, 3 ή 4 πρέπει να λαμβάνονται τα ακόλουθα μέτρα:
  α)Οι αρχές περιορισμού οι οποίες εκτίθενται στην παρ. 1, στοιχ. β δεύτερο εδάφιο, πρέπει να ισχύουν και για τις βιομηχανικές μεθόδους, βάσει των πρακτικών μέτρων και των καταλλήλων διαδικασιών που αναφέρονται στο παράρτημα VI του άρθρ.17.
  β)Σε συνάρτηση με την εκτίμηση του κινδύνου που συνεπάγεται η χρησιμοποίηση των βιολογικών παραγόντων των ομάδων 2, 3 ή 4, τα Υπουργεία Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Γεωργίας και το Γενικό Χημείο του Κράτους μετά από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας μπορούν να αποφασίζουν κατάλληλα μέτρα που πρέπει να εφαρμόζονται κατά τη βιομηχανική χρήση αυτών των βιολογικών παραγόντων.
  γ)Για όλες τις δραστηριότητες που καλύπτονται από το παρόν άρθρο και για τις οποίες  δεν υπήρξε δυνατότητα οριστικής αξιολόγησης ενός βιολογικού παράγοντα, αλλά είναι πιθανό η ενδεχόμενη χρήση του παράγοντα αυτού να συνεπάγεται σοβαρό κίνδυνο για την υγεία των εργαζομένων, οι δραστηριότητες αυτές πρέπει να εκτελούνται μόνον σε χώρους εργασίας που ανταποκρίνονται τουλάχιστον στο επίπεδο περιορισμού 3.
  
(Μετά τη σελ. 306,910) Σελ. 306,911
Τεύχος 1297-Σελ. 57

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προσάρτηση των παραρτημάτων
  ’ρθρ.17.-ΑΚΟΛΟΥΘΕΙ ΚΕΙΜΕΝΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ
Το Παράρτημα ΙΙΙ τροποποιήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 174/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150).
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.18.-"1.Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (στα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή στις Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή στα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λπ.) σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.
  Για τις επιχειρήσεις των μεταλλείων, λατομείων, ορυχείων ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος δ/τος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου ανάπτυξης".
Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 174/2-15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  2.Με απόφαση του νομάρχη και μετά από γνωμοδότηση της Νομαρχιακής Επιτροπής Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας συγκροτείται σε κάθε νομό επιτροπή από εκπροσώπους της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας και των αρμοδίων υγειονομικών και κτηνιατρικών υπηρεσιών του νομού με έργο την υποστήριξη της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας στον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος. Οι σχετικές υποδείξεις και παρατηρήσεις προς τους εργοδότες διενεργούνται πάντοτε από τον επιθεωρητή εργασίας μετά από εισηγήσεις των άλλων μελών της επιτροπής.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.19.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευάστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  
Σελ. 306,912
Τεύχος 1297-Σελ. 58
  
2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 16
	της 18/18 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας στους χώρους εργασίας σε συμμόρφωση με την οδηγία 89/54/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2, 3, 4 και 5) και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) όπως τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM" (70/Α) και με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α) και
  β.Της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική πράξη" (136/Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 3) και 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 (79/Α) "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  5.Τις διατάξεις του Νόμ. 1577/1985 "Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός" (210/Α).
  
  
  
  
  
  
  
6.Την αριθ. 150/16-10-95 απόφαση του πρωθυπουργού "ανάθεση αρμοδιοτήτων στο Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Χαράλαμπο Καστανίδη" (860/Β).
  7.Την αριθ. Δ15/Φ19/19143/22-9-95 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας Κωνσταντίνο Βρεττό" (821/Β).
  8.Την αριθ. 91130/1968/1994 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Ελισσάβετ Παπαζώη" (876/Β).
  9.Την αριθ. 6/19-4-1995 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφαλείας της Εργασίας.
  10.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λπ.". (154/Α).
  11.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού ΝΠΔΔ, δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  12.Τις αριθ. 538/95, 5/96 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Βιομηχανίας ενέργειας και Τεχνολογίας, του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και των Υφυπουργών Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός - Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος π.δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/654/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 30ης Νοεμ. 1989 (EEL 393/30-12-89) "Σχετικά με τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας στους χώρους εργασίας" (πρώτη ειδική οδηγία κατά την έννοια του άρθρ. 16 (παρ. 1) της οδηγίας 89/391/ΕΟΚ).
  2.Το παρόν π.δ/γμα καθορίζει τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας στους χώρους εργασίας, όπως αυτοί ορίζονται στο άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον:
  
α.Των γενικών διατάξεων για την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας.
  β.Των γενικών και ειδικών πολεοδομικών διατάξεων και ειδικών προδιαγραφών λειτουργίας.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημοσίου τομέα, ανεξαρτήτως κλάδου οικονομικής δραστηριότητας στον οποίο κατατάσσονται.
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" (721/Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  5.Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν εφαρμόζονται:
  α.Στα μέσα μεταφορών που χρησιμοποιούνται εκτός της επιχείρησης ή / και της εγκατάστασης καθώς και στους χώρους εργασίας εντός των μέσων μεταφοράς.
  β.Στα προσωρινά η κινητά εργοτάξια.
  γ.Στις εξορυκτικές βιομηχανίες.
  δ.Στα αλιευτικά σκάφη.
  ε.Στους αγρούς, στα δάση και σε άλλες εκτάσεις που αποτελούν μέρος γεωργικής η βασικής επιχείρησης, αλλά τα οποία βρίσκονται εκτός της οικοδομημένης ζώνης της επιχείρησης αυτής.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος νοούνται ως:
  1.Χώροι εργασίας:Οι χώροι που προορίζονται να περιλάβουν θέσεις εργασίας μέσα στα κτίρια της επιχείρησης ή / και της εγκατάστασης, περιλαμβανομένου και κάθε άλλου μέρους στην περιοχή της επιχείρησης ή / και της εγκατάστασης όπου ο εργαζόμενος έχει πρόσβαση στα πλαίσια της εργασίας του.
  2.Εργαζόμενος:Κάθε πρόσωπο που απασχολείται από έναν εργοδότη με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, συμπεριλαμβανομένων των ασκουμένων και των μαθητευομένων, εκτός από το οικιακό υπηρετικό προσωπικό.
  3.Εργοδότης:Κάθε φυσικό η νομικό πρόσωπο, το οποίο συνδέεται με σχέση εργασίας με τον εργαζόμενο και έχει την ευθύνη για την επιχείρηση ή / και την εγκατάσταση.
  4.Εκπρόσωπος των εργαζομένων:Κάθε εκλεγμένο άτομο, με ειδική αρμοδιότητα σε θέματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων σύμφωνα με τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1568/85 και τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του Νόμ. 1767/88 "Συμβούλια εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις - κύρωση της 135 Διεθνούς Σύμβασης Εργασίας" (63/Α), καθώς και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, για να εκπροσωπεί τους εργαζόμενους, όσον αφορά τα ζητήματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία.
  
(Μετά τη σελ. 306,912) Σελ. 306,913
Τεύχος 1297-Σελ. 59

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΩΝ
Χώροι εργασίας που χρησιμοποιούνται 
για πρώτη φορά
  ’ρθρ.3.-Οι χώροι εργασίας που χρησιμοποιούνται για πρώτη φορά μετά την 31η Δεκ. 1994 πρέπει να ικανοποιούν τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που περιέχονται στο παράρτημα 1 του άρθρου 10 του παρόντος δ/τος.
Χώροι εργασίας που έχουν ήδη χρησιμοποιηθεί
  ’ρθρ.4.-Οι χώροι εργασίας που έχουν χρησιμοποιηθεί ήδη πριν από την 1η Ιαν. 1995 πρέπει να πληρούν τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που περιέχονται στο παράρτημα 11 του άρθρ. 10 του παρόντος δ/τος, το αργότερο τρία έτη μετά την ημερομηνία αυτή.
Μεταβολές των χώρων εργασίας
  ’ρθρ.5.-Στην περίπτωση που οι χώροι εργασίας υφίστανται μετά την 31η Δεκ. 1994, μεταβολές, επεκτάσεις ή / και μετατροπές, ο εργοδότης λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα ούτως ώστε οι παραπάνω μεταβολές, επεκτάσεις ή / και μετατροπές να είναι σύμφωνες με τις αντίστοιχες ελάχιστες προδιαγραφές που περιέχονται στο παράρτημα 1 του άρθρ. 10 του παρόντος δ/τος.
Βεβαίωση - Γνωστοποίηση
  ’ρθρ.6.-1.Αναπόσπαστο τμήμα των δικαιολογητικών που υποβάλλονται στις αρμόδιες πολεοδομικές υπηρεσίες για την έκδοση η αναθεώρηση οικοδομικής αδείας σύμφωνα με τις διατάξεις για τον τρόπο έκδοσης οικοδομικών αδειών θα αποτελεί και βεβαίωση του μελετητή, ότι κατά τα στάδια σύλληψης, επεξεργασίας και εκπόνησης της μελέτης του έργου έλαβε υπόψη του, τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που περιέχονται στο παράρτημα 1 του άρθρ. 10 του παρόντος δ/τος. Προκειμένου για δημόσια έργα και εφόσον δεν απαιτείται έκδοση οικοδομικής αδείας, η δήλωση μελετητή αποτελεί τμήμα της τεχνικής μελέτης που υποβάλλεται για έγκριση.
  2.Η υποχρέωση της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται σε όλα τα ειδικά κτίρια και σε όλες τις περιπτώσεις κτιρίων που έχουν ή ενδέχεται να έχουν χώρους εργασίας.
  
Σελ. 306,914
Τεύχος 1297-Σελ. 60
  
3.Πριν την έναρξη λειτουργίας επιχειρήσεων σε χώρους εργασίας που χρησιμοποιούνται για πρώτη φορά ή σε χώρους που υπέστησαν μεταβολές, επεκτάσεις ή / και μετατροπές, ο εργοδότης πρέπει να διαβιβάζει στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας σχετική γνωστοποίηση στην οποία θα περιέχονται:
  α.Η επωνυμία της επιχείρησης.
  β.Τα στοιχεία του εργοδότη.
  γ.Η ακριβής διεύθυνση της επιχείρησης.
  δ.Ο αριθμός των εργαζομένων και 
  ε.Ο προβλεπόμενος χρόνος έναρξης της λειτουργίας της επιχείρησης στους εν λόγω χώρους.
Γενικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.7.-Για τη διαφύλαξη της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων, ο εργοδότης πρέπει παράλληλα με τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1568/85 να φροντίζει:
  1.Να διατηρούνται ελεύθεροι τόσο οι διάδρομοι κυκλοφορίας που οδηγούν στις κανονικές εξόδους και στις εξόδους κινδύνου, όσο και οι ίδιες οι έξοδοι και οι έξοδοι κινδύνου, για να μπορούν να χρησιμοποιούνται ανά πάσα στιγμή.
  2.Για την τεχνική συντήρηση των χώρων εργασίας και των εγκαταστάσεων και συστημάτων, και ιδίως όσων αναφέρονται στα παραρτήματα Ι και ΙΙ του άρθρ. 10 του παρόντος δ/τος, και για την αποκατάσταση, το συντομότερο δυνατόν, των ελαττωμάτων που διαπιστώνονται και που ενδέχεται να βλάψουν την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων.
  3.Για τον τακτικό καθαρισμό των χώρων εργασίας και των εγκαταστάσεων και συστημάτων, και ιδίως όσων αναφέρονται στο παράρτημα Ι του άρθρ. 10 (παρ. 6) και στο παράρτημα ΙΙ του άρθρ. 10 (παρ. 6) του παρόντος δ/τος, προκειμένου να εξασφαλίζονται ικανοποιητικές συνθήκες υγιεινής.
  4.Για την τακτική συντήρηση και τον έλεγχο λειτουργίας των εγκαταστάσεων και συστημάτων ασφαλείας, που έχουν προορισμό την πρόληψη ή την εξάλειψη κινδύνων, και ιδίως όσων αναφέρονται στα παραρτήματα Ι και ΙΙ του άρθρ. 10 του παρόντος δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ενημέρωση των εργαζομένων
  ’ρθρ.8.-Στα πλαίσια της ενημέρωσης των εργαζομένων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ο εργοδότης λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα ώστε οι εργαζόμενοι και οι εκπρόσωποί τους να ενημερώνονται για όλα τα ληπτέα μέτρα όσον αφορά την ασφάλεια και την υγεία στους χώρους εργασίας.
Διαβούλευση και συμμετοχή των εργαζομένων
  ’ρθρ.9.-Στα πλαίσια της διαβούλευσης και της συμμετοχής των εργαζομένων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, οι εργοδότες ζητούν τη γνώμη των εργαζομένων και των εκπροσώπων τους και διευκολύνουν τη συμμετοχή τους, αναφορικά με τα θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή του παρόντος δ/τος. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προσάρτηση Παραρτημάτων
  ’ρθρ.10.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος δ/τος το παράρτημα Ι που αναφέρεται στα άρθρ. 3, 5, 6 και 7 του παρόντος δ/τος και έχουν ως ακολούθως:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1
ΕΛΑΧΙΣΤΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΧΩΡΟΥΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΟΥ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΟΥΝΤΑΙ ΓΙΑ ΠΡΩΤΗ ΦΟΡΑ Η / ΚΑΙ ΜΕΤΑΤΡΟΠΕΣ ΜΕΤΑ ΤΗΝ 31-12-1994
(άρθρ. 3, 5, 6 και 7)
  1.Προκαταρκτική παρατήρηση
  Οι υποχρεώσεις που προβλέπονται στο παρόν παράρτημα εφαρμόζονται κάθε φορά που το απαιτούν τα χαρακτηριστικά του χώρου εργασίας ή της δραστηριότητας, οι περιστάσεις ή ο κίνδυνος.
  2.Σταθερότητα, στερεότητα, αντοχή και ευστάθεια
  Τα κτίρια που στεγάζουν χώρους εργασίας πρέπει να έχουν δομή, στερεότητα, αντοχή και ευστάθεια ανάλογες με το είδος της χρήσης τους και να έχουν κατασκευασθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κτιριοδομικού Κανονισμού και όλων των Δομικών Κανονισμών (Αντισεισμικός, Οπλισμένου Σκυροδέρματος, Φορτίσεων κ.λ.π.)
  3.Ηλεκτρική εγκατάσταση
  3.1.Η ηλεκτρική εγκατάσταση σε κάθε περίπτωση πρέπει να είναι σύμφωνη με τις διατάξεις του "Κανονισμού Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων".
  3.2.Η εκτέλεση ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, η επίβλεψη της λειτουργίας τους και η συντήρησή τους γίνεται μόνον από πρόσωπα τα οποία έχουν τα απαραίτητα προσόντα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί "Εκτελέσεως, επιβλέψεως και συντηρήσεως ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων".
  
4.Οδοί διαφυγής και έξοδοι κινδύνου.
  4.1.Για τις οδούς διαφυγής και εξόδους κινδύνου εφαρμόζονται:
  4.1.1.Ο Νόμ. 1568/85 άρθρ. 18.
  4.1.2.Το Π.Δ. 71/88 "Κανονισμός Παθητικής Πυροπροστασίας Κτιρίων" (32/Α).
  4.1.3.Όλες οι διατάξεις που αφορούν γενικά οδούς διαφυγής, εξόδους κινδύνου ή προστατευόμενες διαβάσεις και περιέχονται στα δ/τα περί ειδικών κτιρίων ή περί κατεδαφίσεων καθώς και στους Κανονισμούς Πυρασφαλείας, στον κτιριοδομικό κανονισμό κ.λ.π.
  4.2.Επί πλέον των ανωτέρω ισχύουν και τα ακόλουθα:
  4.2.1.Οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου πρέπει να διατηρούνται ελεύθερες και να οδηγούν από τον συντομότερο δρόμο στο ύπαιθρο ή σε ασφαλή περιοχή.
  4.2.2.Σε περίπτωση κινδύνου όλες οι θέσεις εργασίας πρέπει να μπορούν να εκκενώνονται από τους εργαζόμενους γρήγορα και με συνθήκες πλήρους ασφάλειας.
  4.2.3.Ο αριθμός, η κατανομή και οι διαστάσεις των οδών και εξόδων κινδύνου εξαρτώνται από την χρήση, τον εξοπλισμό και τις διαστάσεις των χώρων εργασίας καθώς και το μέγιστο αριθμό των ατόμων που μπορεί να βρίσκονται στους χώρους αυτούς.
  4.2.4.Οι θύρες κινδύνου πρέπει να ανοίγουν προς τα έξω.
  4.2.5.Οι θύρες κινδύνου δεν πρέπει να είναι κλειστές με τρόπο που να μην μπορεί να τις ανοίξει εύκολα και αμέσως κάθε πρόσωπο που θα χρειαστεί τυχόν να τις χρησιμοποιήσει σε περίπτωση ανάγκης.
  4.2.6.Απαγορεύεται να προορίζονται ειδικά σαν θύρες κινδύνου οι συρόμενες και οι περιστρεφόμενες θύρες.
  4.2.7.Οι ειδικές οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου πρέπει επίσης να επισημαίνονται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας η / και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α). Η σήμανση αυτή πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλα σημεία και να είναι διαρκής.
  4.2.8.Οι θύρες κινδύνου δεν πρέπει να κλειδώνονται. Οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου, όπως και οι διάδρομοι κυκλοφορίας και οι θύρες πρόσβασης σε αυτούς, δεν πρέπει να φράσσονται από αντικείμενα, ούτως ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν ανεμπόδιστα ανά πάσα στιγμή.
  4.2.9.Σε περίπτωση βλάβης του φωτισμού, οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου που χρειάζονται φωτισμό πρέπει να διαθέτουν εφεδρικό φωτισμό επαρκούς έντασης σύμφωνα με την παρ. 9.5. του παρόντος παραρτήματος.
  5.Πυρανίχνευση και πυρόσβεση
  5.1.Ανάλογα με τις διαστάσεις και τη χρήση των κτιρίων, τον υπάρχοντα εξοπλισμό, τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά των χρησιμοποιουμένων ουσιών καθώς και το μέγιστο
  
(Μετά τη σελ. 306,914) Σελ. 306,915
Τεύχος 1297-Σελ. 61

αριθμό των ατόμων που μπορούν να βρίσκονται εκεί, οι χώροι εργασίας πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με κατάλληλο και επαρκή εξοπλισμό κατάσβεσης της πυρκαγιάς και εφόσον χρειάζεται με πυρανιχνευτές και συστήματα συναγερμού.
  5.2.Ο μη αυτόματος (χειροκίνητος) εξοπλισμός πυρόσβεσης πρέπει να είναι ευπρόσιτος και εύχρηστος.
  5.3.Πρέπει επίσης να επισημαίνεται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας ή / και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α). Η σήμανση αυτή πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλα σημεία και να είναι διαρκής.
  6.Εξαερισμός κλειστών χώρων εργασίας
  6.1.Στους κλειστούς χώρους εργασίας πρέπει να υπάρχει επαρκής νωπός αέρας, λαμβανομένων υπόψη των μεθόδων εργασίας και της σωματικής προσπάθειας την οποία καταβάλουν οι εργαζόμενοι. Στον κατωτέρω πίνακα αναγράφονται ενδεικτικά οι ανάγκες σε παροχή νωπού αέρα, ανά εργαζόμενο και ώρα συναρτήσει του είδους της εργασίας.
  
Είδος Εργασίας 		Αέρας σε m3/

ώρα και εργαζόμενο
Ως επί το πλείστον
καθιστική		20+40
Ως επί το πλείστον
ελαφριά σωματική		40+60
Ως επί το πλείστον
βαριά σωματική		    ?65
  6.2.Η ποιότητα του αέρα πρέπει να διασφαλίζεται με βάση τις αρχές της υγιεινής.
  6.3.Σε περίπτωση που η ανανέωση του αέρα επιτυγχάνεται με τεχνητά μέσα η συστήματα (εξαερισμός, κλιματισμός) τότε αυτά πρέπει:
  α.Να λειτουργούν συνεχώς.
  β.Να διατηρούνται σε καλή κατάσταση λειτουργίας.
  γ.Κάθε βλάβη του συστήματος να επισημαίνεται κατάλληλα από αυτόματη διάταξη ενσωματωμένη στο σύστημα ή το μέσο.
  6.4.Εάν χρησιμοποιούνται εγκαταστάσεις κλιματισμού ή μηχανικού εξαερισμού πρέπει να λειτουργούν κατά τρόπο ώστε να αποφεύγεται η έκθεση των εργαζομένων σε ενοχλητικά ρεύματα.
  6.5.Αποθέσεις και ρύποι στις εγκαταστάσεις κλιματισμού ή μηχανικού εξαερισμού που ενδέχεται να επιφέρουν κίνδυνο για την υγεία των εργαζομένων, λόγω μόλυνσης του εισπνεομένου αέρα, πρέπει να περιορίζονται άμεσα.
  
Σελ. 306,916
Τεύχος 1297-Σελ. 62
  
7.Απαγωγή παραγόντων
  7.1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 26 του Νόμ. 1568/85, οι σκόνες, καπνοί, ατμοί και τα αέρια που δημιουργούνται στους χώρους εργασίας πρέπει κατά περίπτωση να παρακρατούνται η να απάγονται στο σημείο παραγωγής τους με τα κατάλληλα προς τούτο μέσα, συστήματα και εγκαταστάσεις, τα οποία πρέπει να διατηρούνται σε καλή κατάσταση λειτουργίας.
  7.2.Οι επιβλαβείς παράγοντες πριν εκδιωχθούν στην εξωτερική ατμόσφαιρα, πρέπει να υποβάλλονται σε ειδική, ανάλογα με την περίπτωση, επεξεργασία (συμπύκνωση, κατακρήμνιση, εξουδετέρωση, μεταποίηση δια πυρός, κ.λπ.), ώστε να καθίστανται αβλαβείς για τους ανθρώπους, τα ζώα και το περιβάλλον.
  8.Θερμοκρασία των χώρων.
  8.1.Οι χώροι εργασίας σε όλη την διάρκεια του ωραρίου εργασίας πρέπει να έχουν θερμοκρασία ανάλογη με την φύση της εργασίας και την σωματική προσπάθεια που απαιτείται για την εκτέλεσή της, λαμβανομένων πάντα υπόψη και των κλιματολογικών συνθηκών των εποχών του έτους. Περιοχές θέσεων εργασίας που βρίσκονται υπό την επίδραση υψηλών θερμοκρασιών που ελκύονται από τις εγκαταστάσεις, πρέπει να ψύχονται μέχρι μια ανεκτή θερμοκρασία, όσο αυτό είναι πρακτικά δυνατό.
  8.2.Η θερμοκρασία των χώρων ανάπαυσης, υγιεινής, εστιατορίων, παροχής πρώτων βοηθειών και των φυλακίων πρέπει να ανταποκρίνονται στον ειδικό προορισμό των χώρων αυτών.
  8.3.Στους χώρους εργασίας που υπάρχουν παράθυρα και γυάλινα τοιχώματα πρέπει να λαμβάνονται μέτρα ώστε να αποφεύγεται ο υπερβολικός ηλιασμός λαμβανομένου υπόψη του είδους της εργασίας και της φύσης του χώρου εργασίας.
  8.4.Σε περίπτωση καύσωνα εφαρμόζονται τα ειδικά μέτρα που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις εγκυκλίους οδηγίες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9.Φωτισμός
  9.1.Οι χώροι εργασίας, διαλείμματος και πρώτων βοηθειών πρέπει να έχουν άμεση οπτική επαφή με εξωτερικό χώρο, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από ειδική διάταξη. Εξαιρούνται οι:
  α.Χώροι εργασίας, στους οποίους τεχνικοί λόγοι παραγωγής δεν επιτρέπουν άμεση οπτική επαφή με τον εξωτερικό χώρο.
  β.Χώροι εργασίας με επιφάνεια κάτοψης πάνω από 2000 τετραγωνικά μέτρα, εφόσον υπάρχουν επαρκή διαφανή ανοίγματα στην οροφή.
  9.2.Οι εγκαταστάσεις φωτισμού των χώρων εργασίας και διαδρόμων κυκλοφορίας κατασκευάζονται η διευθετούνται με τρόπο ώστε να μη δημιουργούνται κίνδυνοι για την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων.
  9.3.Ειδικότερα ο τεχνητός φωτισμός πρέπει:
  α.Να είναι ανάλογος με το είδος και την φύση της εργασίας.
  β.Να έχει χαρακτηριστικά φάσματος παραπλήσια με του φυσικού φωτισμού.
  γ.Να ελαχιστοποιεί τη θάμβωση.
  δ.Να μη δημιουργεί υπερβολικές αντιθέσεις και εναλλαγές φωτεινότητας.
  ε.Να διαχέεται, κατευθύνεται και κατανέμεται σωστά.
  9.4.Οι ανάγκες σε φωτισμό γενικό η τοπικό η συνδυασμένο γενικό και τοπικό, καθώς και η ένταση του φωτισμού εξαρτώνται από το είδος και τη φύση της εργασίας και την οπτική προσπάθεια που απαιτεί.
  9.5.Αν από το είδος απασχόλησης των εργαζομένων και τα άλλα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της επιχείρησης είναι δυνατό να προκύψουν κίνδυνοι ατυχήματος από απρόοπτη διακοπή του γενικού φωτισμού, πρέπει να υπάρχει εφεδρικός φωτισμός ασφαλείας. Η ένταση του εφεδρικού φωτισμού είναι το 1/100 της έντασης του γενικού και οπωσδήποτε όχι μικρότερη από το 1 λουξ (LOUX).
  9.6.Οι διακόπτες του τεχνητού φωτισμού πρέπει να είναι εύκολα προσιτοί ακόμα και στο σκοτάδι και να είναι τοποθετημένοι κοντά στις εισόδους και εξόδους, καθώς και κατά μήκος των διαδρόμων κυκλοφορίας και των θυρίδων προσπέλασης.
  10.Δάπεδα, τοίχοι, οροφές και στέγες των χώρων
  10.1.Οι χώροι εργασίας στους οποίους υπάρχουν θέσεις εργασίας πρέπει να διαθέτουν επαρκή θερμομόνωση ανάλογα με το είδος της επιχείρησης και τη σωματική δραστηριότητα των εργαζομένων.
  10.2.Οι επιφάνειες των δαπέδων, των τοίχων και των οροφών στους χώρους πρέπει να μπορούν να υφίστανται συνήθη και εις βάθος καθαρισμό προκειμένου να επιτυγχάνονται κατάλληλες συνθήκες υγιεινής.
  10.3.Δάπεδα
  
10.3.1.Τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να πληρούν τους παρακάτω γενικούς όρους:
  α.Να είναι σταθερά και στέρεα.
  β.Να μην παρουσιάζουν επικίνδυνες κλίσεις.
  γ.Να μην παρουσιάζουν κινδύνους ολισθήματος.
  δ.Να είναι ομαλά και ελεύθερα προσκρούσεων.
  ε.Να είναι επαρκούς αντοχής στις κρούσεις, στις τριβές και στα δυναμικά η στατικά φορτία που δέχονται.
  στ.Να μην δημιουργούν σκόνη λόγω φθοράς.
  ζ.Να έχουν την δυνατότητα εύκολου καθαρισμού και συντήρησης.
  10.3.2.Ανάλογα με τους επί μέρους κινδύνους που παρουσιάζονται από την παραγωγική διαδικασία, τις εγκαταστάσεις και την χρήση τους και την αποθήκευση υλικών, τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να πληρούν και τους παρακάτω όρους:
  α.Να διαθέτουν κατάλληλα σύστημα αποχέτευσης (π.χ. κλίση, φρεάτια, κανάλια κ.λπ.), εφόσον πρέπει να πλένονται με άφθονο νερό η υπάρχουν νερά λόγω της παραγωγικής διαδικασίας.
  β.Να έχουν επαρκή αντοχή όπου υπάρχει κίνδυνος από καυστικές η διαβρωτικές ουσίες.
  γ.Να είναι αδιαπότιστα όπου το απαιτούν λόγοι υγιεινής.
  δ.Να είναι πυράντοχα όπου υπάρχει κίνδυνος λόγω δημιουργίας σπινθήρων η χρήση φλόγας.
  ε.Να είναι κατασκευασμένα από υλικά που δεν επιτρέπουν την δημιουργία σπινθήρων (αντιστατικά) στους χώρους αποθήκευσης εκρηκτικών υλών ή σε αυτούς που είναι δυνατόν να δημιουργηθεί εκρηκτική ατμόσφαιρα λόγω συγκέντρωσης σκόνης, ατμών, αερίων κ.λπ.
  στ.Να συμβάλλουν στην απόσβεση των κραδασμών και όσο είναι δυνατόν στην απόσβεση των θορύβων.
  ζ.Να είναι ηλεκτρομονωτικά σε μεμονωμένες θέσεις με αυξημένο κίνδυνο ηλεκτροπληξίας.
  10.3.3.Το μέγιστο επιτρεπόμενο φορτίο στα δάπεδα των χώρων εργασίας κάτω από τους οποίους υπάρχουν άλλοι χώροι και όπου πρέπει να τοποθετούνται εμπορεύματα ή άλλα βάρη πρέπει να αναγράφεται ευκρινώς σε πίνακες στις εισόδους και σε άλλα εμφανή και προσιτά σημεία των υπόψη χώρων. Τα στοιχεία της πινακίδας βεβαιώνονται από αρμόδιο μηχανικό.
  10.3.4.Τα δάπεδα των σταθερών θέσεων εργασίας πρέπει λαμβάνοντας υπόψη το είδος της επιχείρησης και της σωματικής ενασχόλισης των εργαζομένων να έχουν επαρκή θερμομόνωση και να διατηρούνται κατά το δυνατόν στεγνά.
  10.3.5.Τα καλύμματα των ανοιγμάτων των δαπέδων (κανάλια, φρεάτια, λάκκοι κ.λπ.) πρέπει να είναι επαρκούς αντοχής και να μην παρουσιάζουν κινδύνους ολισθήματος η πρόσκρουσης.
  10.3.6.Όταν τα καλύμματα ανοιγμάτων των δαπέδων αφαιρούνται προσωρινά για την εκτέλεση εργασιών συντήρησης ή επισκευής πρέπει να διασφαλίζονται οι εργαζόμενοι από κίνδυνο πτώσης.
  
(Μετά τη σελ. 306,916) Σελ. 306,917
Τεύχος 1297-Σελ. 63
  
10.3.7.Τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να διατηρούνται καθαρά και ελεύθερα εμποδίων. Ζημιές, ανωμαλίες, παραμορφώσεις, ρυπάνσεις, ακάλυπτα ανοίγματα πρέπει να αποκαθίστανται χωρίς καθυστέρηση.
  10.4.Τοίχοι
  10.4.1.Η επιφάνεια των τοίχων και των διαχωριστικών στοιχείων των χώρων εργασίας πρέπει να μπορεί να καθαρίζεται και να συντηρείται με ευχέρεια και ασφάλεια.
  10.4.2.Τα διαφανή ή διαφώτιστα τοιχώματα, και ιδιαίτερα τα εντελώς υαλωτά τοιχώματα, εφόσον βρίσκονται μέσα στους χώρους η κοντά σε θέσεις εργασίας και σε διαδρόμους κυκλοφορίας, πρέπει να επισημαίνονται ευκρινώς και να είναι κατασκευασμένα από υλικά ασφαλείας ή να χωρίζονται από τις λόγω θέσεις εργασίας και τους διαδρόμους κυκλοφορίας ούτως ώστε οι εργαζόμενοι να μην έρχονται σε επαφή με τα τοιχώματα αυτά, ούτε να τραυματίζονται από τυχόν θραύσματά τους.
  10.4.3.Οι τοίχοι πρέπει να είναι λείοι και αδιαπότιστοι μέχρι ύψους τουλάχιστον 1,50 μέτρα από το δάπεδο, όπου το απαιτούν λόγοι υγιεινής (π.χ. αποχωρητήρια, λουτρά) η όπου λόγω της χρήσης τους πρέπει να πλένονται (π.χ. κατεργασία ζωικών υλών).
  10.4.4.Σε χώρους με άμεσο κίνδυνο φωτιάς λόγω δημιουργίας σπινθήρων ή χρήση φλόγας οι τοίχοι και τα διαχωριστικά στοιχεία πρέπει να είναι πυράντοχα.
  10.5.Οροφές - Στέγες
  10.5.1.Οι οροφές των χώρων εργασίας πρέπει να μπορούν να καθαρίζονται και να συντηρούνται με ευχέρεια και ασφάλεια.
  10.5..2.Οι στέγες και οι οροφές πρέπει να εξασφαλίζουν στεγανότητα και επαρκή αντοχή σε στατικά και δυναμικά φορτία (χιόνι, ανεμοπίεση, μηχανήματα, ανηρτημένα φορτία, κ.λπ.).
  10.5.3.Η ανάρτηση φορτίων από στοιχεία της στέγης των ορόφων επιτρέπεται μόνον εφ΄ όσον τα στοιχεία αυτά είναι υπολογισμένα στα προβλεπόμενα φορτία. Σε περίπτωση ανάρτησης φορτίων από ξύλινα στοιχεία αυτά πρέπει να ελέγχονται συχνά ως προς την επάρκεια της αντοχής τους και να αντικαθίστανται αν τυχόν η αντοχή τους έχει μειωθεί, άλλως απαγορεύεται η ανάρτηση.
  10.5.4.Η πρόσβαση σε στέγες κατασκευασμένες από υλικά ανεπαρκούς αντοχής καθώς και σε στέγες που δεν έχουν σχεδιασθεί και κατασκευασεί για να είναι βατές (π.χ. κεκλιμένες στέγες κ.λπ.) επιτρέπεται μόνον εφόσον υφίστανται εγκαταστάσεις ή παρέχεται εξοπλισμός που προστατεύουν τους εργαζόμενους από τον κίνδυνο πτώσης.
  
Σελ. 306,918
Τεύχος 1297-Σελ. 64
  
10.5.5.Υαλόφρακτα τμήματα σε οροφές ή σε στέγες πρέπει να φέρουν μέτρα για την προστασία των εργαζομένων κάτωθεν αυτών από τυχόν θραύση τους.
  10.5.6.Εφόσον υφίστανται ιδιαίτερα προβλήματα από την ηλιακή θερμότητα ή το ψύχος που ευνοούνται από την κατασκευή και τα υλικά επικάλυψης της στέγης, οι στέγες πρέπει να θερμομονώνονται.
  10.5.7.Τα υαλόφρακτα τμήματα των στεγών πρέπει να είναι έτσι κατασκευασμένα ώστε να προστατεύουν από την άμεση ηλιακή ακτινοβολία.
  11.Παράθυρα και φεγγίτες των χώρων
  11.1.Τα παράθυρα, οι φεγγίτες και τα άλλα συστήματα φυσικού φωτισμού ή αερισμού πρέπει να μπορούν να ανοίγονται, να ρυθμίζονται και να στερεώνονται από τους εργαζόμενους με ασφάλεια και ευκολία.
  11.2.Όταν είναι ανοιχτά δεν πρέπει να αποτελούν κίνδυνο για τους εργαζόμενους, να παρεμποδίζουν την ελευθερία κίνησής τους ή να περιορίζουν το ελάχιστο πλάτος των διαδρόμων κυκλοφορίας.
  11.3.Παράθυρα που δεν ανοίγουν επιτρέπονται μόνον εφόσον εξασφαλίζεται επαρκής αερισμός.
  11.4.Τα παράθυρα και οι φεγγίτες πρέπει να είναι σχεδιασμένα σε σχέση με τον εξοπλισμό η εφοδιασμένα με κατάλληλα συστήματα έτσι ώστε να καθαρίζονται χωρίς κινδύνους για τους εργαζόμενους που εκτελούν την εργασία αυτή καθώς και για τους εργαζομένους που ευρίσκονται στα κτίρια και γύρω από αυτά.
  12.Θύρες και πύλες
  12.1.Η θέση, ο αριθμός, τα υλικά κατασκευής και οι διαστάσεις των θυρών και των πυλών καθορίζονται με βάση τη φύση και τη χρήση των εσωτερικών η εξωτερικών χώρων.
  12.2.Πρέπει να τοποθετείται επισήμανση, σε ύψος οφθαλμών , στις θύρες που είναι διαφανείς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
12.3.Θύρες και πύλες που ανοίγονται και προς τις δύο κατευθύνσεις κυκλοφορίας πρέπει να είναι διαφανείς η να διαθέτουν άλλο τρόπο που να μην παρεμποδίζεται η οπτική επαφή.
  12.4.Εφόσον οι διαφανείς ή διαφώτιστες επιφάνειες των θυρών και πυλών δεν είναι κατασκευασμένες από υλικά ασφαλείας και υπάρχει κίνδυνος τραυματισμού των εργαζομένων από θραύσματα, οι παραπάνω επιφάνειες πρέπει να προστατεύονται από τις κρούσεις.
  12.5.Το δάπεδο εκατέρωθεν των θυρών και των πυλών πρέπει να είναι ομαλό, χωρίς αναβαθμούς και εμπόδια.
  12.6.Οι συρόμενες πόρτες πρέπει να διαθέτουν σύστημα ασφαλείας, το οποίο να τις εμποδίζει να βγαίνουν από τις τροχιές τους και να πέφτουν.
  12.7.Θύρες και πύλες απ΄ όπου διέρχονται εργαζόμενοι πρέπει να μπορούν να ανοίγονται και κλείνουν από αυτούς με ευκολία και ασφάλεια.
  12.8.Οι θύρες και πύλες που ανοίγουν προς τα πάνω πρέπει να είναι εφοδιασμένες με σύστημα ασφαλείας, το οποίο να τις εμποδίζει να πέφτουν.
  12.9.Οι θύρες και πύλες που βρίσκονται στις οδούς διαφυγής πρέπει και να επισημαίνονται κατάλληλα και να μπορούν να ανοιχτούν κάθε στιγμή από το εσωτερικό χωρίς ειδική βοήθεια.
  12.10.Πολύ κοντά στις πύλες που προορίζονται κυρίως για την κυκλοφορία οχημάτων πρέπει να υπάρχουν, όταν η διέλευση των πεζών δεν είναι ασφαλής, θύρες κυκλοφορίας των πεζών, που πρέπει να επισημαίνονται ευκρινώς και να είναι διαρκώς ελεύθερες.
  12.11.Οι μηχανοκίνητες θύρες και πύλες πρέπει να λειτουργούν χωρίς κίνδυνο ατυχημάτων για τους εργαζόμενους. Πρέπει αν είναι εφοδιασμένες με συστήματα επείγουσας ακινητοποίησης, τα οποία να εντοπίζονται εύκολα, να είναι εύκολα προσιτά και να μπορούν επίσης να ανοίγουν με το χέρι, εκτός εάν ανοίγουν αυτόματα σε περίπτωση διακοπής του ηλεκτρικού ρεύματος.
  13.Διάδρομοι κυκλοφορίας
  13.1.Οι διάδρομοι κυκλοφορίας, στους οποίους περιλαμβάνονται και τα κλιμακοστάσια, οι μόνιμες σκάλες και οι αποβάθρες και οι εξέδρες φόρτωσης, πρέπει να σχεδιάζονται, κατασκευάζονται, διαρρυθμίζονται και διατηρούνται έτσι ώστε οι πεζοί ή τα οχήματα να μπορούν να τις χρησιμοποιούν εύκολα με πλήρη ασφάλεια και σύμφωνα με τον προορισμό τους.
  13.2.Από την χρήση των διαδρόμων κυκλοφορίας δεν πρέπει να δημιουργείται κίνδυνος για τους εργαζομένους που απασχολούνται κοντά σ΄ αυτούς.
  13.3.Ο υπολογισμός των διαστάσεων των διαδρόμων κυκλοφορίας προσώπων ή και εμπορευμάτων πρέπει να γίνεται με βάση τον αναμενόμενο αριθμό χρηστών και το είδος της επιχείρησης. Εφόσον χρησιμοποιούνται μεταφορικά μέσα σ΄ αυτούς τους διαδρόμους κυκλοφορίας, πρέπει να προβλέπεται επαρκής χώρος ασφαλείας για τους πεζούς.
  
13.4.Οι οδοί κυκλοφορίας που προορίζονται για οχήματα πρέπει να βρίσκονται σε αρκετή απόσταση από θύρες, πύλες, διαβάσεις πεζών, διαδρόμους και κλιμακοστάσια.
  13.5.Εφόσον η χρήση και ο εξοπλισμός των χώρων τα απαιτούν, για την εξασφάλιση της προστασίας των εργαζομένων, πρέπει να τοποθετείται, σε εμφανές σημείο, το σχεδιάγραμμα των διαδρόμων κυκλοφορίας.
  14.Προστασία από πτώσεις και πτώση αντικειμένων - ζώνες κινδύνου
  14.1.Θέσεις εργασίας, διάδρομοι, εξέδρες, πλατύσκαλα, πεζογέφυρες, κεκλιμένα επίπεδα και κάθε άλλο δάπεδο που έχουν πρόσβαση οι εργαζόμενοι και που βρίσκεται σε ύψος μεγαλύτερο του 0,75 μέτρα πρέπει να έχει σε κάθε ελεύθερη πλευρά προστατευτικό έναντι πτώσης προπέτασμα.
  Το προστατευτικό προπέτασμα πρέπει να έχει ύψος τουλάχιστον 1.00 μέτρο από το δάπεδο, να είναι συμπαγές στηθαίο ή κιγκλίδωμα με χειρολισθήρα (κουπαστή), θωράκιο (σοβατεπί) ύψους τουλάχιστον 0.15 μέτρα και ράβδο μεσοδιαστήματος η αντ΄ αυτής να έχει πλέγμα η άλλη κατάλληλη κατασκευή που να μην επιτρέπει την διαμέσου χειρολισθήρα και θωρακίου πτώση εργαζομένου.
  14.2.Προστατευτικό προπέτασμα με τις απαιτήσεις που περιγράφονται στην παρ. 14.1. απαιτείται επίσης και στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α.Σε ανοίγματα δαπέδων και οριζοντίων γενικά επιφανειών (τάφροι, καταπακτές, κανάλια κλπ) όταν δεν διαθέτουν κάλλυμα ή άλλο σύστημα που να αποκλείει την πτώση εργαζομένων μέσα σε αυτά.
  β.Σε δοχεία ή δεξαμενές με θερμά, καυστικά, διαβρωτικά ή δηλητηριώδη υγρά, καθώς και σε δοχεία, κάδους ή δεξαμενές με μηχανισμό ανάμιξης ή ανάδευσης όταν τα χείλη τους βρίσκονται στο δάπεδο ή σε ύψος μικρότερο από 1.00 μέτρο από το δάπεδο και δεν διαθέτουν κάλυμμα ή άλλο σύστημα που να αποκλείει την πτώση εργαζομένων σε αυτά.
  γ.Σε ανοίγματα τοίχων και κατακορύφων γενικά επιφανειών.
  δ.Σε διαβάσεις πάνω από επικίνδυνες ζώνες (μεταφορές ταινίες, κινούμενα μέρη μηχανημάτων, δεξαμενές κ.λπ.).
  14.3.Στις περιπτώσεις που ενδέχεται να σημειωθεί πτώση αντικειμένων (π.χ. από υπερκείμενες θέσεις εργασίας, στοιβαγμένα υλικά κ.λπ.) πρέπει να λαμβάνονται κατάλληλα προστατευτικά μέτρα για την αποτροπή του κινδύνου τραυματισμού των εργαζομένων.
  14.4.Εφόσον οι χώροι εργασίας περιέχουν επικίνδυνες ζώνες που οφείλονται στην φύση της εργασίας και παρουσιάζουν κίνδυνο πτώσης των εργαζομένων ή κίνδυνο από την πτώση αντικειμένων, οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι εφοδιασμένοι, στο μέτρο του δυνατού, με σύστημα που να εμποδίζει την είσοδο εργαζομένων, που δεν έχουν εξουσιοδότηση, στις ζώνες αυτές.
  
(Μετά τη σελ. 306,918) Σελ. 306,919
Τεύχος 1297-Σελ. 65
  
14.5.Πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία των εργαζομένων που είναι εξουσιοδοτημένοι να εισέρχονται στις επικίνδυνες ζώνες.
  14.6.Οι επικίνδυνες ζώνες πρέπει να επισημαίνονται ευκρινώς.
  15.Ειδικά μέτρα για τις κυλιόμενες σκάλες και τους κυλιόμενους διαδρόμους.
  Οι κυλιόμενες σκάλες και οι κυλιόμενοι διάδρομοι πρέπει:
  α.Να λειτουργούν με ασφάλεια.
  β.Να είναι εξοπλισμένα με τα απαραίτητα συστήματα ασφαλείας.
  γ.Να είναι εξοπλισμένα με συστήματα επείγουσας ακινητοποίησης, τα οποία να αναγνωρίζονται εύκολα και να είναι ευπρόσιτα.
  16.Αποβάθρες και εξέδρες φόρτωσης
  16.1.Οι αποβάθρες και οι εξέδρες φόρτωσης - εκφόρτωσης πρέπει να είναι κατάλληλες για τις διαστάσεις των μεταφερομένων φορτίων, και να έχουν πλάτος τουλάχιστον 80 εκατοστά.
  16.2.Οι αποβάθρες και οι εξέδρες φόρτωσης - εκφόρτωσης πρέπει να διαθέτουν, όσο αυτό είναι πρακτικά δυνατόν, προστατευτικό έναντι της βροχής προστέγασμα επαρκών διαστάσεων.
  16.3.Οι αποβάθρες και οι εξέδρες φόρτωσης - εκφόρτωσης πρέπει να διαθέτουν μία τουλάχιστον έξοδο και εφόσον το μήκος τους είναι μεγαλύτερο από 20 μέτρα πρέπει να έχουν μία έξοδο για κάθε άκρο. Οι έξοδοι αυτές μπορεί να είναι μόνιμες κλίμακες η κεκλιμένα επίπεδα.
  Ειδικότερα εφόσον το ύψος των εξεδρών είναι μεγαλύτερο από 0,75 μέτρου πρέπει να υπάρχουν προστατευτικές διατάξεις από πτώση.
  Τέτοιες διατάξεις πρέπει να υπάρχουν και στις θέσεις φόρτωσης εκφόρτωσης οι οποίες όμως θα έχουν την δυνατότητα εύκολης απομάκρυνσης και επανατοποθέτησης (π.χ. συρόμενα η πτυσσόμενα κιγκλιδώματα).
  16.4.Εφόσον βρίσκονται δίπλα σε σιδηροτροχιές και έχουν ύψος μεγαλύτερο των 0.80 μέτρου ή μήκος μεγαλύτερο των 10 μέτρων πρέπει να κατασκευάζονται έτσι ώστε οι εργαζόμενοι να βρίσκουν προστασία κάτω από αυτές.
  17.Διαστάσεις και όγκος αέρα των χώρων - Χώρος για την ελευθερία κινήσεων στη θέση εργασίας
  17.1.Οι χώροι εργασίας πρέπει να έχουν επιφάνεια, ύψος και όγκο αέρα που να επιτρέπουν στους εργαζόμενους να εκτελούν την εργασία τους χωρίς κίνδυνο για την ασφάλεια, την υγεία και την ευεξία τους.
  
Σελ. 306,920
Τεύχος 1297 Σελ. 66
  
17.2.Οι διαστάσεις των χώρων εργασίας πρέπει να ανταποκρίνονται στις ανάγκες των εργασιών κανονικής λειτουργίας, ρύθμισης, λίπανσης, συντήρησης, επισκευής, εγκατάστασης, συναρμολόγησης και αποσυναρμολόγησης των μηχανημάτων και των εγκαταστάσεων, καθώς και στις ανάγκες κυκλοφορίας ανθρώπων και μηχανικών μέσων, διακίνησης των υλικών και συντήρησης και καθαρισμού των ιδίων χώρων.
  17.3.Οι διαστάσεις της ελεύθερης μη κατειλημμένης από έπιπλα η εξοπλισμό επιφάνειας της θέσης εργασίας πρέπει να υπολογίζεται έτσι ώστε οι εργαζόμενοι να έχουν αρκετή ελευθερία κίνησης για τις δραστηριότητές τους.
  17.4.Η ελάχιστη επιτρεπόμενη ελεύθερη επιφάνεια κίνησης στη θέση εργασίας πρέπει να είναι 1.50 τετραγωνικά μέτρα. Το πλάτος της ελεύθερης αυτής επιφάνειας δεν πρέπει σε κανένα σημείο να είναι μικρότερο των 0.70 μέτρου.
  17.5.Αν οι προβλέψεις των δύο προηγουμένων παραγράφων δεν μπορούν να τηρηθούν για λόγους που αφορούν τη συγκεκριμένη θέση εργασίας, ο εργοδότης πρέπει να παρέχει κοντά στη θέση εργασίας μία άλλη επαρκή επιφάνεια κίνησης.
  17.6.Στους χώρους εργασίας πρέπει για κάθε διαρκώς παρευρισκόμενο εργαζόμενο να υπάρχει ελάχιστος χώρος, ως εξής:
  α.12 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον καθιστική απασχόληση.
  β.15 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον ελαφριά σωματική απασχόληση.
  γ.18 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον βαριά σωματική απασχόληση.
  17.7.Ο παραπάνω όγκος προσαυξάνεται ανάλογα στις περιπτώσεις που παράλληλα με τους μόνιμα απασχολούμενους παραμένουν και άλλα άτομα. Στην εκτίμηση του κυβισμού αυτού δεν πρέπει να λαμβάνεται υπόψη το διάστημα το ευρισκόμενο σε ύψος άνω των 4.00 μέτρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
18.Χώροι Ανάπαυσης
  18.1.Εφόσον το προσωπικό υπερβαίνει τους 50 εργαζόμενους ή αν η ασφάλεια ή η υγεία των εργαζομένων, ιδίως λόγω του είδους της ασκούμενης δραστηριότητας, το επιβάλλουν, οι εργαζόμενοι πρέπει να μπορούν να έχουν στη διάθεσή τους ένα χώρο ανάπαυσης εύκολα προσπελάσιμο.
  Αυτή η διάταξη δεν εφαρμόζεται εφόσον το προσωπικό εργάζεται σε γραφεία ή σε παρόμοιους χώρους εργασίας, οι οποίοι προσφέρουν τις ίδιες δυνατότητες ανάπαυσης στη διάρκεια του διαλείμματος.
  18.2.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει να έχουν επαρκείς διαστάσεις και να είναι εφοδιασμένοι με τραπέζια και καθίσματα με ράχη σε αριθμό ανάλογο με τον αριθμό των εργαζόμενων.
  18.3.Στους χώρους ανάπαυσης πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία των μη καπνιστών από την ενόχληση που προκαλεί ο καπνός.
  18.4.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει να έχουν κατά το δυνατόν οπτική επαφή με το εξωτερικό περιβάλλον και πρέπει να φωτίζονται και να αερίζονται επαρκώς.
  18.5.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει, ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων που είναι δυνατόν να παρευρίσκονται ταυτόχρονα σ΄ αυτούς, να είναι εφοδιασμένοι με τραπέζια που να καθαρίζονται εύκολα, καρέκλες με πλάτη δοχεία απορριμμάτων, κρεμάστρες ρούχων και μέσα για θέρμανση, ψύξη και συντήρηση τροφίμων και ποτών. Επίσης πρέπει να διατίθεται πόσιμο νερό.
  18.6.Χώρος ανάπαυσης μπορεί να θεωρηθεί και το εστιατόριο της επιχείρησης.
  18.7.Εφόσον η φύση της εργασίας επιβάλλει τακτικές και συχνές διακοπές και δεν υπάρχουν χώροι ανάπαυσης πρέπει να τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων άλλοι χώροι παραμονής κατά την διάρκεια της διακοπής της εργασίας εφοδιασμένοι με επαρκή αριθμό καθισμάτων.
  18.8.Δυνατότητα για ολιγόλεπτη ανάπαυση στις θέσεις εργασίας με διάθεση κατάλληλων καθισμάτων πρέπει να παρέχεται στους εργαζόμενους που η φύση της εργασίας τους επιβάλλει να βρίσκονται σε ορθοστασία.
  19.Έγκυες γυναίκες και γαλουχούσες μητέρες
  Οι έγκυες γυναίκες και γαλουχούσες μητέρες πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να κατακλίνονται προς ανάπαυση σε κατάλληλες συνθήκες.
  20.Εξοπλισμός Υγιεινής
  20.1.Αποδυτήρια και ιματιοφυλάκια για τα ενδύματα
  20.1.1.Εφόσον το προσωπικό υπερβαίνει τους 50 εργαζόμενους ή αν οι εργαζόμενοι πρέπει να φορούν ειδικά ρούχα εργασίας και δεν είναι δυνατόν να ζητηθεί από αυτούς, για λόγους υγιεινής ή ευπρέπειας να αλλάζουν σε άλλο χώρο πρέπει να τίθενται στην διάθεση των εργαζομένων κατάλληλοι χώροι αποδυτηρίων ξεχωριστοί για άνδρες και γυναίκες.
  
20.1.2.Στον πιο πάνω αριθμό δεν περιλαμβάνονται οι υπάλληλοι γραφείου.
  20.1.3.Η πρόσβαση στα αποδυτήρια πρέπει να είναι ευχερής και να είναι ο χώρος τους επαρκής και εφοδιασμένος με καθίσματα.
  20.1.4.Τα αποδυτήρια πρέπει να είναι επαρκών διαστάσεων και να διαθέτουν ατομικά ερμάρια τα οποία να επιτρέπουν σε κάθε εργαζόμενο να κλειδώνει τα ενδύματα του κατά την διάρκεια της εργασίας του.
  20.1.5.Εάν οι συνθήκες εργασίας το απαιτούν (επικίνδυνες ουσίες, υγρασία, ρύποι) πρέπει να υπάρχουν ξεχωριστά ερμάρια για τον ιματισμό εργασίας και για την ιδιωτική περιβολή των εργαζομένων.
  20.1.6.Εφόσον δεν απαιτούνται αποδυτήρια κατά την έννοια της παρ. 20.1.1., κάθε εργαζόμενος πρέπει να έχει στη διάθεσή του μέσα για την εναπόθεση των ενδυμάτων του.
  20.2.Λουτρά (ντούς), νιπτήρες
  20.2.1.Εφόσον επιβάλλεται από το είδος της δραστηριότητας ή από την υγιεινή, πρέπει να υπάρχουν επαρκή και κατάλληλα λουτρά (ντους) στη διάθεση των εργαζομένων, χωριστά για τους άνδρες και τις γυναίκες.
  20.2.2.Τα λουτρά πρέπει να έχουν επαρκείς διαστάσεις ώστε κάθε εργαζόμενος να μπορεί να πλένεται ανεμπόδιστα κάτω από κατάλληλες συνθήκες υγιεινής και να διαθέτουν τρεχούμενο νερό, ζεστό και κρύο.
  20.2.3.Εφόσον δεν απαιτούνται λουτρά κατά την έννοια της παρ. 20.2.1. πρέπει να τοποθετείται κοντά στις θέσεις εργασίας και στα αποδυτήρια επαρκής αριθμός κατάλληλων νιπτήρων με τρεχούμενο νερό (ζεστό αν χρειάζεται).
  20.2.4.Πρέπει να υπάρχουν χωριστοί νιπτήρες για τους άνδρες και τις γυναίκες, εφόσον τούτο επιβάλλεται από λόγους ευπρέπειας.
  20.2.4.Αν οι αίθουσες λουτρών ή οι νιπτήρες και τα αποδυτήρια είναι χωριστά, οι χώροι αυτοί πρέπει να επικοινωνούν ευχερώς μεταξύ τους.
  20.3.Αποχωρητήρια και νιπτήρες
  Οι εργαζόμενοι πρέπει να έχουν στη διάθεσή τους, κοντά στις θέσεις εργασίας, στους χώρους ανάπαυσης, στα αποδυτήρια και στα λουτρά ή στους νιπτήρες, ξεχωριστούς χώρους εφοδιασμένους με επαρκή αριθμό αποχωρητηρίων και νιπτήρων και σύμφωνα με τις ισχύουσες υγειονομικές διατάξεις:
  α.Απόφαση Γ1γ/9900/27.11.74 "Περί υποχρεωτικής κατασκευής αποχωρητηρίων" (1266/Β), που τροποποιήθηκε με τις αποφάσεις Γ1/2400/26.3.75 (371/Β) και Αιβ/2055/4.3.80 (338/Β) και 
  β.Απόφαση Α1β/8577/83 "Περί υγειονομικού ελέγχου και αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των εγκαταστάσεων επιχειρήσεων υγειονομικού ενδιαφέροντος, καθώς και των γενικών και ειδικών όρων ιδρύσεως και λειτουργίας των εργαστηρίων και καταστημάτων τροφίμων η/και ποτών" (526/Β).
  21.Χώροι πρώτων βοηθειών
  21.1.Στους χώρους εργασίας που ο αριθμός
  
(Μετά τη σελ. 306,920) Σελ. 306,921
Τεύχος 1297-Σελ. 67

των εργαζομένων υπερβαίνει τους 100 πρέπει να προβλέπεται ένας ή περισσότεροι χώροι πρώτων βοηθειών.
  Χώρος πρώτων βοηθειών πρέπει επίσης να προβλέπεται και στους λοιπούς χώρους εργασίας όπου ο τύπος της δραστηριότητας που αναπτύσσεται εκεί και η συχνότητα των ατυχημάτων το απαιτούν.
  21.2.Οι χώροι που προορίζονται για την παροχή πρώτων βοηθειών πρέπει να είναι εξοπλισμένοι με τις απαραίτητες εγκαταστάσεις και υλικά πρώτων βοηθειών, να διαθέτουν τρεχούμενο νερό, να εξυπηρετούνται από ένα ή περισσότερα εντεταλμένα και ειδικά εκπαιδευμένα για την παροχή πρώτων βοηθειών άτομα και να επιτρέπουν την άνετη είσοδο τραυματιοφορέων και φορείων.
  21.3.Τα ελάχιστα απαιτούμενα υλικά πρώτων βοηθειών είναι:
  -Ακετυλοσαλικιλικό οξύ
  -Παρακεταμόλη
  -Αντιισταμινικά δισκία
  -Αντιόξινα δισκία
  -Σπασμολυτικό (σταγόνες η δισκία)
  -Αντιδιαροϊκό καολίνης / πηκτίνης
  -Αντισηπτικό κολλύριο
  -Αντιϊσταμινική αλοιφή
  -Επίδεσμο 2.50 χ 0.05 μέτρα
  -Επίδεσμο 2.50 χ 0.10 μέτρα
  -Βαμβάκι
  -Απορροφητική γάζα αποστειρωμένη
  -Λευκοπλάστης πλάτους 0.08 μέτρα
  -Τεμάχια λευκοπλάστη με γάζα αποστειρωμένη
  -Τριγωνικό επίδεσμο
  -Ποτηράκια μιας χρήσης (χάρτινα η πλαστικά)
  -Αιμοστατικό επίδεσμο
  -Διάλυμα αμμωνίας
  -Οξυζενέ
  -Οινόπνευμα καθαρό
  -Βάμμα ιωδίου
  -Μερκουροχρώμ η άλλο αντισηπτικό
  -Χάπια άνθρακα (καρβουνάκια)
  21.4.Οι ποσότητες των παραπάνω ειδών καθορίζονται ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων. Η συμπλήρωσή τους και με άλλα είδη καθορίζεται από το γιατρό εργασίας.
  21.5.Οι χώροι πρώτων βοηθειών πρέπει να επισημαίνονται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας ή / και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α).
  21.6.Υλικό πρώτων βοηθειών πρέπει να διατίθεται επίσης, σε όλους τους χώρους όπου αυτό απαιτείται λόγω των συνθηκών εργασίας.
  Το υλικό πρέπει να φέρει κατάλληλη σήμανση και η πρόσβαση σε αυτό να είναι ευχερής.
  
Σελ. 306,922
Τεύχος 297-Σελ. 68
  
21.7.Πίνακας με οδηγίες για την παροχή πρώτων βοηθειών συνοδευόμενες κατά το δυνατόν και με αντίστοιχα σχήματα και εικόνες πρέπει να αναρτάται σε εμφανή σημεία των χώρων εργασίας.
  22.Εργαζόμενοι με ειδικές ανάγκες
  22.1.Ο σχεδιασμός των κτιρίων πρέπει να γίνεται έτσι ώστε οι εργαζόμενοι με ειδικές ανάγκες να κινούνται και να εργάζονται ανεμπόδιστα.
  22.2.Οι χώροι εργασίας πρέπει να είναι διαρρυθμισμένοι έτσι ώστε να λαμβάνονται υπόψη, κατά περίπτωση, οι ιδιαιτερότητες των εργαζομένων με ειδικές ανάγκες. Ιδιαίτερη μέριμνα θα πρέπει να δοθεί στο σωστό σχεδιασμό σύμφωνα με τις οδηγίες του ΥΠΕΧΩΔΕ (Γραφείο μελετών για άτομα με ειδικές ανάγκες). Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται, ιδίως, για τις θύρες, τους διαδρόμους επικοινωνίας, τα κλιμακοστάσια, τα σημεία τοποθέτησης των διακοπτών τεχνητού φωτισμού και του εξοπλισμού έκτακτης ανάγκης, τα λουτρά (ντους), τους νιπτήρες, τα αποχωρητήρια, την επίπλωση, τις εγκαταστάσεις, τον τεχνικό εξοπλισμό και τις θέσεις εργασίας που χρησιμοποιούνται ή καταλαμβάνονται από εργαζόμενους με ειδικές ανάγκες.
  23.Εξωτερικοί χώροι εργασίας (ιδιαίτερες διατάξεις)
  23.1.Οι θέσεις εργασίας, οι διάδρομοι κυκλοφορίας και άλλες θέσεις ή εγκαταστάσεις στο ύπαιθρο, που έχουν πρόσβαση οι εργαζόμενοι κατά την διάρκεια της άσκησης των δραστηριοτήτων τους, πρέπει να σχεδιάζονται κατά τέτοιο τρόπο ώστε η κυκλοφορία των πεζών και των οχημάτων να μπορεί να γίνεται κατά ασφαλή τρόπο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
23.2.Οι παρ. 13, 15 και 16 του παρόντος παραρτήματος εφαρμόζονται επίσης για τις κύριες οδούς κυκλοφορίας στο γήπεδο εγκατάστασης της επιχείρησης (διάδρομοι κυκλοφορίας που οδηγούν σε μόνιμες θέσεις εργασίας), για τους διαδρόμους κυκλοφορίας που χρησιμοποιούνται για την τακτική συντήρηση και επίβλεψη των εγκαταστάσεων της επιχείρησης καθώς και για τις αποβάθρες φόρτωσης.
  23.3.Η παρ. 13 του παρόντος παραρτήματος εφαρμόζεται, κατ΄ αναλογία, στους εξωτερικούς χώρους εργασίας.
  23.4.Οι χώροι εργασίας που βρίσκονται στο ύπαιθρο πρέπει να φωτίζονται ικανοποιητικά με τεχνητό φωτισμό εφόσον το φως της ημέρας δεν αρκεί.
  23.5.Εφόσον οι εργαζόμενοι απασχολούνται σε εξωτερικές θέσεις εργασίας, αυτές πρέπει να διευθετούνται κατά τέτοιο τρόπο ώστε οι εργαζόμενοι:
  α.Να προστατεύονται από τις ατμοσφαιρικές επιδράσεις και από την πτώση αντικειμένων.
  β.Να μπορούν να απομακρυνθούν γρήγορα από την θέση εργασίας τους σε περίπτωση κινδύνου και να μπορούν να λάβουν γρήγορα βοήθεια.
  γ.Να μην είναι εκτεθιμένοι σε επιβλαβή ηχητικά επίπεδα ούτε σε επιβλαβή εξωτερική επίδραση (π.χ. αέρια, ατμούς, σκόνη).
  δ.Να μην κινδυνεύουν να γλιστρήσουν η να πέσουν.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΕΛΑΧΙΣΤΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΧΩΡΟΥΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΗΔΗ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΘΕΙ ΠΡΙΝ ΤΗΝ 1-1-1995
(άρθρ. 4 και 7)
  1.Προκαταρκτική παρατήρηση
  Οι υποχρεώσεις που προβλέπονται στο παρόν παράρτημα εφαρμόζονται κάθε φορά που το απαιτούν τα χαρακτηριστικά του χώρου εργασίας ή της δραστηριότητας, οι περιστάσεις ή ο κίνδυνος.
  2.Σταθερότητα, στερεότητα, αντοχή και ευστάθεια
  Τα κτίρια που στεγάζουν χώρους εργασίας πρέπει να έχουν δομή, στερεότητα, αντοχή και ευστάθεια ανάλογες με το είδος της χρήσης τους και να έχουν κατασκευασθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κτιριοδομικού Κανονισμού και όλων των Δομικών Κανονισμών (Αντισεισμικός, Οπλισμένου Σκυροδέματος, Φορτίσεων κ.λ.π.).
  3.Ηλεκτρική εγκατάσταση.
  3.1.Η ηλεκτρική εγκατάσταση σε κάθε περίπτωση πρέπει να είναι σύμφωνη με τις διατάξεις του "Κανονισμού Εσωτερικών Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων".
  3.2.Η εκτέλεση ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, η επίβλεψη της λειτουργίας τους και η συντήρησή τους γίνεται μόνον από πρόσωπα τα οποία έχουν τα απαραίτητα προσόντα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί "Εκτελέσεως, επιβλέψεως και συντηρήσεως ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων".
  4.Οδοί διαφυγής και έξοδοι κινδύνου.
  4.1.Για τις οδούς διαφυγής και εξόδους κινδύνου εφαρμόζονται:
  4.1.1.Ο Νόμ. 1568/85 άρθρ. 18.
  
4.1.2.Το Π.Δ. 71/88 "Κανονισμός Παθητικής Πυροπροστασίας Κτιρίων" (32/Α).
  4.1.3.Όλες οι διατάξεις που αφορούν γενικά οδούς διαφυγής, εξόδους κινδύνου ή προστατευόμενες διαβάσεις και περιέχονται στα δ/τα περί ειδικών κτιρίων ή περί κατεδαφίσεων, καθώς και στους Κανονισμούς Πυρασφαλείας, στον Κτιριοδομικό Κανονισμό κ.λ.π..
  4.2.Επί πλέον των ανωτέρω ισχύουν και τα ακόλουθα:
  4.2.1.Οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου πρέπει να διατηρούνται ελεύθερες και να οδηγούν από τον συντομότερο δρόμο στο ύπαιθρο η σε ασφαλή περιοχή.
  4.2.2.Σε περίπτωση κινδύνου όλες οι θέσεις εργασίας πρέπει να μπορούν να εκκενώνονται από τους εργαζόμενους γρήγορα και με συνθήκες πλήρους ασφάλειας.
  4.2.3.Πρέπει να υπάρχει επαρκής αριθμός οδών και εξόδων κινδύνου.
  4.2.4.Οι θύρες κινδύνου πρέπει να ανοίγουν προς τα έξω.
  4.2.5.Απαγορεύεται να προορίζονται ειδικά σαν θύρες κινδύνου οι συρόμενες και οι περιστρεφόμενες θύρες.
  4.2.6.Οι ειδικές οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου πρέπει επίσης να επισημαίνονται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας η / και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α). Η σήμανση αυτή πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλα σημεία και να είναι διαρκής.
  4.2.7.Οι θύρες κινδύνου δεν πρέπει να κλειδώνονται. Οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου, όπως και οι διάδρομοι κυκλοφορίας και οι θύρες πρόσβασης σε αυτούς, δεν πρέπει να φράσσονται από αντικείμενα, ούτως ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν ανεμπόδιστα ανά πάσα στιγμή.
  4.2.8.Σε περίπτωση βλάβης του φωτισμού, οι οδοί διαφυγής και οι έξοδοι κινδύνου που χρειάζονται φωτισμό πρέπει να διαθέτουν εφεδρικό φωτισμό επαρκούς έντασης σύμφωνα με την παρ. 9, 5 του παρόντος παραρτήματος.
  5.Πυρανίχνευση και πυρόσβεση
  5.1.Ανάλογα με τις διαστάσεις και τη χρήση των κτιρίων, τον υπάρχοντα εξοπλισμό, τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά των χρησιμοποιουμένων ουσιών καθώς και το μέγιστο αριθμό των ατόμων που μπορούν να βρίσκονται εκεί, οι χώροι εργασίας πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με κατάλληλο και επαρκή εξοπλισμό κατάσβεσης της πυρκαγιάς και εφόσον χρειάζεται με πυρανιχνευτές και συστήματα συναγερμού.
  5.2.Ο μη αυτόματος (χειροκίνητος) εξοπλισμός πυρόσβεσης πρέπει να είναι ευπρόσιτος και εύχρηστος.
  5.3.Πρέπει επίσης να επισημαίνεται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγρα-
  
(Μετά τη σελ. 306,922) Σελ. 306,923
Τεύχος 1297-Σελ. 69

φές για την σήμανση ασφάλειας ή / και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ ΕΟΚ" (67/Α). Η σήμανση αυτή πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλα σημεία και να είναι διαρκής.
  6.Εξαερισμός κλειστών χώρων εργασίας.
  6.1.Στους κλειστούς χώρους εργασίας πρέπει να υπάρξει επαρκής νωπός αέρας, λαμβανομένων υπόψη των μεθόδων εργασίας και της σωματικής προσπάθειας την οποία καταβάλλουν οι εργαζόμενοι. Στον κατωτέρω πίνακα αναγράφονται ενδεικτικά οι ανάγκες σε παροχή νωπού αέρα, ανά εργαζόμενο και ώρα συναρτήσει του είδους της εργασίας.
  Είδος Εργασίας		           Αέρας σε m3/
  ώρα και εργαζόμενο
  Ως επί το πλείστον καθιστική	     20-40
  Ως επί το πλείστον
  ελαφριά σωματική		     40-60
  Ως επί το πλείστον
  βαριά σωματική			        ?65
  6.2.Η ποιότητα του αέρα πρέπει να διασφαλίζεται με βάση τις αρχές της υγιεινής.
  6.3.Σε περίπτωση που η ανανέωση του αέρα επιτυγχάνεται με τεχνητά μέσα η συστήματα (εξαερισμός, κλιματισμός) τότε αυτά πρέπει:
  α.Να λειτουργούν συνεχώς.
  β.Να διατηρούνται σε καλή κατάσταση λειτουργίας.
  γ.Κάθε βλάβη του συστήματος να επισημαίνεται κατάλληλα από αυτόματη διάταξη ενσωματωμένη στο σύστημα ή το μέσο.
  6.4.Εάν χρησιμοποιούνται εγκαταστάσεις κλιματισμού ή μηχανικού εξαερισμού πρέπει να λειτουργούν κατά τρόπο ώστε να αποφεύγεται η έκθεση των εργαζομένων σε ενοχλητικά ρεύματα.
  6.5.Αποθέσεις και ρύποι στις εγκαταστάσεις κλιματισμού ή μηχανικού εξαερισμού που ενδέχεται να επιφέρουν κίνδυνο για την υγεία των εργαζομένων, λόγω μόλυνσης του εισπνεομένου αέρα, πρέπει να περιορίζονται άμεσα.
  7.Απαγωγή παραγόντων
  7.1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 26 του Νόμ. 1568/85, οι σκόνες, καπνοί, ατμοί και τα αέρια που δημιουργούνται στους χώρους εργασίας πρέπει κατά περίπτωση να παρακρατούνται η να απάγονται στο σημείο παραγωγής τους με κατάλληλα προς τούτο μέσα, συστήματα και εγκαταστάσεις, τα οποία πρέπει να διατηρούνται σε καλή κατάσταση λειτουργίας.
  
Σελ. 306,924
Τεύχος 1297-Σελ. 70
  
7.2.Οι επιβλαβείς παράγοντες πριν εκδιωχθούν στην εξωτερική ατμόσφαιρα, πρέπει να υποβάλλονται σε ειδική, ανάλογα με την περίπτωση, επεξεργασία (συμπύκνωση, κατακρήμνιση, εξουδετέρωση, μεταποίηση δια πυρός, κ.λπ.), ώστε να καθίστανται αβλαβείς για τους ανθρώπους, τα ζώα και το περιβάλλον.
  8.Θερμοκρασία των χώρων.
  8.1.Οι χώροι εργασίας σε όλη την διάρκεια του ωραρίου εργασίας πρέπει να έχουν θερμοκρασία ανάλογη με την φύση της εργασίας και την σωματική προσπάθεια που απαιτείται για την εκτέλεσή της, λαμβανομένων πάντα υπόψη και των κλιματολογικών συνθηκών των εποχών του έτους.
  8.2.Η θερμοκρασία των χώρων ανάπαυσης, υγιεινής, εστιατορίων, παροχής πρώτων βοηθειών και των φυλακίων πρέπει να ανταποκρίνονται στον ειδικό προορισμό των χώρων αυτών.
  8.3.Στους χώρους εργασίας που υπάρχουν παράθυρα και γυάλινα τοιχώματα πρέπει να λαμβάνονται μέτρα ώστε να αποφεύγεται ο υπερβολικός ηλιασμός λαμβανομένου υπόψη του είδους της εργασίας και της φύσης του χώρου εργασίας.
  8.4.Σε περίπτωση καύσωνα εφαρμόζονται τα ειδικά μέτρα που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις εγκυκλίους οδηγίες.
  9.Φωτισμός
  9.1.Οι χώροι εργασίας, διαλείμματος και πρώτων βοηθειών πρέπει να έχουν άμεση οπτική επαφή με εξωτερικό χώρο, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από ειδική διάταξη. Εξαιρούνται οι:
  α.Χώροι εργασίας, στους οποίους τεχνικοί λόγοι παραγωγής δεν επιτρέπουν άμεση οπτική επαφή με τον εξωτερικό χώρο.
  β.Χώροι εργασίας με επιφάνεια κάτοψης πάνω από 2000 τετραγωνικά μέτρα, εφόσον υπάρχουν επαρκή διαφανή ανοίγματα στην οροφή.
  9.2.Οι εγκαταστάσεις φωτισμού των χώρων εργασίας και διαδρόμων κυκλοφορίας κατασκευάζονται η διευθετούνται με τρόπο ώστε μη δημιουργούνται κίνδυνοι για την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9.3.Ειδικότερα ο τεχνητός φωτισμός πρέπει:
  α.Να είναι ανάλογος με το είδος και την φύση της εργασίας.
  β.Να έχει χαρακτηριστικά φάσματος παραπλήσια με του φυσικού φωτισμού.
  γ.Να ελαχιστοποιεί τη θάμβωση.
  δ.Να μη δημιουργεί υπερβολικές αντιθέσεις και εναλλαγές φωτεινότητας.
  ε.Να διαχέεται, κατευθύνεται και κατανέμεται σωστά.
  9.4.Οι ανάγκες σε φωτισμό γενικό ή τοπικό ή συνδυασμένο γενικό και τοπικό, καθώς και η ένταση του φωτισμού εξαρτώνται από το είδος και τη φύση της εργασίας και την οπτική προσπάθεια που απαιτεί.
  9.5.Αν από το είδος απασχόλησης των εργαζομένων και τα άλλα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της επιχείρησης είναι δυνατό να προκύψουν κίνδυνοι ατυχήματος από απρόοπτη διακοπή του γενικού φωτισμού, πρέπει να υπάρχει εφεδρικός φωτισμός ασφαλείας. Η ένταση του εφεδρικού φωτισμού είναι το 1/100 της έντασης του γενικού και οπωσδήποτε όχι μικρότερη από το 1 λουξ (LUX).
  9.6.Οι διακόπτες του τεχνητού φωτισμού πρέπει να είναι εύκολα προσιτοί ακόμα και στο σκοτάδι και να είναι τοποθετημένοι κοντά στις εισόδους και εξόδους, καθώς και κατά μήκος των διαδρόμων κυκλοφορίας και των θυρίδων προσπέλασης.
  10.Δάπεδα, τοίχοι, οροφές και στέγες των χώρων
  10.1.Οι επιφάνειες των δαπέδων, των τοίχων και των οροφών στους χώρους πρέπει να μπορούν να υφίσταται συνήθη και εις βάρος καθαρισμό προκειμένου να επιτυγχάνονται κατάλληλες συνθήκες υγιεινής.
  10.2.Δάπεδα.
  10.2.1.Τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να πληρούν τους παρακάτω γενικούς όρους:
  α.Να είναι σταθερά και στέρεα.
  β.Να μην παρουσιάζουν κινδύνους ολισθήματος.
  γ.Να είναι ομαλά και ελεύθερα προσκρούσεων.
  δ.Να μην δημιουργούν σκόνη λόγω φθοράς.
  ε.Να έχουν την δυνατότητα εύκολου καθαρισμού και συντήρησης.
  10.2.2.Ανάλογα με τους επί μέρους κινδύνους που παρουσιάζονται από την παραγωγική διαδικασία, τις εγκαταστάσεις και την χρήση τους και την αποθήκευση υλικών, τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να πληρούν και τους παρακάτω όρους:
  α.Να διαθέτουν κατάλληλο σύστημα αποχετεύσης (π.χ. κλίση, φρεάτια, κανάλια κ.λπ.), εφόσον πρέπει να πλένονται με άφθονο νερό ή υπάρχουν νερά λόγω της παραγωγικής διαδικασίας.
  β.Να είναι αδιαπότιστα όπου το απαιτούν λόγοι υγιεινής.
  γ.Να μην είναι επικολλημένα με εύφλεκτα υλικά όπου υπάρχει κίνδυνος λόγω δημιουργίας σπινθήρων ή χρήση φλόγας.
  
δ.Να είναι κατασκευασμένα από υλικά που δεν επιτρέπουν την δημιουργία σπινθήρων (αντιστατικά) στους χώρους αποθήκευσης εκρηκτικών υλών ή σε αυτούς που είναι δυνατόν να δημιουργηθεί εκρηκτική ατμόσφαιρα λόγω συγκέντρωσης σκόνης, ατμών, αερίων κ.λπ.
  ε.Να είναι ηλεκτρομονωτικά σε μεμονωμένες θέσεις με αυξημένο κίνδυνο ηλεκτροπληξίας.
  10.2.3.Το μέγιστο επιτρεπόμενο φορτίο στα δάπεδα των χώρων εργασίας κάτω από τους οποίους υπάρχουν άλλοι χώροι και όπου πρέπει να τοποθετούνται εμπορεύματα ή άλλα βάρη πρέπει να αναγράφεται ευκρινώς σε πίνακες στις εισόδους και σε άλλα εμφανή και προσιτά σημεία των υπόψη χώρων. Τα στοιχεία της πινακίδας βεβαιώνονται από αρμόδιο μηχανικό.
  10.2.4.Τα καλύμματα των ανοιγμάτων των δαπέδων (κανάλια, φρεάτια, λάκκοι κ.λπ.) πρέπει να είναι επαρκούς αντοχής και να μην παρουσιάζουν κινδύνους ολισθήματος ή πρόσκρουσης.
  10.2.5.Όταν τα καλύμματα ανοιγμάτων των δαπέδων αφαιρούνται προσωρινά για την εκτέλεση εργασιών συντήρησης ή επισκευής πρέπει να διασφαλίζονται οι εργαζόμενοι από κίνδυνο πτώσης.
  10.2.6.Τα δάπεδα των χώρων εργασίας πρέπει να διατηρούνται καθαρά και ελεύθερα εμποδίων. Ζημιές, ανωμαλίες, παραμορφώσεις, ρυπάνσεις, ακάλυπτα ανοίγματα πρέπει να αποκαθίστανται χωρίς καθυστέρηση.
  10.3.Τοίχοι.
  10.3.1.Η επιφάνεια των τοίχων και των διαχωριστικών στοιχείων των χώρων εργασίας πρέπει να μπορεί να καθαρίζεται και να συντηρείται με ευχέρεια και ασφάλεια.
  10.3.2.Τα διαφανή ή διαφώτιστα τοιχώματα, και ιδιαίτερα τα εντελώς υαλωτά τοιχώματα, εφόσον βρίσκονται μέσα στους χώρους ή κοντά σε θέσεις εργασίας και σε διαδρόμους κυκλοφορίας, πρέπει να επισημαίνονται ευκρινώς και να είναι κατασκευασμένα από υλικά ασφαλείας ή να χωρίζονται από τις εν λόγω θέσεις εργασίας και τους διαδρόμους κυκλοφορίας ούτως ώστε οι εργαζόμενοι να μην έρχονται σε επαφή με τα τοιχώματα αυτά, ούτε να τραυματίζονται από τυχόν θραύσματά τους.
  10.3.3.Οι τοίχοι πρέπει να είναι λείοι και αδιαπότιστοι μέχρι ύψους τουλάχιστον 1.50 μέτρα από το δάπεδο, όπου το απαιτούν λόγοι υγιεινής (π.χ. αποχωρητήρια, λουτρά) ή όπου λόγω της χρήσης τους πρέπει να πλένονται (π.χ. κατεργασία ζωικών υλών).
  10.4.Οροφές - Στέγες
  10.4.1.Οι στέγες και οι οροφές πρέπει να εξασφαλίζουν στεγανότητα και επαρκή αντοχή σε στατικά και δυναμικά φορτία (χιόνι, ανεμοποίηση, μηχανήματα, ανηρτημένα φορτία, κ.λπ.).
  10.4.2.Η ανάρτηση φορτίων από στοιχεία της στέγης των ορόφων επιτρέπεται μόνον εφ΄ όσον τα στοιχεία αυτά είναι υπολογισμένα στα προβλεπόμενα φορτία. Σε περίπτωση ανάρτησης φορτίων από ξύλινα στοιχεία αυτά πρέ-
  
(Μετά τη σελ. 306,924) Σελ. 306,925
Τεύχος 1297-Σελ. 71

πει αν ελέγχονται συχνά ως προς την επάρκεια της αντοχής τους και να αντικαθίστανται αν τυχόν η αντοχή τους έχει μειωθεί, άλλως απαγορεύεται η ανάρτηση.
  10.4.3.Η πρόσβαση σε στέγες κατασκευασμένες από υλικά ανεπαρκούς αντοχής καθώς και σε στέγες που δεν έχουν σχεδιασθεί και κατασκευαστεί για να είναι βατές (π.χ. κεκλιμένες στέγες κ.λπ.) επιτρέπεται μόνον εφόσον υφίστανται εγκαταστάσεις ή παρέχεται εξοπλισμός που προστατεύουν τους εργαζομένους από τον κίνδυνο πτώσης.
  10.4.4.Υαλόφρακτα τμήματα σε οροφές ή σε στέγες πρέπει να φέρουν μέτρα για την προστασία των εργαζομένων κάτωθεν αυτών από τυχόν θραύση τους.
  11.Θύρες και πύλες
  11.1.Πρέπει να τοποθετείται επισήμανση, σε ύψος οφθαλμών, στις θύρες που είναι διαφανείς.
  11.2.Θύρες και πύλες που ανοίγονται και προς τις δύο κατευθύνσεις κυκλοφορίας πρέπει να είναι διαφανείς ή να διαθέτουν άλλο τρόπο που να μην παρεμποδίζεται η οπτική επαφή.
  11.3.Εφόσον οι διαφανείς ή διαφώτιστες επιφάνειες των θυρών και πυλών δεν είναι κατασκευασμένες από υλικά ασφαλείας και υπάρχει κίνδυνος τραυματισμού των εργαζομένων από θραύσματα, οι παραπάνω επιφάνειες πρέπει να προστατεύονται από τις κρούσεις.
  11.4.Οι συρόμενες πόρτες πρέπει να διαθέτουν σύστημα ασφαλείας, το οποίο να τις εμποδίζει να βγαίνουν από τις τροχιές τους και να πέφτουν.
  11.5.Οι θύρες και πύλες που ανοίγουν προς τα πάνω πρέπει να είναι εφοδιασμένες με σύστημα ασφαλείας, το οποίο να τις εμποδίζει να πέφτουν.
  11.6.Οι θύρες και πύλες που βρίσκονται στις οδούς διαφυγής πρέπει και να επισημαίνονται κατάλληλα και να μπορούν να ανοιχτούν κάθε στιγμή από το εσωτερικό χωρίς ειδική βοήθεια.
  11.7.Οι μηχανοκίνητες θύρες και πύλες πρέπει να λειτουργούν χωρίς κίνδυνο ατυχημάτων για τους εργαζόμενους.
  12.Διάδρομοι κυκλοφορίας.
  12.1.Από την χρήση των διαδρόμων κυκλοφορίας δεν πρέπει να δημιουργείται κίνδυνος για τους εργαζόμενους που τους χρησιμοποιούν ή που απασχολούνται κοντά σ΄ αυτούς.
  12.2.Εφόσον η χρήση και ο εξοπλισμός των χώρων το απαιτούν, για την εξασφάλιση της προστασίας των εργαζομένων, πρέπει να τοποθετείται, σε εμφανές σημείο, τα σχεδιάγραμμα των διαδρόμων κυκλοφορίας.
  
Σελ. 306,926
Τεύχος 1297-Σελ. 72
  
13.Προστασία από πτώσεις και πτώση αντικειμένων - Ζώνες κινδύνου
  13.1.Θέσεις εργασίας, διάδρομοι, εξέδρες, πλατύσκαλα, πεζογέφυρες, κεκλιμένα επίπεδα και κάθε άλλο δάπεδο που έχουν πρόσβαση οι εργαζόμενοι και που βρίσκεται σε ύψος μεγαλύτερο του 0,75 μέτρα πρέπει να έχει σε κάθε ελεύθερη πλευρά προστατευτικά έναντι πτώσης προπέτασμα.
  Το προστατευτικό προπέτασμα πρέπει να έχει ύψος τουλάχιστον 1.00 μέτρο από το δάπεδο, να είναι συμπαγές στηθαίο ή κιγκλίδωμα με χειρολισθήρα (κουπαστή), θωράκιο (σοβατεπί) ύψους τουλάχιστον 0,15 και ράβδο μεσοδιαστήματος ή αντ΄ αυτής να έχει πλέγμα ή άλλη κατάλληλη κατασκευή που να μην επιτρέπει την διαμέσου χειρολισθήρα και θωρακίου πτώση εργαζομένου.
  13.2.Προστατευτικό προπέτασμα με τις απαιτήσεις που περιγράφονται στην παρ. 13.1. απαιτείται επίσης και στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α.Σε ανοίγματα δαπέδων και οριζοντίων γενικά επιφανειών (τάφροι, καταπακτές, κανάλια κ.λπ.) όταν δεν διαθέτουν κάλυμμα ή άλλο σύστημα που να αποκλείει την πτώση εργαζομένων μέσα σε αυτά.
  β.Σε δοχεία ή δεξαμενές με θερμά, καυστικά, διαβρωτικά ή δηλητηριώδη υγρά, καθώς και σε δοχεία, κάδους ή δεξαμενές με μηχανισμό ανάμιξης ή ανάδευσης όταν τα χείλη τους βρίσκονται στο δάπεδο ή σε ύψος μικρότερο από 1.00 μέτρο από το δάπεδο και δεν διαθέτουν κάλυμμα ή άλλο σύστημα που να αποκλείει την πτώση εργαζομένων σε αυτά.
  γ.Σε ανοίγματα τοίχων και κατακορύφων γενικά επιφανειών.
  δ.Σε διαβάσεις πάνω από επικίνδυνες ζώνες (μεταφορικές ταινίες, κινούμενα μέρη μηχανημάτων, δεξαμενές κ.λπ.).
  13.3.Στις περιπτώσεις που ενδέχεται να σημειωθεί πτώση αντικειμένων (π.χ. από υπερκείμενες θέσεις εργασίας, στοιβαγμένα υλικά κ.λπ.) πρέπει να λαμβάνονται κατάλληλα προστατευτικά μέτρα για την αποτροπή του κινδύνου τραυματισμού των εργαζομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
13.4.Εφόσον οι χώροι εργασίας περιέχουν επικίνδυνες ζώνες που οφείλονται στην φύση της εργασίας και παρουσιάζουν κίνδυνο πτώσης των εργαζομένων ή κίνδυνο από την πτώση αντικειμένων, οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι εφοδιασμένοι, στο μέτρο του δυνατού, με σύστημα που να εμποδίζει την είσοδο εργαζομένων, που δεν έχουν εξουσιοδότηση, στις ζώνες αυτές.
  13.5.Πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία των εργαζομένων που είναι εξουσιοδοτημένοι να εισέρχονται στις επικίνδυνες ζώνες.
  13.6.Οι επικίνδυνες ζώνες πρέπει να επισημαίνονται ευκρινώς.
  14.Ειδικά μέτρα για τις κυλιόμενες σκάλες και τους κυλιόμενους διαδρόμους
  Οι κυλιόμενες σκάλες και οι κυλιόμενοι διάδρομοι πρέπει:
  α.Να λειτουργούν με ασφάλεια.
  β.Να είναι εξοπλισμένα με τα απαραίτητα συστήματα ασφαλείας.
  γ.Να είναι εξοπλισμένα με συστήματα επείγουσας ακινητοποίησης, τα οποία να αναγνωρίζονται εύκολα και να είναι ευπρόσιτα.
  15.Αποβάθρες και εξέδρες φόρτωσης
  15.1.Οι αποβάθρες και οι εξέδρες φόρτωσης - εκφόρτωσης πρέπει να είναι κατάλληλες για τις διαστάσεις των μεταφερομένων φορτίων.
  15.2.Εφόσον το ύψος των εξεδρών είναι μεγαλύτερο από 0,75 μέτρου πρέπει να υπάρχουν προστατευτικές διατάξεις από πτώση. Τέτοιες διατάξεις πρέπει να υπάρχουν και στις θέσεις φόρτωσης εκφόρτωσης οι οποίες όμως θα έχουν την δυνατότητα εύκολης απομάκρυνσης και επανατοποθέτησης (π.χ. συρόμενα ή πτυσσόμενα κιγκλιδώματα).
  16.Διαστάσεις και όγκος αέρα των χώρων - Χώρος για την ελευθερία κινήσεων στη θέση εργασίας
  16.1.Οι χώροι εργασίας πρέπει να έχουν επιφάνεια, ύψος και όγκο αέρα που να επιτρέπουν στους εργαζόμενους να εκτελούν την εργασία τους χωρίς κίνδυνο για την ασφάλεια, την υγεία και την ευεξία τους.
  16.2.Οι διαστάσεις των χώρων εργασίας πρέπει να ανταποκρίνονται στις ανάγκες των εργασιών κανονικής λειτουργίας, ρύθμισης, λίπανσης, συντήρησης, επισκευής, εγκατάστασης, συναρμολόγησης και αποσυναρμολόγησης των μηχανημάτων και των εγκαταστάσεων, καθώς και στις ανάγκες κυκλοφορίας ανθρώπων και μηχανικών μέσων, διακίνησης των υλικών και συντήρησης και καθαρισμού των ιδίων χώρων.
  16.3.Οι διαστάσεις της ελεύθερης μη κατειλημένης από έπιπλα ή εξοπλισμό επιφάνειας της θέσης εργασίας πρέπει να υπολογίζεται έτσι ώστε οι εργαζόμενοι να έχουν αρκετή ελευθερία κίνησης για τις δραστηριότητές τους.
  16.4.Η ελάχιστη επιτρεπόμενη ελεύθερη επιφάνεια κίνησης στη θέση εργασίας πρέπει να είναι 1.50 τετραγωνικά μέτρα. Το πλάτος της ελεύθερης αυτής επιφάνειας δεν πρέπει σε κανένα σημείο να είναι μικρότερο των 0,70 μέτρου.
  
16.5.Αν οι προβλέψεις των δύο προηγουμένων παραγράφων δεν μπορούν να τηρηθούν για λόγους που αφορούν τη συγκεκριμένη θέση εργασίας, ο εργοδότης πρέπει να παρέχει κοντά στη θέση εργασίας μία άλλη επαρκή επιφάνεια κίνησης.
  16.6.Στους χώρους εργασίας πρέπει για κάθε διαρκώς παρευρισκόμενο εργαζόμενο να υπάρχει ελάχιστος χώρος, ως εξής:
  α.12 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον καθιστική απασχόληση.
  β.15 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον ελαφριά σωματική απασχόληση.
  γ.18 κυβικά μέτρα για ως επί το πλείστον βαριά σωματική απασχόληση.
  16.7.Ο παραπάνω όγκος προσαυξάνεται ανάλογα στις περιπτώσεις που παράλληλα με τους μόνιμα απασχολούμενους παραμένουν και άλλα άτομα. Στην εκτίμηση του κυβισμού αυτού δεν πρέπει να λαμβάνεται υπόψη το διάστημα το ευρισκόμενο σε ύψος άνω των 4.00 μέτρων.
  17.Χώροι Ανάπαυσης
  17.1.Εφόσον το προσωπικό υπερβαίνει τους 50 εργαζόμενους ή αν η ασφάλεια ή η υγεία των εργαζομένων, ιδίως λόγω του είδους της ασκούμενης δραστηριότητας, το επιβάλλουν, οι εργαζόμενοι πρέπει να μπορούν να έχουν στη διάθεσή τους ένα χώρο ανάπαυσης εύκολα προσπελάσιμο.
  Αυτή η διάταξη δεν εφαρμόζεται εφόσον το προσωπικό εργάζεται σε γραφεία ή σε παρόμοιους χώρους εργασίας, οι οποίοι προσφέρουν τις ίδιες δυνατότητες ανάπαυσης στη διάρκεια του διαλείμματος.
  17.2.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει να έχουν επαρκείς διαστάσεις και να είναι εφοδιασμένοι με τραπέζια και καθίσματα με ράχη σε αριθμό ανάλογο με τον αριθμό των εργαζομένων.
  17.3.Στους χώρους ανάπαυσης πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία των μη καπνιστών από την ενόχληση που προκαλεί ο καπνός.
  17.4.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει να έχουν κατά το δυνατόν οπτική επαφή με το εξωτερικό περιβάλλον και πρέπει να φωτίζονται και να αερίζονται επαρκώς.
  17.5.Οι χώροι ανάπαυσης πρέπει, ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων που είναι δυνατόν να παρευρίσκονται ταυτόχρονα σ΄ αυτούς, να είναι εφοδιασμένοι με τραπέζια που να καθαρίζονται εύκολα, καρέκλες με πλάτη δοχεία απορριμμάτων, κρεμάστρες ρούχων και μέσα για θέρμανση ψύξη και συντήρηση τροφίμων και ποτών. Επίσης πρέπει να διατίθεται πόσιμο νερό.
  17.6.Χώρος ανάπαυσης μπορεί να θεωρηθεί και το εστιατόριο της επιχείρησης.
  17.7.Εφόσον η φύση της εργασίας επιβάλλει τακτικές και συχνές διακοπές και δεν υπάρχουν χώροι ανάπαυσης πρέπει να τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων άλλοι χώροι παραμονής κατά την διάρκεια της διακοπής της εργασίας εφοδιασμένοι με επαρκή αριθμό καθισμάτων.
  
(Μετά τη σελ. 306,926) Σελ. 306,927
Τεύχος 1297-Σελ. 73
  
17.8.Δυνατότητα για ολιγόλεπτη ανάπαυση στις θέσεις εργασίας με διάθεση κατάλληλων καθισμάτων πρέπει να παρέχεται στους εργαζόμενους που η φύση της εργασίας τους επιβάλλει να βρίσκονται σε ορθοστασία.
  18.Έγκυες γυναίκες και γαλουχούσες μητέρες
  Οι έγκυες γυναίκες και γαλουχούσες μητέρες πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να κατακλίνονται προς ανάπαυση σε κατάλληλες συνθήκες.
  19.Εξοπλισμός Υγιεινής
  19.1.Αποδυτήρια και ιματιοφυλάκια για τα ενδύματα
  19.1.1.Εφόσον το προσωπικό υπερβαίνει τους 50 εργαζόμενους ή αν οι εργαζόμενοι πρέπει να φορούν ειδικά ρούχα εργασίας και δεν είναι δυνατόν να ζητηθεί από αυτούς για λόγους υγιεινής ή ευπρέπειας να αλλάζουν σε άλλο χώρο πρέπει να τίθενται στην διάθεση των εργαζομένων κατάλληλοι χώροι αποδυτηρίων ξεχωριστοί για άνδρες και γυναικές.
  19.1.2.Στον πιο πάνω αριθμό δεν περιλαμβάνονται οι υπάλληλοι γραφείου.
  19.1.3.Η πρόσβαση στα αποδυτήρια πρέπει να είναι ευχερής και να είναι ο χώρος τους επαρκής και εφοδιασμένος με καθίσματα.
  19.1.4.Τα αποδυτήρια πρέπει να είναι επαρκών διαστάσεων και να διαθέτουν ατομικά ερμάρια τα οποία να επιτρέπουν σε κάθε εργαζόμενο να κλειδώνει τα ενδύματα του κατά την διάρκεια της εργασίας του.
  19.1.5.Εαν οι συνθήκες εργασίας το απαιτούν (επικίνδυνες ουσίες, υγρασία, ρύποι) πρέπει να υπάρχουν ξεχωριστά ερμάρια για τον ιματισμό εργασίας και για την ιδιωτική περιβολή των εργαζομένων.
  19.1.6.Εφόσον δεν απαιτούνται αποδυτήρια κατά την έννοια της παρ. 19.1.1. κάθε εργαζόμενος πρέπει να έχει στη διάθεσή του μέσα για την εναπόθεση των ενδυμάτων του.
  19.2.Λουτρά (ντους), νιπτήρες
  19.2.1.Εφόσον επιβάλλεται από το είδος της δραστηριότητας ή από την υγιεινή, πρέπει να υπάρχουν επαρκή και κατάλληλα λουτρά (ντους) στη διάθεση των εργαζομένων, χωριστά για τους άνδρες και τις γυναίκες.
  19.2.2.Τα λουτρά πρέπει να έχουν επαρκείς διαστάσεις ώστε κάθε εργαζόμενος να μπορεί να πλένεται ανεμπόδιστα κάτω από κατάλληλες συνθήκες υγιεινής και να διαθέτουν τρεχούμενο νερό, ζεστό και κρύο.
  19.2.3.Εφόσον δεν απαιτούνται λουτρά κατά την έννοια της παρ. 19.2.1., πρέπει να τοποθετείται κοντά στις θέσεις εργασίας και στα αποδυτήρια επαρκής αριθμός κατάλληλων νιπτήρων με τρεχούμενο νερό (ζεστό αν χρειάζεται).
  
Σελ. 306,928
Τεύχος 1297-Σελ. 74
  
19.2.4.Πρέπει να υπάρχουν χωριστοί νιπτήρες για τους άνδρες και τις γυναίκες, εφόσον τούτο επιβάλλεται από λόγους ευπρέπειας.
  19.2.5.Αν οι αίθουσες λουτρών ή οι νιπτήρες και τα αποδυτήρια είναι χωριστά, οι χώροι αυτοί πρέπει να επικοινωνούν ευχερώς μεταξύ τους.
  19.3.Αποχωρητήρια και νιπτήρες
  Οι εργαζόμενοι πρέπει να έχουν στη διάθεσή τους, κοντά στις θέσεις εργασίας, στους χώρους ανάπαυσης, στα αποδυτήρια και στα λουτρά ή στους νιπτήρες, ξεχωριστούς χώρους εφοδιασμένους με επαρκή αριθμό αποχωρητηρίων και νιπτήρων και σύμφωνα με τις ισχύουσες υγειονομικές διατάξεις:
  α.Απόφαση Γ1γ/9900/27.11.74 "Περί υποχρεωτικής κατασκευής αποχωρητηρίων" (1266/Β), που τροποποιήθηκε με τις αποφάσεις Γ1/2400/26.3.75 (371/Β) και Αιβ/2055.4.3.80 (338/Β) και 
  β.Απόφαση Αιβ/8577/83 "Περί υγειονομικού ελέγχου και αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των εγκαταστάσεων επιχειρήσεων υγειονομικού ενδιαφέροντος, καθώς και των γενικών και ειδικών όρων ιδρύσεως και λειτουργίας των εργαστηρίων και καταστημάτων τροφίμων ή / και ποτώ" (526/Β).
  20.Χώροι πρώτων βοηθειών
  20.1.Στους χώρους εργασίας που ο αριθμός των εργαζομένων υπερβαίνει τους 100 πρέπει να προβλέπεται ένας ή περισσότεροι χώροι πρώτων βοηθειών.
  Χώρος πρώτων βοηθειών πρέπει επίσης να προβλέπεται και στους λοιπούς χώρους εργασίας όπου ο τύπος της δραστηριότητας που αναπτύσσεται εκεί και η συχνότητα των ατυχημάτων το απαιτούν.
  20.2.Οι χώροι που προορίζονται για την παροχή πρώτων βοηθειών πρέπει να είναι εξοπλισμένοι με τις απαραίτητες εγκαταστάσεις και υλικά πρώτων βοηθειών, να διαθέτουν τρεχούμενο νερό, να εξυπηρετούνται από ένα ή περισσότερα εντεταλμένα, ειδικά εκπαιδευμένα για την παροχή πρώτων βοηθειών άτομα και να επιτρέπουν την άνετη είσοδο τραυματιοφορέων και φορείων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
20.3.Τα ελάχιστα απαιτούμενα υλικά πρώτων βοηθειών είναι:
  -Ακετυλοσαλικιλικό οξύ
  -Παρακεταμόλη
  -Αντιϊσταμινικά δισκία
  -Αντιόξινα δισκία
  -Σπασμολυτικό (σταγόνες ή δισκία)
  -Αντιδιαροϊκό καολίνης/πηκτίνης
  -Αντισηπτικό κολλύριο
  -Αντιϊσταμινική αλοιφή 
  -Επίδεσμο 2.50 χ 0.05 μέτρα
  -Επίδεσμο 2.50 χ 0.10 μέτρα
  -Βαμβάκι
  -Απορροφητική γάζα αποστειρωμένη
  -Λευκοπλάστης πλάτους 0.08 μέτρα
  -Τεμάχια λευκοπλάστη με γάζα αποστειρωμένη
  -Τριγωνικό επίδεσμο
  -Ποτηράκια μιας χρήσης (χάρτινα ή πλαστικά)
  -Αιμοστατικό επίδεσμο
  -Διάλυμα αμμωνίας
  -Οξυζενέ
  -Οινόπνευμα καθαρό
  -Βάμμα ιωδίου 
  -Μερκιουροχρώμ ή άλλο αντισηπτικό
  -Χάπια άνθρακα (καρβουνάκια)
  20.4 Οι ποσότητες των παραπάνω ειδών καθορίζονται ανάλογα με τον αριθμό των εργαζομένων. Η συμπλήρωσή τους και με άλλα είδη καθορίζεται από το γιατρό εργασίας.
  20.5.Οι χώροι πρώτων βοηθειών πρέπει να επισημαίνονται σύμφωνα με το Π.Δ. 105/95 "Ελάχιστες προδιαγραφές για την σήμανση ασφάλειας ή/και υγείας στην εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία 92/58/ΕΟΚ" (67/Α).
  20.6.Υλικό πρώτων βοηθειών πρέπει να διατίθεται, επίσης, σε όλους τους χώρους όπου αυτό απαιτείται λόγω των συνθηκών εργασίας. Το υλικό πρέπει να φέρει κατάλληλη σήμανση και η πρόσβαση σε αυτό να είναι ευχερής.
  20.7.Πίνακας με οδηγίες για την παροχή πρώτων βοηθειών συνοδευόμενες κατά το δυνατόν και με αντίστοιχα σχήματα και εικόνες πρέπει να αναρτάται σε εμφανή σημεία των χωρών εργασίας.
  21.Εργαζόμενοι με ειδικές ανάγκες
  Οι χώροι εργασίας πρέπει να είναι διαρρυθμισμένοι έτσι ώστε να λαμβάνονται υπόψη, κατά περίπτωση, οι ιδιαιτερότητες των εργαζομένων με ειδικές ανάγκες. Ιδιαίτερη μέριμνα θα πρέπει να δοθεί στο σωστό σχεδιασμό σύμφωνα με τις οδηγίες του ΥΠΕΧΩΔΕ (Γραφείο μελετών για άτομα με ειδικές ανάγκες).
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται, ιδίως, για τις θύρες, τους διαδρόμους επικοινωνίας, τα κλιμακοστάσια, τα σημεία τοποθέτησης των διακοπτών τεχνητού φωτισμού και του εξοπλισμού έκτακτης ανάγκης, τα λουτρά (ντους), τους νιπτήρες, τα αποχωρητήρια, την επίπλωση, τις εγκαταστάσεις, τον τεχνικό εξοπλισμό και τις θέσεις εργασίας που χρησιμοποιούνται ή καταλαμβάνονται από εργαζόμενους με ειδικές ανάγκες.
  
22.Κυκλοφορία πεζών και οχημάτων
  Οι εξωτερικοί και εσωτερικοί χώροι εργασίας πρέπει να διευθετούνται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε η κυκλοφορία των πεζών και των οχημάτων να μπορεί να γίνεται κατά ασφαλή τρόπο.
  23.Εξωτερικοί χώροι εργασίας (ιδιαίτερες διατάξεις)
  23.1.Οι χώροι εργασίας που βρίσκονται στο ύπαιθρο πρέπει να φωτίζονται ικανοποιητικά με τεχνητό φωτισμό εφόσον το φως της ημέρας δεν αρκεί.
  23.2.Εφόσον οι εργαζόμενοι απασχολούνται σε εξωτερικές θέσεις εργασίας, αυτές πρέπει να διευθετούνται κατά τέτοιο τρόπο ώστε οι εργαζόμενοι:
  α.Να προστατεύονται από τις ατμοσφαιρικές επιδράσεις και από την πτώση αντικειμένων.
  β.Να μπορούν να απομακρυνθούν γρήγορα από την θέση εργασίας τους σε περίπτωση κινδύνου και να μπορούν να λάβουν γρήγορα βοήθεια.
  γ.Να μην είναι εκτεθειμένοι σε επιβλαβή ηχητικά επίπεδα ούτε σε επιβλαβή εξωτερική επίδραση (π.σ. αέρια, ατμούς, σκόνη)
  δ.Να μην κινδυνεύσουν να γλιστρήσουν ή να πέσουν.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.11.-Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος δ/τος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (στα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή στις Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας και στις Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή στα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λπ.) σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος καταργούνται όλα τα άρθρα των κεφ. Α, Β, Γ, Δ, Ε, ΣΤ, Ζ, Η, Θ, και ΙΖ του Π.Δ. της 14-3-1934 "Περί υγιεινής και ασφάλειας των εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κ.λ.π." (112/Α). Στην περίπτωση όμως του άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος η ισχύς τους παρατείνεται μέχρι την 31η Δεκ. 1997.
  
(Μετά τη σελ. 306,928) Σελ.306,929
Τεύχος 1297-Σελ. 75

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.-1.Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την επιφύλαξη του άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος.
  Επί πλέον, η ισχύς της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος δ/τος αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δεν αφορά τις περιπτώσεις που τα δικαιολογητικά για την έκδοση οικοδομικής άδειας ή για την έγκριση της τεχνικής μελέτης έχουν ήδη υποβληθεί.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 18 - 18 Ιαν. 1996
	(ΦΕΚ Α΄ 110
Μέτρα για τη βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2, 3, 4 και 5) και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) που τροποποιήθηκαν αντιστοίχως με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού "EURATOM" (70/Α) και με το άρθρ. 65 του νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α).
  β.Της παρ. 2 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική Πράξη" (136/Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 3), 14 (παρ. 2) και 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις"(112/Α).
  
Σελ.306,930
Τεύχος 1297-Σελ.76
  
5.Την αριθ. 150/16-10-95 απόφαση του πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών, Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης Χαράλαμπου Καστανίδη" (860/Β).
  6.Την αριθ. Δ15/Φ19/19143/22-9-95 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας Κωνσταντίνο Βρεττό" (821/Β).
  7.Την αριθ. 19/21.12.94 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας.
  8.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λ.π." (154/Α).
  9.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών ασφαλίσεων ή του κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού ΝΠΔΔ, δεδομένου ότι οι δαπάνες εντάσσονται στα πλαίσια των ήδη εγκεκριμένων προϋπολογισμών για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89, ο οποίος έχει επεκταθεί και στο Δημόσιο.
  10.Τις αριθ. 526/95, 6/96 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών Εργασίας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του Υφυπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος προεδρικού διατάγματος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας περί της ασφαλείας και υγιεινής των εργαζομένων προς τις διατάξεις των οδηγιών 89.391/ΕΟΚ της 12ης Ιουνίου 1989 "Σχετικά μ ετην εφαρμογή μέτρων για την προώθηση της βελτίωσης της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία" (ΕΕ L 183/29-6-89) και 91/383/ΕΟΚ της 25ης Ιουν. 1991 "Για την συμπλήρωση των μέτρων που αποσκοπούν στο να προαγάγουν τη βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία των εργαζομένων με σχέση εργασίας ορισμένου χρόνου ή με σχέση πρόσκαιρης εργασίας" (ΕΕ L 206/29-7-91).
  2.Το παρόν προεδρικό διάταγμα έχει ως αντικείμενο την εφαρμογή μέτρων για την προαγωγή της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία. Προς το σκοπό αυτό, περιέχει γενικές αρχές σχετικά με την πρόληψη των επαγγελματικών κινδύνων και την προστασία της ασφάλειας και της υγείας, την εξάλειψη των συντελεστών κινδύνου των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών ασθενειών, την ενημέρωση, τη διαβούλευση, την ισόρροπη συμμετοχή, την κατάρτιση των εργαζομένων και των εκπροσώπων τους, καθώς και τους κανόνες για την εφαρμογή των γενικών αυτών αρχών.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εγκαταστάσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημοσίου τομέα (βιομηχανικές, γεωργικές, εμπορικές, διοικητικές εκπαιδευτικές, πολιτιστικές δραστηριότητες, δραστηριότητες παροχής υπηρεσιών, αναψυχής κλπ).
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος διατάγματος στο Δημόσιο, τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ ισχύουν και οι ιδιαίτερες ρυθμίσεις της ΚΥΑ 88555/3293/88 "Υγιεινή και ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ" (721/Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν εφαρμόζεται στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας και στο οικιακό υπηρετικό προσωπικό. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να εξασφαλίζεται, όσο αυτό είναι δυνατόν, η ασφάλεια και η υγεία του ως άνω προσωπικού, εν όψει των στόχων του παρόντος.
  6.Οι διατάξεις του Νόμ. 1568/85 και των προεδρικών διαταγμάτων που εκδόθηκαν με τις εξουσιοδοτήσεις του εφαρμόζονται στο σύνολό τους και στις επιχειρήσεις:
  α)εκρηκτικών υλών
  β)μεταλλείων-λατομείων-ορυχείων
  γ)καθαρά αλιευτικές
  δ)μεταφορά και
  ε)σε εργασίες με ιοντίζουσες ακτινοβολίες
  
7.Ειδικά στις θαλάσσιες μεταφορές, εφαρμογή έχουν οι διατάξεις του ν.δ. 187/73 "Περί Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου" (216/Α), του Νόμ. 3816/1958 "Περί Κώδικα Ιδιωτικού Νομικού Δικαίου" (32/Α), του Νόμ. 486/76 "Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 134 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας (Περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών)" (321/Α), του Νόμ. 948/79 "Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 147 Διεθνούς Σύμβασης Εργασίας (Περί ελαχίστων επιπέδων ασφαλείας εμπορικών πλοίων)" (167/Α), του Νόμ. 1314/84 "Περί κυρώσεως της Διεθνούς Σύμβασης για πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοση πιστοποιητικών και τηρήσεως φυλακών των ναυτικών, 1978" (2/Α) και των κατ' εξουσιοδότηση αυτών εκδοθέντων προεδρικών διαταγμάτων".
  8.Ειδικά για τον κλάδο των μεταλλείων-λατομείων-ορυχείων εφαρμογή έχουν και οι πλέον δεσμευτικές ή και ειδικές διατάξεις της Υ.Α. 11-5η/ Φ/17402/84 "Κανονισμός Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών" (931/Β).
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος, νοείται ως:
  1.Εργαζόμενος:Κάθε πρόσωπο που απασχολείται από έναν εργοδότη με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, συμπεριλαμβανομένων των ασκούμενων και των μαθητευόμενων, εκτός από το οικιακό υπηρετικό προσωπικό.
  2.Εργοδότης:Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο συνδέεται με σχέση εργασίας με τον εργαζόμενο και έχει την ευθύνη για την επιχείρηση ή/και την εγκατάσταση.
  3.Επιχείρηση:Κάθε επιχείρηση, εκμετάλλευση, εγκατάσταση και εργασία του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα, ανεξαρτήτως κλάδου οικονομικής δραστηριότητας στον οποίο κατατάσσεται.
  4.Εκπρόσωπος των εργαζομένων:Κάθε εκλεγμένο άτομο, με ειδική αρμοδιότητα σε θέματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων σύμφωνα με τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1568/85 και τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του Νόμ. 1767/88 "Συμβούλια εργαζομένων και άλλες εργατικές διατάξεις - κύρωση της 135 Διεθνούς Σύμβαση Εργασίας" (63/Α) και το άρθρ. 3 του παρόντος διατάγματος, για να εκπροσωπεί τους εργαζόμενους, όσον αφορά τα ζητήματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία.
  5.Τόπος εργασίας:Κάθε χώρος όπου βρίσκονται ή μεταβαίνουν οι εργαζόμενοι εξ αιτίας της εργασίας τους και που είναι κάτω από τον έλεγχο του εργοδότη.
  6.Πρόληψη:Το σύνολο των διατάξεων ή μέτρων που λαμβάνονται ή προβλέπονται καθ' όλα τα στάδια της δραστηριότητας της επιχείρησης, με στόχο την αποφυγή ή τη μείωση των επαγγελματικών κινδύνων.
  7.Αρμόδια επιθεώρηση εργασίας:Οι αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης κατά το άρθρ. 15 (παρ. 1) του παρόντος διατάγματος και για τον κλάδο των μεταλ-
  
(Μετά τη σελ. 306,930) Σελ.306,931
Τεύχος 1297-Σελ.77

λείων-λατομείων-ορυχείων οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΓΑΝΑ ΒΕΛΤΙΩΣΗΣ ΤΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΤΗΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
Εκπρόσωποι των εργαζομένων με
ειδική αρμοδιότητα σε θέματα
ασφάλειας και υγείας
  ’ρθρ.3.-1.Στις επιχειρήσεις που απασχολούν από 20 άτομα και πάνω οι εργαζόμενοι έχουν δικαίωμα να επιλέγουν εκπροσώπους, με ειδική αρμοδιότητα σε θέματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας σύμφωνα με τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1568/85.
  2.Στις επιχειρήσεις που απασχολούν κάτω από 20 άτομα οι εργαζόμενοι έχουν δικαίωμα να διαβουλεύονται μεταξύ τους και να επιλέγουν με πλειοψηφία εκπρόσωπό τους για την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας. Για τον εκπρόσωπο αυτόν ισχύουν οι ειδικότερες ρυθμίσεις των άρθρ. 2 (παρ. Α2, Β1, Β2 και Γ2) και 3 (παρ. 9) του Νόμ. 1568/85. Ο εκπρόσωπος αυτός επιλέγεται για διάστημα δύο ετών.
  3.Ο χρόνος απαλλαγής από την εργασία, των παραπάνω εκπροσώπων των εργαζομένων, για να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις κείμενες διατάξεις και το παρόν διάταγμα υπολογίζεται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος διατάγματος.
  "3α.Ο συνολικός μέγιστος (ετήσιος) πραγματικός χρόνος απασχόλησης ενός τεχνικού ασφάλειας ή ενός γιατρού εργασίας σε μία ή περισσότερες επιχειρήσεις, δεν μπορεί να υπερβαίνει τον προβλεπόμενο χρόνο απασχόλησης μισθωτού.
  Η διάταξη αυτή δεν αφορά το προσωπικό των Υπηρεσιών Προστασίας και Πρόληψης, για το οποίο ισχύουν οι διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας περί όρων απασχόλησης.
  Ο συνολικός ετήσιος χρόνος απασχόλησης του τεχνικού ασφαλείας ή/και του γιατρού εργασίας ανεξάρτητα από τη σχέση εργασίας τους, η κατανομή του χρόνου αυτού κατά μήνα σύμφωνα με το άρθρ. 3 (παρ. 2) του Π.Δ. 294/88 καθώς και το ωράριο απασχόλησής τους αναγράφονται υποχρεωτικά στους πίνακες καταστάσεων εργασίας σύμφωνα με το Π.Δ. της 27.6.32, το Νόμ. 515/70 κ.λπ. Τα στοιχεία αυτά αναγράφονται και στις καταστάσεις που αναρτώνται στους χώρους εργασίας ώστε όλοι οι εργαζόμενοι να γνωρίζουν τις ώρες παρουσίας του Τεχνικού Ασφαλείας και του Γιατρού Εργασίας στην επιχείρηση.
  
Σελ.306,932
Τεύχος 1297-Σελ.78
  
Κάθε αλλαγή των παραπάνω στοιχείων πρέπει να ανακοινώνεται έγκαιρα στην αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας".
Η παρ. 3α προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 159/23 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατώτ. αριθ. 58.
Παροχή υπηρεσιών προστασίας και πρόληψης
  ’ρθρ.4.-1.Στις επιχειρήσεις που απασχολούν 50 και άνω εργαζομένους ο εργοδότης έχει την υποχρέωση να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες τεχνικού ασφαλείας και γιατρού εργασίας σύμφωνα με το κεφ. Α του Νόμ. 1568/85, το παρόν διάταγμα και τους ειδικότερους όρους που ορίζονται στο π.δ. 294/88 "Ελάχιστος χρόνος απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, επίπεδο γνώσεων και ειδικότητα τεχνικού ασφάλειας για τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (138/Α).
  2.Με την επιφύλαξη ειδικοτέρων ή πλέον δεσμευτικών διατάξεων, στις επιχειρήσεις που απασχολούν λιγότερους από 50 εργαζόμενους ο εργοδότης έχει την υποχρέωση να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας Α του Νόμ. 1568/85, το παρόν διάταγμα, τους ειδικότερους όρους που ορίζονται στο π.δ. 294/88 και σύμφωνα με τα οριζόμενα στα παρακάτω εδάφια:
  α)Στις επιχειρήσεις που υπάγονται στην κατηγορία Α όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ. 2 του π.δ. 294/88, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας που έχει τα προσόντα των εδ. α΄ ή β΄ ή γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1568/85.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Στις επιχειρήσεις που υπάγονται στην κατηγορία Β΄ όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ. 2 του π.δ. 294/88, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να συμμορφωθεί με τις απαιτήσεις του εδ. (α). Δύναται όμως σε ό,τι αφορά τον τεχνικό ασφάλειας να αναθέτει τα καθήκοντα αυτά σε εργαζόμενους, με τα προσόντα του εδ. (δ) της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1568/85, εφόσον αυτοί απασχολούνται με πλήρες ωράριο στην επιχείρηση. Στην περίπτωση αυτή ο εργοδότης υποχρεούται να επιμορφώσει τον εργαζόμενο αυτόν, όπως ορίζεται ειδικότερα στο άρθρ. 13 του Νόμ. 1568/85 και στο άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματος.
  γ)Στις επιχειρήσεις που υπάγονται στην κατηγορία Γ όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ.2 του π.δ. 294/88, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να συμμορφωθεί με τις απαιτήσεις του εδ. (β). Δύναται όμως να αναλάβει ο ίδιος τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από την περίπτωση αυτή εφόσον επιμορφωθεί κατάλληλα, σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1568/85 και το άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματος.
  3.Σε κάθε περίπτωση απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας ο ελάχιστος πραγματικός χρόνος ετήσιας απασχόλησης για τον καθένα χωριστά δεν μπορεί να είναι μικρότερος των:
  α)25 ωρών ετησίας για επιχειρήσεις, που απασχολούν μέχρι 20 άτομα,
  β)50 ωρών ετησίως για επιχειρήσεις, που απασχολούν από 21-50 άτομα και
  γ)75 ωρών ετησίως για επιχειρήσεις, που απασχολούν άνω των 50 ατόμων.
  4.Ο εργοδότης προκειμένου να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις του Νόμ. 1568/85 και του παρόντος διατάγματος για υποχρέωση χρησιμοποίησης υπηρεσιών τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας ή/και σε ιδιαίτερα προβλήματα υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων, δύναται να επιλέξει μεταξύ των περιπτώσεων ανάθεσης των καθηκόντων των περιπτώσεων ανάθεσης των καθηκόντων τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας σε εργαζόμενους στην επιχείρηση ή σε άτομα εκτός της επιχείρησης ή σύναψης σύμβασης με τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΞΥΠΠ) του άρθρ. 5 του παρόντος διατάγματος ή συνδυασμό μεταξύ αυτών των δυνατοτήτων.
  5.Στην περίπτωση που παρέχονται υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας συνδυασμένα από εργαζόμενους στην επιχείρηση ή/και από άτομα εκτός της επιχείρησης ή/και από ΕΞΥΠΠ, αυτοί οφείλουν να συνεργάζονται αναλόγως των αναγκών.
  6.Εάν ο εργοδότης αποταθεί σε άτομα εκτός της επιχείρησης ή σε ΕΞΥΠΠ, αυτά ενημερώνονται από τον εργοδότη για τους παράγοντες στην ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων και έχουν πρόσβαση στις πληροφορίες που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 11 του παρόντος διατάγματος.
  
7.Ο εργοδότης πριν από την επιλογή ανάθεσης καθηκόντων τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας σε εργαζόμενους στην επιχείρηση ή σε άτομα εκτός της επιχείρησης, έχει υποχρέωση να γνωστοποιεί στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα τους, το χρόνο απασχόλησής τους με τα καθήκοντα αυτά, τα στοιχεία για το είδος και την οργάνωση της επιχείρησης, τον αριθμό των εργαζομένων, τον ελάχιστο προβλεπόμενο χρόνο απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας και λοιπές συναφείς πληροφορίες.
  "Πέραν των ανωτέρω στοιχείων πριν την επιλογή ανάθεσης καθηκόντων τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας, σε άτομα εντός ή εκτός της επιχείρησης, ο εργοδότης υποχρεούται να υποβάλλει στην αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας:
  α.Κατάσταση με την υλικοτεχνική υποδομή και το προσωπικό που διαθέτει η ίδια η επιχείρηση για την κάλυψη των υποχρεώσεών της, όπως προκύπτει από την ισχύουσα νομοθεσία.
  β.Κατάσταση με την υλικοτεχνική υποδομή και τις υπηρεσίες που θα λαμβάνει συμπληρωματικά από Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης στην περίπτωση που τα διατιθέμενα σύμφωνα με το εδάφ. α δεν επαρκούν".
Το μέσα σε " " νέο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ.159/23 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157), κατωτ. αριθ. 58.
  "7α.Η ανάθεση καθηκόντων ΤΑ και ΤΕ σε άτομα εντός της επιχείρησης γίνεται εγγράφως από τον εργοδότη και αντίγραφό της κοινοποιείται στην αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας, συνοδεύεται δε απαραίτητα από αντίστοιχη δήλωση αποδοχής".
Η παρ. 7α προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 159/23 Ιουλ.- 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157), κατωτ. αριθ. 58.
  8.Σε περίπτωση ανάθεσης των καθηκόντων τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας σε ΕΞΥΠΠ, πριν από την επιλογή, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να γνωστοποιεί στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας τη γραπτή σύμβαση με την ΕΞΥΠΠ, στην οποία πρέπει να αναγράφονται;
  α)Το νομικό καθεστώς της ΕΞΥΠΠ.
  β)Ο νόμιμος εκπρόσωπός της.
  γ)Η έδρα της.
  δ)Το είδος των προσφερομένων υπηρεσιών.
  ε)Τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των αρμοδίων ατόμων που έχουν ορισθεί για την συγκεκριμένη επιχείρηση.
  στ)Ο χρόνος απασχόλησης των ατόμων αυτών στην επιχείρηση.
  η)Ο αριθμός των εργαζομένων στην επιχείρηση και λοιπές συναφείς πληροφορίες.
  θ)Ο ελάχιστος προβλεπόμενος χρόνος απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρούς εργασίας για την επιχείρηση.
  9.Η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας ελέγχει το νομότυπο των αναθέσεων. Ειδικά για την ανάθεση καθηκόντων γιατρού εργασίας πρέπει
  
(Μετά τη σελ. 306,932) Σελ.306,933
Τεύχος 1297-Σελ.79

να υπάρχει και σχετική βεβαίωση άσκησης της συγκεκριμένης ιατρικής ειδικότητας από τον τοπικό ιατρικό σύλλογο.
  "Η αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας ελέγχει επίσης την επάρκεια της υλικοτεχνικής υποδομής και το νομότυπο των συμβάσεων".
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 159/23 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157), κατωτ. αριθ. 58.
  10.Στις επιχειρήσεις που έχουν υποχρέωση πλήρους απασχόλησης τουλάχιστον δύο τεχνικών ασφάλειας σύμφωνα με το π.δ. 294/88, συνιστάται υποχρεωτικά Εσωτερική Υπηρεσία Προστασίας και Πρόληψης (ΕΣΥΠΠ).
  11.Οι ΕΣΥΠΠ επιτρέπεται να λειτουργούν ως ΕΞΥΠΠ και να χρησιμοποιούνται από διάφορες επιχειρήσεις υπό την προϋπόθεση ότι κατέχουν την άδεια που προβλέπεται στο άρθρ. 5 (παρ. 3) του παρόντος διατάγματος και πληρούν και τις λοιπές προϋποθέσεις του άρθρου αυτού.
  12.Ο τεχνικός ασφάλειας ή/και ο γιατρός εργασίας στα πλαίσια των υποχρεώσεών τους σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις έχουν υποχρέωση να διενεργούν τις απαραίτητες μετρήσεις, και σε περίπτωση που η επιχείρηση δεν διαθέτει τα κατάλληλα μέσα για τις μετρήσεις αυτές, ο εργοδότης προσφεύγει σε ΕΞΥΠΠ. Τα αποτελέσματα των μετρήσεων αυτών καταγράφουν κατ' εφαρμογή των εδ. (α) και (ε) της παρ. 3 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1568/85, αναφέρουν στον εργοδότη οποιαδήποτε παράλειψη των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας, προτείνουν μέτρα αντιμετώπισής τους και επιβλέπουν την εφαρμογή τους.
  13.Ο γιατρός εργασίας στα πλαίσια των υποχρεώσεών του και των υποχρεώσεων του εργοδότη σύμφωνα με τις κείμενες ειδικές διατάξεις, εφόσον η επιχείρηση δεν διαθέτει την κατάλληλη υποδομή, έχει υποχρέωση να παραπέμπει τους εργαζόμενους για συγκεκριμένες συμπληρωματικές ιατρικές εξετάσεις. Οι εξετάσεις αυτές διενεργούνται σε ΕΞΥΠΠ, ή σε κατάλληλες υπηρεσίες του ιδιωτικού τομέα ή προσδιοριζόμενες από τους Υπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, και Υγείας και Πρόνοιας αρμόδιες μονάδες των ασφαλιστικών οργανισμών ή του Εθνικού Συστήματος Υγείας (ΕΣΥ). Στη συνέχεια ο γιατρός εργασίας λαμβάνει γνώση και αξιολογεί τα αποτελέσματα των παραπάνω εξετάσεων. Οι δαπάνες που προκύπτουν από την εφαρμογή της παραγράφου αυτής βαρύνουν τον εργοδότη.
  
Σελ.306,934
Τεύχος 1297-Σελ.80
  
14.Για κάθε εργαζόμενο ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης τηρεί σχετικό ιατρικό φάκελλο. Επί πλέον καθιερώνεται και περιλαμβάνεται στον ιατρικό φάκελο, ατομικό βιβλιάριο επαγγελματικού κινδύνου, όπου αναγράφονται τα αποτελέσματα των ιατρικών και εργαστηριακών εξετάσεων, κάθε φορά που εργαζόμενος υποβάλλεται σε αντίστοιχες εξετάσεις. Δικαιούνται να λαμβάνουν γνώση του φακέλλου και του ατομικού βιβλιαρίου του εργαζόμενου οι υγειονομικοί επιθεωρητές της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας και οι γιατροί του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος καθώς και ο ίδιος ο εργαζόμενος. Σε κάθε περίπτωση παύσης της σχέσης εργασίας, το βιβλιάριο παραδίδεται στον εργαζόμενο που αφορά.
Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας
και Πρόληψης (ΕΞΥΠΠ)
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, όπως αυτές προσδιορίζονται από το Νόμ. 1568/85 και το παρόν διάταγμα μπορούν να παρέχονται σε μια επιχείρηση και από ατομικές επιχειρήσεις ή νομικά πρόσωπα άνω από την επιχείρηση, που στο εξής θα ονομάζονται "Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης" (ΕΞΥΠΠ). Οι ΕΞΥΠΠ ασκούν τις αρμοδιότητες και έχουν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Δικαίωμα σύστασης ΕΞΥΠΠ έχουν επίσης:
  α)Οργανισμοί εποπτευόμενοι από τα Υπουργεία Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, και Υγείας και Πρόνοιας.
  β)ΝΠΔΔ με δραστηριότητες σχετικές με τις συνθήκες εργασίας καθώς και τα επιμελητήρια.
  γ)Τα ανώτερα ή ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα.
  δ)Συνδικαλιστικές οργανώσεις εργαζομένων.
  ε)Ενώσεις εργοδοτών.
  στ)Μικτές συμπράξεις των ανωτέρω.
  3.Οι ΕΞΥΠΠ για να αρχίσουν να λειτουργούν και να παρέχουν υπηρεσίες υποχρεούνται να κατέχουν σχετική άδεια σύμφωνα με τις εθνικές διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.ΟΙ ΕΞΥΠΠ συνδέονται με κάθε επιχείρηση με γραπτή σύμβαση. Η σύμβαση αυτή κοινοποιείται στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας και στους εκπροσώπους των εργαζομένων ή αλλοιώς ανακοινώνεται στους εργαζομένους της επιχείρησης. Στη σύμβαση αναγράφονται τα αναφερόμενα στην παρ. 8 του άρθρ. 4 του παρόντος διατάγματος στοιχεία.
  5.Καταγγελία, λύση ή αλλαγή της σύμβασης μιας επιχείρησης με ΕΞΥΠΠ δεν μπορεί να οφείλεται σε διαφωνία για θέματα αρμοδιότητας της δεύτερης. Σε κάθε περίπτωση η καταγγελία, η λύση ή η αλλαγή της σύμβασης πρέπει να είναι αιτιολογημένη και κοινοποιείται στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.
  6.Οι υποχρεώσεις και οι ευθύνες, που αναλαμβάνει με τη σύμβαση η ΕΞΥΠΠ κατά κανένα τρόπο δεν μεταφέρονται σε εργαζόμενους που απασχολεί.
  7.Οι ΕΞΥΠΠ, προκειμένου να παρέχουν τις υπηρεσίες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πρέπει να διαθέτουν το αναγκαίο προσωπικό με την απαιτούμενη επιστημονική εξειδίκευση και σε ικανό αριθμό καθώς επίσης τα απαιτούμενα μέσα ή εξοπλισμό, ώστε να πληρούνται οι προϋποθέσεις της κείμενης νομοθεσίας για το σκοπό αυτό και για κάθε μία από τις επιχειρήσεις με τις οποίες συμβάλλονται.
  8.Όταν οι επιχειρήσεις με τις οποίες συμβάλλονται οι ΕΞΥΠΠ, δεν διαθέτουν τα απαιτούμενα μέσα ή εξοπλισμό για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους, όπως για τη διενέργεια μετρήσεων, εξετάσεων κ.λ.π., οι ΕΞΥΠΠ μπορούν να διαθέτουν δικά τους μέσα ή εξοπλισμό. Στην περίπτωση αυτή γίνεται σχετική αναφορικά στη γραπτή σύμβαση της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  9.Οι ΕΞΥΠΠ υποχρεούνται να τηρούν φακέλους για κάθε μία επιχείρηση, με την οποία συμβάλλονται. Στους φακέλους καταχωρούνται αντίγραφα κάθε υπόδειξης, έρευνας, μέτρησης ή εξέτασης που σχετίζεται με την επιχείρηση. Οι καταχωρήσεις αυτές πρέπει να καταγράφονται από την ΕΞΥΠΠ και στα βιβλία, τα οποία υποχρεούται να τηρεί η επιχείρηση.
  10.Οι ΕΞΥΠΠ τηρούν αναλυτικά δελτία παρουσίας κάθε τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας με το χρόνο απασχόλησής τους σε κάθε επιχείρηση, συγκεντρωτικό πίνακα των οποίων υποβάλλουν στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων το πρώτο 15πενθήμερο κάθε εξαμήνου. Επίσης συντάσσουν ετήσια έκθεση δραστηριοτήτων την οποία υποβάλλουν στην παραπάνω Γενική Διεύθυνση το πρώτο δίμηνο κάθε νέου έτους.
  11.Ανάλογες υποχρεώσεις με αυτές της προηγούμενης παραγράφου έχουν και τα άτομα εκτός των επιχειρήσεων που αναλαμβάνουν καθήκοντα τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας.
  12.Το προσωπικό της ΕΞΥΠΠ υποχρεούται να τηρεί το επιχειρησιακό απόρρητο, που αφορά τόσο την ίδια όσο και την επιχείρηση με την οποία συμβάλλεται.
  
13.Οι ΕΞΥΠΠ υποχρεούνται να θέτουν στη διάθεση της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας, κάθε στοιχείο που τους ζητείται, για να αποδείξουν ότι είναι σε θέση να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν με βάση τη σύμβαση της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  14.Η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας έχει επίσης πρόσβαση σε όλα τα στοιχεία των φακέλων, που αναφέρονται στην παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  15.Το άρθρ. 31 του Νόμ. 1568/85 έχει εφαρμογή και για παροχή στοιχείων από την ΕΞΥΠΠ, που αφορούν την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων σε επιχειρήσεις με τις οποίες συμβάλλεται.
Επιμόρφωση τεχνικών ασφάλειας, 
γιατρών εργασίας, και εκπροσώπων 
των εργαζομένων
  ’ρθρ.6.-1.Η επιμόρφωση των τεχνικών ασφάλειας, των γιατρών εργασίας και των εκπροσώπων των εργαζομένων, που παρέχεται από τους φορείς που ορίζονται εκάστοτε σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1568/85, διενεργείται και από το Ελληνικό Ινστιτούτο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΛΙΝΥΑΕ), (άρθρ. 6 της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας 1991-1992) καθώς και από τα διαπιστευμένα κέντρα κατάρτισης, βάσει του άρθρ. 17 του Νόμ. 2224/94.
  2.Οι φορείς που διενεργούν τα παραπάνω επιμορφωτικά προγράμματα, υποχρεούνται να υποβάλλουν στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων τα προτεινόμενα προγράμματα επιμόρφωσης, τα προσόντα των εκπαιδευομένων και των εκπαιδευτών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Η Γενική Διεύθυνση εισηγείται σχετικά στο Συμβούλιο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΣΥΑΕ).
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και ύστερα από γνωμοδότηση του ΣΥΑΕ, ρυθμίζονται η οργάνωση, η λειτουργία, το είδος και η διάρκεια των εν λόγω προγραμμάτων, η διδακτέα ύλη, τα προσόντα των διδασκόντων και των εκπαιδευομένων, τα πιστοποιητικά που χορηγούνται και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια. Με τις ίδιες αποφάσεις ρυθμίζονται και οι δαπάνες εκτέλεσης των επιμορφωτικών προγραμμάτων οι οποίες οπωσδήποτε δεν βαρύνουν τους εργαζόμενους.
  4.Ο χρόνος αποχής των εργαζομένων από την εργασία, για την παρακολούθηση των προγραμμάτων αυτών, θεωρείται χρόνος εργασίας για κάθε συνέπεια από τη σχέση εργασίας και για την αμοιβή τους και δεν μπορεί να συμψηφιστεί με την κανονική ετήσια άδειά τους.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,934) Σελ. 306,935
Τεύχος 1297-Σελ.81

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΩΝ
Γενικές υποχρεώσεις των εργοδοτών
  ’ρθρ.7.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται να εξασφαλίζει την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων ως προς όλες τις πτυχές της εργασίας και να λαμβάνει μέτρα που να εξασφαλίζουν την υγεία και ασφάλεια των τρίτων.
  2.Εάν ο εργοδότης προσφεύγει σε άτομα εκτός της επιχείρησης ή σε ΕΞΥΠΠ για την ανάθεση των καθηκόντων τεχνικού ασφάλειας ή/και γιατρού εργασίας, αυτό δεν τον απαλλάσσει από τις υποχρεώσεις του στον τομέα αυτό.
  3.Οι υποχρεώσεις του τεχνικού ασφάλειας, του γιατρού εργασίας και των εκπροσώπων των εργαζομένων, δεν θίγουν την αρχή της ευθύνης του εργοδότη.
  4.Ο εργοδότης επίσης οφείλει να θέτει στη διάθεση των εκπροσώπων των εργαζομένων, επαρκή απαλλαγή από την εργασία χωρίς απώλεια αποδοχών, καθώς και τα αναγκαία μέσα προκειμένου να μπορούν να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις κείμενες διατάξεις και το παρόν διάταγμα.
  Ο χρόνος απαλλαγής από την εργασία, συνολικά για όλους τους εκπροσώπους των εργαζομένων, δεν μπορεί να είναι μικρότερος από το ένα τρίτο (1/30 του ελάχιστου χρόνου απασχόλησης τεχνικού ασφάλειας σύμφωνα με το π.δ. 294/88 και παρόν διάταγμα. Στο χρόνο αυτό δεν προσμετράται ο χρόνος των συνεδριάσεων της παρ. Β.2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1568/85.
  5.Στα πλαίσια των ευθυνών του, ο εργοδότης λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την προστασία της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων, συμπεριλαμβανομένων των δραστηριοτήτων πρόληψης των επαγγελματικών κινδύνων, ενημέρωσης και κατάρτισης, καθώς και της δημιουργίας της απαραίτητης οργάνωσης και της παροχής των αναγκαίων μέσων.
  6.Ο εργοδότης υποχρεούται:
  α)Να φροντίζει ώστε να προσαρμόζονται τα μέτρα της προηγούμενης παραγράφου ανάλογα με τις μεταβολές των περιστάσεων και να επιδιώκει τη βελτίωση των υφισταμένων καταστάσεων.
  β)Να εφαρμόζει τις υποδείξεις των τεχνικών και υγειονομικών επιθεωρητών εργασίας και γενικά να διευκολύνει το έργο τους μέσα στην επιχείρηση κατά τους ελέγχους.
  
Σελ.306,936
Τεύχος 1297-Σελ.82
  
γ)Να επιβλέπει την ορθή εφαρμογή των μέτρων υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  δ)Να γνωστοποιεί στους εργαζόμενους τον επαγγελματικό κίνδυνο από την εργασία τους.
  ε)Να καταρτίζει πρόγραμμα προληπτικής δράσης και βελτίωσης των συνθηκών εργασίας στην επιχείρηση.
  στ)Να εξασφαλίζει τη συντήρηση και την παρακολούθηση της ασφαλούς λειτουργίας μέσων και εγκαταστάσεων.
  ζ)Να ενθαρρύνει και διευκολύνει την επιμόρφωση των εργαζομένων και των εκπροσώπων τους, σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1568/85 και τα άρθρ. 6 και 12 του παρόντος διατάγματος.
  7.Ο εργοδότης εφαρμόζει τα μέτρα που προβλέπονται στην παρ. 5 του παρόντος άρθρου, βάσει των ακόλουθων γενικών αρχών πρόληψης:
  α)Αποφυγή των κινδύνων.
  β)Εκτίμηση των κινδύνων που δεν μπορούν να αποφευχθούν.
  γ)Προσαρμογή της εργασίας στον άνθρωπο, ειδικότερα όσον αφορά τη διαμόρφωση των θέσεων εργασίας, καθώς και την επιλογή των εξοπλισμών εργασίας και των μεθόδων εργασίας και παραγωγής, προκειμένου ιδίως να μετριασθεί η μονότονη και ρυθμικά επαναλαμβανόμενη εργασία και να μειωθούν οι επιπτώσεις της στην υγεία.
  δ)Αντικατάσταση του επικίνδυνου από το μη επικίνδυνο ή το λιγότερο επικίνδυνο.
  ε)Προγραμματισμός της πρόληψης με στόχο ένα συνεκτικό σύνολο που να ενσωματώνει στην πρόληψη την τεχνική, την οργάνωση της εργασίας, τις συνθήκες εργασίας, τις σχέσεις μεταξύ εργοδοτών και εργαζομένων και την επίδραση των παραγόντων του περιβάλλοντος στην εργασία.
  στ)Καταπολέμηση των κινδύνων στην πηγή τους.
  ζ)Προτεραιότητα στη λήψη μέτρων ομαδικής προστασίας σε σχέση με τα μέτρα ατομικής προστασίας.
  η)Προσαρμογή στις τεχνικές εξελίξεις.
  θ)Παροχή των κατάλληλων οδηγιών στους εργαζόμενους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Με την επιφύλαξη των άλλων διατάξεων του παρόντος διατάγματος, ο εργοδότης οφείλει, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση των δραστηριοτήτων της επιχείρησης:
  α)Να εκτιμά τους κινδύνους για την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων, μεταξύ άλλων κατά την επιλογή των εξοπλισμών εργασίας, των χημικών και βιολογικών παραγόντων ή παρασκευασμάτων, κατά τη διαρρύθμιση των χώρων εργασίας καθώς και τους κινδύνους τους συναφείς με την παραγωγική διαδικασία. Η εκτίμηση αυτή είναι γραπτή και συντάσσεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος διατάγματος.
  Μετά την εκτίμηση αυτή, οι δραστηριότητες πρόληψης και οι μέθοδοι εργασίας και παραγωγής που χρησιμοποιούνται από τον εργοδότη πρέπει:
  Ι)να εξασφαλίζουν τη βελτίωση του επιπέδου προστασίας και της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων και
  ΙΙ)να ενσωματώνεται στο σύνολο των δραστηριοτήτων της επιχείρησης και σε όλα τα επίπεδα της ιεραρχίας.
  β)Όταν αναθέτει καθήκοντα σ' έναν εργαζόμενο, να λαμβάνει υπόψη τις ικανότητες τους εν λόγω εργαζόμενου σε θέματα ασφάλειας και υγείας.
  γ)Να μεριμνά ώστε ο προγραμματισμός και η εισαγωγή νέων τεχνολογιών να αποτελούν αντικείμενο διαβούλευσης με τους εργαζόμενους και τους εκπροσώπους τους, όσον αφορά στις συνέπειες της επιλογής τους εξοπλισμού, στις συνθήκες εργασίας, καθώς και στο εργασιακό περιβάλλον για την ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων.
  δ)Να φροντίζει ώστε να έχουν πρόσβαση στις ζώνες σοβαρού και ειδικού κινδύνου μόνο οι εργαζόμενοι που έχουν λάβει τις κατάλληλες οδηγίες.
  9.Με την επιφύλαξη των άλλων διατάξεων του παρόντος διατάγματος, όταν πολλές επιχειρήσεις μοιράζονται τον ίδιο τρόπο εργασίας, οι εργοδότες οφείλουν να συνεργάζονται για την εφαρμογή των διατάξεων σχετικά με την ασφάλεια, την υγεία και την υγιεινή και λαμβάνοντας υπόψη τη φύση των δραστηριοτήτων να συντονίζουν τις δραστηριότητές τους για την προστασία των εργαζομένων και την πρόληψη των επαγγελματικών κινδύνων, να αλληλοενημερώνονται και να ενημερώνει ο καθένας τους υπ' αυτόν εργαζόμενους και τους εκπροσώπους τους για τους κινδύνους αυτούς. Την ευθύνη συντονισμού των δραστηριοτήτων αναλαμβάνει ο εργοδότης που έχει υπό τον έλεγχό του τον τόπο εργασίας, όπου εκτελούνται εργασίες, εξαιρουμένων των περιπτώσεων που έχουν γίνει ειδικές ευνοϊκότερες ρυθμίσεις.
  10.Τα μέτρα για την ασφάλεια, την υγιεινή και την υγεία κατά την εργασία σε καμμία περίπτωση δεν συνεπάγονται την οικονομική επιβάρυνση των εργαζομένων.

Ειδικές υποχρεώσεις εργοδοτών
  ’ρθρ.8.-1.Ο εργοδότης οφείλει:
  α)Να έχει στη διάθεσή του μία γραπτή εκτίμηση των υφισταμένων κατά την εργασία κινδύνων για την ασφάλεια και την υγεία συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αφορούν ομάδες εργαζομένων που εκτίθενται σε ιδιαίτερους κινδύνους. Η εκτίμηση αυτή πραγματοποιείται από τους τεχνικό ασφάλειας, γιατρό εργασίας, ΕΣΥΠΠ ή ΕΞΥΠΠ, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Στους ανωτέρω ο εργοδότης οφείλει να παρέχει κάθε βοήθεια σε μέσα και προσωπικό για την εκπλήρωση του σκοπού αυτού.
  β)Να καθορίζει τα μέτρα προστασίας που πρέπει να ληφθούν και, αν χρειαστεί, το υλικό προστασίας που πρέπει να χρησιμοποιηθεί.
  2.Επιπλέον ο εργοδότης οφείλει:
  α)Να αναγγέλει στις αρμόδιες επιθεωρήσεις εργασίας "στις πλησιέστερες αστυνομικές αρχές" και στις αρμόδιες υπηρεσίες του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο υπάγεται ο εργαζόμενος, εντός 24 ωρών όλα τα εργατικά ατυχήματα και εφόσον πρόκειται περί σοβαρού τραυματισμού ή θανάτου του, να τηρεί αμετάβλητα όλα τα στοιχεία που δύναται να χρησιμεύσουν για εξακρίβωση των αιτίων του ατυχήματος.
Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 159/23 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157), κατωτ. αριθ. 58.
  β)Να τηρεί ειδικό βιβλίο ατυχημάτων στο οποίο να αναγράφονται τα αίτια και η περιγραφή του ατυχήματος και να το θέτει στη διάθεση των αρμόδιων αρχών.
  Τα μέτρα που λαμβάνονται για την αποτροπή επανάληψης παρόμοιων συμβάντων, καταχωρούνται στο ειδικό βιβλίο του άρθρ. 6 (παρ. 1) και του άρθρ. 9 (παρ. 1) του Νόμ. 1568/85.
  γ)Να τηρεί κατάλογο των εργατικών ατυχημάτων που είχαν ως συνέπεια για τον εργαζόμενο ανικανότητα εργασίας μεγαλύτερη των 3 εργάσιμων ημερών.
  "3.Η εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου, όπως ορίζεται στην παρ. 1, αποτελεί μια συστηματική εξέταση όλων των πλευρών κάθε διεξαγόμενης εργασίας από την επιχείρηση με σκοπό:
  α.να εντοπισθούν οι πηγές του επαγγελματικού κινδύνου, δηλαδή τι θα μπορούσε να προκαλέσει κινδύνους για την ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων.
  β.να διαπιστωθούν κατά πόσον και με τι μέτρα μπορούν οι πηγές κινδύνων να εξαλιφθούν ή οι κίνδυνοι αυτοί να αποφευχθούν, κι αν αυτό δεν είναι δυνατόν,
  γ.να καταγραφούν τα μέτρα πρόληψης που ήδη εφαρμόζονται και να προταθούν αυτά που πρέπει συμπληρωματικά να ληφθούν, για τον έλεγχο των κινδύνων και την προστασία των εργαζομένων.
  
(Μετά τη σελ. 306,936) Σελ.306,937
Τεύχος 1297-Σελ.83
  
4.Η εκτίμηση πρέπει να περιλαμβάνει την αναγνώριση και καταγραφή των κινδύνων που υπάρχουν στην επιχείρηση, καθώς και αυτών που ενδέχεται να εμφανισθούν (π.χ. κίνδυνος πτώσης, κίνδυνος από μηχανήματα και εξοπλισμό, κίνδυνος πυρκαγιάς, κίνδυνος ηλεκτροπληξίας, κίνδυνος έκρηξης, κίνδυνος από έκθεση σε βλαπτικούς παράγοντες - φυσικούς, χημικούς βιολογικούς-, κίνδυνος από την οργάνωση της εργασίας κ.λπ.).
  5.Για την πληρότητα και αποτελεσματικότητα της εκτίμησης του κινδύνου από τον τεχνικό ασφάλειας και τον γιατρό εργασίας γίνεται ποιοτικός και όπου απαιτείται και ποσοτικός προσδιορισμός των βλαπτικών παραγόντων στους οποίους εκτίθενται οι εργαζόμενοι σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσίας. Τα αποτελέσματα του προσδιορισμού αυτού, καθώς και τα βιολογικά αποτελέσματα της έκθεσης μέσω περιοδικών προληπτικών ιατρικών εξετάσεων που θα γίνονται για το σκοπό αυτό σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία θα πρέπει επίσης να λαμβάνονται υπόψη.
  6.Η εκτίμηση πρέπει να λαμβάνει υπόψη τις βασικές αρχές πρόληψης του άρθρ. 7 (παρ. 7) του Π.Δ. 17/96 και να εντοπίζει τη φύση του κινδύνου, το βαθμό σοβαρότητάς του, τη διάρκεια έκθεσης των εργαζομένων σ' αυτόν και τη συχνότητα εμφάνισής του.
  7.Επίσης κατά την εκτίμηση πρέπει να λαμβάνεται υπόψη η καταγραφή και ανάλυση των εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών, που προβλέπεται στα άρθρ. 6 και 9 του Νόμ.1568/85 και στο άρθρ. 8 του Π.Δ. 17/96.
  8.Η "γραπτή εκτίμηση του κινδύνου" τίθεται με ευθύνη του εργοδότη, στη διάθεση εκπροσώπων των εργαζομένων σε θέματα ασφάλειας και υγείας και αποτελεί θέμα που συζητείται στις κοινές συνεδριάσεις τους με τον εργοδότη, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1568/85.
  9.Τα βασικά στοιχεία που χρησιμοποιούνται κατά την παραπάνω συστηματική εξέταση καθώς και τα συμπεράσματα που εξάγονται, καταγράφονται και αποτελούν την "γραπτή εκτίμηση του κινδύνου". Λεπτομέρειες σχετικά με το περιεχόμενο της "γραπτής εκτίμησης του κινδύνου" καθώς και άλλες σχετικές οδηγίες που αφορούν στη σύνταξή της, μπορούν να προσδιορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από γνώμη του ΣΥΑΕ".
  
Σελ.306,938
Τεύχος 1297-Σελ. 84

Πρώτες βοήθειες, πυρασφάλεια, εκκένωση
των χώρων από τους εργαζόμενους,
σοβαρός και άμεσος κίνδυνος
  ’ρθρ.9.-1.Ο εργοδότης οφείλει:
  α)Να λαμβάνει όσον αφορά τις πρώτες βοήθειες, την πυρασφάλεια και την εκκένωση των χώρων από εργαζόμενους τα αναγκαία μέτρα τα οποία θα είναι προσαρμοσμένα στο μέγεθος και στη φύση των δραστηριοτήτων της επιχείρησης και θα λαμβάνουν υπόψη τα άλλα πρόσωπα που είναι παρόντα.
  β)Να οργανώνει την κατάλληλη υποδομή και να εξασφαλίζει τις κατάλληλες διασυνδέσεις με αρμόδιες εξωτερικές υπηρεσίες προκειμένου να αντιμετωπισθούν άμεσα θέματα πρώτων βοηθειών, επείγουσας ιατρικής περίθαλψης, διάσωσης και πυρασφάλειας.
  γ)Να ελέγχει τις εγκαταστάσεις και τα μέσα παροχής πρώτων βοηθειών τακτικά, όσον αφορά την πληρότητα και την ικανότητα χρησιμοποίησής τους.
  2.Κατ' εφαρμογή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ο εργοδότης πρέπει μεταξύ άλλων να ορίζει τους εργαζόμενους που είναι υπεύθυνοι για την εφαρμογή των μέτρων που αφορούν τις πρώτες βοήθειες, την πυρασφάλεια και την εκκένωση των χώρων από τους εργαζόμενους. Αυτοί οι εργαζόμενοι πρέπει να έχουν λάβει κατάλληλη επιμόρφωση να είναι επαρκείς σε αριθμό και να τίθεται στη διάθεσή τους το κατάλληλο υλικό, ανάλογα με το μέγεθος και τους ειδικούς κινδύνους της επιχείρησης και της εγκατάστασης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Ο εργοδότης επίσης οφείλει:
  α)Να συντηρεί τους τόπους εργασίας, τα μηχανολογικά μέσα και τον εξοπλισμό και να μεριμνά για την κατά το δυνατό άμεση αποκατάσταση των ελλείψεων, που έχουν σχέση με την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων. Αν από τις ελλείψεις αυτές προκαλείται άμεσος και σοβαρός κίνδυνος για την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων πρέπει να διακόπτεται αμέσως η εργασία στο σημείο που εμφανίζονται οι ελλείψεις, μέχρι την αποκατάστασή τους.
  β)Να ενημερώνει το συντομότερο δυνατό τους εργαζόμενους που εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε σοβαρό και άμεσο κίνδυνο, σχετικά με τα μέτρα που έχουν ληφθεί ή πρόκειται να ληφθούν.
  γ)Να λαμβάνουν μέτρα και να δίνει οδηγίες στους εργαζόμενους, ώστε να μπορούν σε περίπτωση σοβαρού, άμεσου και αναπόφευκτου κινδύνου, να διακόπτουν την εργασία ή/και να εγκαταλείπουν αμέσως το χώρο εργασίας και να μεταβαίνουν σε ασφαλή χώρο.
  δ)Να μη ζητά από τους εργαζόμενους, εκτός από εξαιρετικές περιπτώσεις δικαιολογούμενες από τις περιπτώσεις, να αναλάβουν πάλι την εργασιακή δραστηριότητά τους, εφόσον εξακολουθεί να υφίσταται σοβαρός και άμεσος κίνδυνος.
  4.Ο εργαζόμενος, ο οποίος, σε περίπτωση σοβαρού άμεσου και αναπόφευκτου κινδύνου, απομακρύνεται από τη θέση εργασίας του ή/και από μια επικίνδυνη ζώνη δεν επιτρέπεται να υποστεί καμμία δυσμενή επίπτωση και πρέπει να προστατεύεται από κάθε ζημιογόνο και αδικαιολόγητη συνέπεια σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  5.Ο εργοδότης εξασφαλίζει ώστε όλοι οι εργαζόμενοι να είναι σε θέση, σε περίπτωση σοβαρού και άμεσου κινδύνου για την ίδια τους την ασφάλεια ή για την ασφάλεια άλλων προσώπων και όπου υπάρχει αδυναμία να επικοινωνήσουν με τον αρμόδιο ιεραρχικά προϊστάμενο, να λαμβάνουν οι ίδιοι τα κατάλληλα μέτρα, λαμβάνοντας υπόψη τις γνώσεις τους και τα διαθέσιμα τεχνικά μέσα, ώστε να αποφευχθούν οι συνέπειες του κινδύνου αυτού.
  Οι ενέργειές τους σε τέτοιες περιπτώσεις δεν θα συνεπάγονται δυσμενή μεταχείριση εκ μέρους εργοδότη, εκτός εάν αποδειχθεί ότι δεν ενήργησαν σύμφωνα με ρητά δοθείσες οδηγίες ή επέδειξαν σοβαρή αμέλεια.
Διαβουλεύσεις και συμμετοχή
των εργαζομένων
  ’ρθρ.10.-Πέραν των διατάξεων που αναφέρονται στις αρμοδιότητες των αντιπροσώπων των εργαζομένων και των Επιτροπών Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΥΑΕ) του Νόμ. 1568/85 και των Συμβουλίων Εργαζομένων του νόμ. 1767/88 ισχύουν και τα εξής:
  1.Οι εργοδότες ζητούν τη γνώμη των εργαζομένων και των εκπροσώπων τους και διευκολύνουν τη 

συμμετοχή τους στα πλαίσια όλων των ζητημάτων που άπτονται της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία. Αυτό συνεπάγεται:
  α)Διαβούλεση με τους εργαζόμενους.
  β)Δικαίωμα των εργαζομένων και των εκπροσώπων τους να υποβάλλουν προτάσεις.
  γ)Ισόρροπη συμμετοχή σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία ή/και την πρακτική.
  2.Οι εργαζόμενοι ή οι εκπρόσωποί τους, συμμετέχουν κατά τρόπο ισόρροπο και σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία ή/και πρακτική, ή ζητείται η γνώμη τους από τον εργοδότη εκ των προτέρων και εγκαίρως όσον αφορά:
  α)Κάθε ενέργεια η οποία μπορεί να έχει ουσιαστικές επιπτώσεις στην ασφάλεια και την υγεία.
  β)Τον καθορισμό των εργαζομένων της επιχείρησης ή/και των ατόμων εκτός της επιχείρησης ή/και της ΕΞΥΠΠ που αναλαμβάνουν τα καθήκοντα του τεχνικού ασφάλειας ή/και του γιατρού εργασίας, καθώς και τις δραστηριότητες τους και τον καθορισμό των εργαζομένων που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος διατάγματος.
  γ)Τις πληροφορίες που προβλέπονται στην παρ. 1 εδ. α΄ και β΄ και στην παρ. 2 εδ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 8 και στο άρθρ. 11 του παρόντος διατάγματος.
  δ)Την προβλεπόμενη στο άρθρ. 4 (παρ. 4) του παρόντος διατάγματος ενδεχόμενη προσφυγή σε ΕΞΥΠΠ.
  ε)Το σχεδιασμό και την οργάνωση της εκπαίδευσης που προβλέπεται στο άρθρ. 12 του παρόντος διατάγματος.
  στ)Την κατάρτιση του κανονισμού υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
  ζ)Την αντιμετώπιση προβλημάτων που σχετίζονται με την αλληλεπίδραση του εργασιακού και του ευρύτερου περιβάλλοντος.
  3.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων έχουν το δικαίωμα να ζητούν από τον εργοδότη να λάβει τα ενδεδειγμένα μέτρα και να του υποβάλλουν σχετικές προτάσεις κατά τρόπον ώστε να αντιμετωπίζεται οιοσδήποτε κίνδυνος για τους εργαζόμενους ή/και να εξαλειφθούν οι πηγές του κινδύνου.
  4.Οι εργαζόμενοι και οι εκπρόσωποί τους δεν πρέπει να υφίστανται δυσμενείς επιπτώσεις εξαιτάς των δραστηριοτήτων τους που αναφέρονται στις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Οι εργαζόμενοι και οι εκπρόσωποί τους έχουν το δικαίωμα να απευθυνθούν στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας, εάν κρίνουν ότι τα ληφθέντα μέτρα και τα διατιθέμενα από τον εργοδότη μέσα δεν αρκούν για να εξασφαλισθεί η ασφάλεια και η υγεία κατά την εργασία.
  6.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων κατά τις επισκέψεις και τους ελέγχους που διεξάγει η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας δύνανται να παρίστανται και οφείλουν να είναι σε θέση να διατυπώνουν τις παρατηρήσεις.
  
(Μετά τη σελ. 306,938) Σελ.306,939
Τεύχος 1297-Σελ.85

Ενημέρωση των εργαζομένων
  ’ρθρ.11.-1.Ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα προκειμένου οι εργαζόμενοι και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση να λαμβάνουν, όλες τις απαραίτητες πληροφορίες όσον αφορά:
  α)Τη νομοθεσία που ισχύει σχετικά με την υγιεινή και την ασφάλεια της εργασίας και για τον τρόπο εφαρμογής της από την επιχείρηση.
  β)Τους κινδύνους για την ασφάλεια και την υγεία, καθώς και τα μέτρα και τις δραστηριότητες προστασίας και πρόληψης που αφορούν είτε στην επιχείρηση εν γένει, είτε κάθε είδος θέσης εργασίας ή/και καθηκόντων.
  γ)Τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος διατάγματος.
  2.Ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, προκειμένου οι εργοδότες των εργαζομένων και των άλλων επιχειρήσεων που εκτελούν εργασίες στην επιχείρησή του, να λαμβάνουν τις κατάλληλες πληροφορίες για την εφαρμογή των εδ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, ώστε ο τεχνικός ασφάλειας, ο γιατρός εργασίας, οι ΕΣΥΠΠ, οι ΕΞΥΠΠ και οι εκπρόσωποι των εργαζομένων, να έχουν πρόσβαση για τη διεκπεραίωση των καθηκόντων τους:
  α)Στην εκτέλεση των κινδύνων και των μέτρων προστασίας που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος διατάγματος.
  β)Στον κατάλογο και στο ειδικό βιβλίο που προβλέπονται στα εδ. (β) και (γ) της παρ. 2 του άθρ. 8 του παρόντος διατάγματος.
  γ)Στις πληροφορίες που προέρχονται τόσο από τις δραστηριότητες προστασίας και πρόληψης όσο και από τις αρμόδιες επιθεωρήσεις εργασίας όσον αφορά τους διενεργούμενους ελέγχους των συνθηκών υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
Εκπαίδευση των εργαζομένων
  ’ρθρ.12.-1.Ο εργοδότης εξασφαλίζει σε κάθε εργαζόμενο κατάλληλη και επαρκή εκπαίδευση στον τομέα της ασφάλειας και της υγείας, ιδίως υπό μορφή πληροφοριών και οδηγιών επ' ευκαιρία:
  α)Της πρόσληψής του.
  β)Τυχόν μετάθεσης ή αλλαγής καθηκόντων.
  γ)Εισαγωγής ή αλλαγής εξοπλισμού εργασίας.
  δ)Εισαγωγής μιας νέας τεχνολογίας που αφορά ειδικά τη θέση εργασίας ή τα καθήκοντά του.
  
Σελ.306,940
Τεύχος 1297-Σελ.86
  
2.Η εκπαίδευση αυτή πρέπει:
  α)Να προσαρμόζεται στην εξέλιξη των κινδύνων και στην εμφάνιση νέων κινδύνων.
  β)Εάν χρειάζεται, να επαναλαμβάνεται σε τακτά χρονικά διαστήματα.
  3.Ο εργοδότης εξασφαλίζει ότι οι εργαζόμενοι σε εξωτερικές επιχειρήσεις που εκτελούν στην επιχείρησή του έχουν λάβει τις κατάλληλες οδηγίες, όσον αφορά τους κινδύνους για την ασφάλεια και την υγεία κατά τις δραστηριότητές τους στην επιχείρησή του.
  4.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων, δικαιούνται να λαμβάνουν την κατάλληλη εκπαίδευση.
  5.Η εκπαίδευση που προβλέπεται στις παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου δεν βαρύνει τους εργαζόμενους ή τους εκπροσώπους τους. Η εκπαίδευση που προβλέπεται στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου πρέπει να παρέχεται κατά την ώρα εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ
Υποχρεώσεις εργαζομένων
  ’ρθρ.13.-1.Κάθε εργαζόμενος έχει υποχρέωση να εφαρμόζει τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας και να φροντίζει ανάλογα με τις δυνατότητές του, για την ασφάλεια και την υγεία του καθώς και για την ασφάλεια και την υγεία των άλλων ατόμων που επηρεάζονται από τις πράξεις ή παραλείψεις του κατά την εργασία σύμφωνα με την εκπαίδευσή του και τις κατάλληλες οδηγίες του εργοδότη του.
  2.Για την πραγματοποίηση αυτών των στόχων, οι εργαζόμενοι οφείλουν ειδικότερα, σύμφωνα με την εκπαίδευσή τους και τις κατάλληλες οδηγίες του εργοδότη τους:
  α)Να χρησιμοποιούν σωστά τις μηχανές, τις συσκευές, τα εργαλεία, τις επικίνδυνες ουσίες, τα μεταφορικά και άλλα μέσα.
  β)Να χρησιμοποιούν σωστά τον ατομικό προστατευτικό εξοπλισμό που τίθεται στη διάθεσή τους και μετά τη χρήση να τον τακτοποιούν στη θέση του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)Να μη θέτους εκτός λειτουργίας, αλλάζουν ή μετατοπίζουν, αυθαίρετα τους μηχανισμούς ασφάλειας των μηχανών, εργαλείων, συσκευών, εγκαταστάσεων και κτιρίων και να χρησιμοποιούν σωστά αυτούς τους μηχανισμούς ασφαλείας.
  δ)Να αναφέρουν αμέσως στον εργοδότη ή/και σε όσους ασκούν αρμοδιότητες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, όλες τις καταστάσεις που μπορεί να θεωρηθεί εύλογα ότι παρουσιάζουν άμεσο και σοβαρό κίνδυνο για την ασφάλεια και την υγεία, καθώς και κάθε έλλειψη που διαπιστώνεται στα συστήματα προστασίας.
  ε)Να συντρέχουν τον εργοδότη και όσους ασκούν αρμοδιότητες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, όσον καιρό χρειαστεί, ώστε να καταστεί δυνατή η εκπλήρωση όλων των καθηκόντων ή απαιτήσεων, που επιβάλλονται από την αρμόδια επιθεώρηση εργασίας για την προστασία της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία.
  στ)Να συντρέχουν τον εργοδότη και όσους ασκούν αρμοδιότητες τεχνικού ασφαλείας και γιατρού εργασίας, όσον καιρό χρειαστεί, ώστε ο εργοδότης να μπορεί να εγγυηθεί, ότι το περιβάλλον και οι συνθήκες εργασίας είναι ασφαλείς και χωρίς κινδύνους για την ασφάλεια και την υγεία εντός του πεδίου δραστηριότητάς τους.
  3.Οι εργαζόμενοι έχουν υποχρέωση να παρακολουθούν τα σχετικά σεμινάρια ή άλλα επιμορφωτικά προγράμματα σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Επίβλεψη της υγείας
  ’ρθρ.14.-1.Προς εξασφάλιση της κατάλληλης επίβλεψης και τη διάγνωση τυχόν βλάβης της υγείας του σε συνάρτηση με τους κινδύνους, όσον αφορά την ασφάλεια και την υγεία κατά την εργασία, κάθε εργαζόμενο, εφόσον δεν προβλέπονται άλλα ειδικά μέτρα από τη νομοθεσία για τον ιατρικό του έλεγχο, μπορεί να προσφεύγει στο γιατρό εργασίας της επιχείρησης ή σε αρμόδια μονάδα του ΕΣΥ ή του ασφαλιστικού οργανισμού στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος σύμφωνα με τις ισχύουσες ασφαλιστικές και υγειονομικές διατάξεις σχετικές με την προληπτική ιατρική.
  
2.Σε περίπτωση που από τη μονάδα του ασφαλιστικού οργανισμού ή τη μονάδα του ΕΣΥ διαπιστωθεί ενδεχόμενο πρόβλημα της υγείας που πιθανόν συνδέεται με το εργασιακό περιβάλλον ενημερώνεται σχετικά η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας και ο γιατρός εργασίας της επιχείρησης για όλα τα απαραίτητα στοιχεία.
  3.Σε κάθε περίπτωση οι δαπάνες που προκύπτουν από την εφαρμογή του άρθρου αυτού δεν βαρύνουν τον ίδιο τον εργαζόμενο.
Έλεγχος εφαρμογής
  ’ρθρ.15.-1.Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (στα Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου ή στις Διευθύνσεις επιθεώρησης εργασίας και στις Διευθύνσεις απασχόλησης με τα αρμόδια Τμήματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας ή στα Τμήματα και Γραφεία επιθεώρησης εργασίας κ.λ.π.) σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.
  2.Για τις επιχειρήσεις των μεταλλείων, λατομείων, ορυχείων, ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος διατάγματος του Νόμ. 1568/85 και των προεδρικών διαταγμάτων που εκδόθηκαν με τις εξουσιοδοτήσεις του ανατίθεται στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.16.-1.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος επιβάλλονται, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 2224/94 με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 της ΚΥΑ 88555/3293/30.9.88 που κυρώθηκε με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89.
  2.Σε κάθε εργοδότη, κατασκευαστή, παρασκευαστή, εισαγωγέα ή προμηθευτή, που παραβαίνει από αμέλεια ή πρόθεση τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος επιβάλλονται οι ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2224/94.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 306,940) Σελ.306,941
Τεύχος 1297-Σελ.87

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 305
	της 29-29 Αυγ. 1996
	(ΦΕΚ Α΄ 212)
"Ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας που πρέπει να εφαρμόζονται στα προσωρινά ή κινητά εργοτάξια σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/57/ΕΟΚ.

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 177
	της 2-15 Ιουλ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 150)
Ελάχιστες προδιαγραφές για τη βελτίωση της προστασίας, της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων στις εξορυκτικές δια γεωτρήσεων βιομηχανίας σε συμμόρφωση με την Οδηγία 92/91/ΕΟΚ.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 95
	της 14-26 Μαίου 1999
	(ΦΕΚ Α΄ 102)
	Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 146 έως 14 Ιουλ.1999
Όροι ίδρυσης και λειτουργίας Υπηρεσιών Προστασίας και Πρόληψης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 (79/Α) "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις".
  3.Το άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λ.π." (154/Α) όπως έχει αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (138/Α).
  5.Την 8211/8-3-99 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Λεωνίδα Τζανή και Γεώργιο Φλωρίδη" (198/Β).
  
Σελ.306,942
Τεύχος 1297-Σελ.88
  
6.Την 1107141/1239/0006 Α/4.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (922/Β).
  7.Την με αριθ. 6/5-3-98 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΣΥΑΕ).
  8.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος προκαλείται σε βάρος του ειδικού λογαριασμού του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας ετήσια δαπάνη ποσού 3.850.000 δρχ. περίπου από τη σύσταση της προβλεπόμενης στις διατάξεις επιτροπής.
  9.Την με αριθλ 620/3-12-98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι ο καθορισμός των όρων ίδρυσης και λειτουργίας των Υπηρεσιών Προστασίας και Πρόληψης που προβλέπονται στο άρθρ. 4 και 5 του Π.Δ. 17/96 "Μέτρα για τη βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ" (11/Α).
Γενικά
  ’ρθρ.2.-1.Για την εφαρμογή του παρόντος διατάγματος όπου αναφέρεται:
  α.Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΥΠΠ):νοούνται οι Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΞΥΠΠ) που προβλέπονται στα άρθρ. 4 και 5 του π.δ. 17/96 και οι Εσωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΣΥΠΠ) που προβλέπονται στο άρθρ. 4 (παρ. 10 και 11) του ιδίου Π.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Αρμόδιες Επιθεωρήσεις Εργασίας:είναι οι αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης σε θέματα τεχνικής και υγειονομικής επιθεώρησης εργασίας μέχρι 30-6-1999 και στη συνέχεια οι αρμόδιες υπηρεσίες του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας σύμφωνα με το άρθρ. 8 (παρ. 8) του Νόμ. 2639/98 "Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων, σύσταση Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας και άλλες διατάξεις" (205/Α/98).
  2.Οι ΥΠΠ έχουν διεπιστημονικό χαρακτήρα και πρέπει να είναι σε θέση να παρέχουν υποχρεωτικά τις υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας καθώς επίσης και να εξασφαλίζουν την αναγκαία υποστήριξη στους εργοδότες ούτως ώστε αυτοί να μπορούν να ανταποκρίνονται σε όλες τις υποχρεώσεις τους σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων.
  3.Οι ΕΞΥΠΠ προκειμένου να αρχίσουν να λειτουργούν και να παρέχουν υπηρεσίες πρέπει να κατέχουν σχετική άδεια σύμφωνα με το άρθρ. 5 του π.δ. 17/96 και η οποία εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματος.
  Η άδεια υπόκειται σε ανανέωση κάθε 3τία και μπορεί να ανακληθεί με τη διαδικασία του άρθρ. 10 του παρόντος διατάγματος.
  4.Για την παροχή υπηρεσιών από τις ΕΞΥΠΠ προς τις επιχειρήσεις εφαρμόζονται τουλάχιστον οι διατάξεις του π.δ. 294/88, όσον αφορά το χρόνο απασχόλησης του τεχνικού ασφάλειας και του γιατρού εργασίας, το επίπεδο γνώσεων και την ειδικότητα του τεχνικού ασφαλείας.
  5.Οι ΕΞΥΠΠ μπορεί να είναι γενικές ή κλαδικές ενός ή περισσοτέρων κλάδων.
Προσωπικό των ΥΠΠ
  ’ρθρ.3.-1.Σε κάθε ΥΠΠ ανεξάρτητα από το λοιπό τεχνικό, ιατρικό και υγειονομικό προσωπικό ορίζονται δύο επιστημονικοί υπεύθυνοι ως εξής:
  α.Ένας γιατρός με την ειδικότητα της ιατρικής της εργασίας και με άδεια άσκησης ιατρικού επαγγέλματος ή γιατρός με την ειδικότητα της παθολογίας υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 8 (παρ. 1, εδ. β) του Νόμ. 1568/85, αν δεν εκδηλωθεί ενδιαφέρον από γιατρό της ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας, και για όσο χρόνο τούτο απαιτείται, μετά από πλήρως αιτιολογημένη γνώμη του ΣΥΑΕ και γνώμη του τοπικού Ιατρικού Συλλόγου αρμοδίου να αποφαίνεται επί θεμάτων ιατρικών ειδικοτήτων.
  Ο ως άνω αρμόδιος Ιατρικός Σύλλογος γνωμοδοτεί εντός 10 ημερών από την υποβολή του ερωτήματος. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία των 10 ημερών, η θέση πληρούται από τον αναφερόμενο στην αίτηση, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που τίθενται με το παρόν άρθρο.
  β.Ένας πτυχιούχος με ειδικότητα από τις επιτρεπόμενες ειδικότητες τεχνικών ασφάλειας σύμφωνα με το άρθρ. 5 (παρ. 1 εδ. α και β) του νόμ. 1568/85 και το άρθρ. 5 του π.δ. 294/88 και με 5ετή τουλάχι

στον προϋπηρεσία στο αντικείμενο της πρόληψης του επαγγελματικού κινδύνου ή αναγνωρισμένη πανεπιστημιακή μεταπτυχιακή εξειδίκευση μονοετούς τουλάχιστον διάρκειας σχετική με το αντικείμενο αυτό και προϋπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους.
  Στις περιπτώσεις που η ΥΠΠ παρέχει αποκλειστικά υπηρεσίες σε επιχειρήσεις:
  Ι.της κατηγορίας Α του άρθρ. 2 του π.δ. 294/88 και με αριθμό εργαζομένων μικρότερο από 50
  ΙΙ.της κατηγορίας Β και με αριθμό εργαζομένων μικρότερο από 650
  ΙΙΙ.της κατηγορίας Γ ανεξάρτητα αριθμού εργαζομένων,
  ο επιστημονικός υπεύθυνος του προηγουμένου εδαφίου δύναται να έχει μία από τις επιτρεπόμενες ειδικότητες τεχνικών ασφάλειας όπως καθορίζονται στο άρθρ. 5 (παρ. 1 εδ. γ) του νόμ. 1568/85 και στο άρθρ. 5 του π.δ. 294/88 και 10ετή τουλάχιστον προϋπηρεσία στο αντικείμενο της πρόληψης του επαγγελματικού κινδύνου.
  2.Οι επιστημονικοί υπεύθυνοι δεν μπορούν να χρησιμοποιούνται σε περισσότερες από μία ΕΞΥΠΠ και μία ΕΣΥΠΠ.
  3.Οι επιστημονικοί υπεύθυνοι μιας ΥΠΠ μπορούν και οι ίδιοι να προσφέρουν υπηρεσίες τεχνικού ασφαλείας και γιατρού εργασίας ως προσωπικό αυτής σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 294/88.
  4.Οι ΥΠΠ προκειμένου να προσφέρουν υπηρεσίες τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας στις επιχειρήσεις χρησιμοποιούν ιατρικό και τεχνικό προσωπικό με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και με προσόντα σύμφωνα με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1568/85, το π.δ. 294/88 και το άρθρ. 4 του π.δ. 17/96.
  5.Οι ΥΠΠ στελεχώνονται και από άλλο προσωπικό, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, ανωτάτης, ανωτέρας ή μέσης εκπαίδευσης, επαγγελμάτων υγείας και πρόνοιας ή τεχνικών επαγγελμάτων. Το προσωπικό αυτό πρέπει:
  α.Να είναι επαγγελμάτων υγείας και πρόνοιας με γνωστικό αντικείμενο σπουδών που περιλαμβάνει κύκλο εκπαίδευσης σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων ή με εξειδίκευση σε θέματα προσδιορισμού φυσικών, χημικών και βιολογικών παραγόντων ή
  Να έχει τα προσόντα του άρθρ. 8 (παρ. 3) του Νόμ. 1568/85 και διετή τουλάχιστον προϋπηρεσία.
  β.Να είναι τεχνικών επαγγελμάτων με γνωστικό αντικείμενο σπουδών που περιλαμβάνει κύκλο εκπαίδευσης σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων ή με εξειδίκευση σε θέματα προσδιορισμού φυσικών, χημικών και βιολογικών παραγόντων ή 
  Να έχει διατελέσει βοηθητικό προσωπικό του τεχνικού ασφάλειας με το άρθρ. 4 (παρ. 5) του Νόμ. 1568/85 επί δύο τουλάχιστον χρόνια.
  6.Το μέγεθος και η έκταση της συμπληρω-ματικής αυτής στελέχωσης προσδιορίζεται με-
  
(Μετά τη σελ. 306,942) Σελ.306,943
Τεύχος 1297-Σελ.89

τα από εισήγηση των επιστημονικών υπευθύνων με βάση το εύρος και το είδος των παρεχομένων υπηρεσιών και γενικά ανάλογα με τις ανάγκες λειτουργίας των ΥΠΠ.
  7.Πάντως, για τις περιπτώσεις που η ΥΠΠ παρέχει υπηρεσίες που αντιστοιχούν σε πλήρη απασχόληση τουλάχιστον 2 τεχνικών ασφάλειας ή 2 γιατρών εργασίας, τότε η ΥΠΠ υποχρεούται να απασχολεί και ένα τουλάχιστον από τα πρόσωπα της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
Αρμοδιότητες και καθήκοντα των επιστημονικών υπευθύνων των ΥΠΠ
  ’ρθρ.4.-Οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα των επιστημονικών υπευθύνων του άρθρ. 3 του παρόντος διατάγματος, πέραν των υπηρεσιών τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας που μπορούν να προσφέρουν, είναι οι εξής:
  1.Στον τομέα των κατά νόμο αρμοδιοτήτων τους, οι επιστημονικοί υπεύθυνοι:
  α.Συντονίζουν και καθοδηγούν το προσωπικό της ΥΠΠ (τεχνικούς, γιατρούς και λοιπό προσωπικό) για την εκτέλεση των καθηκόντων του.
  β.Εισηγούνται στη διοίκηση της ΥΠΠ για το μέγεθος και την έκταση της απαιτούμενης συμπληρωματικής στελέχωσης της ΥΠΠ, όπως αναφέρεται στο άρθρ. 3 (παρ. 6) του παρόντος διατάγματος.
  γ.Μεριμνούν για την επίβλεψη της καλής λειτουργίας, της χρήσης και της συντήρησης του εξοπλισμού της ΥΠΠ.
  δ.Προσυπογράφουν τις ετήσιες εκθέσεις δραστηριότητας και τον συγκεντρωτικό πίνακα απασχόλησης των τεχνικών ασφάλειας και γιατρών εργασίας που προβλέπονται στο άρθρ. 9 του παρόντος διατάγματος και υποβάλλονται από την ΥΠΠ στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ε.Συμμετέχουν στη σύνταξη και προσυπογράφουν τις διενεργούμενες από την ΥΠΠ μελέτες εκτίμησης του κινδύνου, καθώς επίσης και τις υποδείξεις του τεχνικού ασφάλειας και γιατρού εργασίας, οι οποίες στη συνέχεια διαβιβάζονται από τις ΥΠΠ στις επιχειρήσεις.
  2.Οι Επιστημονικοί υπεύθυνοι λαμβάνουν γνώση και συμβουλεύουν τη διοίκηση της ΥΠΠ για θέματα όπως:
  α.Για τον υπάρχοντα και χρησιμοποιούμενο κατά περίπτωση εξοπλισμό της ΥΠΠ.
  β.Για τις περιπτώσεις συνεργασίας της ΥΠΠ με εργαστήρια και λοιπούς εξωτερικούς φορείς καθώς και για τις παρεχόμενες από αυτούς υπηρεσίες.
  
Σελ.306,944
Τεύχος 1297-Σελ.90
  
γ.Για τα πρόσωπα της ΥΠΠ που παρέχουν υπηρεσίες τεχνικού ασφαλείας και γιατρού εργασίας στις επιχειρήσεις.
  δ.Για τις περιπτώσεις που κατά την άσκηση του έργου των τεχνικών ασφάλειας και γιατρών εργασίας και της ίδιας της ΥΠΠ ανακύπτουν ιδιαίτερα προβλήματα που χρήζουν ειδικής αντιμετώπισης προκειμένου να υπάρξει συστηματική αντιμετώπιση του προβλήματος.
  3.Οι επιστημονικοί υπεύθυνοι:
  α.Συνυπογράφουν όλα τα βιβλία και τους φακέλους της ΥΠΠ στα οποία καταργούνται τα στοιχεία που προβλέπεται να τηρεί η ΥΠΠ από το Π.Δ. 17/96.
  β.Έχουν πρόσβαση και δικαιούνται να λαμβάνουν γνώση κατά περίπτωση για όλα τα στοιχεία στα οποία έχουν πρόσβαση σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις ο τεχνικός ασφάλειας και ο γιατρός εργασίας.
Ελάχιστος μη εξαντλητικός
απαιτούμενος εξοπλισμός των ΥΠΠ-
Διενέργεια μετρήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Οι γενικές ΕΞΥΠΠ προκειμένου να αδειοδοτηθούν για να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στις επιχειρήσεις, πρέπει να είναι σε θέση να εξασφαλίζουν τη διενέργεια των μετρήσεων των φυσικών, χημικών και βιολογικών παραγοντων, των κατά περίπτωση δειγματοληψιών και των ιατρικών εξετάσεων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τις σχετικές οδηγίες που εκδίδονται αρμοδίως και να έχουν στη διάθεσή τους τον ελάχιστο εξοπλισμό που περιγράφεται στα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ του άρθρ. 11 του παρόντος διατάγματος.
  2.Για τις κλαδικές ΕΞΥΠΠ και τις ΕΣΥΠΠ οι απαιτήσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσαρμόζονται για τον κλάδο ή τους κλάδους που πρόκειται να προσφέρουν υπηρεσίες σύμφωνα με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την ισχύουσα νομοθεσία. Οι αναγκαίες προσαρμογές αιτιολογούνται και περιλαμβάνονται στη μελέτη του άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Ο εξοπλισμός των παρ. Ι, ΙΙ, και ΙΙΙ πρέπει να ανήκει στις ΥΠΠ.
  4.Οι μετρήσεις, οι δειγματοληψίες και οι ιατρικές εξετάσεις, που αντιστοιχούν στον ελάχιστο εξοπλισμό των παρ. Ι, ΙΙ και ΙΙΙ, πρέπει να διενεργούνται από τις ίδιες τις ΥΠΠ.
  5.Οι μετρήσεις και οι ιατρικές εξετάσεις, που αντιστοιχούν σε εξοπλισμό που δεν ανήκει στον ελάχιστο εξοπλισμό των παρ. Ι, ΙΙ και ΙΙΙ, καθώς και η δειγματοληψία και μέτρηση των βιολογικών παραγόντων, μπορούν να μη γίνονται από την ΥΠΠ, αλλά να εξασφαλίζονται από άλλους φορείς ή άλλα εργαστήρια με τα οποία συμβάλλεται η ΥΠΠ.
  6.Οι παραπάνω φορείς ή τα εργαστήρια πρέπει να κατέχουν τις προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις σχετικές άδειες.
  7.Όλες οι δειγματοληψίες, με την επιφύλαξη της παρ. 5 για την περίπτωση των βιολογικών παραγόντων, πρέπει να διενεργούνται από την ίδια την ΥΠΠ ανεξάρτητα αν οι σχετικές μετρήσεις ή εξετάσεις γίνονται από άλλους φορείς ή άλλα εργαστήρια.
  8.Την ευθύνη για την μη εκτέλεση των μετρήσεων ή ιατρικών εξετάσεων από τους συμβαλλόμενους φορείς ή εργαστήρια έχουν τις ίδιες οι ΥΠΠ.
  9.Εφόσον η ΕΞΥΠΠ πρόκειται να συμπεριλάβει στις εγκαταστάσεις της και εργαστήρια, τότε μεταξύ των δικαιολογητικών που υποβάλλει συμπεριλαμβάνονται και οι τυχόν άδειες που απαιτούνται από τη σχετική νομοθεσία για την εγκατάσταση και τη λειτουργία των εργαστηρίων αυτών.
  Στην περίπτωση που η ΕΞΥΠΠ συμβάλλεται με άλλα εργαστήρια, τότε υποβάλλονται και οι ανάλογες άδειες των εργαστηρίων αυτών.
  10.Τα παρ. Ι, ΙΙ και ΙΙΙ μπορούν να αναθεωρούνται κάθε δύο χρόνια με την έκδοση προεδρικού διατάγματος.
Διαδικασία αδειοδότησης ων ΕΞΥΠΠ
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε ενδιαφερόμενο φυσικό ή νομικό πρόσωπο σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 17/96 προκειμένου να ιδρύσει ΕΞΥΠΠ υποβάλει αίτηση συνοδευόμενη από σχετική μελέτη και παράβολο 50.000 δρχ. στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για έγκριση.
  Η μελέτη πρέπει μεταξύ άλλων να περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικές με τα δικαιολογητικά του παρ. ΙV.
  2.Η παραπάνω Γενική Διεύθυνση συνεπικουρούμενη από την επιτροπή του άρθρ. 7 του παρόντος διατάγματος, εντός 20 εργασίμων ημερών, ελέγχει το νομότυπο και την πληρότητα της μελέτης για την επάρκεια του ελάχιστου εξοπλισμού, της στελέχωσης και των χώρων και για τις άλλες απαιτούμενες προϋποθέσεις της υπό ίδρυση ΕΞΥΠΠ, καθώς επίσης και τα εχέγγυα παροχής αξιόπιστων και ποιοτικών υπηρεσιών, έτσι όπως όλα τα παραπάνω προ

κύπτουν από τις σχετικές καταγραφές στην υποβαλλόμενη μελέτη, και στη συνέχεια προβαίνει στην έγκριση της μελέτης ή ζητεί από τον ενδιαφερόμενο πρόσθετα συμπληρωματικά στοιχεία και διευκρινίσεις.
  3.Η έγκριση της μελέτης δεν δίνει επ' ουδενί το δικαίωμα στην υπό αδειοδότηση ΕΞΥΠΠ να παρέχει οποιεσδήποτε υπηρεσίες σε επιχειρήσεις.
  4.Το ενδιαφερόμενο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που του έχει εγκριθεί η ως άνω μελέτη και εφόσον έχει υλοποιήσει τη μελέτη ΕΞΥΠΠ, υποβάλλει αίτηση συνοδευόμενη από τα απαραίτητα δικαιολογητικά που περιγράφονται στο παρ. ΙV και παράβολο 250.000 δρχ., στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για έκδοση άδειας λειτουργίας ΕΞΥΠΠ.
  5.Τα παράβολα των παρ. 1 και 4 κατατίθενται στον ειδικό λογαριασμό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας (ΑΣΕ) και διατίθενται για την προώθηση ενεργειών για θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας και την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας της γνωμοδοτικής επιτροπής του άρθρ. 7.
  6.Η παραπάνω Γενική Διεύθυνση, μετά τον έλεγχο για το νομότυπο και την πληρότητα της αίτησης, διαβιβάζει το σχετικό φάκελλο στην επιτροπή του άρθρ. 7 του παρόντος διατάγματος εντός 5 ημερών.
  7.Η επιτροπή του άρθρ. 7 του παρόντος προβαίνει σε έλεγχο των συνημμένων δικαιολογητικών σε σύγκριση με τις σχετικές καταγραφές της εγκεκριμένης μελέτης, συμπεριλαμβανομένου του ελέγχου με επιτόπια επίσκεψη και γνωμοδοτεί σχετικά εντός 30 ημερών.
  8.Τη γνωμοδότηση της επιτροπής λαμβάνει υπόψη η Γενική Διεύθυνση και εκδίδει την άδεια λειτουργίας της ΕΞΥΠΠ.
  9.Σε περίπτωση απόρριψης της αίτησης μπορεί να ασκηθεί προσφυγή μέσα σε 20 ημέρες από την κοινοποίηση της απόφασης ενώπιον του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ο οποίος και αποφασίζει μετά από σχετική γνωμοδότηση του ΣΥΑΕ.
  10.Στην περίπτωση που οι ΕΞΥΠΠ συμβάλλονται με άλλους φορείς ή άλλα εργαστήρια τα οποία αναλαμβάνουν τη διενέργεια μετρήσεων ή ιατρικών εξετάσεων για λογαριασμό τους, στην άδεια λειτουργίας αναγράφεται η επωνυμία των παραπάνω φορέων ή εργαστηρίων, καθώς και οι μετρήσεις ή οι ιατρικές εξετάσεις που αναλαμβάνουν να εκτελούν.
  11.Για τη λειτουργία των ΕΣΥΠΠ οι υπόχρεες για τη σύστασή τους επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εντός 6μήνου από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, τα παρακάτω:
  α.Στοιχεία που να αποδεικνύουν την απ' ευθείας υπαγωγής της ΕΥΠΠ στη Διοίκηση της επιχείρησης.
  β.Την οργανωτική δομή της ΕΣΥΠΠ και κυρίως στοιχεία που αφορούν τον τρόπο παροχής
  
(Μετά τη σελ. 306,944) Σελ. 306,945
Τεύχος 1297- Σελ. 91

υπηρεσιών προστασίας και πρόληψης από την ΕΣΥΠΠ σε όλους τους εργαζόμενους της επιχείρησης (περιλαμβανομένων και των εργαζομένων στα παραρτήματα, υποκαταστήματα, χωριστές εγκαταστάσεις ή αυτοτελείς εκμεταλλεύσεις εξαρτημένες από την κύρια επιχείρηση).
  γ.Κατ' αναλογία τα στοιχεία του παρ. ΙV για τις ΕΣΥΠΠ και τα στοιχεία της παρ. 9 του άρθρ. 5.
Συγκρότηση γνωμοδοτικής επιτροπής
  ’ρθρ.7.-1.Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συγκροτείται 8μελής επιτροπή από τους φορείς του ΣΥΑΕ και συγκεκριμένα:
  α.Δύο εκπροσώπους του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  β.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Υγείας Πρόνοιας.
  γ.Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων.
  δ.Έναν εκπρόσωπο των εργοδοτών.
  ε.Τρεις εκπροσώπους των επιστημονικών φορέων από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ), την Ένωση Ελληνικών Χημικών (ΕΕΧ) και τον Πανελλήνιο Ιατρικό Σύλλογο (ΠΙΣ).
  Οι αποφάσεις της επιτροπής, εφόσον υπάρχει απαρτία, λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  2.Οι παραπάνω εκπρόσωποι υποδεικνύονται από τους φορείς του ΣΥΑΕ μαζί με τους αναπληρωτές τους.
  3.Χρέη προέδρου στην επιτροπή ασκεί ο ανώτερος στο βαθμό εκπρόσωπος του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και στην περίπτωση ομοιοβάθμων εκείνος που έχει τα περισσότερα χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό.
  4.Η επιτροπή του παρόντος άρθρου λειτουργεί με τις διαδικασίες, τους όρους και τις προϋποθέσεις των σχετικών περί συλλογικών οργάνων διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Η επιτροπή είναι αμειβόμενη εφ' όσον τούτο προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις και κάθε δαπάνη που προκαλείται από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας (ΑΣΕ) σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για αυτό.
  
Σελ. 306,946 
Τεύχος 1297- Σελ. 92
  
6.Έργο της επιτροπής είναι ο έλεγχος της υπό αδειοδότηση ΕΞΥΠΠ σε σύγκριση με την εγκεκριμένη μελέτη του άρθρ. 6 του παρόντος διατάγματος και η σχετική γνωμοδότηση προς την αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Στη γνωμοδότηση αναφέρονται και οι απόψεις των μειοψηφούντων μελών της επιτροπής.
  7.Τρία μέλη της γνωμοδοτικής επιτροπής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι εκπρόσωποι των εργαζομένων και των εργοδοτών, επισκέπτονται τους χώρους της υπό αδειοδότησης ΕΞΥΠΠ και ελέγχουν την πληρότητα και ορθότητα εφαρμογής της εγκριθείσας μελέτης ως προς όλα τα στοιχεία που καταγράφονται σ' αυτήν.
  8.Στις διαδικασίες της παρ. 7 συμμετέχουν και εκπρόσωποι των αρμοδίων Υπηρεσιών Υγείας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και των αρμοδίων Επιθεωρήσεων Εργασίας.
Υποχρεώσεις των ΥΠΠ προς τις επιχειρήσεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι ΕΞΥΠΠ, επί πλέον των όρων της σύμβασης που έχουν υπογραφεί με τις επιχειρήσεις, καθώς και οι ΕΣΥΠΠ, έχουν τις υποχρεώσεις που περιγράφονται στο Νόμ. 1568/85, στο Π.Δ. 17/96 και στις άλλες επί μέρους διατάξεις της σχετικής νομοθεσίας.
  2.Η ΥΠΠ σε κάθε περίπτωση πρέπει να είναι σε θέση να διενεργεί την εκτίμηση του κινδύνου για τον κλάδο ή τους κλάδους που καλύπτει.
  3.Με την επιφύλαξη των ισχυουσών διατάξεων οι ΥΠΠ γνωστοποιούν στον εργοδότη κάθε έγγραφο που αφορά την επιχείρησή του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Υποχρεώσεις των ΥΠΠ 
προς τις αρμόδιες αρχές
  ’ρθρ.9.-1.Οι υποχρεώσεις των ΥΠΠ προς τις αρμόδιες αρχές περιγράφονται στο άρθρ. 5 (παρ. 10) του Π.Δ. 17/96. Ειδικότερα όσον αφορά την ετήσια έκθεση δραστηριοτήτων αυτή μεταξύ άλλων θα περιλαμβάνει και τα στοιχεία του παρ. V του άρθρ. ΙΙ του παρόντος διατάγματος. Επίσης ο συγκεντρωτικός πίνακας απασχόλησης των τεχνικών ασφάλειας και γιατρών εργασίας θα περιλαμβάνει τα στοιχεία του παρ. IV του άρθρ. ΙΙ του παρόντος διατάγματος.
  2.Η αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ενημερώνει συνολικά το ΣΥΑΕ επί των ετήσιων εκθέσεων και πινάκων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η ΥΠΠ έχει την υποχρέωση να αναγγέλλει μέσω του εργοδότη προς την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας τις περιπτώσεις ασθενειών που οφείλονται στην εργασία.
Έλεγχος καλής λειτουργίας των ΕΞΥΠΠ
  ’ρθρ.10.-1.Οι αρμόδιες Επιθεωρήσεις Εργασίας:
  α.Ελέγχουν την τήρηση των όρων λειτουργίας των ΕΞΥΠΠ, την αξιοπιστία και την ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών.
  β.Υποβάλλουν στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μαζί με τον ετήσιο απολογισμό και σχετική έκθεση για καθεμία ΕΞΥΠΠ που ασκεί δραστηριότητα στην περιοχή της αρμοδιότητας τους.
  2.Έλεγχο των ΕΞΥΠΠ για θέματα τήρησης της σχετικής με το αντικείμενό τους υγειονομικής νομοθεσίας διενεργούν τα αρμόδια όργανα των Υπηρεσιών Δημόσιας Υγείας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.
  3.Τα αρμόδια όργανα των παρ. 1 και 2 μπορούν να διενεργούν κοινούς ελέγχους εφόσον το ζητήσει η αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας ή η Υπηρεσία Δημόσιας Υγείας της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή το αποφασίσει η Νομαρχιακή Επιτροπή Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΝΕΥΑΕ).
  4.Εάν από τους παραπάνω ελέγχους διαπιστώνονται παραβάσεις της εργατικής ή της υγειονομικής νομοθεσίας τα καθ' ύλην αρμόδια όργανα (της Επιθεώρησης Εργασίας και των Υπηρεσιών Δημόσιας Υγείας) ενημερώνουν τη Γενική Διεύθυνση Συνθηκών και Υγιεινής της Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τη Διεύθυνση Δημόσιας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας και όπου το θεωρούν αναγκαίο προτείνουν την ανάκληση της άδειας της ΕΞΥΠΠ.
  5.Έλεγχο των ΕΞΥΠΠ για θέματα τήρησης της σχετικής με το αντικείμενο τους εργατικής και υγιειονομικής νομοθεσίας διενεργούν επίσης οι αρμό

διες υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Διεύθυνση Δημοσίας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας αντίστοιχα.
  6.Για το σκοπό αυτό οι αρμόδιοι υπάλληλοι των παρ. 1, 2 και 5 έχουν δικαίωμα πρόσβασης τόσο στις ΕΞΥΠΠ όσο και στα συμβεβλημένα με αυτές εργαστήρια που αναφέρονται στην άδεια λειτουργίας.
  7.Εάν από τους ελέγχους του παρόντος άρθρου διαπιστωθούν παραβάσεις στη λειτουργία των ΕΞΥΠΠ, η αρμόδια Γενική Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από αιτιολογημένη εισήγηση των αρμοδίων υπηρεσιών αποφασίζει την ανάκληση της άδειας λειτουργίας των ΕΞΥΠΠ. Πριν από την απόφαση ανάκληση χορηγείται εύλογος χρόνος για σχετική συμμόρφωση.
  8.Κατά της απόφασης ανάκλησης μπορεί να ασκηθεί προσφυγή μέσα σε 20 ημέρες από την κοινοποίηση της απόφασης ενώπιον του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ο οποίος και αποφασίζει μετά από αιτιολογημένη γνώμη του ΣΥΑΕ.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.11.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παρακάτω παραρτήματα:
  α.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι που αναφέρεται στο άρθρ. 5 (παρ. 1) "ΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ ΓΙΑ ΜΕΤΡΗΣΗ ΚΑΙ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ ΧΗΜΙΚΩΝ ΠΑΡΑΓΩΝΤΩΝ" το οποίο περιλαμβάνει τον ελάχιστο απαιτούμενο εξοπλισμό για μέτρηση και δειγματοληψία χημικών παραγόντων.
  β.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ που αναφέρεται στο άρθρ. 5 (παρ. 1) "ΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ ΓΙΑ ΜΕΤΡΗΣΗ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΑΡΑΓΩΝΤΩΝ" το οποίο περιλαμβάνει τον ελάχιστο απαιτούμενο εξοπλισμό για μέτρηση φυσικών παραγόντων.
  γ.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ που αναφέρεται στο άρθρ. 5 (παρ. 1) "ΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΙΑΤΡΟΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ"
  δ.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV που αναφέρεται στο άρθρ. 6 (παρ. 1 και 4) "ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΙΤΙΚΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΔΟΣΗ ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΩΝ ΕΞΥΠΠ".
  Ε.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V που αναφέρεται στο άρθρ. 6 (παρ. 1) "ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΕΤΗΣΙΑΣ ΕΚΘΕΣΗΣ ΥΠΠ ΓΙΑ ΚΑΘΕ ΜΙΑ ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΥΜΒΑΛΛΟΝΤΑΙ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΣΥΠΠ"
  στ.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV που αναφέρεται στο άρθρ. 9 (παρ. 1) "ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΤΙΚΟΥ ΠΙΝΑΚΑ ΕΤΗΣΙΟΥ ΧΡΟΝΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΓΙΑΤΡΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ"
  
(Μετά τη σελ. 306,946) Σελ. 306,947
Τεύχος 1297- Σελ. 93


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ ΓΙΑ ΜΕΤΡΗΣΗ ΚΑΙ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ ΧΗΜΙΚΩΝ 
ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ
Α. ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΓΙΑ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ
ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ
ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ
  Α. Σωματίδια (αδρανής σκόνη, τοξική σκόνη, ίνες, ίνες βάμβακος κ.λπ.) στο εργασιακό περιβάλλον. 
1.Δύο όργανα αναρρόφησης του αέρα (αντλίες παροχής 1-4 L/min.

2.Σύστημα ρύθμισης παροχής (ροόμετρο).

3.Πέντε κεφαλές δειγματοληψίας για σκόνη.

4.Πέντε κεφαλές δειγματοληψίας για ίνες.

5.Δύο ταξινομητές- επιλογείς για δειγματοληψία αναπνεύσιμης σκόνης.

6.Κατακόρυφος ταξινομητής- επιλογέας για δειγματοληψία σκόνης βάμβακος για ΥΠΠ που συμβάλλονται με επιχειρήσεις που αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο αυτό.


  Β. Αέρια και ατμοί 
1.Δύο όργανα αναρρόφησης του αέρα (αντλίες παροχής 0,1-1 L/min).

2.Σύστημα ρύθμισης παροχής (ροόμετρο).

3.Πέντε κεφαλές δειγματοληψίας για αέρια και ατμούς.

4.Πέντε κεφαλές δειγματοληψίας με υγρό μέσα.

5.Πενήντα σωληνάρια με ενεργό άνθρακα.

6.Πενήντα σωληνάρια με ενεργοποιημένο διοξείδιο του πυριτίου.

Β. ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΓΙΑ ΜΕΤΡΗΣΗ

ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ 
ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ
  Α. Σωματίδια (αδρανής σκόνη, τοξική σκόνη, ίνες, ίνες βάμβακος κ.λπ.) στο εργασιακό περιβάλλον.
1.Ζυγός μεγάλης ακρίβειας τουλάχιστον στο πέμπτο δεκαδικό ψηφίο.
  

  Β. Αέρια, ατμοί, aerosols
  Σωληνάρια αμέσου ένδειξης (δειγματοληψίας και απευθείας μέτρησης) χημικών παραγόντων, ανάλογα με τις ανάγκες των χώρων εργασίας των επιχειρήσεων με τις οποίες συμβάλλονται.

  α. Τα σωληνάρια χρησιμοποιούνται για την προεκτίμηση των συνθηκών του περιβάλλοντος εργασίας και δεν υποκαθιστούν τις μεθόδους δειγματοληψίας και ανάλυσης χημικών παραγόντων, προκειμένου να διαπιστωθεί η τήρηση των οριακών τιμών έκθεσης.

  β. Οι ΥΠΠ ή διαθέτουν τον απαραίτητο εξοπλισμό για την εφαρμογή των ως άνω μεθόδων ή αποδεικνύουν ότι έχουν εξασφαλίσει συνεργασία με εργαστήρια που είναι σε θέση να εφαρμόσουν τις ως άνω μεθόδους.
  
  
  

Σελ. 306,948
Τεύχος 1297- Σελ. 94
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ ΓΙΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ

ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ
ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ
ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΑΤΟΜΙΚΗ ΗΧΟΕΚΘΕΣΗ (ΘΟΡΥΒΟΣ)
α)Ολοκληρωτικό ηχόμετρο τύπου 1 το οποίο θα έχει τη δυνατότητα ανάλυσης του ήχου σε προκαθορισμένες συχνότητες ή χρήση φίλτρου 1/1 οκτάβας τουλάχιστον

β)Δύο ηχοδοσίμετρα

γ)Βαθμονομητής ηχομέτρου και ηχοδοσιμέτρου
ΦΩΤΙΣΜΟΣ
Ψηφιακό φωτόμετρο
ΗΛΕΚΤΡΙΚΟ ΡΕΥΜΑ
α.Πολύμετρο 

β.Μεγκώμετρο 

γ.Εξοπλισμός για έλεγχο της γείωσης μηχανημάτων
ΑΕΡΙΣΜΟΣ-
 ΤΑΧΥΤΗΤΑ ΚΙΝΗΣΗΣ ΑΕΡΑ
Ψηφιακό φωτόμετρο
ΘΕΡΜΟΚΡΑΣΙΑ- ΥΓΡΑΣΙΑ
α.Ψηφιακός μετρητής θερμοκρασίας- σχετικής υγρασίας (υγρασία- θερμομετρο) 

β.Εξοπλισμός για τη μέτρηση του δείκτη WBGT για τον έλεγχο της θερμικής καταπόνησης των εργαζομένων
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΕΛΑΧΙΣΤΟΣ ΙΑΤΡΟΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΠΠ
1.Πιεσόμετρο υδραργυρικό τροχήλατο.
2.Στηθοσκόπιο.
3.Ηλεκτροκαρδιογράφος.
4.Σπιρόμετρο.
5.Ωτοσκόπιο.
6.Ρινοσκόπιο.
7.Οφθαλμοσκόπιο.
8.Visus test.
9.Αναστημόμετρο.
10.Ζυγός σώματος.
11.Διαπασών 250- 500- 1000 Ηz.
12.Διαφανοσκόπιο προβολής ακτινογραφιών.
13.Ακοόμετρο.
14.Φυγόκεντρος.
15.Φορητό ψυγείο.

(Μετά τη σελ. 306,948) Σελ. 306,949
Τεύχος 1297- Σελ. 95



  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV
ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΔΟΣΗ ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΩΝ ΕΞΥΠΠ
1.Στελέχωση ΕΞΥΠΠ
  α.Επωνυμία και έδρα.
  β.Διεύθυνση.
  γ.Τηλέφωνο, fax, e-mail κ.λπ.
  δ.Στοιχεία επιστημονικών υπευθύνων, τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
ε.Στοιχεία του προσωπικού που θα στελεχώσουν την ΕΞΥΠΠ ως Τεχνικοί Ασφάλειας (ΤΑ) και Γιατροί Εργασίας (ΓΕ).
  στ.Στοιχεία του λοιπού προσωπικού.
  Μετά την έκδοση της άδειας λειτουργίας κάθε μεταβολή των στοιχείων των παραγράφων α, β και γ θα γνωστοποιείται στη Γενική Διεύθυνση Συνθηκών και Υγιεινής της Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
2.Εξοπλισμός ΕΞΥΠΠ
  α.Περιγραφή και τεχνικά χαρακτηριστικά του ελάχιστου μη εξαντλητικού υποχρεωτικού εξοπλισμού σύμφωνα με τα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ.
  β.Περιγραφή και τεχνικά χαρακτηριστικά του τυχόν πρόσθετου εξοπλισμού που κατέχει η ΕΞΥΠΠ επιπλέον του ελάχιστου μη εξαντλητικού υποχρεωτικού εξοπλισμού της προηγούμενης παραγράφου.
  γ.Για τον εξοπλισμό των παραγράφων α και β θα επισυνάπτονται τα στοιχεία που αποδεικνύουν την κατοχή του εξοπλισμού αυτού (τιμολόγια αγοράς ή άλλα ισότιμα αποδεικτικά).
3.Λοιπά στοιχεία
  α.Συμβόλαια, συμβάσεις, συμφωνητικά ή άλλα στοιχεία με τα οποία να αποδεικνύεται ποιος θα διενεργεί τις δειγματοληψίες και τις ιατρικές εξετάσεις εφόσον αυτές δεν προβλέπεται να διενεργούνται υποχρεωτικά από τις ΕΞΥΠΠ.
  β.Στοιχεία για τις εγκαταστάσεις της ΕΞΥΠΠ (γενική κάτοψη των χώρων και στοιχεία για τις ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις).
  γ.Τυχόν απαιτούμενες άδειες για την εγκατάσταση και λειτουργία εργαστηρίων εντός της ΕΞΥΠΠ.
  δ.Τυχόν άδειες άλλων εργαστηρίων με τα οποία συμβάλλεται η ΕΞΥΠΠ.
  ε.Στην αίτηση εκτός των άλλων θα αναφέρεται αν η ΕΞΥΠΠ θα είναι Γενική ή Κλαδική και ποιους κλάδους οικονομικής δραστηριότητας θα καλύπτει.



Σελ. 306,950
Τεύχος 1297- Σελ. 96
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΕΠΡΑΓΜΕΝΩΝ ΕΤΗΣΙΑΣ ΕΚΘΕΣΗΣ ΤΩΝ ΕΞΥΠΠ ΓΙΑ ΚΑΘΕ ΜΙΑ ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΥΜΒΑΛΛΟΝΤΑΙ
1.Στοιχεία επιχείρησης:
   α.Επωνυμία:
   β.Είδος οικονομικής δραστηριότητας:
   γ.Κωδικός κλάδου (τετραψήφιος κωδικός με βάση τη ΣΤΑΚΟΔ 91):
   δ.Διεύθυνση:
   ε.Τηλέφωνο:
  2.Κατάταξη του προσωπικού της επιχείρησης στις κατηγορίες του άρθρου 2 του Π.Δ. 294/88 και υπολογισμός του ελάχιστου απαιτούμενου χρόνου απασχόλησης του Τεχνικού ασφάλειας και του Γιατρού εργασίας.
Αριθμός εργαζομένων
Κατηγορία Α
Κατηγορία Β
Κατηγορία Γ
ΣΥΝΟΛΟ
’νδρες 




Γυναίκες




Ανήλικα 




Χρόνος απασχόλησης ΤΑ




Χρόνος απασχόλησης ΓΕ




  3.Εκπρόσωπος των εργαζομένων με ειδική αρμοδιότητα σε θέματα προστασίας της ασφάλειας και των εργαζομένων (άρθρ. 3, Π.Δ. 17/96).

ΝΑΙ
ΟΧΙ
Υπάρχουν εκπρόσωποι των εργαζομένων με ειδική αρμοδιότητα σε θέματα προστασίας της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων.


4.Περιεχόμενο σύμβασης, 
  α.Διάρκεια σύμβασης. Από.................. έως...................
β.Υπηρεσίες που υποχρεούται να παρέχουν η ΕΞΥΠΠ στην επιχείρηση με βάση τη σύμβαση. (Στην περίπτωση που παρέχονται μόνο μερικές να περιγραφούν).
γ.Παρέχονται υπηρεσίες και στα παραρτήματα, υποκαταστήματα, χωριστές εγκαταστάσεις ή αυτοτελείς εκμεταλλεύσεις, εξαρτημένες από την κύρια επιχείρηση. (Στην περίπτωση που παρέχονται υπηρεσίες να αναφερθούν οι σχετικές περιπτώσεις).
  5.Ανάλυση χρόνου απασχόλησης Τεχνικού ασφάλειας και Γιατρού εργασίας βάσει της σύμβασης
  α.Τεχνικός ασφάλειας

1ος ΤΑ
2ος ΤΑ
3ος ΤΑ
Ονοματεπώνυμο 



Επίπεδο Γνώσεων



Ειδικότητα



Χρόνος απασχόλησης






(Μετά τη σελ. 306,950) Σελ. 306,951
Τεύχος 1297- Σελ. 97
  

  β.Γιατρός εργασίας

1ος ΓΕ
2ος ΓΕ
3ος ΓΕ
Ονοματεπώνυμο 



Ειδικότητα 



Χρόνος απασχόλησης



  6.Τριμηνιαίες κοινές συνεδριάσεις σύμφωνα με το άρθρ. 2 του Ν. 1568/85.

1η Συνεδρίαση
2η Συνεδρίαση
3η Συνεδρίαση
4η Συνεδρίαση
Ημερομηνία




Συμμετοχή Εργοδότη




Συμμετοχή Εργαζομένων




Συμμετοχή ΤΑ




Συμμετοχή ΓΕ




ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΣΥΓΚΕΝΡΩΤΙΚΟΥ ΠΙΝΑΚΑ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΤΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ (ΤΑ) ΚΑΙ ΤΩΝ ΓΙΑΤΡΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ (ΓΕ)

Α/Α

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑ
ΧΡΟΝΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΤΑ
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΕ
ΧΡΟΝΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
ΓΕ












Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 306,952
Τεύχος 1297- Σελ. 98


58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 159 
	της 23 Ιουλ. /3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Τροποποίηση του Π.Δ. 14/96 "Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ" (11/Α) και του Π.Δ. 70α/88 "Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται σε αμίαντο κατά την εργασία" (31/Α) όπως αυτό τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 175/97 (150/Α).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.των άρθρ. 1 (παρ. 1, 2 και 3) και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (34/Α) όπως τροποποιήθηκαν αντίστοιχα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού FURATOM" (70/Α) με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (101/Α) και με το άρθρ. 19 του Νόμ. 2367/95 (261/Α) και 
  β.της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2077/92 "Κύρωση της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών πρωτοκόλλων και δηλώσεων που περιλαμβάνονται στην τελική Πράξη" (136/Α).
  2.Το άρθρ. 36 του Νόμ. 1568/85 "Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων" (177/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2224/94 "Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις" (112/Α).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1836/89 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (79/Α).
  5.Την 8211/8.3.99 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Λεωνίδα Τζανή και Γεώργιο Φλωρίδη" (198/Β).
  6.Την με αριθ. 6/5.3.1998 γνώμη του Συμβουλίου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΣΥΑΕ).
  7.Τις διατάξεις του αρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137/Α), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κλπ" (154/Α) και αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/97 (38/Α).
  
8.Ότι με την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν θα προκληθεί πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του κρατικού προϋπολογισμού ή προϋπολογισμού ΝΠΔΔ.
  9.Τις με αριθ. 620/3.12.1998 και 208/16.6.1999 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η συμπλήρωση των άρθρ. 4, 5, 8 και 14 του Π.Δ. 17/96 "Μέτρα για την βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων κατά την εργασία σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 89/391/ΕΟΚ και 91/383/ΕΟΚ" (11/Α) και η τροποποίηση του άρθρ. 14 του Π.Δ. 70α/88 "Προστασία των εργαζομένων που εκτίθενται στον αμίαντο κατά την εργασία" (31/Α), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 175/97 (150/Α).
Τροποποίηση Π.Δ. 17/96
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται παρ. 3α στο άρθρ. 4 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
  2.(Προστίθεται νέο εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 4 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
  3.(Προστίθεται παρ. 7α στο άρθρ. 4 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
  4.(Προστίθεται νέο εδάφιο στην παρ. 9 άρθρ. 4 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
  5.(Προστίθεται φράση στο εδάφ.α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
  6.(Προστίθεται παρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 στο άρθρ. 8 Π.Δ. 17/1996, ανωτ. αριθ. 54).
Τροποποίηση Π.Δ. 70α/88
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται φράση στην παρ. 1 άρθρ. 14 Π.Δ. 70α/1988, όπως τροποποιήθηκε, ανωτ. αριθ. 32).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Μετά τη σελ. 306,952) Σελ. 306,953
Τεύχος 1297- Σελ. 99



ΘΕΜΑ 
β

Απαγόρευση χρήσης επιβλαβών ουσιών

1.	ΝΟΜΟΣ 2273 
	της 24 Ιουν. /1 Ιουλ. 1920 
Περί απαγορεύσεως της χρήσεως του λευκού (κιτρίνου) φωσφόρου εις την βιομηχανίαν των πυρείων.
’ρθρον μόνον
  Απαγορεύεται η χρήσις του λευκού (κιτρίνου) φωσφόρου εν τη βιομηχανία των πυρείων, κατά τους όρους και τας διατάξεις της διεθνούς συμβάσεως της Βέρνης (1906), ως και η εισαγωγή και η χρήσις πυρείων, δια λευκού (κιτρίνου) φωσφόρου κατασκευαζομένων. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό των αρμοδίων αρχών, δύνανται να ληφθώσι πάντα τα απαιτούμενα δια την πραγματοποίησιν της ως άνω απαγορεύσεως μέτρα.

2.	ΝΟΜΟΣ 2654 
	της 6/16 Αυγ. 1921 
Περί απαγορεύσεως της χρήσεως του ανθρακικού μολύβδου λευκού χρώματος (στουπετσίου), του οξειδίου του μολύβδου (μινίου) και λιθαργύρου εις οικονομικά και άλλα έργα.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμος 6011 της 29 Ιαν. /6 Φεβρ. 1934 π. τροποποιήσεως του ν. 2654 π. απαγορεύσεως της χρήσης του εκ συνθέσεων μολύβδου λευκού χρώματος, ως και οργανικών τινών χρωμάτων.
  β)Νόμος 6080 της 19/24 Φεβρ. 1934 π. απαγορεύσεως της χρήσεως οργανικών τινών χρωμάτων.
  γ)Α.Ν. 97 της 31 Αυγ. /7 Σεπτ. 1936 π. τροποποιήσεως του ν. 6011 της 29 Ιαν. /6 Φεβρ. 1934 π. τροποποιήσεως του ν. 2654/1921 π. απαγορεύσεως κ.λπ. περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 7/20 Ιαν. 1937 (κατωτ. αρ. 4).

3.	ΝΟΜΟΣ 2994 
	της 3/31 Αυγ. 1922
Περί κυρώσεως της διεθνούς συμβάσεως της Γ΄ Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας της Γενεύης, της κανονιζούσης την χρήσιν του ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου) εν τοις χρωματισμοίς.

’ρθρον μόνον
  Κυρούται η περί της χρήσης του ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου) εν τοις χρωματισμοίς σύμβασις, η ψηφισθείσα υπό της εν Γενεύη της Ελβετίας την 12/26 Οκτ. 1921 συνελθούσης Γ΄ Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας, έχουσα ως έπεται:
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Σχέδιον συμβάσεως περί της χρήσεως του 
ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου) εν τοις 
χρωματισμοίς.
  Η γενική συνδιάσκεψις της διεθνούς οργανώσεως εργασίας της Κ.Τ.Ε.
  Συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικητικού συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα εν τη τρίτη αυτής συνόδω την 23 Οκτ. 1921.
  Αποδεχθείσα διαφόρους προτάσεις εν σχέσει προς την απαγόρευσιν της χρήσεως του ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου) εν τοις χρωματισμοίς, ζήτημα αποτελούν το έκτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, και 
  Αποφασίσασα ίνα αι προτάσεις αύται λάβωσι τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Αποδέχεται το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως προς έγκρισιν υπό των μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας συνωδά ταις διατάξεσι του ΧΙΙΙ μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των συναφών μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 1
  Έκαστον μέλος της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, επικυροί την παρούσαν σύμβασιν, οφείλει ν' απαγορεύση υπό επιφύλαξιν των εν τω άρθρ. 2 προβλεπομένων εξαιρέσεων την χρήσιν του ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου), του θειϊκού μολύβδου και λοιπών προϊόντων
  
  
  
  
  
  
Σελίς 307

περιεχόντων τας ουσίας ταύτος εις τα έργα εσωτερικών χρωματισμούς οικοδομών, πλην των σιδηροδρομικών σταθμών και των βιομηχανικών καταστημάτων, εις α η χρήσις του ανθρακικού μολύβδου, του θειϊκού μολύβδου, και λοιπών προϊόντων περιεχόντων τας οισίας ταύτας θεωρείται αναγκαία υπό των αρμοδίων αρχών, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν των οργανώσεων εργοδοτών και εργατών.
  Η χρήσις λευκών οισιών περιεχουσών κατ' ανώτατον όριον 2% μόλυβδον, εκφραζομένων εις μεταλλικόν μόλυβδον, δεν απαγορεύεται.
’ρθρον 2
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 δεν εφαρμόζονται ούτε εις την κοσμηματογραφίαν, ούτε εις την διάστρωσιν και αναζωγόνησιν πινάκων ζωγραφικής.
  Εκάστη κυβέρνησις θέλει ορίσει το όριον μεταξύ των διαφόρων ειδών χρωματισμού και κατομομάσει την χρήσιν του ανθρακικού μολύβδου (στουπετσίου), του θειϊκού μολύβδου και λοιπών προϊόντων περιεχόντων τας ουσίας ταύτας εν τη εκτελέσει των έργων τούτων, συμφώνως, ταις διατάξεσι των άρθρ. 5, 6 και 7 της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 3
  Απαγορεύεται η πρόσληψις νέων κάτω του δεκάτου ογδόου έτους και γυναικών εις έργα βιομηχανικής βαφής, εις α γίνεται χρήσις του ανθρακικού μολύβδου, θειϊκού μολύβδου και λοιπών ειδών περιεχόντων τας ουσίας ταύτας.
  Αι αρμόδιαι αρχαί κέκτηνται το δικαίωμα, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν των οργανώσεων εργοδοτών και εργατών, όπως επιτρέψωσιν ίνα οι μαθητευόμενοι χρωματισταί προσλαμβάνωνται δια την επαγγελματικήν αυτών εκπαίδευσιν εις έργα απαγορευόμενα εν τη ανωτέρω παραγράφω.
’ρθρον 4
  Αι υπό των άρθρ. 1 και 3 προβλεπόμεναι απαγορεύσεις τεθήσονται εν ισχύϊ μετά εξαετίαν από της λήψεως αυτών υπό της τρίτης συνόδου της διεθνούς συνδιασκέψεως εργασίας.
’ρθρον 5
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν οφείλει να κανονίση επί τη βάσει των κάτωθι αρχών την χρήσιν του ανθρακικού μολύβδου, του θειϊκού μολύβδου και λοιπών ειδών περιεχόντων τας ουσίας ταύτας εις έργα ένθα η χρήσις αυτών δεν απαγορεύεται: Α΄. α)Ο ανθρακικός μόλυβδος, ο θειϊκός μόλυβδος και τα είδη τα περιέχοντα τας ουσίας ταύτας δύνανται μόνον υπό μορφήν πολτού ή χρώματος ετοίμου 

Σελίς 308
  
προς χρήσιν ν' αναμιχθώσι. β)Θέλουσι ληφθή μέτρα προς αποσόβησιν παντός κινδύνου πηγάζοντος εκ της χρήσεως της βαφής δια κονιοποιήσεως.
  γ)Θέλουσι ληφθή μέτρα, οσάκις είναι δυνατόν προς αποσόβησιν παντός κινδύνου εκ κόνεων προερχομένων εκ θρυμματίσεως και ξέσεως εν ξηρώ.
  Β΄. α)Δια διατάξεως θέλει κανονισθή ίνα οι εργάται βαφείς λαμβάνωσι πάσαν φροντίδα απαιτουμένης καθαριότητος κατά την διάρκειαν και μετά το πέρας της εργασίας. β)Οι εργάται βαφείς καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας των δέον να φέρουσιν ενδύματα εργασίας. γ)Δι' ειδικών διατάξεων θέλει ορισθή ίνα τα παρά των εργατών αφινόμενα κατά την διάρκειαν της εργασίας ενδύματα μη λερώνωνται δι' υλικών χρησιμοποιουμένων εν τη βαφή.
  Γ΄. α)Αι περιπτώσεις μολυβδιάσεως και αι περιπτώσεις αι προβλεπόμεναι εκ μολυβδιάσεως θέλουσιν αποτελέσει αντικείμενον δηλώσεως και μεταγενεστέρας ιατρικής βεβαιώσεως παρά ιατρού διοριζομένου υπό της αρμόδιας αρχής. β)Η αρμόδια αρχή δύναται ν' απαιτήση ιατρικήν εξέτασιν των εργατών οπόταν ήθελε κρίνει αναγκαίον τούτο.
  Δ΄.Σχετικαί οδηγίαι ως προς τας ειδικάς προφυλάξεις υγείας θέλουσι διανεμηθή εις τους εργάτας βαφείς.
’ρθρον 6
  Προς εξασφάλισιν του εν τοις προηγουμένοις άρθροις προβλεπομένου κανονισμού η αρμόδια αρχή θέλει λάβει οιαδήποτε μέτρα κρίνει κατάλληλα μετά προηγουμένην γνωμοδοτησιν των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργατών.
’ρθρον 7
  Σχετικαί περί μολυβδιάσεως στατιστικαί των εργατών βαφέων θέλουσι γίνει: α)Περί θνησιμότητος, δια δηλώσεως και εξελέγξεως πασών των περιπτώσεων μολυβδιάσεως. β)Περί θνησιμότητος, κατά μέθοδον εγκεκριμένην υπό της επισήμου υπηρεσίας στατικής εν εκάστη χώρα.
’ρθρον 8
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως, εντός των όρων των διαγραφομένων εν τω ΧΙΙΙ μέρει της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών συνθηκών ειρήνης, ανακοινωθήσονται τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε. και θέλουσι παρ' αυτού καταχωρισθή.
’ρθρον 9
  Η παρούσα σύμβασις τεθήσεται εν ισχύϊ άμα αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας πρωτοκολληθώσιν υπό του γενικού γραμματέως. Θέλει δε υποχρεώσει μόνον τα μέλη, ων η επικύρωσις κατεχωρίσθη παρά τη γενική γραμματεία.
  Συνεπώς η σύμβασις αύτη τεθήσεται εν ισχύι δι' έκαστον μέλος αφ' ης η επικύρωσις αυτού κατεχωρίσθη παρά τη γραμματεία.
  

’ρθρον 10
  Ευθύς ως αι επικυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως εργασίας ήθελον καταχωρισθή παρά τη γραμματεία ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει κοινοποιήσει τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας.
  Ωσύτως θέλει κοινοποιήσει την καταχώρησιν των επικυρώσεων, των μεταγενεστέρως ανακοινωθεισών αυτώ υπό των λοιπών μελών της οργανώσεως.
’ρθρον 11
  Παν μέλος επικυρούν την παρούσα σύμβασις υποχρεούται εις την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 7 το βραδύτερον την 1 Ιαν.1924 κατά την λήψιν μέτρων χρησίμων δια την πραγματοποίησιν των διατάξεων τούτων.
’ρθρον 12
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται εις την εφαρμογήν αυτής εις τας αποικίας, κτήσεως και προτεκτοράτα αυτού, συνωδά ταις διατάξεσι του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων άρθρων των λοιπών συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 13
  Παν μέλος επικυρώσαν την παρούσαν συνθήκην δύναται να την καταγγείλη μετά παρέλευσιν δεκαετίας αφ' ης αρχικώς ετέθη εν ισχύι δια πράξεως κοινοποιουμενής τω γενικώ γραμματεί της Κ.Τ.Ε. και παρ' αυτού καταχωρισμένης. Η καταγγελία καθίσταται ισχυρά μόνον μετά παρέλευσιν έτους από της καταχωρήσεως αυτής παρά τη γραμματεία.
’ρθρον 14
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να παρουσίαση εις την γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και ν' αποφασίση εάν υπάρχη λόγος περί εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της συνδιασκέψεως του ζητήματος της αναθεωρήσεως ή μεταρρυθμίσεως της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 15
  Τα κείμενα, γαλλικόν και αγγλικόν, της παρούσης συμβάσεως θεωρούνται αμφότερα αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον
  Δια Β.Δ/τος κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εις τους οικείους νόμους. Επίσης δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Ιαν. 1937
Περί απαγορεύσεως της χρήσεως του εκ συνθέσεων μολύβδου λευκού χρώματος, ως και οργανικών τινών χρωμάτων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 17 του Π.Δ.94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. σελ. 306,823.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1204
	της 20/29 Απρ. 1938 
Περί απαγορεύσεως της χρήσεως των μολυβδούχων χρωμάτων.
’ρθρον 1
  Απαγορεύεται εις τας εργασίας χρωματισμού η χρήσις μολυβδούχων χρωμάτων περιεχόντων εις αναλογίαν μεγαλειτέραν των δύο επί τοις εκατόν (2%) μεταλλικόν μόλυβδον.
’ρθρον 2
  Εξαιρέσεις επιτρέπονται:1)Εις την διάστρωσιν και αναζωογόνησιν πινάκων ζωγραφικής. 2)Εις την κατασκευήν υελογανωμάτων. 3)Εις τον χρωματισμόν α)υλικού πολέμου, β)του τροχαίου υλικού των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων, γ)των σιδηρών κατασκευών των εκτεθειμένων εις καιρικάς μεταβολάς, και δ)του εσωτερικού διαμερισμάτων εργοστασίων ένθα αναδίδονται όξυνοι ατμοί.
’ρθρον 3
  Κατά την παρασκευήν και επαξεργασίαν των μολυβδούχων χρωμάτων δέον να λαμβάνωνται πάντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα προφυλάξεως της υγείας των εργατών. Η τριβή και κοινιοποίησης των μολυβδούχων ουσιών, ως και η ανάμιξις ή μάλαξις και διάλυσις της κόνεως τούτων εντός υγρών προς παρασκευήν υδαρών χρωμάτων ή μαστίχης δέον να εκτελήται μηχανικώς, εντός ερμητικώς κλειομένων δοχείων ή υπό καλύπτραν, μετ' αποτελεσματικής αναρροφήσεως, ούτως ώστε να παρεμποδίζηται, κατά το δυνατόν, η διάχυσις του τοξικού κονιορτού εις την πέριξ ατμόσφαιραν. Οι εργάται οι ασχολούμενοι εις τας εργασίας ταύτας δέον να φέρωσιν αναπνευστικά προσωπεία, προφυλάσσοντα αυτούς αποτελεσματικώς από την εισπνοήν του μολυβδούχου κονιορτού.
’ρθρον 4
  Ο χειρισμός των μολυβδούχων χρωμάτων, είτε εν ξηρά είτε εν υγρά καταστάσει, εν αιωρήσει ή εν διαλύσει, δεν πρέπει να διεξάγεται δια γυμνής χειρός. Οι κύριοι της εργασίας υποχρεούνται ιδία δαπάνη να παρέχωσιν εις τους χειριζομένους τας ουσίας ταύτας εργάτας των ελαστικά χειρόκτια ή κατάλληλα εργαλεία, καλώς συντηρούμενα και συχνάκις καθαριζόμενα.

(Αντί για τη σελ. 309(β) Σελ. 309(γ)
Τεύχος Θ81- Σελ. 95

’ρθρον 5
  Αι επιφάνειαι των τραπεζών επί των οποίων διεξάγεται ο χειρισμός των προϊόντων τούτων δέον να είναι αδιάβροχοι και καλώς συντετηρημέναι. Οι τοίχοι των εργαστηρίων δέον να έχωσι λείαν επιφάνειαν και να είναι επικεκαλυμμένοι εις ύψος 1 1/2 μέτρου από το εδάφους δι' υλικού αδιαποτίστου, δυνάμενοι να πλύνωνται ευκόλως.
  Ομοίως το έδαφος των εργαστηρίων δέον να είναι αδιαπότιστον και να διατηρήται υγρόν, να φέρη δε την αναγκαίαν απόκλισιν προς στεγανήν τινά αποχέτευσιν, προς ην να κατευθύνωνται αι αποπίπτουσαι ουσίαι αι περιέχουσι μόλυβδον.
  Η εργασία εντός τούτων δέον να διεξάγηται κατά τρόπον ώστε να μη εκτινάσσωνται τα μόλυβδούχα υγρά εις τα πέριξ. Το έδαφος, αι τράπεζαι, και οι τοίχοι δέον να διατηρώνται κατά το δυνατόν καθαροί, πλυνόμενοι συχνάκις δι' εκτοξεύσεως ύδατος ή δι' άλλων υγρών μεθόδων.
’ρθρον 6
  Απαγορεύεται απολύτως η δια γυμνής χειρός εμβάπτισις αντικειμένων εντός μολυβδούχων διαλύσεων. Ο χειρισμός των αντικειμένων τούτων δέον να γίνηται δια καταλλήλων λαβίδων ή μηχανικώς.
  ’ρθρ.7-10.(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. σελ. 306,823).
’ρθρον 11
  Οι εργοδόται χρωματισμού και εν γένει οι εξ επαγγέλματος εκτελούντες χρωματιστικάς εργασίας δια μολυβδούχων χρωμάτων υποχρεούνται: 1)Να παρέχωσιν εις τους εργάτας αυτών μόνον τας αναγκαίας δια την ημερησίαν κατανάλωσιν ποσότητας χρωμάτων και υπό μορφήν ζύμης ή υδαρή και ετοίμην προς χήσιν. 2)Να επιβλεπωσιν, εις περίπτωσιν αποξέσεως παλαιών μολυβδούχων χρωμάτων όπως αποφεύγηται η εν ξηρώ αφαίρεσις αυτών, όπως διαβρέχωνται προηγουμένως επαρκώς αι προς χρήσιν επιφάνειαι δια διαλύσεως καυστικής ποτάσσης ή άλλου υγρού, και όπως καθαρίζηται ο αποπίπτων κονιορτός δι' υγρών μεθόδων.
  Πάσα αποξεσμένη επιφάνεια θεωρείται ως κεκαλυμμένη δια μολυβδούχου χρώματος, εφ' όσον ο εργοδότης δεν ήθελε αποδείξει το εναντίον.
  "3.Να μην προσλαμβάνουν στις εργασίες τους πρόσωπα κάτω των 18 ετών.
  
Σελ. 310(γ)
Τεύχος Θ18- Σελ. 96
  
Στους κάτω των 18 ετών μισθωτούς απαγορεύεται και η ανάθεση της σάρωσης και γενικά της καθαριότητας των εργαστηρίων και των τόπων εργασίας.
  Σε όλη τη διάρκεια της σάρωσης οι καθαριστές πρέπει να φορούν αναπνευστικές προσωπίδες.
  Πρόσωπα κάτω των 18 ετών, εφόσον έχουν συμπληρώσει το 15ο έτος, μπορεί να προσλαμβάνονται μόνο ως μαθητευόμενοι για επαγγελματική εκπαίδευση και να απασχολούνται στην παρασκευή και χρήση μολυβδούχων χρωμάτων μέχρι τέσσερις ώρες την ημέρα".
Η περίπτ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 11 Νόμ. 1414/1984, ανωτ. σελ. 32,33.
  4)Να παρέχουν πάντα τα μέσα ατομικής καθαριότητος των εργατών, νιπτήρας, σάπωνας, χειρόμακτρα και ύδωρ κατάλληλον προς πλύσιν ίνα ούτοι προβαίνωσιν εις καθαρισμόν επιμελή των χειρών, της κεφαλής, ως και του προσώπου κατά την διακοπήν και το τέλος της εργασίας και προ της λήψεως πάσης τροφής. Τα χειρόμακτρα πλύνονται, δαπάναι του εργοδότου, άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος.
  5)Να παρέχουν εις τους εργάτας των ειδικά ενδύματα εργασίας (φόρμες), κλειόμενα περί τον τράχηλον και τους καρπούς, ως και καλύμματα της κεφαλής, καλύπτοντα ταύτην εξ ολοκλήρου, μετά γείσου εξέχοντας επί του μετώπου. Τα ενδύματα ταύτα θα πλύνωνται άπαξ της εβδομάδος δαπάναις του εργοδότου και θα διαφυλάσσωνται εντος του εργαστηρίου ή του εργοστασίου.
  6-11).-Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. σελ. 306,823).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 12.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις αεροπιστολίου προς χρωματισμόν δια μολυβδούχων χρωμάτων εις πάσας τας επιχειρήσεις αι οποίαι δεν διαθέτουσι α)ίδια διαμερίσματα αποκεκλειομένα απολύτως από των λοιπών τόπων εργασίας, μετά πάντων των μέσων προφυλάξεως κατά του κινδύνου πυρκαϊάς και μετά αναρροφητικών θαλαμίσκων καλώς λειτουργούντων, δια την εκτέλεσιν της εργασίας ταύτης, 
  β)κατάλληλα αναπνευστικά προσωπεία δια τους εργάτας.
  Οι εργάται δύναντα να φέρωσι αναπνευστικά προσωπεία μόνον όταν χρωματίζουν δι' αεροπιστολίου οικοδομικάς επιφανείας εν υπαίθρω ή εντός καλώς αεριζομένων χώρων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη οι εργάται δέον να ίστανται προς την πλευράν οπόθεν πνέει ο άνεμος, ούτως ώστε η φορά τούτου να κατευθύνη το ψεκαζόμενον υγρόν μακράν του χρωματίζοντος εργάτου.
  Ο δι' αεροπιστολίου χρωματισμός θα διακανονισθή λεπτομερέστερον δι' ειδικού Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.13-19.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 17 του Π.Δ. 94/10-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. σελ. 306,823).
’ρθρον 20
  Οι παραβάται του παρόντος τιμωρούνται με φυλάκισιν 5 έως 30 ημερών και χρηματικήν ποινήν (100 μέχρι 1000 δραχμών). Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται. ’πασαι αι ως άνω μηνύσεις εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το ακροατήριον την πρώτην δικάσιμον μετά 15 ημερών από της επιδόσεως της μηνύσεως (άρθρ. 3 ν. 2654, άρθρ. 5 ν. 6080).
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τομ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).
’ρθρον 21
  Πάσα διάταξις νόμου, Δ/τος ή κανονισμού αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 492 
	της 7/11 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 332)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εν Γενεύη κατά το 1971 υπ' αριθ. 136 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας, "περί προστασίας εκ των κινδύνων δηλητηριάσεως των οφειλομένων εις το βενζόλιον".
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπ' αριθ. 136 Διεθνής Σύμβασις Εργασίας "περί προστασίας εκ των κινδύνων δηλητηριάσεως των οφειλομένων εις το βενζόλιον", ψηφισθείσα κατά την 56ην σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1971, ης το κείμενον εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω έχει ως έπεται:

ΣΥΜΒΑΣΙΣ 136
"Περί προστασίας εκ των κινδύνων δηλητηριάσεως των οφειλομένων εις το βενζόλιον".
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 2αν Ιουνίου 1971, εις την πεντηκοστήν έκτην σύνοδον αυτής, 
  αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την προστασίαν εκ των κινδύνων των οφειλομένων εις το βενζόλιον, θέμα αποτελούν το έκτον σημείον της ημερήσιας διατάξεως της συνόδου, 
  αφού απεφάσισεν όπως αι εν λόγω προτάσεις λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως, 
  αποδέχεται σήμερον 23ην Ιουνίου 1971 την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται Σύμβασις περί του βενζολίου, 1971:
’ρθρον 1.
  Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται επί πάσων των δραστηριοτήτων αι οποίαι συνεπάγονται έκθεσιν των εργαζομένων:
  α)Εις τον αρωματικόν υδρογονάνθρακα βενζόλιον C6H6. καλούμενον κατωτέρω "βενζόλιον".
  β)Εις προϊόντα οποίων η περιεκτικότης εις βενζόλιον υπερβαίνει το 1% ανά όγκον καλούμενα κατωτέρω "προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον".
’ρθρον 2
  1.Εις πάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας υπάρχουν διαθέσιμα υποκατάστατα, αβλαβή ή ολιγώτερον επιβλαβή, δέον όπως ταύτα χρησιμοποιώνται αντί του βενζολίου ή των περιεχόντων βενζόλιον προϊόντων.
  2.Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν:
  α)Εις την παραγωγήν βενζολίου.
  β)Εις την χρησιμοποίησιν του βενζολίου εις εργασίας χημικής συνθέσεως.
  γ)Εις την χρησιμοποίησιν του βενζολίου εις τα καύσιμα.
  δ)Εις τας, εντός των εργαστηρίων, εργασίας αναλύσεως ή ερεύνης.
’ρθρον 3.
  1.Η αρμόδια αρχή εκάστης χώρας δύναται να επιτρέπη προσωρινάς εξαιρέσεις εκ του οριζομένου εις το εδάφιον β΄ του άρθρου 1 δείκτου περιεκτικότητος ως και εκ των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου 2 της παρούσης συμβάσεως, εντός ορίων και προθεσμιών καθοριζομένων μετά γνώμην των πλέον αντιπροσωπευτικών ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται.
  2.Εις την περίπτωσιν ταύτην, το ενδιαφερόμενον μέλος δέον όπως αναφέρη εις τας εκθέσεις του επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, τας οποίας υποχρεούται να υποβάλλη δυνάμει του άρθρου 22 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, την κατάστασιν της νομοθεσίας και πρακτικής του, όσον αφορά τα ζητήματα τα

(Αντί για τις σελ. 311(α) -314(α) Σελ. 311(β)
Τεύχος Θ81- Σελ. 97

οποία απετέλεσαν αντικείμενον των εν λόγω εξαιρέσεων ως και πάσαν πραγματοποιηθείσαν πρόοδον επί τω τέλει πλήρους εφαρμογής των διατάξεων της συμβάσεως.
  3.Μετά πάροδον τριετίας από της ενάρξεως της αρχικής ισχύος της παρούσης συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δέον όπως υποβάλη εις την Συνδιάσκεψιν ειδικήν έκθεσιν, περί της εφαρμογής των προηγουμένων παραγράφ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, περιέχουσαν τας προτάσεις τας οποίας ήθελε κρίνει ενδεδειγμένας, εν όψει των ληπτέων προς τούτο μέτρων.
’ρθρον 4.
  1.Η χρησιμοποίησις του βενζολίου και των περιεχόντων βενζόλιον προϊόντων δέον όπως απαγορεύεται εις ωρισμένας εργασίας καθορισθησομένας υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  2.Η απαγόρευσις αύτη δέον όπως αναφέρεται τουλάχιστον εις την χρησιμοποίησιν του βενζολίου και των περιεχόντων βενζόλιον προϊόντων, ως διαλυτικών ή αραιωτικών, πλην των εργασιών εκτελουμένων εντός κλειστών συσκευών ή ετέρων εξ ίσου ασφαλών μεθόδων εργασίας.
’ρθρον 5.
  Μέτρα τεχνικής προλήψεως και υγιεινής της εργασίας, δέον όπως εφαρμόζωνται, προς διασφάλισιν της αποτελεσματικής προστασίας των εργαζομένων των εκτιθεμένων εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον.


















Σελ. 312(β)
Τεύχος Θ81- Σελ. 98

’ρθρον 6.
  1.Εις τους χώρους ένθα κατασκεάζονται, επεξεργάζονται ή χρησιμοποιούνται βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, δέον όπως λαμβάνωνται πάντα τα προσήκοντα μέτρα προς πρόληψιν διαφυγής ατμών βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας.
  2.Οσάκις οι εργαζόμενοι εκτίθενται εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, ο εργοδότης δέον όπως μεριμνά ούτως ώστε, η συγκέντρωσις βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας, μη υπερβαίνη εν ανώτατον όριον καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας αρχής, επιπέδου ουχί ανωτέρου των 25 μερών κατά εκατομμύριον (80 χιλιοστόγραμμα κατά μ3.).
  3.Η αρμοδία αρχή δέον όπως δι' οδηγιών καθορίζη τον τρόπον ενεργείας προκειμένου να υπολογισθή το ποσοστόν συγκεντρώσεως βενζολίου εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας.
’ρθρον 7.
  1.Αι εργασίαι αι περιλαμβάνουσαι χρησιμοποίησιν βενζολίου ή προϊόντων περιεχόντων βενζόλιον, δέον όπως εκτελούνται κατά το δυνατόν εντός κλειστών συσκευών.
  2.Οσάκις δεν είναι δυνατή η χρησιμοποίησις κλειστών συσκευών, οι χώροι εργασίας ένθα χρησιμοποιούνται βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, δέον όπως είναι εξωπλησμένοι δι' αποτελεσματικών μέσων διασφαλιζόντων την κάθαρσιν της ατμοσφαίρας εκ των ατμών του βενζολίου, εν ω μέτρω είναι τούτο αναγκαίον δια την προστασίαν της υγείας των εργαζομένων.
’ρθρον 8.
  1.Οι εργαζόμενοι οι οποίοι δύναται να έρχωνται εις επαφήν με υγρόν βενζόλιον ή υγρά προϊόντων περιέχοντα βενζόλιον δέον όπως εφωδιασμένοι δι' αποτελεσματικών μέσων ατομικής προστασίας κατά των κινδύνων δερματικών απορροφήσεων βενζολίου.
  2.Οι εργαζόμενοι, οι οποίοι δι' ειδικούς λόγους δύναται να εκτίθενται εις ατμούς βενζολίου συγκεντρουμένους εις την ατμόσφαιραν των χώρων εργασίας υπερβαίνοντας το εν παρ. 2 του άρθρ. 6 της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμενον ανώτατον όριον συγκεντρώσεως, δέον όπως είναι εφωδιασμένοι δι' αποτελεσματικών μέσων ατομικής προστασίας κατά των κινδύνων εισπνοής ατμών βενζολίου. Η διάρκεια της εκθέσεως δέον όπως κατά το δυνατόν είναι περιωρισμένη.
’ρθρον 9.
  1.Οσάκις οι εργαζόμενοι καλούνται να εκτελέσουν εργασίας συνεπαγομένας έκθεσιν εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον, δέον όπως υποβάλλωνται:
  α)Εις πλήρη ιατρικήν εξέτασιν ικανότητος προ της απασχολήσεώς των περιλαμβάνουσαν εξέτασιν αίματος.
  β)Εις περιοδικάς επανεξετάσεις περιλαμβανούσας βιολογικάς εξετάσεις (συμπεριλαμβανομένης της εξετάσεως αίματος) κατά διαστήματα καθοριζόμενα υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  2.Μετά γνώμην των πλέον αντιπροσωπευτικών ενδιαφερομένων εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται, η αρμοδία αρχή εκάστης χώρας δύναται να επιτρέπη εξαιρέσεις εκ των εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεων, δι' ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων.
’ρθρον 10.
  1.Αι εν παραγράφω 1 του άρθρου 9 της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμεναι ιατρικαί εξετάσεις δέον όπως:
  α)Ενεργούνται υπό την ευθύνην ειδικευμένου ιατρού δεόντως εξουσιοδοτημένου υπό της αρμοδίας αρχής τη συνδρομή, ενδεχομένως, των καταλλήλων εργαστηρίων.
  β)Βεβαιούνται κατά τον προσήκοντα τρόπον.
  2.Αι ιατρικαί εξετάσεις δέον όπως μη συνεπάγωνται οιανδήποτε δαπάνην δια τους εργαζομένους.

’ρθρον 11.
  1.Αι γυναίκες, κατά την διάρκειαν της ιατρικής πιστοποιηθείσης κυοφορίας, ως και αι μητέρες κατά την περίοδον του θηλασμού δέον όπως μη απασχολώνται εις εργασίας συνεπαγομένας έκθεσιν εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον.
  2.Τα κάτω των 18 ετών νεαρά πρόσωπα δέον όπως μη απασχολώνται εις εργασίας συνεπαγομένας έκθεσιν εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον. Εν τούτοις η απαγόρευσις αύτη δύναται να μη εφαρμόζεται εις τα νεαρά πρόσωπα τα οποία διανύουν περίοδον εκπαιδεύσεως ή τεχνικής καταρτίσεως, εφ' όσον τελούν υπό κατάλληλον τεχνικόν και ιατρικόν έλεγχον.
’ρθρον 12.
  Η λέξις "βενζόλιον" και τα απαραίτητα σύμβολα κινδύνου δέον όπως αναγράφωνται ευκρινώς επί παντός δοχείου περιέχοντος βενζόλιον ή προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον.
’ρθρον 13.
  Παν Μέλος δέον όπως λαμβάνη πάντα τα κατάλληλα μέτρα ούτως ώστε, πας εργαζόμενος εκτιθέμενος εις το βενζόλιον ή εις προϊόντα περιέχοντα βενζόλιον να λαμβάνη τας προσηκούσας οδηγίας επί των ληπτέων προληπτικών μέτρων προς διαφύλαξιν της υγείας και αποφυγήν ατυχημάτων, ως και επί των απαραιτήτων ενεργειών εις περίπτωσιν εκδηλώσεως συμπτωμάτων δηλητηριάσεως.
’ρθρον14.
  Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δέον όπως:
  α)λάβη δια της νομοθετικής οδού ή δι' ετέρων μεθόδων συμφώνως προς την εθνικήν πρακτικήν και συνθήκας, τα αναγκαία μέτρα ίνα δοθή ισχύς εις τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  β)Υποδείξη συμφώνως προς την εθνικήν πρακτικήν, το ή τα υπεύθυνα πρόσωπα δια την εξασφάλισιν της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  γ)Αναλάβη την υποχρέωσιν όπως αναθέτη εις τας αρμοδίας υπηρεσίας επιθεωρήσεως τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως ή όπως εξακριβώνη ότι έχει εξασφαλισθή η προσήκουσα επιθεώρησις.
’ρθρον 15.
  Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
’ρθρον 16.
  1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται αύτη εν ισχύι δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων υπό δύο Μελών.
  3.Ακολούθως η σύμβασις αύτη, άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας, αφ' ης καταχωρηθή η επικύρωσις αυτού.
’ρθρον 17.
  1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγέλλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής δια πράξεως ανακοινουμένης προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης:
  Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα έν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής.

(Μετά την σελ. 314(α) Σελ. 314,01
Τεύχος 628-Σελ. 87
  
2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, το οποίον εντός προθεσμίας έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας, υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
’ρθρον 18.
  1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρησιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως, ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Δ/ντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
’ρθρον 19.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί, εις τον Γεν. Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρησιν, συμφώνως τω άρθρω 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς πάσας τας επικυρώσεις και τας πράξεις καταγγελίας, τας οποίας ούτος έχει καταχωρήσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
’ρθρον 20.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον, υποβάλλει εις την Γενικήν διάσκεψιν, έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζει, εάν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
’ρθρον 21.
  1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως και εφ' όσον η νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 17, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως 

Σελ. 314,02
Τεύχος 628-Σελ. 88

υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύι η αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέρα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν σύμβασις τεθή εν ισχύι, η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει, ουχ' ήττον, εν ισχύι υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν έθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νεωτέραν σύμβασιν.
’ρθρον 22.
  Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
’ρθρον δεύτερον.
  Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας, δι' ης εξασφαλίζονται εις τους ενδιαφερομένους μισθωτούς, όροι ευνοϊκώτεροι, των εις την δια του παρόντος κυρουμένην Διεθνή Σύμβασιν Εργασίας προβλεπομένων, διατηρείται εν ισχύι, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου 19 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ/τος 399/1947 "περί κυρώσεως πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου (Συντάγματος) της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας".
’ρθρον τρίτον.
  Η ισχύς της δια του παρόντος κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας άρχεται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 16 αυτής, δώδεκα μήνας από της ημερομηνίας καταχωρήσεως, υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, της επικυρώσεώς της.
Η ανωτέρω σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ ως προς την Ελλάδα την 24 Ιαν. 1978 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. 8/14 Μαρτ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 79).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 8/8 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 118)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 140/7 Οκτ. 1983)
Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικίνδυνων ουσιών σε συμμόρφωση με τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ε.Κ. 67/548/ΕΟΚ, 69/81/ΕΟΚ, 70/189/ΕΟΚ, 71/141/ΕΟΚ, 73/ 146/ΕΟΚ, 75/409/ΕΟΚ, 79/831/ΕΟΚ και της Επιτροπής των Ε.Κ. 76/907/ΕΟΚ, 79/370/ ΕΟΚ.
  Το Π.Δ. 329/1983 ως και οι κατωτέρω Υπ. αποφάσεις, που το είχαν τροποποιήσει:
  279/1985 (ΦΕΚ Β΄ 146)
  1232/1987 (ΦΕΚ Β΄ 501)
  2459/1987 (ΦΕΚ Β΄ 77/1988)
  1933/1988 (ΦΕΚ Β΄ 119/1989)
  1855/1990 (ΦΕΚ Β΄ 348/1991)
  1251/1991 (ΦΕΚ Β΄ 67/1992)
  1280/1991 (ΦΕΚ Β΄ 80/1992)
  400/1992 (ΦΕΚ Β΄ 447/1992 και 669/1992)
  480/1993 (ΦΕΚ Β΄ 539) και
  532/1993 (ΦΕΚ Β΄ 550),
  καταργήθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 33 της 378/31 Αυγ.-20 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 705) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 10. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου κάθε αναφορά της κείμενης Ελληνικής Νομοθεσίας στο Π.Δ. 329/1983 νοείται ως αναφορά στην 378/1994 Υπ. Απόφαση.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 445
	της 2/17 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περιορισμοί θέσης σε κυκλοφορία και χρήσης μερικών επικίνδυνων ουσιών και παρασκευασμάτων σε συμμόρφωση με τις οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 76/769/ΕΟΚ και 79/663/ΕΟΚ.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 2592/84/9-29 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 230) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 405/28 Ιουν. 1985).
Επίσης τροποποιήθηκε από τις ΕΥ 1998/85/10 Ιουν.-18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 513) και 1310/86/15-23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 605) αποφ. Υφ. Εθν. Οικονομίας και Αναπλ. Υπ. Οικονομικών.
Επίσης από την 1517/87/28 Ιουλ.-23 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 559) απόφ. Υπ. Οικ. και Υφ. Εθν. Οικον.
Επίσης τροποποιήθηκε από την 776/18 Νοεμ.-2 Δεκ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 713) απόφ. Υπουργών Εθν. Οικον., Βιομηχ., Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εμπορίου και την 1154/5-23 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 93) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. & Οικονομικών.
Επίσης τροποποιήθηκε από την αριθ. 537/98/10-24 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 156) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.


9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 454
	της 9/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 171)
	(Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 200/31 Δεκ. 1984 και 	Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 15 της 21 Φεβρ. 1984).
Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση επικινδύνων Παρασκευασμάτων (διαλυτών) σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 73/173/ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε από τις οδηγίες 80/781/ΕΟΚ και 80/1271 ΕΟΚ.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 1782/85/13 Νοεμ.-19 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 760) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Υφ. Εθν. Οικονομίας.
Επίσης τροποποιήθηκε από την ΕΥ 1998/85/10 Ιουν.-18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 513) αποφ. Εθν. Οικονομίας και Αναπλ. Υπ. Οικονομικών.
Επίσης τροποποιήθηκε από τις α)364/1995/20 Νοεμ.-11 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 1014) & β)146/1996/7-16 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 356) γ)54/1998/ΦΕΚ Β΄ 387 Αποφ. Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 378/94
	της 31 Αυγ.-20 Σεπτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 705)
Επικίνδυνες ουσίες, ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 67/548 ΕΟΚ όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το έγγραφο του Γενικού Χημείου του Κράτους αριθ. 1000/13.5.94.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 (παρ. 1, 2 και 3) του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 Νοεμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α΄/21.5.1984), καθώς και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ 101/τ.Α΄/1990).
  3.Το εδ. δ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4328/1929 "Περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Α.Ν. 754/1937" (άρθρ. 3 παρ. 2 και 3) (ΦΕΚ 247/τ.Α΄/1937).
  4.Το άρθρ. 4 του Διατάγματος της 31ης Οκτωβρίου 1929 "Περί κανονισμού της λειτουργίας και των εργασιών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" (ΦΕΚ 391/τ.Α΄/31.10.1929).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 314,03) Σελ. 314,03(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 93
  
5.Το Νομ. 115/1975 "Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Νομ. 4328/1929" (ΦΕΚ 172/τ.Α΄/20.8.1975).
  6.Τα Π.Δ. 284/1988 και 543/1989 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128 και 165/Α/88 και 224/Α/89).
  7.Την απόφαση των Υπουργών Προεδρίας και Οικονομικών για περιορισμό των Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών αριθ. 1078204/927/0006Α/6.8.1992 (ΦΕΚ 517/τ.Β΄/7.8. 92).
  8.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/1985 (137 Α΄), όπως το άρθρ. αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 (154 Α΄) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση αριθ. 378/94 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, η οποία λήφθηκε κατά τη συνεδρίαση της 7.6.94 και η οποία έχει ως ακολούθως:
ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  Εγκρίνουμε κατά πλειοψηφία "την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των Επικινδύνων Ουσιών" ως εξής:
ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ ΟΥΣΙΕΣ
Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 67/548/
ΕΟΚ, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
Στόχοι και πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις της παρούσης απόφασης αποσκοπούν στην προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στον τομέα των επικινδύνων ουσιών προς την Κοινοτική Οδηγία 67/548/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 27ης Ιουνίου 1967 "Περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών των σχετικών με την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικινδύνων ουσιών" (ΕΕ L 196 16.8.67) (ΕΛ 13 Τ1 σ.34) και στις τροποποιήσεις της:
  69/81 (ΕΕ L 068 19.03.69 σ.1) (ΕΛ 13 Τ1 σ.39).
  70/189 (ΕΕ L 059 14.03.70 σ.33) (ΕΛ 13 Τ1 σ.67).
  71/144 (ΕΕ L 074 29.03.71 σ.15) (ΕΕΛ 13 Τ1 σ.126).
  
Σελ. 314,04(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 94
  
73/146 (ΕΕ L 167 25.06.73 σ.1) (ΕΛ 13 Τ2 σ.84).
  75/409 (ΕΕ L 183 14.07.75 σ.22) (ΕΛ 13 Τ3 σ.100).
  76/907 (ΕΕ L 360 30.12.76 σ.1) (ΕΛ 13 Τ5 σ.3).
  79/370 (ΕΕ L 088 07.04.79 σ.1) (ΕΛ 13 Τ8 σ.45).
  79/831 (ΕΕ L 259 15.10.79 σ.10) (ΕΛ 13 Τ).
  81/957 (ΕΕ L 351 07.12.81 σ.5).
  82/232 (ΕΕ L 106 21.04.82 σ.18).
  83/467 (ΕΕ L 257 16.09.83 σ.1).
  84/449 (ΕΕ L 251 19.09.84 σ.1).
  86/431 (ΕΕ L 247 01.09.86 σ.1)
  88/302 (ΕΕ L 133 30.05.88 σ.1).
  87/432 (ΕΕ L 239 21.08.87 σ.1).
  88/490 (ΕΕ L 259 19.09.88 σ.1).
  90/517 (ΕΕ L 287 19.10.90 s.37).
  91/325 (EE L 180 08.07.91 σ.1).
  91/326 (ΕΕ L 180 08.07.91 σ.79).
  91/410 (ΕΕ L 228 17.08.91 σ.67).
  91/632 (ΕΕ L 338 10.12.91 σ.23).
  92/32 (ΕΕ L 154 05.06.92 σ.1).
  92/37 (ΕΕ L 154 05.06.92 s.30).
  92/69 (EE L 383 29.12.92 σ.113).
  93/21 (ΕΕ L 110 04.05.93 σ.20).
  93/72 (ΕΕ L 258 16.10.93 σ.29).
  93/90 (ΕΕ L 277 10.11.93 σ.33).
  93/105 (ΕΕ L 294 30.11.93 σ.21).
  Οι διατάξεις της παρούσης απόφασης αφορούν:
  α)τη γνωστοποίηση των ουσιών
  β)την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με τις γνωστοποιούμενες ουσίες
  γ)την αξιολόγηση των δυνητικών κινδύνων που παρουσιάζουν οι γνωστοποιούμενες ουσίες για τον άνθρωπο και το περιβάλλον
  δ)την ταξινόμηση, τη συσκευασία και την επισήμανση των ουσιών που είναι επικίνδυνες για τον άνθρωπο ή το περιβάλλον, όταν οι ουσίες αυτές διατίθενται στην αγορά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Οι διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν εφαρμόζονται στην τελική μορφή των ακολούθων παρασκευασμάτων που προορίζονται για τον τελικό χρήστη:
  α)φάρμακα για ανθρώπινη χρήση ή κτηνιατρικά φάρμακα, όπως ορίζονται στην Υπ. Απόφαση Α6α/9392/91 (ΦΕΚ 233/Β΄/91)
  β)καλλυντικά όπως ορίζονται στο Π.Δ/γμα 40/91 (ΦΕΚ 23/Α/91)
  γ)μείγματα ουσιών, τα οποία υπό μορφή αποβλήτων, αποτελούν το αντικείμενο των Υπ. Αποφάσεων υπ' αριθ. 49541/1424/86 (ΦΕΚ 444/Β΄/86) και υπ' αριθ. 72751/3054/85) (ΦΕΚ 665/Β΄/85).
  δ)τρόφιμα
  ε)ζωοτροφές
  στ)φυτοφάρμακα
  ζ)ραδιενεργές ουσίες όπως ορίζονται στην οδηγία 807/836/ΕΟΚ
  η)άλλες ουσίες ή παρασκευάσματα για τα οποία υφίστανται κοινοτικές διαδικασίες γνωστοποίησης ή έγκρισης και για τα οποία οι απαιτήσεις είναι ισοδύναμες προς τις απαιτήσεις της παρούσας.
  Ακόμη, η παρούσα δεν εφαρμόζεται:
  -στη μεταφορά επικίνδυνων ουσιών σιδηροδρομικώς, οδικώς, αεροπορικώς ή με πλωτό μέσο,
  -στις υπό διαμετακόμιση ουσίες που υπόκεινται σε τελωνειακό έλεγχο, εφόσον δεν αποτελούν αντικείμενο επεξεργασίας ή μεταποίησης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την έννοια της παρούσας νοούνται ως:
  α)"ουσίες":τα χημικά στοιχεία και οι ενώσεις τους σε φυσική κατάσταση ή όπως παράγονται από οποιαδήποτε παραγωγική διαδικασία, συμπεριλαμβανομένων όλων των προσθέτων που απαιτούνται για τη σταθερότητα του προϊόντος και όλων των προσμείξεων που δημιουργούνται κατά τη διαδικασία αυτή, εκτός από οποιονδήποτε διαλύτη που μπορεί να διαχωριστεί χωρίς να θίξει τη σταθερότητα της ουσίας ούτε να τροποποιήσει τη σύνθεσή της
  β)"παρασκευάσματα":τα μείγματα ή διαλύματα που αποτελούνται από δύο ή περισσότερες ουσίες
  γ)"πολυμερές":είναι η ουσία που συνίσταται από μόρια χαρακτηριζόμενα από ακολουθία ενός ή περισσοτέρων τύπων μονομερών μονάδων και που περιλαμβάνει μια απλή κατά βάρος πλειοψηφία μορίων, που περιέχουν 3 τουλάχιστον μονομερείς μονάδες συνδεδεμένες με ομοιοπολικό δεσμό με μια τουλάχιστον άλλη μονομερή μονάδα ή άλλη αντιδρώσα ουσία, αποτελούμενη τουλάχιστον από μια απλή κατά βάρος πλειοψηφία μορίων του ίδιου μοριακού βάρους. Τα μοριακά βάρη τέτοιων πολυμερών μορίων κυμαίνονται ευρέως, γεγονός που οφείλεται κυρίως στον ποικίλο αριθμό μονομερών μονάδων που περιέχουν τα εν λόγω μόρια. Στο πλαίσιο αυτού του ορισμού "μονομερής μονάδα" νοείται η αντιδρώσα μορφή του μονομερούς εντός του πολυμερούς
  δ)"γνωστοποίηση":τα έγγραφα με τις απαιτούμενες πληροφορίες που υποβάλλονται στην αρμόδια Αρχή ενός κράτους μέλους:
  
-για ουσίες που παρασκευάζονται στην Κοινότητα, από τον παρασκευαστή ο οποίος διαθέτει ουσία στην κοινοτική αγορά είτε ως έχει, είτε σε παρασκεύασμα,
  -για τις ουσίες που παρασκευάζονται εκτός κοινότητας, από οποιοδήποτε πρόσωπο εγκατεστημένο στην Κοινότητα που ευθύνεται για τη διάθεση στην κοινοτική αγορά ουσίας είτε ως έχει είτε σε παρασκεύασμα, είτε, εναλλακτικά, από το πρόσωπο που είναι εγκατεστημένο στην Κοινότητα και το οποίο ο παρασκευαστής ορίζει ως μόνο αντιπρόσωπό του για την υποβολή γνωστοποίησης για μια συγκεκριμένη ουσία που διατίθεται στην κοινοτική αγορά, είτε ως έχει είτε σε παρασκεύασμα.
  Το πρόσωπο που υποβάλλει την ως άνω γνωστοποίηση αποκαλείται εφ' εξής "ο γνωστοποιών".
  ε)"διάθεση στην αγορά":η διάθεση σε τρίτους. Η εισαγωγή στο τελωνειακό έδαφος της Κοινότητας θεωρείται, κατά την έννοια της παρούσας, ως διάθεση στην αγορά
  στ)"επιστημονική έρευνα και ανάπτυξη":τα επιστημονικά πειράματα, η ανάλυση ή οι χημικές έρευνες που πραγματοποιούνται υπό ελεγχόμενες συνθήκες, στον ορισμό αυτόν περιλαμβάνονται ο προσδιορισμός των εγγενών ιδιοτήτων, των επιδόσεων και της αποτελεσματικότητας του προϊόντος, καθώς και η επιστημονική έρευνα για την ανάπτυξη του προϊόντος
  ζ)"έρευνα και ανάπτυξη παραγωγής":η μεταγενέστερη ανάπτυξη μιας ουσίας, κατά τη διάρκεια της οποίας οι τομείς χρησιμοποίησης της ουσίας δοκιμάζονται με τη βοήθεια δοκιμαστικής παραγωγής ή δοκιμών της παραγωγικής διαδικασίας
  η)"EINECS" (European Invertory of Exiting Commercial Substances):ευρωπαϊκό ευρετήριο των ουσιών που υπάρχουν στο εμπόριο. Το ευρετήριο αυτό περιέχει την οριστική απαρίθμηση όλων των ουσιών που τεκμαίρεται ότι υπήρχαν στην κοινοτική αγορά στις 18 Σεπτ. 1981
  θ)"οδηγία 67/5548/ΕΟΚ":η οδηγία του Συμβουλίου 67/548/ΕΟΚ περί "προσεγγίσεως των νομοθετικών κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων για την ταξινόμηση, επισήμανση και συσκευασία των επικινδύνων ουσιών", όπως αυτή τροποποιήθηκε για 7η φορά με την οδηγία του Συμβουλίου 92/32 ΕΟΚ (L 154/5.6.92).
  2."Επικίνδυνες" ουσίες και παρασκευάσματα κατά την έννοια της παρούσας είναι οι:
  α)εκρηκτικές:στερεές, υγρές, παχύρευστες ή ζελατινώδεις ουσίες και παρασκευάσματα που αντιδρούν εξώθερμα και με ταυτόχρονη ταχεία έκλυσηαερίων, ακόμη και χωρίς την παρουσία ατμοσφαιρικού οξυγόνου και που υπό καθορισμένες συνθήκες δοκιμής εκπυρσοκροτού, αναφλέγονται έντονα και γρήγορα ή εκρήγνυνται υπό την επίδραση θερμότητας και περιορισμού

(Αντί για τη σελ. 314,05) Σελ. 314,05(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 95
  
β)οξειδωτικές:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, σε επαφή με άλλες ουσίες και ιδίως εύφλεκτες ουσίες, προκαλούν ισχυρώς εξώθερμη αντίδραση
  γ)εξαιρετικά εύφλεκτες:ουσίες και παρασκευάσματα με εξαιρετικά χαμηλό σημείο ανάφλεξης και χαμηλό σημείο ζέσεως, καθώς και αέριες ουσίες και παρασκευάσματα οι οποίες, υπό κανονική θερμοκρασία και πίεση, αναφλέγονται στον αέρα
  δ)πολύ εύφλεκτες:ουσίες και παρασκευάσματα
  -που μπορεί να θερμανθούν και τελικά να αναφλεγούν στον αέρα σε κανονική θερμοκρασία χωρίς έξωθεν παροχή ενέργειας ή
  -σε στερεά κατάσταση, που μπορούν να αναφλεγούν εύκολα μετά από σύντομη επίδραση πηγής ανάφλεξης και που εξακολουθούν να φλέγονται ή να καίονται μετά την απόσυρση της πηγής ανάφλεξης ή
  -σε υγρή κατάσταση, με πολύ χαμηλό σημείο ανάφλεξης ή
  -που σε επαφή με το νερό ή με υγρό αέρα εκλύουν εξαιρετικά εύφλεκτα αέρια σε επικίνδυνες ποσότητες
  ε)εύφλεκτες:υγρές ουσίες και παρασκευάσματα με πολύ χαμηλό σημείο ανάφλεξης
  στ)πολύ τοξικές:ουσίες και παρασκευάσματα που εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος ακόμη και σε ελάχιστη ποσότητα προκαλούν το θάνατο ή οξείες ή χρόνιες βλάβες της υγείας
  ζ)τοξικές:ουσίες και παρασκευάσματα που εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος ακόμα και σε μικρές ποσότητες προκαλούν το θάνατο ή οξείες ή χρόνιες βλάβες της υγείας
  η)επιβλαβείς:ουσίες και παρασκευάσματα που εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος μπορούν να προκαλέσουν το θάνατο ή οξείες ή χρόνιες βλάβες της υγείας
  θ)διαβρωτικές:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, σε επαφή με ζώντες ιστούς, μπορούν να τους καταστρέψουν
  ι)ερεθεστικές:μη διαβρωτικές ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, με άμεση, παρατεταμένη ή επαναλαμβανόμενη επαφή με το δέρμα ή τους βλεννογόνους, μπορούν να προκαλέσουν φλεγμονές
  κ)ευαισθητοποιητικές:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, εισπνεόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος, μπορούν να προκαλέσουν αντίδραση του οργανισμού (υπερευαισθητοποίηση) τέτοια 

Σελ. 314,06(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 96

ώστε, με περαιτέρω έκθεση σε αυτή την ουσία ή το παρασκεύασμα, να προκαλούνται χαρακτηριστικές επιβλαβείς αντιδράσεις
  λ)καρκινογόνες:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος, μπορούν να προκαλέσουν καρκίνο ή να αυξήσουν τη συχνότητά του
  μ)μεταλλαξινογόνες:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος, μπορούν να προκαλέσουν κληρονομικά γενετικά ελαττώματα ή να αυξήσουν τη συχνότητά τους
  ν)τοξικές στην αναπαραγωγή:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, εισπνεόμενα, καταπινόμενα ή απορροφούμενα μέσω του δέρματος, μπορούν να προκαλέσουν ή να αυξήσουν τη συχνότητα μη κληρονομικών επιβλαβών φαινομένων στους απογόνους ή να επιδράσουν δυσμενώς στις αναπαραγωγικές λειτουργίες ή δυνατότητες των δύο φύλλων
  ξ)επικίνδυνες για το περιβάλλον:ουσίες και παρασκευάσματα τα οποία, αν εισαχθούν στο περιβάλλον, παρουσιάζουν ή μπορεί να παρουσιάσουν άμεσο ή μελλοντικό κίνδυνο για έναν ή περισσότερους τομείς του περιβάλλοντος.
Δοκιμή και αξιολόγηση των ιδιοτήτων των 
ουσιών
  ’ρθρ.3.-Οι δοκιμές των χημικών προϊόντων στα πλαίσια της παρούσας πραγματοποιούνται, κατά γενικό κανόνα, με τις μεθόδους που ορίζονται στο παράρτημα V.
  Ο προσδιορισμός των φυτικοχημικών ιδιοτήτων των ουσιών γίνεται με τις μεθόδους που προβλέπει το παράρτημα V μέρος Α. Ο προσδιορισμός της τοξικότητάς τους γίνεται με τις μεθόδους που προβλέπει το παράρτημα V μέρος Β και της οικοτοξικότητάς τους με εκείνες του παραρτήματος V μέρος Γ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Για ορισμένες πάντως ουσίες που αναγράφονται στο EINECS, είναι δυνατόν να έχουν συλλεγεί στοιχεία με δοκιμές που έχουν γίνει με άλλες μεθόδους από εκείνες που ορίζονται στο παράρτημα V. Θα αποφασίζεται κατά περίπτωση και λαμβάνοντας μεταξύ άλλων υπόψη την ανάγκη της μείωσης στο ελάχιστο των δοκιμών σε σπονδυλωτά πειραματόζωα, αν τα στοιχεία αυτά καλύπτουν επαρκώς τις απαιτήσεις σχετικά με την ταξινόμηση και την επισήμανση ή πρέπει να γίνουν συμπληρωματικές δοκιμές σύμφωνα με το παράρτημα V.
  Οι εργαστηριακές δοκιμές πρέπει να διενεργούνται σύμφωνα με τις αρχές ορθής εργαστηριακής πρακτικής της Απ. ΑΧΣ 1148/88 (ΦΕΚ 669/Β΄/88) και με τις διατάξεις του Π.Δ/τος 160/1991 (ΦΕΚ/Α΄91).
Ταξινόμηση
  ’ρθρ.4.-1.Οι ουσίες ταξινομούνται, ανάλογα με τις εγγενείς τους ιδιότητες, στις κατηγορίες του άρθρ. 2 παρ. 2. Για την ταξινόμηση των ουσιών λαμβάνονται υπόψη οι προσμίξεις εφόσον οι συγκεντρώσεις τους υπερβαίνουν τα όρια που αναφέρονται στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου και στο άρθρ. 3 της Αποφ. Α.Χ.Σ. 1197/89 (ΦΕΚ 567/Β΄/ 90).
  2.Οι γενικές αρχές ταξινόμησης και επισήμανσης των ουσιών και παρασκευασμάτων εφαρμόζονται σύμφωνα με τα κριτήρια του παραρτήματος VI, εκτός αν, στην κείμενη νομοθεσία προβλέπονται αντίθετες απαιτήσεις σχετικά με τα επικίνδυνα παρασκευάσματα.
  3.Το παράρτημα Ι περιέχει τον κατάλογο των ουσιών ταξινομημένων σύμφωνα με τις αρχές που ορίζονται στις παρ. 1 και 2 μαζί με την εναρμονισμένη τους ταξινόμηση και επισήμανση.
  4.Οι επικίνδυνες ουσίες του παραρτήματος Ι χαρακτηρίζονται, όπου απαιτείται, από όρια συγκέντρωσης ή άλλη παράμετρο που επιτρέπουν την αξιολογηση των κινδύνων που παρουσιάζουν για την υγεία ή το περιβάλλον παρασκευάσματα που περιέχουν τις εν λόγω επικίνδυνες ουσίες που περιέχουν άλλες επικίνδυνες ουσίες σαν ξένες προσμίξεις.
Μέτρα για τη διάθεση ουσιών
  ’ρθρ.5.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 13 απαγορεύεται να διατεθούν στην αγορά νέες ουσίες, όπως έχουν η υπό μορφή παρασκευασμάτων, εκτός εάν:
  -έχουν γνωστοποιηθεί στην αρμόδια Αρχή σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας
  -έχουν συσκευασθεί και επισημανθεί σύμφωνα με τα άρθρ. 22 έως 25 και με τα κριτήρια του παραρτήματος IV και ανάλογα με τα αποτελέσματα των δοκιμών που προβλέπονται στα παραρτήματα VII και VIII, εκτός αν υπάρχουν διατάξεις για τα παρασκευάσματα σε άλλες αποφάσεις.
  -Επίσης δεν επιτρέπεται η διάθεση στην αγορά για πρώτη φορά επικινδύνων ουσιών ως έχουν ή υπό μορφή παρασκευασμάτων, εφόσον δεν πληρούνται οι όροι του άρθρ. 27 της παρούσας σχετικά με τα δελτία δεδομένων ασφαλείας.
  
2.Το μέτρο που αναφέρεται στην παρ. 1 δεύτερη παύλα ισχύει μέχρις ότου η ουσία καταχωρηθεί στο παράρτημα Ι.
Υποχρέωση έρευνας
  ’ρθρ.6.-Οι παρασκευαστές, διανομείς ή εισαγωγείς επικινδύνων ουσιών οι οποίες δεν περιλαμβάνονται ακόμη στο παράρτημα Ι αλλά απαριθμούνται στο EINECS, οφείλουν να ερευνήσουν, ώστε να αποκτήσουν γνώση για τα υφιστάμενα σχετικά δεδομένα, στα οποία έχουν πρόσβαση και τα οποία αφορούν τις ιδιότητες των ουσιών αυτών. Με βάση τις πληροφορίες αυτές, συσκευάζουν και επισημαίνουν προσωρινά τις ουσίες αυτές σύμφωνα με τους κανόνες των άρθρ. 22 έως 25 και τα κριτήρια του παραρτήματος VI.
Πλήρης γνωστοποίηση
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 1 παρ. 2, του άρθρ. 8 παρ. 1, του άρθρ. 13 και του 16 παρ. 1, ο γνωστοποιών μία νέα ουσία εφόσον παράγεται στην Ελλάδα, ή αν ο παρασκευαστής της ουσίας αυτής είναι εγκατεστημένος έξω από την Κοινότητα, οφείλει να υποβάλλει στην αρμόδια Αρχή, μια γνωστοποίηση που θα περιλαμβάνει:
  -τεχνικό φάκελο με τα στοιχεία που επιτρέπουν την αξιολόγηση των προβλεπομένων άμεσων ή μεταγενέστερων κινδύνων, τους οποίους μπορεί να παρουσιάζει η ουσία αυτή για τον άνθρωπο και το περιβάλλον, και ο οποίος περιλαμβάνει επίσης όλα τα διαθέσιμα δεδομένα για αυτόν τον σκοπόν. Ο φάκελλος πρέπει να περιέχει τουλάχιστον τα στοιχεία και τα αποτελέσματα των μελετών που αναφέρονται στο παράρτημα VII A, καθώς και τη λεπτομερή και πλήρη περιγραφή των μελετών που έγιναν και των μεθόδων που χρησιμοποιήθηκαν ή σχετική βιβλιογραφική παραπομπή.
  -δήλωση σχετικά με τις δυσμενείς επιπτώσεις της ουσίας ανάλογα με τις διάφορες προβλεπόμενες χρήσεις.
  -Την προτεινόμενη ταξινόμηση και επισήμανση της ουσίας σύμφωνα με την παρούσα.
  -μόνο στην περίπτωση επικινδύνων ουσιών, πρόταση για τον τύπο του δελτίου δεδομένων ασφαλείας που προβλέπεται στο άρθρ. 27 της παρούσας,
  -εάν ο παρασκευαστής είναι εγκατεστημένος έξω από το έδαφος της Κοινότητας, ο γνωστοποιών, σύμφωνα με τις διατάξεις της δεύτερης παύλας του στοιχείου δ)της παρ. 1 του άρθρ. 2, θα επισυνάπτει, ενδεχομένως, μια δήλωση του παρασκευαστή ότι, σύμφωνα με την παρούσα και για την εν λόγω ουσία, ο γνωστοποιών ορίζεται ως ο μόνος αντιπρόσωπος του παρασκευαστή στην Κοινότητα,
  -δήλωση του γνωστοποιούντος, αν το επίθυμεί, στην οποία θα ζητεί με βάσιμη αιτιολογία, την εξαίρεση της γνωστοποίησής του από τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 2 για
  
(Αντί για τη σελ. 314,07) Σελ. 314,07(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 97

μια ανώτατη περίοδο, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει σε καμμία περίπτωση τον ένα χρόνο μετά την ημερομηνία της γνωστοποίησης.
  Εκτός από τις προαναφερόμενες πληροφορίες, ο γνωστοποιών μπορεί επίσης να παράσχει στην αρμόδια Αρχή μια πρώτη αξιολόγηση των κινδύνων, την οποία θα έχει κάνει ο ίδιος σύμφωνα με τις αρχές που αναφέρονται στο άρθρ. 3 παρ. 2.
  2.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 14, όποιος γνωστοποιεί μια ήδη γνωστοποιημένη ουσία πρέπει να ενημερώνει την αρμόδια Αρχή:
  -εάν η ποσότητα της ουσίας η οποία διατίθεται στην αγορά φτάνει τους 10 τόνους ανά έτος και ανά παρασκευαστή ή η συνολική ποσότητα που διατίθεται στην αγορά φτάνει τους 50 τόνους ανά παρασκευαστή στην περίπτωση αυτή, η αρμόδια Αρχή μπορεί να απαιτεί την εκτέλεση μερικών ή όλων των συμπληρωματικών δοκιμών και μελετών που ορίζονται στο παράρτημα VIII επίπεδο 1 και δη μέσα σε χρονική περίοδο που αυτή προσδιορίζει,
  -εάν η ποσότητα της ουσίας η οποία διατίθεται στην αγορά φτάνει τους 100 τόνους ανά έτος και ανά παρασκευαστή ή η συνολική ποσότητα που διατίθεται στην αγορά φτάνει τους 500 τόνους ανά παρασκευαστή, στην περίπτωση αυτή, η αρμόδια Αρχή οφείλει να απαιτεί την εκτέλεση των συμπληρωματικών δοκιμών και μελετών που ορίζονται στο παράρτημα VIII επίπεδο 1 και δη μέσα σε χρονική περίοδο που αυτή θα προσδιορίζει, εκτός αν ο γνωστοποιών είναι σε θέση να αποδείξει ότι μια δοκιμή η μελέτη δεν είναι κατάλληλη ή ότι πρέπει να προτιμηθεί μια εναλλακτική επιστημονική δοκιμασία ή μελέτη,
  -εάν η ποσότητα μιας ουσίας, η οποία διατίθεται στην αγορά, φτάνει τους 1.000 τόνους ανά έτος και ανά παρασκευαστή, ή η συνολική ποσότητα που διατίθεται στην αγορά φτάνει τους 5.000 τόνους ανά παρασκευαστή στην περίπτωση αυτή, η αρμόδια Αρχή καταρτίζει ένα πρόγραμμα δοκιμών ή μελετών σύμφωνα με το παράρτημα VIII επίπεδο 2, που πρέπει να διεξαχθεί από τον γνωστοποιούντα μέσα σε χρονικό όριο που αυτή θα προσδιορίσει.
  3.Όταν διεξάγονται συμπληρωματικές δοκιμές είτε σύμφωνοι με τις απαιτήσεις της παρ. 2 είτε αυτοβούλως, ο γνωστοποιών πρέπει να διαβιβάζει στην αρμόδια Αρχή όλα τα αποτελέσματα των μελετών που πραγματοποιήθηκαν.
  
Σελ. 314,08(α)
Τεύχος 1296-Σελ. 98
  
4.Οι γνωστοποιήσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 7 και 8 της παρούσας πρέπει να κατατίθενται εις διπλούν στην αρμόδια Αρχή. Οι μελέτες του τεχνικού φακέλλου δύνανται να είναι στην αγγλική ή γαλλική γλώσσα. Τα λοιπά στοιχεία και οι περιλήψεις που προβλέπονται από το άρθρ. 17 της παρούσας κατατίθενται σε τρία αντίτυπα και σε τρεις δισκέτες, εκ των οποίων το ένα αντίτυπο και η μία δισκέτα στην ελληνική γλώσσα, οι δε άλλες δισκέτες και αντίτυπα στην αγγλική γλώσσα.
  ’ρθρ.8.-Περιορισμένες απαιτήσεις για την γνωστοποίηση ουσιών που διατίθενται στην αγορά σε ποσότητες μικρότερες του ενός τόνου ανά έτος και ανά παρασκευαστή.
  1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 1 παρ. 2, του άρθρ. 13 παρ. 1 και του άρθρ. 16 παρ. 1, ο γνωστοποιών που σκοπεύει να διαθέσει στην αγορά της Κοινότητας μία ουσία σε ποσότητες μικρότερες του ενός τόνου ανά έτος και ανά παρασκευαστή, οφείλει να υποβάλει στην αρμόδια Αρχή, εφόσον η ουσία παρασκευάζεται στην Ελλάδα ή στην περίπτωση που ο παρασκευαστής είναι εγκατεστημένος έξω από την Κοινότητα, γνωστοποίηση που περιλαμβάνει:
  -τεχνικό φάκελο που περιέχει τα απαραίτητα πληροφοριακά στοιχεία για την αξιολόγηση των προβλεπομένων, τους οποίους μπορεί να παρουσιάζει η ουσία για τον άνθρωπο και το περιβάλλον και ο οποίος περιλαμβάνει όλα τα διαθέσιμα σχετικά στοιχεία γι' αυτό το σκοπό. Ο φάκελος πρέπει να περιέχει τουλάχιστον τα στοιχεία και αποτελέσματα των μελετών που αναφέρεται στο παράρτημα VII Β, μαζί με λεπτομερή και πλήρη περιγραφή των μελετών που έγιναν, καθώς και των χρησιμοποιουμένων μεθόδων η σχετική βιβλιογραφική παραπομπή αυτών,
  -όλα τα λοιπά πληροφοριακά στοιχεία τα αναφερόμενα στο άρθρ. 7 παρ. 1.
  2.Όταν οι ποσότητες που πρόκειται να διατεθούν στην αγορά είναι μικρότερες των 100 kg ανά έτος και ανά παρασκευαστή, ο γνωστοποιών μπορεί, με την επιφύλαξη του άρθρ. 16 παρ. 1, να περιορίζει τα πληροφοριακά στοιχεία που υποβάλλει στον τεχνικό του φάκελο που αναφέρεται παραπάνω, σε αυτά που προβλέπονται στο παράρτημα VIII Γ.
  
  
  
  
  
3.Πριν φθάσει η διατιθέμενη στην αγορά ουσία την ποσότητα των 100 kg ανά έτος και ανά παρασκευαστή ή πριν η συνολική ποσότητα που διατίθεται στην αγορά φθάσει τα 500 kg ανά παρασκευαστή, ο γνωστοποιών, εάν υποβάλλει περιορισμένο φάκελο γνωστοποίησης σύμφωνα με την παρ. 2, πρέπει να υποβάλει στην αρμόδια Αρχή τα αναγκαία πρόσθετα πληροφοριακά στοιχεία, ώστε να συμπληρωθεί ο τεχνικός του φάκελος στο αντίστοιχο επίπεδο του παραρτήματος VIII Β.
  4.Ομοίως, όταν ο γνωστοποιών έχει υποβάλει περιορισμένο φάκελο γνωστοποίησης σύμφωνα με την παρ. 1 ανωτέρω, και πριν η ποσότητα της ουσίας που διατίθεται στην αγορά φθάσει τον ένα τόνο ανά έτος και ανά παρασκευαστή ή πριν η συνολική ποσότητα που διατίθεται στην αγορά φθάσει τους 5 τόνους ανά παρασκευαστή, πρέπει να υποβάλει πλήρη γωνστοποίηση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7.
  5.Οι ουσίες που γνωστοποιούνται σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 πρέπει, εφόσον ευλόγως αναμένεται ότι ο γνωστοποιών γνωρίζει τις επικίνδυνες ιδιότητές τους, να συσκευάζονται και να επισημαίνονται προσωρινά σύμφωνα με τους κανόνες των άρθρ. 22 έως 25 και με τα κριτήρια του παραρτήματος VI. Εφόσον δεν ήταν ακόμη δυνατόν να επισημανθούν σύμφωνα με τις αρχές του άρθρ. 23, η ετικέτα πρέπει να φέρει, εκτός από τις ενδείξεις που απορρέουν από τις διενεργηθείσες δοκιμές, την προειδοποίηση "Προσοχή: ουσία που δεν έχει ακόμη δοκιμαστεί πλήρως".
  6.Οι ουσίες, οι οποίες διατίθενται στην Κοινοτική Αγορά σε ποσότητα μικρότερη του 1 τόνου ανά έτος και ανά παρασκευαστή και οι οποίες είχαν αποτελέσει αντικείμενο περιορισμένης γνωστοποίησης σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 329/83, όπως τροποποιήθηκε με την 6η τροποποίηση της Οδηγίας 67/548/Ε.Ο.Κ. και ισχύει, επιτρέπεται να κυκλοφορούν στην Ελληνική αγορά με την προϋπόθεση ότι ο παρασκευαστής παραμένει ο ίδιος.
Ουσίες που έχουν ήδη γνωστοποιηθεί
(κανόνας της δεκαετίας)
  ’ρθρ.9.-Ο γνωστοποιών, χημική ουσία η οποία έχει ήδη γνωστοποιηθεί για πρώτη φορά τουλάχιστον 10 χρόνια νωρίτερα δεν υποχρεούται να υποβάλλει εκ νέου τα στοιχεία που απαιτούνται σύμφωνα με τα άρθρ. 7 και 8 για τους τεχνικούς φακέλλους, όπως αυτά καθορίζονται στα παραρτήματα ΩΙΙΑ, ΩΙΙΒ, ΩΙΙΓ, VΙΙΔ.
  Υποβάλλει μόνον τα στοιχεία των σημείων 1 και 2 των ανωτέρω παραρτημάτων.
Διάθεση στην αγορά γνωστοποιημένων ουσιών
  ’ρθρ.10.-1.Ελλείψει αντίθετης υπόδειξης εκ μέρους της αρμοδίας Αρχής, οι ουσίες που γνωστοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 μπορούν 

να διατίθενται στην αγορά το νωρίτερο 60 ημέρες μετά την παραλαβή, από την αρμόδια Αρχή, φακέλου σύμφωνου με τις απαιτήσεις της παρούσας.
  Εάν η αρμόδια Αρχή κρίνει ότι ο φάκελλος δεν είναι σύμφωνος προς τις διατάξεις της παρούσας και ειδοποιήσει σχετικά τον γνωστοποιούντα, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 16 παρ. 2, η ουσία δεν μπορεί να διατεθεί στην αγορά παρά μόνο 60 ημέρες μετά την παραλαβή από την Αρχή των στοιχείων που καθιστούν την γνωστοποίηση σύμφωνη με την παρούσα.
  2.Ελλείψει αντίθετης υπόδειξης εκ μέρους της αρμόδιας Αρχής, οι ουσίες που γνωστοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 1 ή το άρθρ. 8 παρ. 2 μπορούν να διατίθενται στην αγορά το νωρίτερο 30 ημέρες μετά την παραλαβή, από την αρμόδια Αρχή, φακέλου σύμφωνου με τις απαιτήσεις της παρούσας.
  Εάν η αρμόδια Αρχή κρίνει ότι ο φάκελος δεν είναι σύμφωνος με την παρούσα και ειδοποιήσει σχετικά το γνωστοποιούντα, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 16 παρ. 3, η ουσία δεν μπορεί να διατεθεί στην αγορά παρά μόνο 30 ημέρες μετά την παραλαβή, από την Αρχή, των στοιχείων που καθιστούν τη γνωστοποίηση σύμφωνη με την παρούσα. Εάν εντούτοις ο γνωστοποιών ειδοποιηθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 16 παρ. 3, ότι ο φάκελος έγινε δεκτός, η ουσία μπορεί να διατεθεί στην αγορά το νωρίτερο 15 ημέρες μετά την παραλαβή του φακέλου από την αρμόδια Αρχή.
Ποσότητες για τις ουσίες που παρασκευάζονται εκτός Κοινότητας
  ’ρθρ.11.-Εάν για ουσίες που παρασκευάζονται εκτός Κοινότητας υπάρχουν περισσότερες από μία γνωστοποιήσεις για ουσία που παρασκευάζεται από τον ίδιο παρασκευαστή, οι ετήσιες συνολικές ποσότητες που διατίθενται στην κοινοτική αγορά προσδιορίζονται από την Επιτροπή και τις εθνικές αρχές βάσει των στοιχείων που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1, το άρθρ. 8 παρ. 1 και το άρθρ. 14. Η υποχρέωση της εκτέλεσης πρόσθετων δοκιμών σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 2 βαρύνει όλους τους γνωστοποιούντες συλλογικά.
Πολυμερή
  ’ρθρ.12.-Όσον αφορά τα πολυμερή, οι ειδικές διατάξεις που αφορούν τους τεχνικούς φακέλους που περιλαμβάνονται στις γνωστοποιήσεις και αναφέρονται στο άρθρ. 7 παρ. 1 και στο άρθρ. 8 παρ. 1 ορίζονται στο παράρτημα VIII, με τη μορφή παραρτήματος VIII Δ, σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στο άρθρ. 29 παρ. 4 στοιχ. β)της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ.
  
(Αντί για τη σελ. 314,09(ζ) Σελ. 314,09(η)
Τεύχος 1296 Σελ. 99

Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.13.-1.Οι παρακάτω ουσίες εξαιρούνται από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 14 και 15:
  -ουσίες του  EINECS
  -τα πρόσθετα και ουσίες για αποκλειστική χρήση σε ζωοτροφές, οι οποίες καλύπτονται από την Υπ. Αποφ. 261533/301/28.2.1985 (ΦΕΚ 104/Β΄/85) και το Π.Δ. 105/86 (ΦΕΚ 39/Α΄/86).
  -Οι ουσίες που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά ως πρόσθετα τροφίμων και οι οποίες καλύπτονται από την οδηγία 89/107/ΕΟΚ, καθώς και οι ουσίες που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά ως αρτύματα στα τρόφιμα και οι οποίες καλύπτονται από την Απ. ΑΧΣ 1437/89/3-9/17.9.1990 (ΦΕΚ 599/Β΄/90).
  -τα ενεργά συστήματα που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τα φάρμακα που αναφέρονται στο άρθρ. 1 παρ. 3 στοιχ. α)Δεν περιλαμβάνονται εδώ τα ενδιάμεσα χημικά προϊόντα.
  -οι ουσίες που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για άλλες κατηγορίες προϊόντων για τις οποίες ισχύουν κοινοτικές διαδικασίες γνωστοποίησης ή έγκρισης και τις οποίες οι απαιτήσεις σχετικά με τις πληροφορίες είναι ίδιες με τις προβλεπόμενες στην παρούσα όπως:
  α.Φυτοπροστατευτικά Προϊόντα που καλύπτονται από την οδηγία 91/414/ΕΟΚ της 15ης Ιουλίου 1991 σχετικά με τη διάθεση στην αγορά φυτοπροστατευτικών προϊόντων (ΕΕ L 230, 19.8.91, σ.1).
  2.Όταν πληρούνται οι παρακάτω προϋποθέσεις, οι παρακάτω ουσίες θεωρούνται ως γνωστοποιημένες κατά την έννοια της παρούσας:
  -τα πολυμερή, εκτός εκείνων που περιέχουν, τουλάχιστον 2%, υπό συνδεδεμένη μορφή, κάθε ουσίας που δεν περιλαμβάνεται στο EINECS.
  -οι ουσίες που διατίθενται στην αγορά σε ποσότητες κάτω των 10 kg κατ' έτος και ανά παρασκευαστή, υπό τον όρο ότι ο παρασκευαστής ή εισαγωγέας πληροί όλους τους όρους που επιβάλλει η αρμόδια Αρχή. Οι όροι αυτοί περιορίζονται στα στοιχεία του παραρτήματος VIII Γ σημεία 1 και 2.
  -οι ουσίες που διατίθενται στην αγορά σε περιορισμένες ποσότητες, οι οποίες δεν υπερβαίνουν τα 100 kg ανά έτος και ανά παρασκευαστή και οι οποίες προορίζονται μόνο για σκοπούς επιστημονικής έρευνας και ανάπτυξης υπό ελεγχόμενες συνθήκες.
  
Σελ. 314,10(η)
Τεύχος 1296-Σελ. 100
  
Κάθε παρασκευαστής ή εισαγωγέας που επωφελείται αυτής της εξαίρεσης πρέπει να τηρεί μητρώο με την ταυτότητα της ουσίας, τα στοιχεία επισήμανσης, τις ποσότητες και πίνακα πελατών τα πληροφοριακά αυτά στοιχεία παρέχονται μετά από αίτησή της στην αρμόδια Αρχή.
  -οι ουσίες που διατίθενται στην αγορά για σκοπούς έρευνας και ανάπτυξης παραγωγής σε περιορισμένο αριθμό καταγραμμένων πελατών και σε ποσότητες οι οποίες είναι απολύτως αναγκαίες γι' αυτή την έρευνα και ανάπτυξη παραγωγής. Για τις ουσίες αυτές παρέχεται εξαίρεση για ένα έτος, εφ' όσον ο παρασκευαστής ή ο εισαγωγέας γνωστοποιεί την ταυτότητά τους, τα στοιχεία επισήμανσης, τις ποσότητες, την αιτιολόγηση των ποσοτήτων, έναν κατάλογο πελατών και το πρόγραμμα έρευνας και ανάπτυξης στην Αρμόδια Αρχή και εφόσον τηρεί όλες τις προϋποθέσεις που επιβάλλονται από την εν λόγω Αρχή για τέτοιου είδους εργασίες έρευνας και ανάπτυξης.
  Επιπλέον ο παρασκευαστής ή ο εισαγωγέας παρέχει τις πληροφορίες που προβλέπονται από το άρθρ. 8 της παρούσας εφόσον η αρμόδια Αρχή τις απαιτήσει.
  Μετά την περίοδο του ενός έτους, οι ουσίες αυτές υπόκεινται κανονικά στη διαδικασία γνωστοποίησης. Ο παρασκευαστής ή ο εισαγωγέας οφείλει επίσης να εξασφαλίζει ότι η ουσία ή το παρασκεύασμα στο οποίο ενσωματώνεται η ουσία αυτή χρησιμοποιείται μόνο από το προσωπικό του πελάτη υπό ελεγχόμενες συνθήκες και ότι δεν διατίθεται στο ευρύτερο κοινό όπως έχει σε παρασκεύασμα. Επιπλέον, εάν η αρμόδια Αρχή θεωρεί ότι μπορεί να υφίσταται απαράδεκτος κίνδυνος για τους ανθρώπους και το περιβάλλον, μπορούν να επεκτείνει τον εν λόγω περιορισμό, περιλαμβάνοντας και τα τυχόν προϊόντα που περιέχουν τη νέα ουσία και παρασκευάζονται κατά την έρευνα και ανάπτυξη παραγωγής.
  Η παραπάνω ετήσια περίοδος εξαίρεσης μπορεί, σε εξαιρετικές περιστάσεις, να παρατείνεται για ένα επιπλέον έτος αν ο γνωστοποιών είναι σε θέση να αποδείξει ικανοποιητικά στην αρμόδια Αρχή ότι η παράταση αυτή είναι δικαιολογημένη.
  
  
  
  
  
  
  
3.Οι ουσίες που αναφέρονται στην παρ. 2 πρέπει, εφόσον ο παρασκευαστής γνωρίζει ευλόγως τις επικίνδυνες ιδιότητές τους, να συσκευάζονται και να επισημαίνονται προσωρινά από τον παρασκευαστή ή τον αντιπρόσωπό του σύμφωνα με τους κανόνες των άρθρ. 22 έως 25 και με τα κριτήρια του παραρτήματος VI.
  Αν δεν είναι δυνατό να γίνει πλήρης επισήμανση σύμφωνα με τις αρχές που ορίζονται στο άρθρ. 23 επειδή τα αποτελέσματα των δοκιμών που προβλέπονται στο παράρτημα VIII A δεν είναι ακόμη όλα διαθέσιμα, η ετικέτα πρέπει να φέρει, εκτός από τις ενδείξεις που προκύπτουν από τις δοκιμές που έχουν ήδη εκτελεστεί, την προειδοποίηση: "Προσοχή-ουσία που δεν έχει δοκιμαστεί πλήρως".
  4.Αν μια ουσία που αναφέρεται στην παρ. 2 και η οποία επισημαίνεται σύμφωνα με τις αρχές του άρθρ. 23 είναι, βάσει των διαθέσιμων γνώσεων, πολύ τοξική, τοξική, καρκινογόνος, τοξική για την αναπαραγωγή ή μεταλλαξιγόνος, ο παρασκευαστής ή ο εισαγωγέας της πρέπει να κοινοποιεί στην αρμόδια Αρχή κάθε ενδεδειγμένη πληροφορία σε ότι αφορά το παράρτημα VIII A σημεία 2.3, 2.4 και 2.5. Πρέπει επίσης να γνωστοποιεί τα δεδομένα, εφόσον υπάρχουν, όσον αφορά την οξεία τοξικότητα.
Περαιτέρω πληροφορίες
  ’ρθρ.14.-1.Ο γνωστοποιών μια ουσία ήδη γνωστοποιημένη σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 ή το άρθρ. 8 παρ. 1 οφείλει να αναφέρει γραπτώς, αυτοβούλως και υπ' ευθύνη του, στην αρμόδια Αρχή στην οποία έχει υποβληθεί η αρχική γνωστοποίηση:
  -τις μεταβολές στις ετήσιες ή συνολικές ποσότητες που διατίθενται στην κοινοτική αγορά από τον ίδιο ή, αν πρόκειται για ουσία που παρασκευάζεται εκτός Κοινότητα και για την οποία ο γνωστοποιών έχει ορισθεί ως μόνος αντιπρόσωπος, από τον ίδιο ή/ και άλλους.
  -τα τυχόν νέα στοιχεία σχετικά με τις επιπτώσεις της ουσίας στον άνθρωπο ή/και το περιβάλλον, των οποίων αναμένεται ευλόγως ότι έχει λάβει γνώση.
  -τις νέες χρήσεις για τις οποίες η ουσία διατίθεται στην αγορά και των οποίων αναμένεται ευλόγως ότι έχει λάβει γνώση.
  -τις μεταβολές στη σύσταση της ουσίας, κατά την έννοια των παραρτημάτων VIII A, VII B ή VΙΙ Γ σημείο 1.3.
  -τις μεταβολές που αφορούν την ιδιότητά του (ως παρασκευαστή ή εισαγωγέα).
  2.Ο εισαγωγέας ουσίας που παρασκευάζεται από παρασκευαστή εγκατεστημένο εκτός της Κοινότητας, ο οποίος εισάγει την ουσία αυτή στα πλαίσια μιας γνωστοποίησης που έχει προηγουμένως υποβληθεί από μοναδικό αντιπρόσωπο σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 1 στοιχ. δ), οφείλει να βεβαιώνεται ότι οι μοναδικός αντιπρόσωπος διαθέτει ενημερωμένα στοιχεία για τις ποσότητες της ουσίας που έχει εισαγάγει στην κοινοτική αγορά.

Επαναγνωστοποίηση μιας ουσίας και αποφυγή 
επαναληπτικών πειραματισμών
  ’ρθρ.15.-1.Σε περίπτωση ουσίας η οποία 19 έχει ήδη γνωστοποιηθεί σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 ή το άρθρ. 8 παρ. 1, η αρμόδια Αρχή μπορεί να δέχεται ότι ο δεύτερος γνωστοποιών αυτής της ουσίας μπορεί, για τους σκοπούς που αναφέρονται στα σημεία 3, 4 και 5 των παραρτημάτων VIII A και VIII Β και στα σημεία 3 και 4 του παραρτήματος VIII Γ, να αναφέρεται στα αποτελέσματα των δοκιμών και μελετών που διαβιβάστηκαν από τον πρώτο γνωστοποιούντα, εφόσον ο δεύτερος γνωστοποιών είναι σε θέση να αποδείξει ότι η επαναγνωστοποιούμενη ουσία είναι η ίδια με εκείνη που είχε γνωστοποιηθεί προηγουμένως, συμπεριλαμβανομένου του βαθμού καθαρότητας και της φύσης των προσμείξεων. Για την αναφορά στα αποτελέσματα δοκιμών και μελετών που διαβιβάστηκαν από τον πρώτο γνωστοποιούντα απαιτείται προηγουμένη γραπτή συγκατάθεσή του.
  2.Πριν από την εκτέλεση δοκιμών σε σπονδυλωτά με σκοπό την υποβολή γνωστοποίησης σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 ή το άρθρ. 8 παρ. 1 και με την επιφύλαξη της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα πρόσωπα που προτίθενται να υποβάλλουν γνωστοποιήσεις πρέπει να ζητούν από την αρμόδια Αρχή να τους αναφέρει:
  α)αν η ουσία που προτίθενται να γνωστοποιήσουν έχει ήδη γνωστοποιηθεί ή όχι και
  β)το όνομα και τη διεύθυνση του πρώτου γνωστοποιούντος.
  Η αίτηση αυτή πρέπει να συνοδεύεται από τα κατάλληλα δικαιολογητικά που πιστοποιούν ότι ο μελλοντικός γνωστοποιών έχει την πρόθεση να διαθέσει την ουσία στην αγορά και αναφέρουν τις ποσότητες που σκοπεύει να διαθέσει.
  Σε περίπτωση που:
  α)Η αρμόδια Αρχή που δέχεται την αίτηση πείθεται ότι ο υποψήφιος γνωστοποιών προτίθεται να διαθέσει την ουσία στην αγορά στις αναφερόμενε ποσότητες και
  β)η ουσία έχει γνωστοποιηθεί κατά το παρελθόν και
  γ)ο πρώτος γνωστοποιών δεν έχει ζητήσει και δεν έχει λάβει προσωρινή εξαίρεση από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, η αρμόδια Αρχή κοινοποιεί στον υποψήφιο γνωστοποιούντα το όνομα και τη διεύθυνση του πρώτου γνωστοποιούντα, ταυτόχρονα δε γνωστοποιεί σ' αυτόν το όνομα και τη διεύθυνση εκείνου.
  Ο πρώτος και ο υποψήφιος γνωστοποιών λαμβάνουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να επιτύχουν συμφωνία σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριακών στοιχείων ώστε να αποφύγουν την επανάληψη δοκιμών σε σπονδυλωτά.
  
(Μετά τη σελ. 314,10(η) Σελ. 314,11
Τεύχος 1296-Σελ. 101
  
3.Οι γνωστοποιούντες την ίδια ουσία που έχουν συμφωνήσει να ανταλλάξουν πληροφοριακά στοιχεία σχετικά με το παράρτημα VIII, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 λαμβάνουν επίσης όλα τα απαραίτητα μέτρα ώστε να συμφωνήσουν για την ανταλλαγή πληροφοριών που προέρχονται από δοκιμές επί σπονδυλωτών σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 2.
  4.Στην περίπτωση όπου παρά τις διατάξεις των ανωτέρω παρ. 2 και 3, οι γνωστοποιούντες και οι υποψήφιοι γνωστοποιούντες την ίδια ουσία δεν κατορθώνουν να συμφωνήσουν για την από κοινού χρήση των πληροφοριακών στοιχείων, οι υποψήφιοι γνωστοποιούντες πληροφορούν εγγράφως γι' αυτό την αρμόδια Αρχή και δεν προβαίνουν σε επαναλήψεις πειρασματικών δοκιμών σε σπονδυλωτά ζώα, πριν από την παρέλευση 30 ημερών από τη λήψη της πληροφορίας αυτής από την αρμόδια Αρχή. Στο διάστημα αυτό η αρμόδια Αρχή παρεμβαίνει προκειμένου να αποφευχθεί επανάληψη των δοκιμών στα ζώα.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις της αρμόδιας 
Αρχής
  ’ρθρ.16.-1.Η Δ/νση Περιβάλλοντος της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. που έχει την αρμοδιότητα των επικινδύνων ουσιών και παρασκευασμάτων ορίζεται ως αρμόδια Αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας.
  Επιπλέον, αν κρίνεται αναγκαία για την αξιολόγηση του κινδύνου που μπορεί να παρουσιάζει μια ουσία, η αρμόδια Αρχή μπορεί να ζητά πρόσθετα πληροφοριακά στοιχεία ή/και δοκιμές επαλήθευσης ή επιβεβαίωσης για τις ουσίες ή τα προϊόντα μετασχηματισμού τους, που της έχουν γνωστοποιηθεί ή για τις οποίες έχει λάβει πληροφοριακά στοιχεία στο πλαίσιο της παρούσας. Η αίτηση αυτή μπορεί να περιλαμβάνει και αίτηση για τα πληροφοριακά στοιχεία που αναφέρονται στο παράρτημα VIII νωρίτερα από ότι προβλέπεται στο άρθρ. 7 παρ. 2.
  Εξάλλου, η αρμόδια Αρχή μπορεί:
  -να λαμβάνει τα δείγματα που χρειάζονται για τη διεξαγωγή ελέγχου.
  -να ζητά από το γνωστοποιούντα να της διαθέσει τις ποσότητες της γνωστοποιηθείσας ουσίας που θεωρεί απαραίτητες για τη διεξαγωγή των δοκιμών επαλήθευσης,
  -μέχρις ότου θεσπισθούν κοινοτικές διατάξεις, να λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για την ασφαλή χρήση μιας ουσίας.
  
Σελ. 314,12
Τεύχος 1296-Σελ. 102
  
Για τις ουσίες που γνωστοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 και το άρθρ. 8 παρ. 1 και 2, η αρμόδια Αρχή που λαμβάνει τη γνωστοποίηση αξιολογεί τους κινδύνους σύμφωνα με τις γενικές αρχές που εκτίθενται στο άρθρ. 3 παρ. 2. Στην αξιολόγηση περιλαμβάνονται συστάσεις σχετικά με την εφαρμογή της πλέον ενδεδειγμένης για την ουσία μεθόδου δοκιμής και, ενδεχομένως, συστάσεις μέτρων που θα επιτρέπουν την μείωση των κινδύνων, για τον άνθρωπο και το περιβάλλον, που συνδέονται με την εμπορία της ουσίας. Θα γίνεται περιοδική ενημέρωση της αξιολόγησης βάσει συμπληρωματικών στοιχείων που θα παρέχονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο ή στο άρθρ. 7 παρ. 2, στο άρθρ. 8 παρ. 3 και στο άρθρ. 14 παρ. 1.
  2.Όσον αφορά τις γνωστοποιήσεις που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 7, η αρμόδια Αρχή ενημερώνει γραπτώς τον γνωστοποιούντα, εντός 60 ημερών από την παραλαβή της γνωστοποίησης, για τη συνέχεια που δίνεται στη γνωστοποίηση, ανάλογα με το αν αυτή είναι σύμφωνη ή όχι προς τις διατάξεις της παρούσας.
  Σε περίπτωση που ο φάκελος γίνει δεκτός, η Αρχή γνωστοποιεί στον γνωστοποιούντα τον αριθμό καταχώρησης ο οποίος έχει δοθεί στην γνωστοποίησή του. Σε περίπτωση που ο φάκελος δεν γίνει δεκτός, η Αρχή ενημερώνει τον γνωστοποιούντα σχετικά με τα πρόσθετα στοιχεία που πρέπει να παράσχει ώστε ο φάκελος του να πληροί τις διατάξεις της παρούσας.
  3.Όσον αφορά τις γνωστοποιήσεις που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 8, η αρμόδια Αρχή αποφασίζει, εντός 30 ημερών από την παραλαβή της γνωστοποίησης, αν η γνωστοποίηση είναι σύμφωνη με την παρούσα και, σε περίπτωση που η γνωστοποίηση κρίνεται ότι δεν είναι σύμφωνη, ενημερώνει τον γνωστοποιούντα σχετικά με τα πρόσθετα στοιχεία που πρέπει να παράσχει ώστε ο φάκελός του να πληροί τις διατάξεις της παρούσας. Αν η γνωστοποίηση είναι σύμφωνη με την παρούσα, η αρμόδια Αρχή κοινοποιεί στον γνωστοποιούντα, εντός της ίδιας προθεσμίας από την παραλαβή του φακέλου, τον αριθμό καταχώρησης ο οποίος έχει δοθεί στην γνωστοποίησή του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Όσον αφορά τις ουσίες που παρασκευάζονται εκτός της Κοινότητας και για τις οποίες έχουν υποβληθεί περισσότερες από μία γνωστοποιήσεις για μια ουσία που παράγεται από έναν παρασκευαστή, για τον υπολογισμό της ετήσιας συνολικής ποσότητας που διατίθεται στην αγορά της Κοινότητας ευθύνονται οι αρμόδιες αρχές και η Επιτροπή. Σε περίπτωση που επιτευχθούν τα ποσοτικά όρια που καθορίζονται στο άρθρ. 7 παρ. 2, η αρμόδια για την παραλαβή των γνωστοποιήσεων Αρχή έρχεται σε επαφή με τους γνωστοποιούντες και τους ενημερώνει σχετικά με τα στοιχεία των υπολοίπων γνωστοποιούντων, εφιστώντας την προσοχή τους στη συλλογική τους ευθύνη, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 11.
  5.Για την επιβεβαίωση ή την τροποποίηση των προτάσεων της ταξινόμησης και επισήμανσης των ουσιών ακολουθείται η διαδικασία του άρθρ. 28 της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ.
  6.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 19 παρ. 1 οι πληροφορίες σχετικά με την εμπορική εκμετάλλευση και την παρασκευή προϊόντων χαρακτηρίζονται και αντιμετωπίζονται ως εμπιστευτικές.
  7.Η αξιολόγηση των φακέλλων πλήρους ή περιορισμένης γνωστοποίησης γίνεται από τους εμπειρογνώμονες υπαλλήλους της μονάδας γνωστοποίησης νέων χημικών ουσιών.
  Το έργο αυτών συνεπικουρείται, κατόπιν απόφασης του Προϊσταμένου της αρμοδίας Αρχής από ειδικούς επιστήμονες, τοξικολόγους ή οικοταξικολόγους Πανεπιστημιακών Ιδρυμάτων, Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. οι οποίοι προτείνονται από τους φορείς στους οποίους υπηρετούν, κατόπιν αίτησης της αρμόδιας Αρχής και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών με την οποία επίσης ορίζονται τα ονόματα των αντικαταστατών τους, η αποζημίωση, οι υποχρεώσεις τους και ο χρόνος θητείας τους.
  Για την εξέταση κάθε φακέλλου γνωστοποίησης, ορίζεται απ' τον Προϊστάμενο της αρμόδιας Αρχής ένας εισηγητής από την μονάδα γνωστοποίησης ο οποίος μελετά τον φάκελλο, συνεργάζεται κατ' αντικείμενο με τους λοιπούς εμπειρογνώμονες της μονάδας και τους ειδικούς επιστήμονες και υποβάλλει εισήγηση:
  -εντός 40 ημερών για τους φακέλλους πλήρους γνωστοποίησης και
  -εντός 20 ημερών για τους φακέλλους περιορισμένης γνωστοποίησης.
  Οι εισηγήσεις, συζητούνται σε ειδική συνεδρίαση, στην οποία λαμβάνουν μέρος όλοι οι εμπειρογνώμονες που υπάγονται στον τομέα επικινδύνων ουσιών και παρασκευασμάτων.
  Οι αποφάσεις επί των εισηγήσεων λαμβάνονται κατά πλειοψηφία και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προϊσταμένου της Δ/νσης.
  Τα στοιχεία των φακέλλων που τίθενται εν γνώσει των ειδικών επιστημόνων θεωρούνται εμπιστευτικά.
  8.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα τέλη που καταβάλλουν οι γνωστοποιούντες για την αξιολόγηση των υπ' αυτών κατατιθεμένων φακέλλων.

Διαδικασία γνωστοποίησης
  ’ρθρ.17.-Όταν η αρμόδια αρχή λάβει το φάκελο γνωστοποίησης που αναφέρεται στο άρθρ. 7 παρ. 1 και στο άρθρ. 8 παρ. 1, ή πληροφοριακά στοιχεία από πρόσθετες δοκιμές που εκτελούνται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 2 και το άρθρ. 8 παρ. 3 ή περαιτέρω πληροφορίες που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 14, αποστέλλει το συντομότερο δυνατόν στην Επιτροπή αντίγραφο του φακέλου ή των περαιτέρω πληροφοριών ή περίληψή τους.
  Όταν πρόκειται για τα πρόσθετα πληροφοριακά στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ. 16 παρ. 1, η αρμόδια Αρχή γνωστοποιεί στην Επιτροπή τις επιλεχθείσες δοκιμές, τους λόγους για τους οποίους προκρίθηκαν και ενδεχομένως, αξιολόγηση των αποτελεσμάτων. Όταν πρόκειται για πληροφορίες που λαμβάνονται σύμφωνα με το άρθρ. 13 παρ. 2, η αρμόδια Αρχή διαβιβάζει στην Επιτροπή τα στοιχεία που ενδέχεται να ενδιαφέρουν τόσο την Επιτροπή όσο και τις άλλες αρμόδιες αρχές.
  Η αξιολόγηση των κινδύνων σύμφωνα με το άρθρ. 16 παρ. 1 περίληψη της αξιολόγησης διαβιβάζονται στην Επιτροπή μόλις είναι διαθέσιμες.
Ανταλλαγή πληροφοριών
  ’ρθρ.18.-1.Μετά την παραλαβή των φακέλων και των πληροφοριών που αναφέρονται στο άρθρ. 17, η Επιτροπή διαβιβάζει αντίγραφα στα κράτη μέλη. Εξάλλου, η Επιτροπή, όταν το κρίνει σκόπιμο, διαβιβάζει κάθε άλλη σχετική πληροφορία που έχει λάβει στα πλαίσια της παρούσης.
  2.Η αρμόδια Αρχή μπορεί να διαβουλεύεται απευθείας με την αρμόδια Αρχή η οποία έλαβε την αρχική γνωστοποίηση, ή με την Επιτροπή, για συγκεκριμένες λεπτομέρειες των στοιχείων που περιέχονται στο φάκελο που απαιτείται σύμφωνα με την παρούσα ή την αξιολόγηση των κινδύνων που ορίζεται στο άρθρ. 16 παρ. 1 αυτής. Η αρμόδια Αρχή μπορεί επίσης να εισηγείται να ζητηθούν πρόσθετες δοκιμές ή πληροφορίες ή να τροποποιηθεί η αξιολόγηση των κινδύνων.
  Αν η αρμόδια Αρχή η οποία έλαβε την αρχική γνωστοποίηση δεν δέχεται τις εισηγήσεις άλλων αρχών για πρόσθετες πληροφορίες, για δοκιμές επαλήθευσης ή για τροποποιήσεις που έγιναν στα προγράμματα μελετών που προβλέπονται στο παράρτημα VIII ή για την αξιολόγηση των κινδύνων, αναφέρει τους σχετικούς λόγους στις άλλες αυτές αρχές. Εάν οι ενδιαφερόμενες αρχές δεν μπορούν να συμφωνήσουν και αν μια από αυτές κρίνει αιτιολογημένα ότι, παρόλα αυτά, όντως απαιτούνται δοκιμές επαλήθευσης ή τροποποιήσεις των προγραμμάτων μελετών ή αξιολόγηση των κινδύνων προκειμένου να προστατευθεί ο άνθρωπος και το περιβάλλον, η Αρχή αυτή μπορεί να ζητήσει από την Επιτροπή να λάβει σχετική απόφαση με τη διαδικασία του άρθρ. 29 της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ παρ. 4 στοιχ. β).
  
(Μετά τη σελ. 314,12) Σελ. 314,13
Τεύχος 1296-Σελ. 103

Εμπιστευτικότητα δεδομένων
  ’ρθρ.19.-1.Αν ο γνωστοποιών κρίνει ότι υπάρχει πρόβλημα εμπιστευτικότητας, μπορεί να υποδεικνύει στα άρθρ. 7, 8 και 14 στις οποίες θεωρεί ευαίσθητες από εμπορική άποψη και των οποίων η κοινολόγηση θα μπορούσε να τον ζημιώσει βιομηχανικά ή εμπορικά, και οι οποίες συνεπώς επιθυμεί να μείνουν απόρρητες για κάθε άλλο πρόσωπο εκτός της αρμοδίας Αρχής και της Επιτροπής. Η ενέργεια αυτή πρέπει να αιτιολογείται.
  Για τις γνωστοποιήσεις και τις πληροφορίες που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 και 2 και το άρθρ. 8 παρ. 1, 2 και 3, το βιομηχανικό και εμπορικό απόρρητο δεν μπορεί να ισχύει για:
  α)την εμπορική ονομασία τους ουσίας
  β)το όνομα του παρασκευαστή και του γνωστοποιούντος σημείο 3 των παραρτημάτων VII Α, VII B και VII Γ
  δ)τις μεθόδους με τις οποίες είναι δυνατόν να καταστεί αβλαβής η ουσία
  ε)τα συνοπτικά αποτελέσματα των τοξικολογικών και οικοτοξικολογικών δοκιμών
  στ)το βαθμό καθαρότητας της ουσίας και την ταυτότητα των προσμείξεων ή/και των προσθέτων που είναι γνωστό ως επικίνδυνα κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. 2, εφόσον τα στοιχεία αυτά είναι απαραίτητα για την ταξινόμηση και την επισήμανση και για την καταχώρηση της ουσίας στο παράρτημα Ι.
  ζ)τις συνιστώμενες μεθόδους και προφυλάξεις που προβλέπονται στο παράρτημα VΙΙ σημείο 2.3 και τα μέτρα έκτακτης ανάγκης που προβλέπονται στο παράρτημα VII σημεία 2.4 και2.5.
  η)τις πληροφορίες που περιέχονται στο δελτίο δεδομένων ασφαλείας.
  θ)στην περίπτωση των ουσιών του παραρτήματος Ι, τις αναλυτικές μεθόδους που καθιστούν δυνατή την ανίχνευση μιας επικίνδυνης ουσίας όταν ελευθερώνεται στο περιβάλλον, καθώς και τον προσδιορισμό της άμεσης έκθεσης των ανθρώπων στην ουσία αυτή.
  Αν, μεταγενέστερα, ο γνωστοποιών ή ο παρασκευαστής ή ο εισαγωγέας αποκαλύψει ο ίδιος στοιχεία τα οποία προηγουμένως ήταν εμπιστευτικά, πρέπει να ενημερώνει γι' αυτό την αρμόδια Αρχή.
  
Σελ. 314,14
Τεύχος 1296-Σελ. 104
  
2.Η αρμόδια Αρχή που λαμβάνει την γνωστοποίηση ή τις πληροφορίες αποφασίζει, υπ' ευθύνη της, ποιες από τις πληροφορίες καλύπτονται από το βιομηχανικό και εμπορικό απόρρητο σύμφωνα με την παρ. 1.
  Οι πληροφορίες που έχουν θεωρηθεί ως εμπιστευτικές από την αρμόδια Αρχή που παραλαμβάνει το φάκελο γνωστοποίησης του γνωστοποιούντος πρέπει να αντιμετωπίζονται ως τέτοιες τόσο από τις άλλες Αρμόδιες Αρχές όσο και από την Επιτροπή.
  3.Οι ουσίες που περιέχονται στον πίνακα που προβλέπεται στο άρθρ. 21 παρ. 1, και οι οποίες δεν έχουν ταξινομηθεί ως επικίνδυνες κατά την έννοια της παρούσας μπορούν να ονομάζονται με την εμπορική τους ονομασία εφ' όσον το ζητά η αρμόδια Αρχή στην οποία υποβάλλεται η γνωστοποίηση. Κανονικά, οι ουσίες αυτές μπορούν να περιλαμβάνονται στον πίνακα με την εμπορική τους ονομασία για χρονικό διάστημα 3 ετών το πολύ. Εντούτοις, αν η αρμόδια Αρχή στην οποία υποβάλλεται ο φάκελλος θεωρεί ότι η δημοσίευση αυτής καθ' αυτής της χημικής ονομασίας, σύμφωνα με την ονοματολογία IUPAC, θα μπορούσε να αποκαλύψει στοιχεία που αφορούν την εμπορική εκμετάλλευση ή την παρασκευή της ουσίας, τότε η ουσία μπορεί να καταχωρείται με την εμπορική της μόνον ονομασία, για το χρονικό διάστημα που κρίνει η αρμόδια Αρχή.
  Αν το ζητήσει η αρμόδια Αρχή που παραλαμβάνει την γνωστοποίηση, οι επικίνδυνες ουσίες μπορούν να καταχωρούνται στον πίνακα με την εμπορική τους μόνον ονομασία, μέχρις ότου καταχωρηθούν στο παράρτημα Ι.
  4.Οι εμπιστευτικές πληροφορίες που φέρονται εις γνώση της Επιτροπής των Ε.Κ. ή της αρμόδιας Αρχής τηρούνται ως τέτοιες, τα δε άτομα που χειρίζονται καθοιονδήποτε τρόπο τις πληροφορίες αυτού του είδους τηρούν τις διατάξεις περί εμπιστευτικότητας και λαμβάνουν όλα τα αναγκαία μέτρα για τη διαφύλαξή τους.
  -μπορούν να τίθενται υπ' όψιν των αρμοδίων αρχών των Κ.Μ.
  -μπορούν, επίσης, να παρέχονται σε πρόσωπα που συμμετέχουν άμεσα σε διοικητικές ή δικαστικές διαδικασίες που συνεπάγονται την επιβολή κυρώσεων και αποσκοπούν στον έλεγχο των ουσιών που διατίθενται στην αγορά, καθώς και στα πρόσωπα τα οποία συμμετέχουν ή γνωμοδοτούν κατά τη διάρκεια μια νομοθετικής διδικασίας.
  
  

Ανταλλαγή περιλήψεων φακέλων
  ’ρθρ.20.-1.Τα στοιχεία που παρέχονται σύμφωνα με το άρθρ. 17 και το άρθρ. 18 παρ. 1, μπορούν να διαβιβάζονται στην Επιτροπή και στις Αρμόδιες Αρχές των κρατών μελών υπό μορφή περιλήψεως.
  Στην περίπτωση αυτή και στα πλαίσια του άρθρ. 18 παρ. 2, οι Αρμόδιες Αρχές κάθε κράτους μέλους και η Επιτροπή έχουν, ανά πάσα στιγμή πρόσβαση στο φάκελο της γνωστοποίησης και στις πρόσθετες πληροφορίες.
  2.Για την ανταλλαγή πληροφοριών που αναφέρονται στο άρθρ. 17 και το άρθρ. 18 παρ. 1, η Επιτροπή καταρτίζει ένα κοινό έντυπο το οποίο εγκρίνεται με τη διαδικασία του άρθρ. 29 της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ.
Πίνακες υπαρχουσών και νέων ουσιών
  ’ρθρ.21.-1.Η Επιτροπή τηρεί πίνακα όλων των ουσιών που της κοινοποιούνται σύμφωνα με την οδηγία 67/548/ΕΟΚ. Ο πίνακας αυτός καταρτίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης 85/71/ΕΟΚ. της Επιτροπής.
  2.Η Επιτροπή χαρακτηρίζει με έναν αριθμό ΕΟΚ κάθε ουσία που περιέχεται στον EINECS και στον πίνακα που αναφέρεται στην παρ. 1.
Συσκευασία
  ’ρθρ.22.-1.Η διάθεση στην αγορά των επικινδύνων ουσιών επιτρέπεται μόνον εφόσον η συσκευασία τους πληροί τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)οι συσκευασίες πρέπει να σχεδιάζονται και να κατασκευάζονται κατά τρόπον ώστε να αποφεύγεται οποιαδήποτε απώλεια του περιεχομένου. Η διάταξη αυτή δεν ισχύει εφόσον προβλέπονται ειδικά συστήματα ασφαλείας.
  β)το υλικό από το οποίο κατασκευάζονται η συσκευασία και τα πώματα δεν πρέπει να προσβάλλεται από το περιεχόμενο, ούτε να σχηματίζει με αυτό επικίνδυνες ενώσεις.
  γ)όλα τα μέρη της συσκευασίας και των πωμάτων της πρέπει να αποκλείεται κάθε χαλάρωση και να ανταποκρίνονται ασφαλώς στις συνήθεις απαιτήσεις χειρισμού.
  δ)τα δοχεία που διαθέτουν πώμα που μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί πρέπει να είναι σχεδιασμένα κατά τέτοιο τρόπο ώστε η συσκευασία να μπορεί να ανοιγοκλείνεται επανειλημμένα χωρίς να υπάρχει απώλεια του περιεχομένου.
  ε)όλα τα δοχεία, ανεξαρτήτως χωρητικότητας, που περιέχουν ουσίες που πωλούνται ή διατίθενται στο ευρύ κοινό και που φέρουν την επισήμανση "πολύ τοξικό", "τοξικό" ή "διαβρωτικό" κατά την έννοια της παρούσας πρέπει να είναι εφοδιασμένα με πώμα ασφαλείας για τα παιδικά και να φέρουν ανάγλυφη προειδοποίηση κινδύνου.
  
στ)όλα τα δοχεία, ανεξαρτήτως περιεκτικότητας, που περιέχουν ουσίες που πωλούνται η διατίθενται στο ευρύ κοινό και που φέρουν την επισήμανση "επιβλαβές", "εξαιρετικά εύφλεκτο" ή "πολύ εύφλεκτο" κατά την έννοια της παρούσας πρέπει να φέρουν ανάγλυφη προειδοποίηση κινδύνου.
  2.Οι συσκευασίες πρέπει να κλείνονται αρχικά με σφραγίδα κατά τρόπον ώστε η σφραγίδα να καταστρέφεται ανεπανόρθωτα με το πρώτο άνοιγμα.
Επισήμανση
  ’ρθρ.23.-1.Η διάθεση στην αγορά των επικινδύνων ουσιών επιτρέπεται μόνον εφόσον η επισήμανση της συσκευασίας τους πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  2.Κάθε συσκευασία πρέπει να φέρει ευανάγνωστα και ανεξίτηλα τις ακόλουθες ενδείξεις:
  α)ονομασία της ουσίας, από τις ονομασίες οι οποίες αναφέρονται στο παράρτημα Ι. Στην περίπτωση κατά την οποία η ουσία δεν περιλαμβάνεται στο παράρτημα Ι, η ονομασία δίδεται βάσει διεθνώς αναγνωρισμένης ονοματολογίας.
  β)όνομα, πλήρη διεύθυνση και αριθμό τηλεφώνου του υπεύθυνου για την εμπορία της ουσίας ο οποίος είναι εγκατεστημένος στο εσωτερικό της Κοινότητας, είτε αυτός είναι ο παρασκευαστής, είτε ο εισαγωγέας, είτε ο διανομέας.
  γ)σύμβολα κινδύνου, όταν έχουν οριστεί, και ένδειξη των κινδύνων που παρουσιάζει η χρήση της ουσίας τα σύμβολα και οι ενδείξεις κινδύνου πρέπει να συμφωνούν με εκείνα που αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ. Τα σύμβολα τυπώνονται με μαύρο χρώμα σε πορτοκαλοκίτρινο φόντο. Τα σύμβολα και οι ενδείξεις κινδύνου που πρέπει να χρησιμοποιούνται για κάθε ουσία αναφέρονται στο παράρτημα Ι. Τα σύμβολα και οι ενδείξεις κινδύνου για τις επικίνδυνες ουσίες που δεν περιλαμβάνονται ακόμα στο παράρτημα Ι αποδίδονται σύμφωνα με τους κανόνες του παραρτήματος VΙ.
  Όταν σε μία ουσία αποδίδονται περισσότερα του ενός σύμβολα:
  -η υποχρέωση αναγραφής του συμβόλου Τ καθιστά προαιρετικά τα σύμβολα Χ και C, πλην αντιθέτου διατάξεως του παραρτήματος Ι,
  -η υποχρέωση αναγραφής του συμβόλου C καθιστά προαιρετικό το σύμφωνο Χ,
  -η υποχρέωση αναγραφής του συμβόλου Ε καθιστά προαιρετικά τα σύμβολα F και Ο,
  δ)τις τυποποιημένες φράσεις με τις οποίες υποδηλώνονται οι ιδιαίτεροι κίνδυνοι τους οποίους συνεπάγεται η χρήση της ουσίας (φράσεις R). Το περιεχόμενο των φράσεων R πρέπει να συμφωνεί προς τις ενδείξεις του παραρτήματος ΙΙΙ. Οι φράσεις R που πρέπει να χρησιμοποιούνται για κάθε ουσία αναφέρονται στο παράρτημα ουσιών που δεν περιλαμβάνονται ακόμη στο παράρτημα Ι, οι φράσεις Ρ που πρέπει να χρησιμοποιούνται ορίζονται σύμφωνα με τους κανόνες του παραρτήματος VI,
  ε)τις τυποποιημένες φράσεις για τις οδηγίες ασφαλούς χρήσης της ουσίας (φράσεις 
  
(Μετά τη σελ. 314,14) Σελ. 314,15
Τεύχος 1296-Σελ. 105

S). Το περιεχόμενο των φράσεων αυτών πρέπει να συμφωνεί προς τις ενδείξεις του παραρτήματος ΙV. Οι φράσεις S που πρέπει να χρησιμοποιούνται για κάθε ουσία περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι. Στην περίπτωση των επικίνδυνων ουσιών που δεν περιλαμβάνονται ακόμη στο παράρτημα Ι, οι φράσεις S που πρέπει να χρησιμοποιούνται ορίζονται σύμφωνα με τους κανόνες του παραρτήματος VI,
  στ)τον αριθμό ΕΟΚ, εάν έχει δοθεί. Ο αριθμός ΕΟΚ λαμβάνεται από τον EINECS ή τον πίνακα που προβλέπει το άρθρ. 21 παρ. 1.
  Επιπλέον, όσον αφορά τις ουσίες που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι, η ετικέτα φέρει επίσης την ένδειξη "ετικέτα ΕΟΚ".
  3.Για τις ερεθιστικές, τις πολύ εύφλεκτες, τις εύφλεκτες και τις οξειδωτικές ουσίες δεν απαιτείται αναγραφή των τυποποιημένων φράσεων R και S όταν η χωρητικότητα της συσκευασίας δεν υπερβαίνει τα 125 ml. Το ίδιο ισχύει και για τις επιβλαβείς ουσίες, του ίδιου όγκου, που δεν πωλούνται λιανικά στο ευρύ κοινό.
  4.Οι ενδείξεις "μη τοξικό". και "αβλαβές" ή άλλες ανάλογες δεν πρέπει να αναγράφονται στην ετικέτα ή στη συσκευασία των ουσιών που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας.
Εφαρμογή των όρων επισήμανσης
  ’ρθρ.24.-1.Όταν οι ενδείξεις που απαιτούνται σύμφωνα με το άρθρ. 23 αναγράφονται στην ετικέτα, η ετικέτα αυτή πρέπει να επικολλάται σταθερά σε μία ή περισσότερες πλευρές της συσκευασίας έτσι ώστε οι ενδείξεις αυτές να μπορούν να διαβάζονται οριζόντια όταν η συσκευασία είναι τοποθετημένη κανονικά. Οι διαστάσεις της ετικέτας πρέπει να είναι ως εξής:
  Χωρητικότητα της συσκευασίας. Διαστάσεις (σε mm) εάν είναι δυνατόν
  -Μέχρι και 3 λίτρα τουλάχιστον           52x74
  -’νω των 3 λίτρων και μέχρι και
  50 λίτρα τουλάχιστον                           52x105
  -’νω των 50 λίτρων και μέχρι
  και 500 λίτρα τουλάχιστον                 105x148
  -’νω των 500 λίτρ. τουλάχιστον       148x210
  Κάθε σύμβολο πρέπει να καταλαμβάνει το 1/10 τουλάχιστον της επιφάνειας της ετικέτας, χωρίς ωστόσο να είναι μικρότερο του 1 cm2. Η ετικέτα πρέπει να προσκολλάται με όλη την επιφάνειά της στην συσκευασία που περιέχει απευθείας την ουσία.
  
Σελ. 314,16
Τεύχος 1296-Σελ. 106
  
Οι ετικέτες με τις διαστάσεις αυτές προορίζονται αποκλειστικά για την αναγραφή των στοιχείων που απαιτούνται από την παρούσα και, ενδεχομένως, για τις συμπληρωματικές ενδείξεις υγιεινής ή ασφάλειας.
  2.Δεν απαιτείται ετικέτα όταν η ίδια η συσκευασία φέρει, με εμφανή τρόπο, τις απαιτούμενες ενδείξεις όπως ορίζεται στην παρ. Ι.
  3.Το χρώμα και η μορφή της ετικέτας ή, στην περίπτωση της παρ. 2, της συσκευασίας, πρέπει να είναι τέτοια ώστε το σύμβολο κινδύνου και το φόντο του να διακρίνονται εύκολα.
  4.Οι απαιτούμενες σύμφωνα με το άρθρ. 23 πληροφορίες της ετικέτας πρέπει να ξεχωρίζουν σαφώς από το φόντο και να έχουν επαρκές μέγεθος και απόσταση ώστε να είναι ευανάγνωστες.
  5.Η διάθεση των επικινδύνων ουσιών στην Ελληνική γλώσσα ή και στην Ελληνική γλώσσα.
  6.Οι απαιτήσεις της παρούσας ως προς την επισήμανση θεωρεί ότι πληρούνται:
  α)στην περίπτωση εξωτερικής συσκευασίας που περιέχει μία ή περισσότερες εσωτερικής συσκευασίας, αν η εξωτερική συσκευασία φέρει επισήμανση σύμφωνη προς τους διεθνείς κανονισμούς για τη μεταφορά επικινδύνων ουσιών και αν η εσωτερική συσκευασία ή συσκευασίες φέρουν επισήμανση σύμφωνη με την παρούσα.
  β)στην περίπτωση μιας και μόνης συσκευασίας:
  -αν η συσκευασία αυτή φέρει επισήμανση σύμφωνη προς τους διεθνείς κανονισμούς για τη μεταφορά επικινδύνων ουσιών καθώς και προς το άρθρ. 23 παρ. 2 στοιχ. α), β), δ), ε) και στ) και
  -σε ορισμένες περιπτώσεις, για ειδικούς τύπους συσκευασίας όπως π.χ. οι κινητές φιάλες αερίου, σύμφωνα με τις ειδικές προδιαγραφές του παραρτήματος ΙV.
  Για τις επικίνδυνες ουσίες που δεν εξέρχονται από την Ελληνική επικράτεια επιτρέπεται επισήμανση σύμφωνη προς τους Εθνικούς κανόνες αντί της επισήμανσης που γίνεται σύμφωνα με τους διεθνείς κανόνες για τη μεταφορά επικινδύνων ουσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Εξαιρέσεις από τους όρους 
επισήμανσης και συσκευασίας
  ΄Αρθρ.25.-1.Τα άρθρ. 22, 23 και 24 δεν ισχύουν για τις διατάξεις που αφορούν τα πυρομαχικά και εκρηκτικά που διατίθενται στην αγορά και προορίζονται για την παραγωγή πρακτικών αποτελεσμάτων με έκρηξη ή για πυροτεχνικούς σκοπούς.
  Τα προαναφερόμενα άρθρα δεν ισχύουν ούτε για τις διατάξεις σχετικά με το βουτάνιο, το προπάνιο και το υγραέριο ως τις 30 Απρ. 1997.
  2.Εξάλλου, η αρμόδια Αρχή μπορεί να επιτρέψει με απόφαση του ΑΧΣ (άρθρ. 122 παρ. 3 του Π.Δ/τος 284/88, ΦΕΚ 128/Α/88 και 165/Α/88).
  α)Η επισήμανση που απαιτείται κατά το άρθρ. 23 να γίνεται με οποιοδήποτε άλλο κατάλληλο τρόπο σε περιπτώσεις συσκευασιών που λόγω των περιορισμένων τους διαστάσεων ή για άλλο λόγο δεν προσφέρονται για επισήμανση σύμφωνη προς το άρθρ. 24 παρ. 1 και 2.
  β)Κατά παρέκκλιση από τα άρθρ. 23 και 24, οι συσκευασίες των επικινδύνων ουσιών που δεν είναι ούτε εκρηκτικές ούτε πολύ τοξικές να μπορούν να μην επισημαίνονται ή να επισημαίνονται κατ' άλλο τρόπο, αν περιέχουν ποσότητες τόσο μικρές ώστε να μη δικαιολογείται φόβος κινδύνου για τα πρόσωπα που χειρίζονται τις ουσίες αυτές ή για τους τρίτους.
  γ)Κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 23 και 24, οι συσκευασίες των εκρηκτικών, πολύ τοξικών ή τοξικών ουσιών να μπορούν να επισημαίνονται κατ' άλλο κατάλληλο τρόπο όταν οι περιορισμένες τους διαστάσεις δεν επιτρέπουν την επισήμανση που προβλέπουν τα άρθρα αυτά και εφόσον δεν δικαιολογείται φόβος κινδύνου για τα πρόσωπα που χειρίζονται τις ουσίες αυτές ή για τους τρίτους.
  Η παρέκκλιση αυτή δεν επιτρέπει τη χρήση συμβόλων ή ενδείξεων κινδύνου ή φράσεων R ή S διαφορετικών από αυτές που ορίζονται στην παρούσα.
  3.Αν η αρμόδια Αρχή κάνει χρήση των δυνατοτήτων που προβλέπονται στην παρ. 2, ενημερώνει σχετικά την Επιτροπή.
Διαφήμιση
  ΄Αρθρ.26.-Απαγορεύεται κάθε διαφήμιση ουσίας που υπάγεται σε μία ή περισσότερες από τις κατηγορίες που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 2, εάν δεν γίνεται αναφορά στην ή στις συγκεκριμένες κατηγορίες.
Δελτία δεδομένων ασφαλείας
  ΄Αρθρ.27.-Κατά την πρώτη διάθεση μιας επικίνδυνης ουσίας ή εάν είναι σκόπιμο και πριν από αυτή, κάθε παρασκευαστής, εισαγωγέας ή διανομέας απευθύνει στον αποδέκτη δελτίο με δεδομένα ασφαλείας, προκειμένου να δοθεί η δυνατότητα ειδικότερα στους επαγγελματίες χρήστες να λάβουν τα 

απαραίτητα μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος καθώς και της υγείας και της ασφάλειας στο χώρο εργασίας. Το δελτίο αυτό πρέπει να περιλαμβάνει τα απαραίτητα στοιχεία για την προστασία του ανθρώπου και του περιβάλλοντος.
  Το δελτίο αυτό μπορεί να διαβιβάζεται εγγράφως ή δια της ηλεκτρονικής οδού. Στη συνέχεια, ο παρασκευαστής, ο εισαγωγέας ή ο αντιπρόσωπος υποχρεούται να κοινοποιεί στον παραλήπτη του δελτίου δεδομένων ασφαλείας κάθε νέα σχετική πληροφορία που αφορά την ουσία, η οποία περιήλθε εις γνώση του.
Ρήτρα ελεύθερης κυκλοφορίας
  ΄Αρθρ.28.-Δεν μπορεί να απαγορευθεί, να περιορισθεί ή να παρεμποδισθεί για λόγους γνωστοποίησης, ταξινόμησης, συσκευασίας ή επισήμανσης, κατά την έννοια της παρούσας, η διάθεση ουσιών στην αγορά εφόσον αυτές πληρούν τους όρους της παρούσας.
Ρήτρα διασφάλισης
  ΄Αρθρ.29.-1.Με απόφαση του ΑΧΣ, (άρθρ. 122 παρ. 3 του Π.Δ. 284/88, (ΦΕΚ 128/Α/88 και 165/Α/ 88), μετά από εισήγηση της αρμόδιας Αρχής μπορεί προσωρινά να αλλαχθεί η ταξινόμηση, να απαγορευθεί ή να τεθεί κάτω από ειδικούς όρους η διάθεση στην αγορά ουσίας, που αν και είναι σύμφωνη με τις διατάξεις της παρούσας υπάρχουν αιτιολογημένοι λόγοι που να δικαιολογούν ότι η ουσία αυτή παρουσιάζει, λόγω της ταξινόμησης, της συσκευασίας ή της επισήμασής της, που δεν είναι πλέον οι πρέπουσες, κινδύνους για τον άνθρωπο ή το περιβάλλον στην περίπτωση αυτή η αρμόδια Αρχή ενημερώνει αμέσως την Επιτροπή των Ε.Κ. και τα λοιπά κράτη μέλη εκθέτοντας επακριβώς τους λόγους που αιτιολογούν την εν λόγω απόφαση.
  2.Η Επιτροπή αποφασίζει σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 29 παρ. 4 στοιχ. α) της Οδηγίας 67/548/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.30.-Εκθέσεις κάθε 3 χρόνια, η αρμόδια Αρχή υποβάλλει στην Επιτροπή των Ε.Κ. έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της παρούσας απόφασης.
  Η πρώτη έκθεση υποβάλλεται την 31η Οκτωβρίου 1996.
Επιθεώρηση-΄Ελεγχος δειγμάτων
  ΄Αρθρ.31.-1.Οι υπάλληλοι του Γ.Χ.Κ. διενεργούν επιθεωρήσεις, ελέγχους και δειγματοληψίες στους χώρους παραγωγής, αποθήκευσης και εν γένει διακίνησης χημικών ουσιών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της παρούσας με σκοπό τη διαπίστωση:
  
  
(Μετά τη σελ. 314,16) Σελ. 314,17
Τεύχος 1296-Σελ. 107
  
α)της εφαρμογής των διατάξεων περί γνωστοποίησης των νέων χημικών ουσιών,
  β)της εφαρμογής των διατάξεων για την ταξινόμηση, επισήμαση και συσκευασία των επικινδύνων ουσιών,
  γ)της εφαρμογής των λοιπών διατάξεων της παρούσας.
  2.Οι δειγματοληψίες, εξετάσεις, κατ' έφεση εξετάσεις κ.λ.π. των δειγμάτων χημικών ουσιών διενεργούνται κατά τρόπον ανάλογο με τις γενικές διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων, Ποτών και Αντικειμένων κοινής χρήσης.
  3.Η αρμόδια Αρχή καταρτίζει τακτικά και έκτακτα προγράμματα επιθεωρήσεων για τη διαπίστωση εφαρμογής των διατάξεων της παρούσας, τα οποία εκτελούνται απ' τις περιφερειακές υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ., κατόπιν προηγουμένης ή μη προειδοποίησης των επιχειρήσεων για την επικείμενη επιθεώρηση.
  4.Μετά το πέρας της επιθεώρησης, οι διενεργήσαντες αυτήν υπάλληλοι, υποβάλλουν γραπτή έκθεση στον προϊστάμενο της ελέγχουσας Χημικής Υπηρεσίας. Στην περίπτωση κατά την οποία στο πόρισμα της έκθεσης διαπιστώνονται παραβάσεις προς τις διατάξεις της παρούσας τούτο γνωστοποιείται με συστημένο έγγραφο στον υπεύθυνο της επιχείρησης που παράγει, διακινεί ή εισάγει χημικές ουσίες. Εντός 20 εργασίμων ημερών απ' την παραλαβή του, ο εγκαλούμενος έχει δικαίωμα να παράσχει εγγράφως στην ελέγχουσα Χημική Υπηρεσία, εξηγήσεις σχετικά με τις διαπιστωθείσες παραβάσεις.
  Εφόσον οι παρασχεθείσες εξηγήσεις δεν κριθούν ικανοποιητικές απ' τον προϊστάμενο της Χημικής Υπηρεσίας, τούτος εισηγείται την επιβολή διοικητικών κυρώσεων σύμφωνα με το άρθρ. 32 της παρούσας.
  5.Στην περίπτωση εξέτασης δειγμάτων, εφόσον αυτά κριθούν, ότι παραβαίνουν τις διατάξεις της παρούσας, επιβάλλονται στους υπευθύνους οι προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 32 της παρούσας.
Διοικητικές κυρώσεις
  ΄Αρθρ.32.-1.Με πρόστιμο από 100.000 μέχρι 5.000.000 δρχ. τιμωρούνται:
  α)όσοι διαθέτουν στην αγορά επικίνδυνες χημικές ουσίες όπως έχουν ή υπό μορφή παρασκευασμάτων κατά παράβαση της παρούσας και ιδίως των άρθρ. 22, 23, 24 και 27 αυτής.
  β)όσοι εμποδίζουν το έργο της επιθεώρησης για τη διαπίστωση παραβάσεων.
  
Σελ. 314,18
Τεύχος 1296-Σελ. 108
  
γ)όσοι δεν παρέχουν στην αρμόδια Αρχή ή στις ελέγχουσες Χημικές Υπηρεσίες τις απαραίτητες πληροφορίες για τον έλεγχο και την επιθεώρηση.
  2.Με πρόστιμο από 500.000 μέχρι 10.000.000 δρχ. τιμωρείται κάθε υπόχρεος ο οποίος παραλείπει να καταθέσει την γνωστοποίηση που προβλέπεται από τα άρθρ. 7 και 8 της παρούσας.
  3.Τα πρόστιμα που προβλέπονται στην παρ. 1 επιβάλλονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη που εκδίδεται μετά από εισήγηση της Χημικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου Κράτους όπου έχει διαπιστωθεί η παράβαση σε πρώτο βαθμό και αφού ακολουθηθεί η διαδικασία του άρθρ. 31 παρ. 4 και 5 της παρούσας.
  4.Ειδικά τα πρόστιμα που προβλέπονται στην παρ. 2 επιβάλλονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από εισήγηση της αρμόδιας Αρχής, μόνο εφόσον οι εξηγήσεις που θα κληθεί να παράσχει ο εγκαλούμενος δεν κριθούν ικανοποιητικές.
  5.Τα ανωτέρω πρόστιμα βεβαιώνονται και εισπράττονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, βάσει χρηματικών καταλόγων που συντάσσονται και αποστέλλονται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες στο Δημόσιο Ταμείο, της διεύθυνσης κατοικίας του οφειλέτη, προκειμένου δε περί εταιριών στο Δημόσιο Ταμείο στο οποίο υπάγονται φορολογικά.
  Κατά της πράξης επιβολής του προστίμου και εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της στην καθ' ου χωρεί προσφυγή στα αρμόδια διοικητικά δικαστήρια.
  Η προθεσμία ασκήσεως της προσφυγής ως και η εμπρόθεσμος άσκησή της αναστέλλουν την εκτέλεση της προβληθείσης πράξης μέχρις εκδόσεως οριστικής απόφασης επί της προσφυγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

        ΄Αρθρ.33.-Με την έναρξη ισχύος της παρούσας
  1.Καταργούνται:
  -το Π.Δ. 329/83 (ΦΕΚ 118/Α/83 και 140/Α/83)
  -οι υπουργικές αποφάσεις
  279/85 (ΦΕΚ 146/Β/85)
  1232/87 (ΦΕΚ 501/Β/87)
  2459/87 (ΦΕΚ 77/Β/88)
  1933/88 (ΦΕΚ 119/Β/89)
  1855/90 (ΦΕΚ 348/Β/91)
  1251/91 (ΦΕΚ 67/Β/92)
  1280/91 (ΦΕΚ 80/Β/92)
  400/92 (ΦΕΚ 447/Β/92 και 669/Β/92)
  480/93 (ΦΕΚ 539/Β/93)
  532/93 (ΦΕΚ 550/Β/93)
  -καθώς και κάθε άλλη διάταξη, που αντίκειται στην παρούσα.
  2.Κάθε αναφορά της κείμενης Ελληνικής Νομοθεσίας στο Π.Δ. 329/83 νοείται ως αναφορά στην παρούσα υπουργική απόφαση.
  ΄Αρθρ.34.-Η παρούσα απόφαση ακολουθείται από 9 παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, ΙV, V, VI, VII, VIII, και IX, τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτής.
Για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο του παραρτήματος 1 της παρούσης βλ. την 995/1996/25 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1085) κατωτ. αριθ. 11.
  Τροποποιήθηκε επίσης από την αριθ. 482/98/22/31 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1316) απ.Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών.
  ΙΙ.Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός απ' το κεφ. 8 σημείο 1 του παραρτήματος VI στην ειδική περίπτωση των φορητών οβίδων αερίων που περιέχουν βουτάνιο, προπάνιο ή υγραέριο, η εφαρμογή του οποίου θα αρχίσει από την 31η Οκτ. 1997.
  Τροποποιήθηκε από την υπ' αριθ. 590/1997/9-26 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 294), κατωτ. αριθ. 13, απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών.
  Τροποποιήθηκε από την υπ' αριθ. 511/98/10-26 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 168), απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 995/1996
	της 25 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 1085)
Εικοστή πρώτη προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ περί προσεγγίσεως των Νομοθετικών Κανονιστικών και Διοικητικών Διατάξεων που αφορούν την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικινδύνων ουσιών, σε εναρμόνιση προς την Οδηγία 94/69/Ε.Κ. (EEL 381 της 31.12.1994, τόμοι Ι και ΙΙ) της Επιτροπής της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης.
  
΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τα έγγραφα της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος του Γενικού Χημείου του Κράτους αριθ. 3008998/1228/ 96 και 3021492/4010/96.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 (παρ. 1, 2 και 3( του Νομ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α/1983) όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 του Νομ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού "ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/Α/1984) καθώς και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101/Α/1990).
  3.Το εδ. δ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νομ. 4328/1929 (φεκ 272/Α/1929) "Περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους", όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 11 του Νομ. 2343/95 (ΦΕΚ 211/Α/11.10.1995).
  4.Το άρθρ. 4 του Διατάγματος της 31ης Οκτωβρίου 1929 "Περί Κανονισμού της λειτουργίας και των εργασιών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" (ΦΕΚ 391/Α/1929).
  5.Το άρθρ. 1 του Νομ. 115/1975 "Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Νομ. 4328/1929" (ΦΕΚ 172/Α/1975).
  6.Τα Π.Δ. 284/1988 και 543/1989 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128 και 165/α/1988 και 224/α/1989).
  7.Την απόφαση 1078204/927/0006Α/6.8.1992 "Περιορισμός Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών των Υπουργών Προεδρίας και Οικονομικών" (ΦΕΚ 517/Β/1992).
  8.Την υπ' αριθ. 1107147/1239/006Α/4.10.1996 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 922/Β/1996).
  9.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/1985) όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α/1992) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ι.Εγκρίνουμε την απόφαση 995/1996 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, η οποία λήφθηκε κατά τη συνεδρίαση της 5.11.1996 και η οποία έχει ως εξής:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 314,18) Σελ. 314,19
Τεύχος 1296-Σελ. 109

ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  Εγκρίνουμε την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο του Παραρτήματος Ι της απόφασης ΑΧΣ 378/1994, σε εναρμόνιση προς την Οδηγία 94/69/ Ε.Κ. ως εξής:
  ΄Αρθρ.1.-Η παρούσα Απόφαση εναρμονίζει την Ελληνική Νομοθεσία προς την οδηγία της Επιτροπής 94/69/Ε.Κ. (EEL 381 της 31.12.1994, τόμοι Ι και ΙΙ) για "εικοστή πρώτη προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων που αφορούν την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικινδύνων ουσιών".
  Η ανωτέρω οδηγία προσαρμόζει για εικοστή πρώτη φορά στην τεχνική πρόοδο το Παράρτημα Ι της Οδηγίας 67/548/ΕΟΚ (EEL 196/1967), η οποία έχει ενσωματωθεί στην Ελληνική Νομοθεσία με την απόφαση του ΑΧΣ 378/1994 (ΦΕΚ 705/Β/ 20.9.1994) "Επικίνδυνες ουσίες, ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 67/548/ΕΟΚ όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει".
  Η παρούσα απόφαση προσαρμόζει στην τεχνική πρόοδο το Παράρτημα Ι "ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΩΝ ΟΥΣΙΩΝ" της Απόφ. ΑΧΣ 378/1994, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει:
  ΄Αρθρ.2.-Το Παράρτημα Ι της Απόφ. Α.Χ.Σ. 378/1994 (ΦΕΚ 705/Β/20.9.1994) τροποποιείται ως εξής:
  1.Ο πρόλογος που παρατίθεται στο Προσάρτημα Ι της παρούσας Απόφασης αντικαθιστά τον πρόλογο του Παραρτήματος Ι της Απόφασης Α.Χ.Σ. 378/1994.
  2.Οι καταχωρήσεις που αναγράφονται στο παράρτημα Ι της παρούσας Απόφασης αντικαθιστούν τις αντίστοιχες καταχωρήσεις του Παραρτήματος Ι της Απόφασης Α.Χ.Σ. 378/1994.
  3.Οι καταχωρήσεις που αναγράφονται στο Παράρτημα ΙΙ της παρούσας Απόφασης προστίθενται στο Παράρτημα Ι της Απόφασης Α.Χ.Σ. 378/1994.
  
Σελ. 314,20
Τεύχος 1295-Σελ. 110
  
΄Αρθρ.3.-Το κείμενο των Παραρτημάτων Ι και ΙΙ της παρούσας Απόφασης, το οποίο έχει δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στο τεύχος L381 της 31.12.1994 (τόμοι Ι και ΙΙ):Παράρτημα Ι και Παράρτημα ΙΙ της Οδηγίας της Επιτροπής 96/69/ΕΚ, προσαρτάται στην παρούσα απόφαση και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτής.
  ΙΙ.Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 452/1997 της 9/26 Μαρτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 294)
ΑΡΧΕΣ ΟΡΘΗΣ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΗΣ ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ (Ο.Ε.Π.)
Εφαρμογή των αρχών Ορθής Εργαστηριακής Πρακτικής (Ο.Ε.Π.), έλεγχος συμμόρφωσης προς τις αρχές (Ο.Ε.Π.) κατά τις μελέτες των χημικών ουσιών-χημικών προϊόντων και σύστημα επιθεώρησης και διαπίστευσης των Πειραματικών Μονάδων Ο.Ε.Π.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 590/1997 της 9/26 Μαρτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 294)
Προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 67/548/Ε.Ο.Κ. περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων που αφορούν την ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικίνδυνων ουσιών, σε εναρμόνιση προς τα σημεία ΣΤ, Ζ, Θ, Ι, Κ και Μ του Παραρτήματος V, της Οδηγίας 96/54/Ε.Κ. (E.E.L. 248 της 30.9.1996, σ.1) της Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
γ

Βιβλιάρια υγείας εργατών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1953
Περί καταργήσεως Β.Δ/των χορηγήσεως Βιβλιαρίων υγείας.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του από 25.8.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται τα κάτωθι Β.Δ/τα:
  1)Το από 19.6.37 Β.Δ/μα "περί χορηγήσεως βιβλιαρίων υγείας εις εργάτας αποθηκεύσεως, συντηρήσεως, δέψεως ή επεξεργασίας δορών".
  2)Το από 17.12.38 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των ταξιθετών θεάτρων και Κινηματογράφων".
  3)Το από 28.10.39 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων και εργατών λουτρών".
  4)Το από 27.3.39 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των ελεγκτών εισητηρίων Κινηματογράφων".
  5)Το από 16.1.39 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των εργαζομένων εις τας αποθήκας βενζίνης, πετρελαίου κ.λπ.".
  6)Το από 18.10.40 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων ιχθυοπωλείων".
  7)Το από 18.10.40 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των εργατοτεχνιτών λεβητοποιών".
  8)Το από 26.6.45 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των εργατών και εργατριών λαχανοκηπουρών της περιφερείας της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης" και το τροποποιητικόν τούτου από 9.7.52 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του ανωτέρω Δ/τος".
  9)Το από 11.10.50 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των εργατών υαλουργίας, κλωστοϋφαντουργίας, επεξεργασίας και διαθέσεως γάλακτος και γαλακτοκομικών εν γένει προϊόντων, χημικής βιομηχανίας κ.λπ.".
  10)Το από 18.10.40 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών και εργατών πυρηνελαιουργών, σαπωνοποιών κ.λπ.".
  
11)Το από 18/30.1.1930 Π.Δ/μα "περί ιατρικής επιθεωρήσεως και εφοδιασμού δι' ατομικού βιβλιαρίου υγείας των ασκούντων ωρισμένα τινά επαγγέλματα ατόμων" και μόνον όσον αφορά αρτοποιούς, αρτοπώλας, κουλουροποιούς, στραγαλοπώλας, παγοπώλας, παγοποιούς, πωλητάς διαφόρων τραγημάτων, υπαλλήλους οινοπωλείων, ζυθοπωλείων, παντοπωλείων, γαλακτοπωλείων, τυροκομείων, λουτρών και εργαστηρίων οξυγάλακτος".
Το ανωτέρω Π.Δ. ισχύον ήδη μόνον δια τους ζαχαροπλάστας, κουρείς, υπαλλήλους ξενοδοχείων ύπνου ή φαγητού, καφενείου, μαγειρίου και των εργατών ή βοηθών αυτών, παρατίθεται εν τόμω 5 σελ. 135.
Βλ. επίσης τα Κ.Δ. 8/11 Ιουλ. 1944 δια τους υπαλλήλους αρτοποιείων της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης (τομ. 5 σελ. 144) και Β.Δ. 27 Μαρτ./8 Μαΐου 1948 δια τους της περιφερείας Θεσ/νίκης (τόμ. 5 σελ. 146,01).
  12)το από 17 Δεκ. 1938 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρλίων υγείας των τεχνιτών και εργατών των εργοστασίων και εργαστηρίων ζυθοζύμης και αμυλοζακχάρου".
  13)Το από 17 Δεκ. 1938 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών και εργατών βουστασίων".
  14)Το από 14 Ιουν. 1945 Β.Δ/μα "περί χορηγήσεως βιβλιαρίων υγείας εις υπαλλήλους κρεοπωλείων και εκδορείς".
  15)Το από 14 Ιουν. 1945 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων και εργατών λαχανογορών, οπωραγορών και λαχανοπωροπωλείων".
  16)Το από 23 Δεκ. 1938 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών και εργατών τυροκομείων".
  17)Το από 11/12.2.14 Β.Δ/μα "περί κανονισμού υγιεινής των τυπογραφείων" και μόνον, όσον αφορά το άρθρ. 20 αυτού ως αντικατεστάθη τούτο δια του από 9/26 Ιουλ. 1952 Β.Δ/τος".
  18)Το από 16 Μαρτ. 1923 Β.Δ/μα "περί κανονισμού των μέτρων υγιεινής και καθαριότητος των σταφιδαποθηκών" και μόνον όσον αφορά το άρθρ. 17 αυτού".
  
(Αντί για τις σελ. 315(β)-316,001) Σελ. 315(γ)
Τεύχος Δ101-Σελ. 119
  
19)Το από 14 Οκτ. 1923 Β.Δ/μα "περί επεκτάσεως και εις τας αποθήκας συσκευασίας σύκων των διατάξεων του Β.Δ. της 16 Μαρτ. 1923 κ.λπ. και μόνον όσον αφορά το άρθρ. 17 αυτού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ./27 Νοεμ. 1953
Περί καταργήσεως βιβλιαρίων υγείας τεχνιτών Ζαχαροπλαστείων και υπαλλήλων κουρείων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του από 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Υγιεινής και Ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, την υπ' αριθ. 616/1953 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται τα κάτωθι Β.Δ/τα:
  1)Το Β.Δ. της 18 Οκτ./4 Νοεμ. 1940 "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίου υγείας των τεχνιτών Ζαχαροπλαστών κ.λπ." και
  2)Το Β.Δ. της 27 Μαρτ./12 Απρ. 1939 "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων Κουρείων και Κομμωτών".

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 1101 της /3 Αυγ. 1955
Περί ιατρικής επιθεωρήσεως και εφοδιασμού δι' ατομικού βιβλιαρίου υγείας των ασκούντων ωρισμένα τινά επαγγέλματα ατόμων.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 53 (παρ. 4) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. Α1β/11261/82 (ΦΕΚ Β΄ 46), (τόμ. 34Α σελ. 376,12).

Σελ. 316(γ)
Τεύχος Δ101-Σελ. 120

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/10 Σεπτ. 1956
Περί καταργήσεως του από 18.3.1949 Β.Δ/τος "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών μακαρονοποιών".
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 του Δ/τος της 25 Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων".
  ΄Αρθρον μόνον.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται το από 18 Μαρτ. 1949 Β.Δ/μα "περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών μακαρονοποιών", δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 78 ΦΕΚ. της 27.3.1949 (Τεύχος Α΄).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 575
	της 4/18 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των εργατοτεχνιτών εκδοροσφαγέων, ακροκαθαριστών κ.λπ.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 του Δ/τος της 25 Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων", και την υπ' αριθ. 50/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ΄Αρθρ.1.-Πάντες οι απασχολούμενοι ως και οι βοηθοί αυτών, εις εργασίαν σφαγής, εκδοράς και τεμαχισμού σφαγίων, οι ακροκαθαρισταί και οι βοηθοί αυτών, οι εντεροκαθαρισταί και οι βοηθοί αυτών, οι εργατοτεχνίται αλλαντοποιΐας και οι βοηθοί αυτών, ως και άπαντες οι εις κρεοπωλεία εργαζόμενοι ως τεχνίται, ή βοηθοί, υποχρεούνται να ώσιν εφωδιασμένοι δια βιβλιαρίων υγείας, κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Ο εφοδιασμός δια βιβλιαρίων υγείας των μισθωτών των άνω κατηγοριών ενεργείται παρ' Επιτροπών, συνιστωμένων δι' αποφάσεως μεν του Υπουργού Εργασίας προκειμένου περί εργαζομένων εις την περιφέρειαν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δι' αποφάσεως δε του οικείου Νομάρχου προκειμένου περί των εργαζομένων εις άλλας περιφερείας.
  2.Αι Επιτροπαί αποτελούνται:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου.
  β)Εκ του Υγειονομικού Επιθεωρητού του Υπουργείου Εργασίας προκειμένου περί Επιτροπών περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εκ του Αστυάτρου δε προκειμένου περί Επιτροπών άλλων περιφερειών υποδεικνυομένου υπό του οικείου Υγειονομικού Κέντρου και ελλείψει τοιούτου εξ ενός ιατρού του Ι.Κ.Α. ή εν ελλείψει και τούτου, εξ ενός ιδιώτου ιατρού υποδεικνυομένου υπό του οικείου Νομάρχου.
  
γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών υποδεικνυομένου υπό της επικρατεστέρας επαγγελματικής οργανώσεως των εργοδοτών ή ελλείψει τοιαύτης εξ ενός ιδιώτου υποδεικνυομένου υπό του συγκροτούντος την Επιτροπήν Υπουργού Εργασίας ή οικείου Νομάρχου.
  δ)Εξ ενός αντιπροσώπου των μισθωτών υποδεικνυομένου υπό της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Εργατοϋπαλλήλων Κρέατος η "΄Ενωσις", δια την περιφέρειαν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δια δε τας λοιπάς περιφερείας υπό των κατά τόπους παραρτημάτων αυτής ή εν ελλείψει τοιούτων εξ ενός μισθωτού υποδεικνυομένου υπό του οικείου Νομάρχου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή ελλείψει τοιούτου είς δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος μετά των αναπληρωτών των μελών αυτής, δια της συγκροτούσης ταύτην αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ή του οικείου Νομάρχου.
  Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι διετής.
  ΄Αρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κατά τόπους Επιτροπαί θέλουσι συγκροτηθή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Αι Επιτροπαί εντός 15 ημερών από της συγκροτήσεώς των, υποχρεούνται να καλέσωσι δια των οικείων εργατικών οργανώσεων τους ενδιαφερομένους όπως προσέλθωσι προς εξέτασιν υπό του ιατρού της Επιτροπής και λήψιν εν συνεχεία του βιβλιαρίου των.
  2.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπ' αυτού.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τριών εκ των μελών αυτής εν οις ο Πρόεδρος και ο ιατρός αυτής.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν βάσει της γνωματεύσεως του ιατρού της Επιτροπής περί της υγειονομικής καταστάσεως των υπ' αυτού εξετασθέντων. Εν περιπτώσει ισοψηφίας ισχύει η γνώμη υπέρ ης, η ψήφος του Προέδρου.
  Η Επιτροπή τηρεί βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρούνται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις και μητρώον των δια βιβλιαρίου εφοδιαζομένων, εις ο καταχωρούνται τα στοιχεία αυτών ήτοι: Ονοματεπώνυμον, ειδικότης, ηλικία, αριθμός ασφαλιστικού βιβλιαρίου του Ι.Κ.Α. εφ' όσον υπάρχει τοιούτον.
  ΄Αρθρ.4.-1.Αι Επιτροπαί εφοδιάζουσι δια βιβλιαρίων υγείας τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις τας άνω κατηγορίας εργαζομένων, εφ' όσον συγκεντρούσι τας απαιτουμένας προϋποθέσεις υγείας δια την παροχήν αυτού.
  Οι προς εφοδιασμόν δια βιβλιαρίου υγείας παρουσιαζόμενοι μισθωτοί, εξετάζονται υπό του ιατρού της Επιτροπής, το αποτέλεσμα της εξετάσεως των οποίων καταχωρείται μερίμνη του Γραμματέως της Επιτροπής εις το βιβλιάριον πρακτικών αυτής.
  
(Αντί για τη σελ. 316,01) Σελ. 316,01(α)
Τεύχος Δ101-Σελ. 121
  
Υπό του ιατρού υποβάλλονται εις εξέτασιν κλινικήν, εργαστηριακήν (ιδιαιτέρως οροδιαγνωστικήν τοιαύτην), ακτινολογικήν (διενέργειαν μικροακτινογραφίας) προς διαπίστωσιν αν οι προς εφοδιασμόν δια βιβλιαρίου υγείας πάσχουν εκ νόσων αναπνευστικού συστήματος, ιδιαιτέρως δε εκ πνευμονικής φυματιώσεως, εκ ζωονόσων γενικώς, εκ μελιταίου πυρετού, άνθρακος, ερυθράς των χοίρων και ζουλαραιμίας.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο ενδιαφερόμενος έχει σοβαράς αντιρρήσεις ως προς το αποτέλεσμα της εξετάσεως του ιατρού, ούτος επανεξετάζεται μετ' απόφασιν της Επιτροπής, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του ιατρού αυτής και ενός ιατρού του ΙΚΑ ή ελλείψει τοιούτου υπό ιατρού υποδεικνυομένου υπό του Υπουργείου Εργασίας ή του οικείου Νομάρχου.
  2.Δια να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας υποχρεούται να προσκομίση εις την Επιτροπήν αίτησιν συνοδευομένην υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Πιστοποιητικού Δήμου ή Κοινότητος, εμφαίνοντος την ηλικίαν αυτού.
  β)Δύο φωτογραφίας.
  Δεν δύνανται να εφοδιασθούν δια βιβλιαρίου υγείας, οι μη συμπληρώσαντες το 16ον έτος της ηλικίας των.
  3.Το βιβλιάριον υγείας υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής περιλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Αριθμόν Μητρώου.
  β)Ονοματεπώνυμον του κατόχου.
  γ)Βεβαίωσιν περί της υγείας του κατόχου δεόντως υπογεγραμμένην παρά του εξετάσαντος τούτον ιατρού.
  δ)Αριθμόν ασφαλιστικού βιβλιαρίου Ι.Κ.Α., εφ' όσον υπάρχει τοιούτον και
  ε)Την ειδικότητα του κατόχου.
  Επί του βιβλιαρίου επικολλάται φωτογραφία του κατόχου.
  ΄Αρθρ.5.-Αι εργασίαι των Επιτροπών είναι συνεχείς καθ' όλην την διάρκειαν της θητείας των μελών αυτών, του Προέδρου των υποχρεουμένου να συγκαλή τα μέλη της Επιτροπής προς συνεδρίασιν τουλάχιστον άπαξ του μηνός.
Σελ. 316,02(α)
Τεύχος Δ101-Σελ. 122
  
΄Αρθρ.6.-Οι εφοδιαζόμενοι δια βιβλιαρίου υγείας υποβάλλονται υποχρεωτικώς κατ' έτος παρά της αυτής Επιτροπής εις επανεξέτασιν, καταχωρουμένης της σχετικής βεβαιώσεως του ιατρού εν τω βιβλιαρίω υγείας.
  ΄Αρθρ.7.-Εργοδόται χρησιμοποιούντες κατά παράβασιν του παρόντος εις τας εργασίας των μη εφωδιασμένους δια βιβλιαρίου υγείας τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Β.Δ/τος της 25.8.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων".
Δια του Β.Δ. 183 της 10/18 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 52) ωρίσθη ότι εις τας διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ/τος υπάγονται και οι εργάται συντηρηταί και ταξινόμοι σφαγίων, οι εργάται ακατεργάστων δερμάτων, ως και οι φορτοεκφορτωταί κρεάτων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 370
	της 13 Μαΐου/12 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των τεχνιτών μακαρονοποιών.
  ΄Εχοντες υπ' οψει το άρθρ. 6 του Δ.τος της 25 Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων" και την υπ' αριθ. 238/4.4.61 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Πάντες οι εις επιχειρήσεις μακαρονοποιΐας απασχολούμενοι μακαρονοτεχνίτες ήτοι αρχιτεχνίται, ζυμωταί, ειδικοί χειρισταί, πιεσταί, συσκευάστριαι ως και οι βοηθοί αυτών, υποχρεούνται να ώσιν εφωδιασμένοι δια βιβλιαρίων υγείας κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Ο εφοδιασμός δια βιβλιαρίων υγείας των μακαρονοτεχνιτών ενεργείται παρ' Επιτροπών συνιστωμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, προκειμένου περί μακαρονοτεχνιτών εργαζομένων εις επιχειρήσεις περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δι'αποφάσεως δε του οικείου Νομάρχου, προκειμένου περί των εργαζομένων εις άλλας περιφερείας.
  2.Αι Επιτροπαί αποτελούνται:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου, προκειμένου περί της Επιτροπής περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. Εκ του προϊσταμένου δε της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού δια τας λοιπάς περιφερείας ή εν ελλείψει τοιούτου ενός ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου.
  β)Εκ του Επιθεωρητού Επαγγελματικής Υγιεινής του Υπουργείου Εργασίας, προκειμένου περί Επιτροπής περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εκ του Αστυϊάτρου δε προκειμένου περί Επιτροπών άλλων περιφερειών, υποδεικνυομένου υπό του οικείου Υγειονομικού Κέντρου και ελλείψει τοιούτου εξ ενός ιατρού του Ι.Κ.Α. ή εν ελλείψει τοιούτου εξ ενός ιδιώτου ιατρού υποδεικνυομένου υπό του οικείου Νομάρχου.
  γ)Ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών μακαρονοποιών υποδεικνυομένου υπό της οικείας Επαγγελματικής Οργανώσεως.
  δ)Εξ ενός αντιπροσώπου εκ μακαρονοτεχνιτών υποδεικνυομένου υπό του οικείου Εργατικού Κέντρου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ελλείψει δε τοιούτου είς δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος μετά των αναπληρωτών των μελών αυτής, δια της συγκροτούσης ταύτην αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ή του οικείου Νομάρχου.
  3.Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι διετής.
  
΄Αρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι κατά τόπους Επιτροπαί θέλουσι συγκροτηθή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Αι Επιτροπαί εντός 15 ημερών από της συγκροτήσεώς των υποχρεούνται να καλέσωσι δια των οικείων Εργατικών Κέντρων και επαγγελματικών Οργανώσεων αυτών, τους ενδιαφερομένους όπως προσέλθωσι προς εξέτασιν υπό του ιατρού της Επιτροπής και λήψιν εν συνεχεία του βιβλιαρίου των.
  2.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπ' αυτού.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τριών εκ των μελών αυτής εν οις ο Πρόεδρος και ο ιατρός αυτής.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν βάσει της γνωματεύσεως του ιατρού της Επιτροπής περί της υγειονομικής καταστάσεως των υπ' αυτού εξετασθέντων μακαρονοτεχνιτών. Εν περιπτώσει ισοψηφίας ισχύει η γνώμη υπέρ ης, η ψήφος του Προέδρου.
  Η Επιτροπή τηρεί βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρούνται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις και μητρώον των δια βιβλιαρίων εφοδιαζομένων, εις ο καταχωρούνται τα στοιχεία αυτών ήτοι: Ονοματεπώνυμον, ειδικότης, ηλικία, αριθμός ασφαλιστικού βιβλιαρίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών εφ' όσον υπάρχει τοιούτον.
  ΄Αρθρ.4.-1.Αι Επιτροπαί εφοδιάζουσι δια βιβλιαρίων υγείας τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις τας ως άνω κατηγορίας εργαζομένων εφ' όσον συγκεντρούσι τας απαιτουμένας προϋποθέσεις υγείας δια την παροχήν αυτού.
  Οι προς εφοδιασμόν δια βιβλιαρίου υγείας παρουσιαζόμενοι μισθωτοί εξετάζονται υπό του ιατρού της Επιτροπής, το αποτέλεσμα της εξετάσεως των οποίων καταχωρείται, μερίμνη του Γραμματέως της Επιτροπής, εις το βιβλίον πρακτικών αυτής.
  Υπό του ιατρού υποβάλλονται εις εξέτασιν κλινικήν, ακτινολογικήν (διενέργειαν μικροακτινογραφίας) προς διαπίστωσιν εάν οι προς εφοδιασμόν δια βιβλιαρίου υγείας πάσχουν εκ νόσων του αναπνευστικού συστήματος, ιδιαιτέρως δε εκ πνευμονικής φυματιώσεως, εκ δερματικών μεταδοτικών και λοιμοδών νοσημάτων.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο ενδιαφερόμενος έχει σοβαράς αντιρρήσεις ως προς το αποτέλεσμα της εξετάσεως του ιατρού, ούτος επανεξετάζεται μετ' απόφασιν της Επιτροπής, υπό της Επιτροπής αποτελουμένης εκ του ιατρού αυτής και ενός ιατρού του Ι.Κ.Α. ή ελλείψει  τοιούτου υπό  ιατρού  υποδεικνυομένου  υπό
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 316,02) Σελ. 316,03
174-65

του Υπουργείου Εργασίας ή του Υπουργείου Εργασίας ή του οικείου Νομάρχου.
  2.Δια να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας υποχρεούται να προσκομίση εις την Επιτροπήν αίτησιν συνοδευομένην υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνοντος την ηλικίαν αυτού.
  β)Δύο φωτογραφίας.
  Δεν δύνανται να εφοδιασθούν δια βιβλιαρίου υγείας, οι μη συμπληρώσαντες το 16ον έτος της ηλικίας των.
  3.Το βιβλιάριον υγείας υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής περιλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Αριθμόν μητρώου.
  β)Ονοματεπώνυμον του κατόχου.
  γ)Βεβαίωσιν περί της υγείας του κατόχου δεόντως υπογεγραμμένην παρά του εξετάσαντος τούτον ιατρού.
  δ)Αριθμόν ασφαλιστικού βιβλιαρίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών ή του Ι.Κ.Α. εφ' όσον υπάρχει τοιούτον, και
  ε)Την ειδικότητα του κατόχου.
  Επί του βιβλιαρίου επικολλάται φωτογραφία του κατόχου.
  ΄Αρθρ.5.-Αι εργασίαι των Επιτροπών είναι συνεχείς καθ' όλην την διάρκειαν της θητείας των μελών αυτών του Προέδρου των υποχρεουμένου να συγκαλή τα μέλη της Επιτροπής προς συνεδρίασιν τουλάχιστον άπαξ του μηνός.
  ΄Αρθρ.6.-Οι εφοδιαζόμενοι δια βιβλιαρίου υγείας υποβάλλονται υποχρεωτικώς κατ' έτος παρά της αυτής Επιτροπής εις επανεξέτασιν καταχωρουμένης της σχετικής βεβαιώσεως του ιατρού εν τω βιβλιαρίω υγείας.
  ΄Αρθρ.7.-Εργοδόται χρησιμοποιούντες κατά παράβασιν του παρόντος εις τας εργασίας των μη εφωδιασμένους δια βιβλιαρίων υγείας, τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Β.Δ/τος της 25.8.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων".
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
Σελ. 316,04
174-66


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ ΚΙΝΔΥΝΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Εργατικά ατυχήματα


1.	ΝΟΜΟΣ 551
	της 31 Δεκ. 1914/8 Ιαν. 1915
Περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών.
  Εκωδικοποιήθη υπό του Β.Δ. της 24 Ιουλ./25 Αυγ. 1920 (κατωτ. αρ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουλ./25 Αυγ. 1920
Περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων.
Ι.Γενικαί προϋποθέσεις αποζημιώσεως.
΄Αρθρον 1
  Ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος, επερχόμενον εις εργάτην ή υπάλληλον των εν τω άρθρ. 2 εργασιών και επιχειρήσεων, εν τη εκτελέσει της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής, παρέχει εις τα κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου δικαιούμενα πρόσωπα δικαίωμα αποζημιώσεως απέναντι του κυρίου της επιχειρήσεως, εάν η εις τον παθόντα εκ του ατυχήματος προελθούσα διακοπή εργασίας διήρκεσε πλέον των τεσσάρων ημερών, εξαιρουμένης της περιπτώσεως καθ' ην ο παθών εκ προθέσεως προεκάλεσε το επελθόν ατύχημα.
΄Αρθρον 2
  Εις την κατά το άρθρον 1 αποζημίωσιν υποχρεούνται:οι εργοδόται οικοδομικών και άλλων τεχνικών έργων· οι κύριοι επιχειρήσεων διεξαγομένων εις παντός είδους βιομηχανικά και βιοτεχνικά εργοστάσια, εργαστήρια, άλλους τόπους εργασίας, 

ή συνεργεία, εν οις γίνεται χρήσις μηχανικών εργαλείων· οι κύριοι επιχειρήσεων μεταφοράς δια γης ή ύδατος, φορτώσεως, εκφορτώσεως και αποθηκεύσεων παντός είδους οι κύριοι των μη περιλαμβανομένων εν άρθρ. 1 του ΒΩΜΑ΄ Νόμου της 21 Φεβρ. 1901 επιχειρήσεων ορυχείων και λατομείων, ως και πάσης εν γένει επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως, εν αις κατασκευάζονται ή χρησιμοποιούνται εκρηκτικαί ή τοξικαί ύλαι ή γίνεται χρήσις μηχανής κινουμένης δια δυνάμεως άλλης πλην της του ανθρώπου ή του ζώου.
  Εις την αυτήν αποζημίωσιν υποχρεούται το Δημόσιον και παν εν γένει νομικόν πρόσωπον, απασχολούν απ' ευθείας εργάτας ή υπαλλήλους εις εργασίας ή επιχειρήσεις περί ων το εδ. 1 του άρθρου τούτου.
  ΙΙ.΄Εκτασις αποζημιώσεως, υπολογισμός, δικαιούμενα πρόσωπα.
΄Αρθρον 3
  Η κατά το άρθρ. 1 αποζημίωσις:
  1)"Εν περιπτώσει πλήρους διαρκούς ανικανότητος περιλαμβάνει έξ (6) ετών μισθούς και δεν είναι κατώτερα (των πεντήκοντα πέντε χιλιάδων δραχμών), εάν δε το σύνολον των μισθών των έξ (6) ετών υπερβαίνη (τας εκατόν δέκα χιλιάδας δραχμάς), προστίθεται εις το ποσόν των εκατόν δέκα χιλιάδων το έν τέταρτον της τοιαύτης υπερβάσεως.
  2.Εν περιπτώσει μερικής διαρκούς ανικανότητος περιλαμβάνει το εξαπλάσιον του ποσού καθ' ο ηλαττώθη ή δύναται να ελαττωθή το ετήσιον εκ μισθού εισόδημα του παθόντος,

(Αντί για τη σελ. 317(β) Σελ. 317(γ)
Τεύχος 1297-Σελ. 101

ουδέποτε δε είναι ολιγώτερον (των δραχμών δέκα έξ χιλιάδων πεντακοσίων). Επί ελαττώσεως δε υπερβαινούσης (τας πεντήκοντα πέντε χιλιάδας δραχμάς) προστίθεται εις το ποσόν των πεντήκοντα πέντε χιλιάδων το έν τέταρτον της τοιαύτης υπερβάσεως".
  3.Εν περιπτώσει πλήρους προσκαίρου ανικανότητος, μη παρατεινομένης πέρα των δύο ετών, είναι ημερησία και ίση προς το ήμισυ του μισθού τον οποίον ελάμβανεν ο παθών κατά την ημέραν του ατυχήματος. Καταβάλλεται δε από της πέμπτης μετά το ατύχημα ημέρας ή από της ημέρας του ατυχήματος, προκειμένου περί ανικανότητος διαρκεσάσης πλέον των δέκα ημερών. Μετά την παρέλευσιν των δύο ετών η ανικανότης θεωρείται διαρκής και το καταβληθέν λόγω προσκαίρου ανικανότητος ποσόν εκπίπτεται εκ του ποσού της δια διαρκή ολικήν ανικανότητα, κατά τον παρόντα νόμον, προσηκούσης αποζημιώσεως.
  4.Εν περιπτώσει μερικής προσκαίρου ανικανότητος, μη παρατεινομένης πέρα των δύο ετών, είναι ημερησία και ίση προς το ήμισυ της ελαττώσεως την οποίαν εξ αυτής υφίσταται ή δύναται να υποστή ο μισθός ον ελάμβανεν ο παθών κατά την ημέραν του ατυχήματος, καταβάλλεται δε από της πέμπτης μετά το ατύχημα ημέρας ή από της ημέρας του ατυχήματος, προκειμένου περί ανικανότητος διαρκεσάσης πέρα των δέκα ημερών. Μετά την παρέλευσιν των δύο ετών η ανικανότης θεωρείται ως διαρκής και το καταβληθλέν λόγω προσκαίρου ανικανότητος ποσόν εκπίπτεται εκ του ποσού της δια διαρκή μερικήν ανικανότητα, κατά τον παρόντα νόμον, προσηκούσης αποζημιώσεως.
  5."Εν περιπτώσει θανάτου περιλαμβάνει πέντε ετών μισθούς, ουδέποτε δε ολιγώτερον (των εξήκοντα έξ χιλιάδων δραχμών). Εάν το σύνολον των μισθών των πέντε ετών υπερβαίνη (τας εκατόν δέκα χιλιάδας δραχμάς), προστίθεται εις το ποσόν των εκατόν δέκα χιλιάδων δραχμών το έν τέταρτον της τοιαύτης υπερβάσεως".
  "1.Η διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν. 4705 ερμηνεύεται ως έπεται:2.Εν περιπτώσει μερικής διαρκούς ανικανότητος περιλαμβάνει το εξαπλάσιον του ποσού καθ' ο ηλαττώθη ή δύνατι να ελαττωθή το ετήσιον εκ μισθού εισόδημα του παθόντος, ουδέποτε δε είναι ολιγώτερον (των δραχμών δέκα έξ χιλιάδων πεντακοσίων). Επί ελαττώσεως υπερβαινούσης μετά τον ως άνω πολλαπλασιασμόν επί έξ το ποσόν των 55 χιλιάδων δραχμών, η αποζημίωσις συνίσταται εις το ποσόν τούτο των 55 χιλιάδων δραχμών ηυξημένον δια του ενός τετάρτου του ποσού καθ' ο υπάρχει υπέρβασις". (΄Αρθρον μόνον, Ν. 5241, κατωτ. αριθ. 5).
  
Σελ. 318(γ)
Τεύχος 1297-Σελ. 102

Αι εντός " " περιπτ. 1, 2 και 5 ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 4705 (κατωτ. αριθ. 4).
  Δια της υπ' αριθ. 20240/1778 της 6/18 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 134) αποφ. Υπ. Οικον., Δημ. ΄Εργων, Συγκοινωνιών, Εμπορ. Ναυτιλίας και Εργασίας, τα υπό του ως άνω άρθρ. 1 Νόμ. 4705 προβλεπόμενα κατώτατα και ανώτατα όρια εφ' άπαξ αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων ορίζονται εις δραχ. (15.000) και (60.000) αντιστοίχως. Η απόφασις αύτη δεν εφαρμόζεται α)δια τα μέχρι της δημοσιεύσεως αυτής λαβόντα χώραν εργατ. ατυχήματα, τα αφορώντα εις ναυτικούς ανήκοντας κατά τον χρόνον του ατυχήματος εις συγκεκροτημένα πληρώματα ως και β)τους εκ του Κεφαλαίου Δυτών δικαιουμένους να τύχωσιν αποζημιώσεως λόγω ατυχήματος, δι' ους η ισχύς της άρχεται από της ενάρξεως της θερινής σπογγαλιευτικής περιόδου 1968.
  Τα ανωτέρω εντός ( ) ποσά ωρίσθησαν εις 30.000 και 100.000 αντιστοίχως, δια της υπ' αριθ. 15231/873 της 3/9 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 402) αποφ. Υπ. Οικον., Απασχ., Δημ. ΄Εργων, Μεταφ. και Επικοιν. και Εμπορ. Ναυτιλίας.
  Δια τους εκ του κεφαλαίου Δυτών δικαιουμένους να τύχωσιν αποζημιώσεως, λόγω ατυχήματος, η ισχύς της αποφάσεως ταύτης άρχεται από της ενάρξεως της θερινής σπογγαλιευτικής περιόδου 1974.
Με την υπ' αριθ. 12406/5-19 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 884) αποφ. Υπ. Οικ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., Εργασίας & Κοινων. Ασφ., Εμπορ. Ναυτιλ., & Μεταφορών & Επικοιν. (ΦΕΚ Β΄ 884) τροποποιήθηκαν τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 1 του Νομ. 4705/1930 κατώτατα και ανώτατα όρια της εφάπαξ αποζημίωσης από εργατικά ατυχήματα σε 350.000 δρχ. και 1.000.000 δρχ. αντίστοιχα.
  Για τους δύτες που δικαιούνται αποζημίωση λόγω ατυχήματος, η απόφαση αρχίζει από την έναρξη της θερινής σπογγαλιευτικής περιόδου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

΄Αρθρον 4
  Προς καθορισμόν της κατά τα ανωτέρω άρθρα αποζημιώσεως, το μεν έτος λογίζεται πλήρες, ο δε μισθός α)προκειμένου μεν περί μαθητευομένων ή περί εργατών μη συμπληρωσάντων το 21ον έτος, λογίζεται ίσος προς την αντιμισθίαν ετέρων εργατών ή υπαλλήλων του αυτού φύλου και της αυτής κατηγορίας, εκ των ολιγώτερον αμειβομένων, ουδέποτε όμως κατώτερος (των πεντακοσίων δραχμών) κατ' έτος, β)προκειμένου δε περί οιουδήποτε άλλου εργάτου λογίζεται ίσος προς την υπ' αυτού και κατά τους προ του ατυχήματος δώδεκα μήνας πραγματικώς ληφθείσαν αντιμισθίαν, είτε εις χρήματα είτε εις είδος.
  Εάν κατά την περίπτωσιν β΄ της προηγουμένης παραγράφου ο παθών απησχολήθη επί χρονικόν διάστημα ολιγώτερον των δώδεκα μηνών προ του ατυχήματος, ως βάσις του υπολογισμού της αποζημιώσεως λαμβάνεται η πραγματική αντιμισθία ην έλαβεν από της προσλήψεώς του, ηυξημένη κατά το ποσόν της αντιμισθίας την οποίαν κατά το χρονικόν διάστημα, το απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν του προ του ατυχήματος δωδεκαμήνου, ηδύνατο ούτος να λάβη επί τη βάσει της μέσης αντιμισθίας εργατών ή υπαλλήλων της αυτής κατηγορίας κατά το ειρημένον χρονικόν διάστημα.
  Εάν η εργασία δεν είναι διαρκής, ο ετήσιος μισθός υπολογίζεται τόσον επί τη βάσει της αντιμισθίας της υπό του παθόντος ληφθείσης κατά το διάστημα της απασχολήσεώς του, όσον και επί τη βάσει των απολαυών του παθόντος κατά το προς συμπλήρωσιν του προ του ατυχήματος δωδεκαμήνου χρονικόν διάστημα.
  Εάν κατά τας χρονικάς περιόδους περί ων τα προηγούμενα εδάφια ο παθών έμεινεν άνευ εργασίας εκτάκτως ή δι' αιτίας ανεξαρτήτους της θελήσεώς του, συνυπολογίζεται δια το χρονικόν τούτο διάστημα ο κατά μέσον όρον μισθός των εργατών ή υπαλλήλων των απασχοληθέντων κατά το χρονικόν διάστημα της τοιαύτης ανεργίας.
Δεν λαμβάνεται υπ' όψιν προς καθορισμόν της ως άνω αποζημιώσεως το πολεμικόν επίδομα ή η λόγω πολεμ. καταστάσεως αμοιβή κ.λπ. (΄Αρθρ. 2Α. Ν. 2171/1940, τόμ. 19).

΄Αρθρον 5
  Η κατά τας περιπτώσεις 3 και 4 του άρθρ. 3 καταβλητέα αποζημίωσις οφείλεται δι' όλας τας ανεξαιρέτως τας ημέρας και πληρώνεται κατά τας διατάξεις του Ν. ΔΑ΄ της 24 Ιαν. 1912 και του προς εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/τος της 14 Σεπτ. 1912, προκειμένου περί εργασιών και επιχειρήσεων υπαγομένων εις τον ΔΑ΄ Ν. (15 Εα. 1-2). Κατά του εργοδότου των τοιού-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 318(α) Σελ. 318,01
330-093


των εργασιών ή επιχειρήσεων επιβάλλονται αι του άρθρ. 2 του ΔΑ΄ Νόμου ποιναί, εν περιπτώσει αδικαιολογήτου καθυστερήσεως της πληρωμής τοιαύτης αποζημιώσεως, τελεσιδίκως επιδεδικασμένης ή συμβατικώς αναγνωρισθείσης.
  Αλλοδαποί δικαιούνται εις πληρωμήν της κατά τας περιπτώσεις 3 και 4 του άρθρ. 3 αποζημιώσεως μόνον εφ' όσον διέμενον εν Ελλάδι κατά τον χρόνον του δυστηχήματος.
  Δια συμβάσεως μετά της πολιτείας του αλλοδαπού, συναπτομένης υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, δύνανται να αναγνωρισθώσιν υπέρ του αλλοδαπού, δια τας περιπτώσεις των αριθμών 3, 4 και 5 του άρθρ. 3, όμοια προς τα του ημεδαπού δικαιώματα. "΄Ανευ της τοιαύτης συμβάσεως αναγνωρίζονται υπέρ του αλλοδαπού, άνευ περιορισμού, τα δικαιώματα των αριθμών 3, 4 και 5 του άρθρ. 3, εφ' όσον η σχετική νομοθεσία της πολιτείας αυτού προνοεί, υπό το πνεύμα της παρούσης διατάξεως, υπέρ των εν αυτή αλλοδαπών εργατών".
Η εντός " " τελευτ. παράγρ. προσετέθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 20/24 Ιαν. 1923 (κατωτ. αρ. 3). Βλ. και Ν.Δ. 30/31 Οκτ. 1935 (κατωτ. αριθ. 6).
΄Αρθρον 6
  Εν περιπτώσει θανάτου του παθόντος, η κατά το άρθρ. 3 περίπτωσις 5 αποζημίωσις περιέρχεται εις τους συγγενείς αυτού ως εξής:1)Ο επιζών σύζυγος, εάν ο παθών δεν κατέλιπέ τινα των εν τοις επομένοις εδαφίοις οριζομένων συγγενών, λαμβάνει ολόκληρον την αποζημίωσιν. Ο επιζών σύζυγος, συντρέχων μεν μετά κατιόντων, λαμβάνει τα δύο πέμπτα της αποζημιώσεως, των λοιπών τριών πέμπτων διανεμομένων μεταξύ των κατιόντων, κατά τα ανωτέρω περί κατιόντων οριζόμενα· συντρέχων δε μετ' ανιόντων, λαμβάνει το ήμισυ της αποζημιώσεως, του ετέρου ημίσεος διανεμομένου μεταξύ των ανιόντων, κατά τα κατωτέρω περί των ανιόντων οριζόμενα συντρέχων δε μετ' αδελφών, λαμβάνει τα τρία πέμπτα, των λοιπών δύο πέμπτων διανεμομένων μεταξύ των αδελφών κατά τα κατωτέρω περί των αδελφών οριζόμενα. Ουδέν δικαίωμα έχει ο μετά το ατύχημα γενόμενος σύζυγος του παθόντος. 2)Το μετά την αφαίρεσιν του μεριδίου του επιζώντος συζύγου ποσόν της αποζημιώσεως ή, μη υπάρχοντος συζύγου, ολόκληρος η αποζημίωσις περιέρχεται εις τους κατωτέρω οριζομένους συγγενείς 
του παθόντος:α)Εάν ο παθών κατέλιπε νόμιμα ή ανεγνωρισμένα ή φυσικά, επί γυναικός, τέκνα, ή άλλους κατιόντας, ζώντας εις βάρος αυτού, πάντας δε αγάμους και, προκειμένου περί αρρένων, ηλικίας κατωτέρας των 21 ετών, ή οιασδήποτε ηλικίας κατιόντας, ανικάνους προς εργασίαν, ένεκεν σωματικού ή διανοητικού ελαττώματος, ο ειρηνοδίκης 

προσδιορίζει δι' αποφάσεών του, κατά την κρίσιν του, την μερίδα των υπαρχόντων ανικάνων προς εργασίαν, το δε υπόλοιπον διανέμεται εξ ίσου εις πάντας τους λοιπούς. Εις το ήμισυ του ούτως αναλογούντος ποσού της αποζημιώσεως δικαιούνται τα άρρενα τα άγοντα ηλικίαν μεταξύ 18 και 21 ετών και τα άγαμα θήλεα τα υπερβάντα το 21ον έτος της ηλικίας των. Το δε έτερον ήμισυ διανέμεται μεταξύ των λοιπών, προς επαύξησιν της μερίδος των, και, εάν τοιούτοι δεν υπάρχωσι διανέμονται εις τους άλλους, κατά τα κατωτέρω, δικαιουμένους. β)Εάν ο παθών δεν κατέλιπε τους κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαιουμένους κατιόντας ή κατέλιπε μόνον τοιούτους δικαιουμένους εις το ήμισυ της αποζημιώσεως, το διαθέσιμον ποσόν της αποζημιώσεως περιέρχεται εις τους απομένοντας και ζώντας εις βάρος του παθόντος ανιόντας. γ)Εάν ο παθών δεν κατέλιπε κατιόντας ή ανιόντας, δικαιουμένους κατά τας προηγουμένας περιπτώσεις α΄ και β΄, κατέλιπεν όμως αδελφούς αγάμους και άγοντας ηλικίαν κατωτέραν μεν των 18 ετών προκειμένου περί αρρένων, κατωτέραν δε των 21 
προκειμένου περί θηλέων ή άγοντας οιανδήποτε ηλικίαν, ανικάνους όμως προς εργασίαν, ένεκεν σωματικού ή διανοητικού ελαττώματος, το διαθέσιμον ποσόν της αποζημιώσεως περιέρχεται εις τα πρόσωπα ταύτα, εάν έζων εις βάρος του παθόντος, διανεμόμενον μεταξύ αυτών, κατά τα περί κατιόντων ορισθέντα. δ)Εάν ο παθών δεν κατέλιπεν σύζυγον ή άλλον εκ των ανωτέρω απαριθμηθέντων συγγενών ή, προκειμένου περί αλλοδαπών, ούτοι δεν διέμενον εν Ελλάδι κατά τον χρόνον του δυστηχήματος ή εάν δεν διενεμήθη μεταξύ αυτών ολόκληρος η αποζημίωσις, το διαθέσιμον ποσόν της αποζημιώσεως επιδιώκεται δικαστικώς ή εξωδίκως υπό του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας και κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εις έντοκον λογαριασμόν και εις πίστωσιν του "Ταμείου Προνοίας υπέρ των Εργατών".
  Ως προς τας δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου αναγκαίας πιστοποιήσεις, τηρούνται αι διατάξεις του άρθρ. 128 του λογιστικού Νόμου περί συντάξεων.
  "Μεταξύ των δικαιούχων των προβλεπομένων ανωτέρω υπό μεν του εδαφίου 2α΄ περιλαμβάνονται και αι κατιούσαι χήραι, υπό δε του εδαφίου 2γ΄ και αι εν χηρεία τελούσαι αδελφαί".
Η εντός " " τελ. παράγρ. προσετέθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 6234 (15. Μβ. 3).
΄Αρθρ. 7
  "Ο υπεύθυνος εις αποζημίωσιν υποχρεούται προσέτι να πληρώνη τα ιατρικά και φαρμακευτικά έξοδα και τα έξοδα νοσηλείας, δια
  
Σελίς 319

την κηδείαν δε του παθόντος (δραχμάς δισχιλίας)".
  Ο παθών δύναται ο ίδιος να εκλέξη ιατρόν και φαρμακοποιόν·δικαιούται όμως ο εις αποζημίωσιν υπόχρεος να διορίση δι' απλής επιστολής, θεωρουμένης υπό του ειρηνοδίκου, ιατρόν, όστις επισκέπτεται καθ' εβδομάδα τον παθόντα επί παρουσία του θεράποντος ιατρού, ειδοποιουμένου προς τούτο προ μιας ημέρας δια συστημένης επιστολής· αν ο παθών αρνήται να δεχθή την επίσκεψιν, ο ειρηνοδίκης δι' αποφάσεως διατάσσει την αναστολήν της πληρωμής της αποζημιώσεως και της νοσηλείας εάν οι ιατροί διαφωνήσουν, αποφαίνεται ο ειρηνιδίκης, διατάσσων εν ανάγκη πραγματογνωμοσύνην.
  "Εν ουδεμιά περιπτώσει τα ιατρικά και φαρμακευτικά, ως και τα έξοδα νοσηλείας, δύνανται να υπερβαίνουν εν συνόλω τας (διακοσίας δραχμάς) ημερησίως, ουδέ να πληρώνονται πέρα των δύο ετών".
  Οι ιατροί, φαρμακοποιοί, οι διευθυνταί κλινικών, και πας καταβάλλων τα κατά το παρόν άρθρον έξοδα δύνανται να ενάγουν απ' ευθείας τον προς αποζημίωσιν υπόχρεων.
Αι εντός " " α΄ και γ΄ παρ. ετροποπ. ως άνω υπό του άρθρ. 2 του Ν. 4705/1930 (κατωτ. αριθ. 4).
ΙΙΙ.Ασφαλιστικά μέσα
΄Αρθρον 8
  Εις τας κατά το άρθρ. 2 εργασίας και επιχειρήσεις, καθ' ας μεσολαβούσιν εργοδόται ή υπεργολάβοι, η κατά το άρθρ. 1 αποζημίωσις βαρύνει, αλληλεγγύως μετά του κυρίου της επιχειρήσεως, τον υπεργοδότην ή υπεργολάβον, δικαιουμένου του καταβαλόντος εις αναγωγήν, κατά τας διατάξεις του Αστικού Δικαίου.
  Εάν όμως το ατύχημα συνέβη εις εργασίας ή επιχειρήσεις εκτελουμένας δια λογαριασμόν του δημοσίου ή άλλου νομικού προσώπου, αλλά δια παραχωρήσεως ή εργολαβίας, η αποζημίωσις οφείλεται μόνον υπό του αναδόχου ή του εργολάβου ή υπεργολάβου ή, επί πλειόνων αναδόχων, εργολάβων και υπεργολάβων, υπό πάντων των προσώπων τούτων αλληλεγγύως, κατά τους όρους του προηγουμένου εδαφίου.
  Βλ. σχόλιον εν αρχή του παρόντος.
΄Αρθρον 9
  Πάσα κατά τον παρόντα νόμον αξίωσις του παθόντος ή των αντ' αυτού δικαιουμένων προσώπων εξασφαλίζεται δια προνομίου επί της κινητής ή ακινήτου περιουσίας του υποχρέου φυσικού ή νομικού προσώπου, πλην του δημοσίου. Το προνόμιον 

Σελ. 320
  
τούτο έπεται των προνομίων του άρθρ. 940 της Πολ. Δικονομίας και συντρέχει μετά των προνομίων του άρθρ. 941 και 991 άριθ. 2 της Πολ. Δικονομίας.
V.Βεβαίωσις ατυχημάτων και εκδίκασις αγωγών
΄Αρθρον 10
  Ο εργοδότης των εν άρθρ. 2 εργασιών και επιχειρήσεων, ένθα συνέβη ατύχημα του άρθρ. 1 ή ο αναπληρωτής αυτού υποχρεούται, αν τούτο προκαλέση ανικανότητα πλέον της εβδομάδος, να βεβαιώση εντός δέκα πέντε ημερών από του ατυχήματος, εγγράφως και ενόρκως, ενώπιον του ειρηνοδίκου του τόπου του ατυχήματος, μετά δύο αυτοπτών μαρτύρων, αν υπάρχουσι τοιούτοι, τας λεπτομερείας του ατυχήματος, την ημέραν καθ' ην συνέβη, το όνομα και τον τόπον της καταγωγής του παθόντος.
  Εντός της αυτής προθεσμίας και επιμελεία του εργοδότου ο θεράπων ιατρός οφείλει να βεβαιώση ενόρκως και εγγράφως ενώπιον του αυτού ειρηνοδίκου την κατάστασιν του παθόντος και την πιθανήν έκβασιν του παθήματος.
  Επιβάλλεται πρόστιμον (πεντήκοντα μέχρι διακοσίων) "διακοσίων μέχρις οκτακοσίων" δραχμών) εις τον υπαίτιον της παραλείψεως της κατά το άρθρον τούτο βεβαιώσεως.
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
΄Αρθρον 11
  Οι συγγενείς του παθόντος, αυτός ο παθών, παν μέλος εργατικής ενώσεως, και πας άλλος ιδιώτης δικαιούνται να ζητήσουν όπως ενώπιον του αυτού ειρηνοδίκου καταθέσωσιν ενόρκως ό,τι γνωρίζουν περί του ατυχήματος και των περιστάσεων υφ' ας εγένετο.
  "Οι συγγενείς του παθόντος ή αυτός ο παθών οφείλουσιν, εντός τριών ημερών αφ' ης αντελήφθησαν το ατύχημα, να αναγγείλωσι τούτο εις τον εργοδότην και εις τον αστυΐατρον του τόπου, όστις εκδίδει ατελώς και άνευ άλλης διατυπώσεως πιστοποίησιν περί της αναγγελίας και του είδους του αναγγελθέντος ατυχήματος".
Η εντός " " β΄ παράγρ. προσετέθη υπό του άρθρ. 3 ν. 2193 (15. Αα. 1).
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 12
  Η αποδεικτική δύναμις των κατά τα άρθρ. 10 και 11 βεβαιώσεων απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του δικαστού του δικάζοντος περί της κατά τον παρόντα νόμον αποζημιώσεως, αντίγραφα δε των βεβαιώσεων τούτων χορηγούνται εις τον παθόντα ή τους συγγενείς του (εφ' απλού χάρτου).
Η ατέλεια χαρτοσήμου κατηργήθη δια της γενικής διατάξεως του άρθρ. 1 Α.Ν. 413 (τομ. 27). Βλ. σχετικώς και Α.Ν. 553 και 1578 (τομ. 28).
Δια την χαρτοσήμανσιν των ανωτέρω εγγράφων βλ. κατηγ. ΙΒ΄ της αποφ. υπουρ. Οικον. 1/1 Φεβρ. 1939 (τομ. 28).
’ρθρον 13
  Αι εκ των διατάξεων του παρόντος νόμου απορρέουσαι αγωγαί υπάγονται, ανεξαρτήτως ποσού, εις την αρμοδιότητα του ειρηνοδίκου της κατοικίας του εναγομένου ή του τόπου όπου συνέβη το ατύχημα.
V.Γενικαί διατάξεις
’ρθρον 14
  Πάσα συμφωνία, αντικειμένη αμέσως ή εμμέσως εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, είναι άκυρος, εφ' όσον μειώνει τας υποχρεώσεις του εργοδότου.
  "Συμβιβασμός επιτρέπεται υπό τους εξής όρους: α)ενεργείται μόνον δια του ειρηνοδίκου? β)εις τας περιπτώσεις 1 και 5 του άρθρ. 3 του νόμου το ποσόν του συμβιβασμού δεν δύναται να είναι μικρότερον του εις ο κατά τον νόμον δικαιούται ο ενάγων ειμή το πολύ 15%. Εις τας λοιπάς περιπτώσεις του αυτού άρθρου δύνανται οι ενδιαφερόμενοι ν' αναθέσωσι τον προσδιορισμόν της αποζημιώσεως εις την διαιτησίαν του Προέδρου των Πρωτοδικών, εφαρμοζομένων επί ταύτης αναλόγως των σχετικών διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας. Η διαιτητική απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικον μέσον. (Τα περί διαιτησίας συνυποσχετικά συντάσσονται εφ' απλού χάρτου)".
Η εντός " " παράγρ. προσετέθη υπό άρθρ. 4 ν. 2193 (15. Λα. 1).
Βλ. σχόλιον άρθρ. 12 του παρόντος.
’ρθρον 15
  Αι κατά τον παρόντα νόμον απαιτήσεις ούτε συμψηφίζονται, ούτε κατάσχονται, ούτε εκχωρούνται, πάσα δε κατάσχεσις ή εκχώρησις είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  (Τα πληρεξούσια, τα επιδοτήρια, τα αντίγραφα, τα εξοφλητήρια, η κατά το άρθρ. 7 επιστολή και βεβαίωσις, αι αποφάσεις, και τα παντός είδους διαδικαστικά ή εκτελέσεως ή άλλα, συνεπεία του παρόντος νόμου, συντασσόμενα έγγραφα γράφονται εφ' απλού χάρτου και δεν υποβάλλονται εις άλλο τι τέλος).

Βλ. σχόλιον άρθρ. 12 του παρόντος.
’ρθρον 16
  Οι παθόντες εξ ατυχήματος του άρθρ. 1, δυναμένου ν' αποδοθή εις δόλον του εργοδότου ή του υπ' αυτού προστηθέντος προσώπου, ως και τα αντ' αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 δικαιούμενα πρόσωπα έχουσι το εκλεκτικόν δικαίωμα ν' ασκώσι είτε την εκ του παρόντος νόμου είτε την εκ του κοινού Αστικού Δικαίου προσήκουσαν αυτοίς προς αποζημίωσιν αξίωσιν. Το αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν καθ' ην το ατύχημα επήλθεν εν εργασία ή επιχειρήσει εν η δεν ετηρήθησαν αι διατάξεις ισχυόντων νόμων, δ/των, ή κανονισμών περί των όρων ασφαλείας και ένεκα της μη τηρήσεως τούτων.
  Η υπό των αυτών προσώπων αίτησις ή αποδοχή των κατά το άρθρ. 7 οφειλομένων εξόδων μόνον, ουδέποτε δύναται να ερμηνευθή, ως δηλούσα επιλογήν της κατά τον παρόντα νόμον αποζημιώσεως.
  Εν περιπτώσει επιλογής της κατά τον παρόντα νόμον αποζημιώσεως, τα αυτά πρόσωπα διατηρούσιν την κατά το κοινόν Αστικόν Δίκαιον προσήκουσαν αυτοίς αξίωσιν εναντίον του υπαιτίου του ατυχήματος προσώπου, εφ' όσον αυτό είναι διάφορον του κατά τον παρόντα νόμον προς αποζημίωσιν υποχρέου.
  Εάν ο υπόχρεως εις αποζημίωσιν αποδείξη ότι το ατύχημα προήλθεν εξ αμελείας του παθόντος, ο δικαστής έχει το δικαίωμα να μειώση, κατά την κρίσιν του, το ποσόν της κατά το άρθρ. 3 οφειλομένης αποζημιώσεως, αλλ' ουχί κατωτέρω του ημίσεος αυτού. Αμέλεια υφίσταται μόνον εάν ο παθών αδικαιολογήτως, κατά την κρίσιν του δικαστού, παρέβη διατάξεις ισχυόντων νόμων ή δ/των περί των όρων ασφαλείας ή κανονισμών περί αυτών, εκδοθέντων υπό της αρμοδίας δημοσίας αρχής ή εκδοθέντων μεν υπό του κυρίου της επιχειρήσεως, επικυρωθέντων δε υπό της αρχής, εφ' όσον οι κανονισμοί είναι ανηρτημένοι κατά τρόπον ευανάγνωστον εις καταφανή μέρη του τόπου της εργασίας. Η κατά το έδάφιον τούτο μείωσις δεν χωρεί εάν συντρέχη περίπτωσίς τις εκ των εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου οριζομένων.
Το υπό του άρθρ. 3 ν. 5598 (15. Μβ. 2) προστεθέν εδάφιον δι' ου περιωρίζετο εις αμφοτέρας τας άνω περιπτώσεις το ποσόν της επί τη βάσει του κοινού Αστικού Δικαίου επιδικαζομένης αποζημιώσεως κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 του ν. 6234 (15. Μβ. 3).
’ρθρον 17
  Πάσα εκ του παρόντος νόμου αξίωσις παραγ-ράφεται μετά τριετίαν από του ατυχήματος,
  
(Αντί της σελ. 321) Σελ. 321(α)
ΞΓ-75

απέναντι όμως εργοδότου μη συμμορφωθέντος προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 χωρεί μόνον η κοινή παραγραφή.
  Η παραγραφή των αξιώσεων των αντί του παθόντος, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8, δικαιουμένων προσώπων άρχεται από του θανάτου του παθόντος.
’ρθρον 18
  Δεν ισχύουν αι διατάξεις του νόμου τούτου προκειμένου περί υπαλλήλων και εργατών σιδηροδρομικών εταιρειών, αίτινες ίδρυσαν ταμεία συντάξεων, συμφώνως προς τας διατάξεις του ν. ΓΣΚ΄ της 9 Ιουν. 1907 περί του ταμείου συντάξεων του προσωπικού της Εταιρείας Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου (τ. 21) και μόνον εφ' όσον τα ταμεία ταύτα χορηγούσι σύνταξιν εις τον εν τη εκτελέσει της εργασίας ή εξ αφορμής ταύτης ατυχήσαντα εργάτην ή υπάλληλον και εφ' όσον η σύνταξις αύτη, κεφαλαιοποιουμένη, κατά την κρίσιν του δικαστού, συμπληροί το κατά τον παρόντα νόμον καταβλητέον ποσόν αποζημιώσεως? άλλως δικαιούται ο παθών να ζητήση κατά τον νόμον την συμπλήρωσιν του ποσού.
  Προκειμένου περί εργατών μεταλλείων, μεταλλουργείων, κ.λπ., εφ' όσον δι' αυτούς ισχύουσιν αι διατάξεις του ν. ΒΩΜΑ΄ π. περιθάλψεως των εν τοις μεταλλείοις και μεταλλουργείοις παθόντων και των οικογενειών αυτών, ως ετροποποιήθη ούτος δια των ν. ΓπΠΑ΄και 2114 (15. Μγ.), ο παθών ή οι συγγενείς αυτού δικαιούνται να αξιώσωσι την εφαρμογήν του άρθρ. 3 του παρόντος, καταβαλλομένης της αποζημιώσεως εξ ολοκλήρου υπό του κυρίου της επιχειρήσεως, επί στερήσει παντός περαιτέρω δικαιώματος προς σύνταξιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο καθορισμός του έτους και του μισθού γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις του ως άνω ν. ΒΩΜΑ΄, ως ετροποποιήθη, η δε ελάττωσις του ημερομισθίου επί μερικής ανικανότητος λογίζεται ίση προς το 1/3 του ημερομισθίου του παθόντος.
  (Προκειμένου περί εργατών θαλάσσης, αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται, επιφυλασσομένης πάντοτε της εφαρμογής του ν. ΓΣΚΣΤ΄ π. Ναυτικού απομαχικού Ταμείου).
  
Σελ. 322(α)
ΞΓ-76

Περί της μη εφαρμογής του παρόντος επί του προσωπικού των μεταλλείων και λατομείων βλ. άρθρ. 4 παρ. 5 του κωδικ. ν. ΒΩΜΑ΄ )15. Μγ. 1), εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 8 Α.Ν. 1607 (15. Μγ.).
Συμφώνως τω άρθρ. 5 του Ν.Δ. 408/1941 (Τόμος 15Β΄) η αληθής έννοια του ανωτέρω άρθρ. 18 είναι ότι τότε μόνον δεν δύναται ν' αξιωθή η κατά τον παρόντα νόμον εξ ατυχήματος αποζημίωσις, όταν η παρά των εν τω άνω άρθρω αναφερομένων ταμείων χορηγουμένη σύνταξις παρέχεται τω παθόντι λόγω του ατυχήματος και μόνον δι' αυτό, κεφαλαιοποιουμένη δε κατά την κρίσιν του δικαστηρίου και μετ' αφαίρεσιν των εις βάρος του ησφαλισμένου γενομένων κρατήσεων και του τόκου τούτων συμπληροί το κατά τον παρόντα νόμον καταβλητέον ποσόν αποζημιώσεως.
Το δικαστήριον εν τη κατά τα προειρημένα αποφάσει του δέον να μνημονεύη ειδικώς τα στοιχεία, βάσει των οποίων ήχθη εις την κρίσιν, ότι η σύνταξις κεφαλαιοποιουμένη συμπληροί ή ου την υπό του νόμου παρεχομένην αποζημίωσιν.
Ο εργοδότης απαλλάσσεται της εκ του Β.Δ. 24 Ιουλ. 1920 υποχρεώσεως προς καταβολήν των παρά τούτου προβλεπομένων αποζημιώσεως, εξόδων νοσηλείας και κηδείας, εάν ο παθών περιλαμβάνεται μεταξύ των ασφαλιστέων εις το ΙΚΑ. (άρθρ. 60 παρ. 3 Α.Ν. 1846/1951 περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων τόμ. 15Β).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 19
  Το κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου επιβαλλόμενα πρόστιμα εισπράττονται κατά τας διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις έντοκον λογαριασμόν και εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας υπέρ των εργατών.
  Δι' ειδικού νόμου θέλουσι κανονισθή τα της διαθέσεως του κεφαλαίου τούτου.
  Αι προς εφαρμογήν του νόμου τούτου απαιτούμεναι διατάξεις ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  Η ισχύς του άρθρ. 3 του παρόντος εκτείνεται αναδρομικώς επί αγωγών εκκρεμουσών κατά την δημοσίευσιν του ν. 2193 ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου, εφ' όσον δεν έχει εκδοθή επ' αυτών τελεσίδικος απόφασις και εφ' όσον το σχετικόν ατύχημα έλαβε χώραν μετά την 1 Ιαν. 1917.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/24 Ιαν. 1923
Περί τροποπ. του ν. 551 π. ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων.

4.	ΝΟΜΟΣ 4705
	της 10/14 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως του Β.Δ/τος π. κωδικοπ. των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων, ως και του ν. ΒΩΜΑ΄π. Ταμείου Μεταλλευτών και των τροποποιησάντων αυτόν μεταγενεστέρων νόμων και Δ/των.

5.	ΝΟΜΟΣ 5241
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1931
Περί αυθεντικής ερμηνείας της διατάξεως του άρθρ. 1 § 2 του ν. 4705 π. τροποπ. του Β.Δ. π. κωδικοπ. των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων κ.λπ.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Οκτ. 1935
Περί κυρώσεως της από 5 Ιουν. 1925 διεθνούς συμβάσεως περί εξομοιώσεως των αλλοδαπών και ιθαγενών εργατών εν τη αποζημιώσει των ατυχημάτων της εργασίας.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται το σχέδιον διεθνούς συμβάσεως της συνδιασκέψεως εργασίας περί εξομοιώσεως των αλλοδαπών και ιθαγενών εργατών εν τη αποζημιώσει των ατυχημάτων της εργασίας, έχον ως έπεται:

Σχέδιον συμβάσεως
  Η γενική συνδιάσκεψις της διεθνούς οργανώσεως της Κ.Τ.Ε., συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του διοικ. συμβουλίου του διεθνούς γραφείου εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 19 Μαΐου 1925 εις την εβδόμην αυτής σύνοδον, αφού απεφάσισε να υιοθετήση διαφόρους προτάσεις σχετικάς με την εξομοίωσιν των ιθαγενών και αλλοδαπών εργατών θυμάτων ατυχημάτων της εργασίας, ζήτημα αναγεγραμμένον ως δεύτερον θέμα εν τη ημερησία διατάξει της συνόδου, αφ' ου απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται λάβωσι την μορφήν σχεδίου διεθνούς συμβάσεως, αποδέχεται σήμερον τη πέμπτη Ιουνίου χίλια εννεακόσια είκοσι πέντε το ακόλουθον σχέδιον συμβάσεως προς κύρωσιν υπό των μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του 13ου μέρους της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των άλλων συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 1
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται να παρέχη εις τους υπηκόους παντός ετέρου μέλους επικυρώσαντος την ρηθείσαν σύμβασιν, οι οποίοι θέλουσι καταστή θύματα ατυχημάτων της εργασίας, λαβόντων χώραν επί του εδάφους των, ή εις τους έλκοντας δικαιώματα εξ αυτών, τους αυτούς όρους αποζημιώσεως ους εξασφαλίζει και εις τους ιδίους αυτού υπηκόους εν τη αποζημιώσει των ατυχημάτων της εργασίας.
  Η τοιαύτη ισότης όρων θα εξασφαλίζηται εις τους αλλοδαπούς εργάτας και τους έλκοντας εξ αυτών δικαιώματα άνευ ουδενός όρου διαμονής. Εν πάση περιπτώσει αι αναγκαίαι διατάξεις δια τας πληρωμάς τας οποίας μέλος τι ή υπήκοοι αυτού θα είχον να ενεργήσωσιν εκτός του εδάφους του ρηθέντος μέλους, δυνάμει της αρχής ταύτης, θέλουσιν ορισθή δι' ειδικών συμφωνιών, γινομένων μετά των ενδιαφερομένων μελών.
’ρθρον 2
  Δια την αποζημίωσιν των ατυχημάτων της εργασίας τα οποία επήλθον εις εργάτας απασχολουμένους κατά τρόπον προσωρινόν ή δισλείποντα επί του εδάφους μέλους τινός, δια λογαριασμόν επιχειρήσεως κειμένης επί του εδάφους ετέρου μέρους, δύναται να ορισθή ότι θέλει έχει εφαρμογήν η νομοθεσία του τελευταίου τούτου, δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων μελών.
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 322) Σελ. 322,01
Τεύχος ΞΓ-77


’ρθρον 3
  Τα επικυρούντα την παρούσαν σύμβασιν μέλη, παρ' οις δεν υφίσταται σύστημα κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως ή ασφαλίσεως των ατυχημάτων της εργασίας, αναλαμβάνουσι να εγκαταστήσωσι τοιούτον εντός (3) ετών από της υπ' αυτών επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 4
  Τα επικυρούντα την παρούσαν σύμβασιν μέλη υποχρεούνται να παρέχωσι προς άλληλα συνδρομήν, προς τον σκοπόν όπως διευκολύνωσι την εφαρμογήν της συμβάσεως, ως και των οικείων νόμων και διαταγμάτων αυτών, των αφορώντων εις την αποζημίωσιν των ατυχημάτων της εργασίας, και να γνωρίζωσι πάσαν τροποποίησιν των εν ισχύϊ περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων της εργασίας νόμων και διαταγμάτων εις το διεθνές γραφείον εργασίας, το οποίον θα πληροφορή περί αυτής και τα λοιπά μέλη.
’ρθρον 5
  Αι επίσημοι κυρώσεις της παρούσης συμβάσεως, υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις το ΙΓ΄ μέρος της συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα μέρη των άλλων συνθηκών ειρήνης, θέλουσιν ανακοινωθή εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε., παρά του οποίου και θέλουσι καταχωρισθή.
’ρθρον 6
  Η παρούσα σύμβασις θ' αρχίση ισχύουσα ευθύς ως καταχωρισθώσιν υπό του γενικού γραμματέως αι κυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας. Δεν θα δεσμεύη δε ει μη μόνον τα μέλη η υπό των οποίων κύρωσις θέλει καταχωρισθή εν τη γραμματεία. Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη θα αρχίση ισχύουσα δι' έκαστον μέλος αφ' ης καταχωρισθή η κύρωσις αυτού εν τη γραμματεία.
’ρθρον 7
  Ευθύς ως καταχωρισθώσιν εν τη γραμματεία αι κυρώσεις δύο μελών της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θέλει γνωστοποιήσει το γεγονός τούτο εις πάντα τα μέλη της διεθνούς οργανώσεως εργασίας, θέλει δε γνωστοποιή ομοίως εις αυτά και την καταχώρησιν των επικυρώσεων αι οποίαι θέλουσιν ανακοινωθή εις αυτόν μεταγενεστέρως παρά παντός άλλου εκ των μελών της οργανώσεως.
’ρθρον 8
  Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 6, παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται να εφαρμόση τας διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3 και 4 το βραδύτερον την 1 Ιανουαρίου ε.έ. και να λάβη τα αναγκαία προς εφαρμογήν των διατάξεων τούτων μέτρα.

’ρθρον 9
  Παν μέλος της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται να εφαρμόση αυτήν εις τας αποικίας, κτήσεις και προτεκτοράτα αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 421 της συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων άρθρων των άλλων συνθηκών ειρήνης.
’ρθρον 10
  Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά δεκαετίαν από της αρχικής ισχύος αυτής, δια πράξεως, ανακοινουμένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε. και καταχωριζομένης υπ' αυτού.
  Η καταγγελία θ' άρχηται ισχύουσα έν έτος μετά την εν τη γραμματεία καταχώρησίν της.
’ρθρον 11
  Το διοικητικόν συμβούλιον του διεθνούς γραφείου της εργασίας οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαετίαν να παρουσιάζη εις γενικήν συνδιάσκεψιν έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και να αποφασίζη εάν υπάρχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της συνδιασκέψεως του ζητήματος της αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ειρημένης συμβάσεως.
’ρθρον 12
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικόν.
’ρθρον δεύτερον
  Πάσα διάταξις της υφισταμένης ελληνικής νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 405 εδάφ. τελευταίον της συνθήκης των Βερσαλλιών.
’ρθρον τρίτον
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ. άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Το παρόν Ν.Δ. υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την Εθνοσυνέλευσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 323) Σελ. 323(α)
ΞΓ-79

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ 	ΕΡΓΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ,
	Αριθ. 50123/5059 της 22/24 Δεκ. 1947.
Περί αναπροσαρμογής των κατωτάτων και ανωτάτων ορίων εφ' άπαξ αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρον 7 του Νόμου 1224/1944.
  β)Τας διατάξεις του Νόμου 19/1944.
  γ)Το Β.Δ. της 24/7/1920 "περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  δ)Τας από της 11/11/1944 οικονομικάς, νομισματικάς κ.λ.π. συνθήκας και τας έκτοτε αναπροσαρμογάς δι' υπουργικών αποφάσεων ή άλλως των μισθών και ημερομισθίων των πάσης φύσεως μισθωτών και
  ε)Γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τα προβλεπόμενα υπό του άρθρου 1 του Νόμου 4705/1930 ανώτατα και κατώτατα όρια εφ' άπαξ αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων περί ων το Ν.Δ. της 24 Ιουλίου 1920 "περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων".
Το άρθρ. 1 του Νόμ. 4705/1930 τροποποιούν το άρθρ. 3 του Β.Δ. της 24 Ιουλ./25 Αυγ. 1920 περιελήφθη εν αυτώ (ανωτ. αριθ. 2).
  α)Των μεν από της 11 Νοεμβρίου 1944 μέχρι της 31 Ιανουαρίου 1946 επισυμβάντων ατυχημάτων, εφ' ων δεν εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις ή δεν έλαβε χώραν συμβιβασμός εις το 100πλάσιον.
  β)Των δε από της 1ης Φεβρουαρίου 1946 μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης επισυμβάντων ατυχημάτων, εφ' ων δεν εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις ή δεν έλαβε χώραν συμβιβασμός εις το 130πλάσιον και
  γ)Τέλος προκειμένου περί των από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εφεξής ατυχημάτων εις το 150πλάσιον.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν δια τα μέχρι της δημοσιεύσεως αυτής λαβόντα χώραν εργατικά ατυχήματα, δια τα οποία ο Ασφαλιστικός Οργανισμός Κινδύνων Πολέμου (ΑΟΚΠ) δι' ειδικών Νόμων ανεδέχθη την ευθύνην του εργοδότου προς αποζημίωσιν καταβάλλων ποσόν εφ' άπαξ ανεξαρτήτως των αποδοχών του παθόντος.

  
Σελ. 324(α)
ΞΓ-80

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ 	ΕΡΓΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 40135/4764 της 2/7 Νοεμ. 1949
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 50123/5059/47 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 50123/5059/47 Υπουργικήν Απόφασιν ορίζομεν εις το 200πλάσιον τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 4705/1935 ανώτατα και κατώτατα όρια εφ' άπαξ αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων περί ων το Β.Δ. της 24 Ιουλ. 1920 "περί Κωδικοποιήσεως των Νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών και υπαλλήλων".
Βλ. σχόλιον εις ανωτέρω υπ' αριθ. 7 Υπουργικήν απόφασιν.
  Η ανωτέρω διάταξις ισχύει και επί των από 11-11-44 μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης επισυμβάντων ατυχημάτων εφ' ων δεν εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις ή δεν έλαβε χώραν συμβιβασμός, προκειμένου δε περί των αποζημιουμένων εργατών εκ του Κεφαλαίου δυτών, αύτη ισχύει μόνον επί της 1ης Απρ. 1950 συμβησομένων εργατικών ατυχημάτων.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν επί της υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 1015/49 προβλεπομένης αποζημιώσεως των οικογενειών των μελών του πληρώματος του ναυαγήσαντος α/π "Χειμάρα".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ, 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38904/7594 της 20 Ιουν./14 Ιουλ. 1957
Περί αναπροσαρμογής ποσών αποζημιώσεως εξ εργατικών ατυχημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1224 έτους 1944, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 324/30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (εκδοθείσης κατά την υπ' αριθ. 58/1945 Συντακτικήν πράξιν, ΦΕΚ 182, τεύχ. Α΄).
  2.Το Β.Δ. της 24.7.1920 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών και υπαλλήλων".
  3.Την υπ' αριθ. 187/37731/16.7.1956 γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 40135/4764/ 7.11.1949 απόφασιν ημών, ορίζομεν το υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 4705/1930 προβλεπόμενα κατώτατα και ανώτατα όρια εφ' άπαξ αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων περί ων το Β.Δ. της 24.7.1920 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος παθόντων εργατών και υπαλλήλων" εις δραχ. 22.000 και 30.000 αντιστοίχως.
  Η ανωτέρω αναπροσαρμογή ισχύει επί των από 1ης Απρ. 1953 επισυμβάντων ατυχημάτων εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης δεν έλαβε χώραν συμβιβασμός ή δεν εξεδόθη τελεσίδικος δικαστική απόφασις.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν δια α)τα μέχρι της δημοσιεύσεως αυτής λαβόντα χώραν εργατικά ατυχήματα τα αφορώντα τους ναυτικούς τους ανήκοντας κατά τον χρόνον του ατυχήματος εις συγκεκροτημένα πληρώματα ως και β)τους εκ του Κεφαλαίου Δυτών δικαιουμένους να τύχωσιν αποζημιώσεως λόγω ατυχήματος, δι' ους η ισχύς της άρχεται από της 1ης Ιανουαρίου 1958.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 5986/Γ-146
	της 22 Απρ.-8 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 437)
Έγκριση και προκήρυξη διενέργειας της έρευνας των εργατικών ατυχημάτων.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 324,01) Σελ. 324,01(α)
Τεύχος 1297-Σελ. 103



ΘΕΜΑ
β

Ατυχήματα σε δημόσια έργα

1.	ΝΟΜΟΣ 5511
	της 18 Μαΐου/1 Ιουν. 1932
Περί καταβολής αποζημιώσεως λόγω ατυχημάτων κ.λπ. επί των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελουμένων έργων.
’ρθρα 1-5
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του νόμου 5598, κατωτ. αρ. 2).
’ρθρον 6
  Ειδικώς δια τα έργα τα εκτελούμενα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου, την αξίαν των απαλλοτριωτέων ακινήτων, εφ' όσον η αξία τούτων δεν υπερβαίνει τας (500.000 δραχ.), εκτιμά επιτροπή, αποτελουμένη εκ του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας ελέγχου εκτελέσεως των έργων και του νομογεωπόνου της περιφερείας του απαλλοτριωτέου ακινήτου. Βάσει της εκτιμήσεως ταύτης και εφ' όσον ο ιδιοκτήτης δέχεται, να καταβληθή υπό του δημοσίου η ως άνω καθορισθείσα αξία του απαλλοτριωτέου ακινήτου, μετ' έγκρισιν του υπουργείου. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη η δήλωσις του ιδιοκτήτου περί αποδοχής της γενομένης εκτιμήσεως συνεπάγεται την παραίτησιν τούτου από πάσης κατά του δημοσίου περαιτέρω απαιτήσεως. Η αξία των ούτως απαλλοτριουμένων ακινήτων καταβάλλεται εκ των ποσών των παραγωγικών δανείων των προοριζομένων δια το έργον όπερ αφορά η απαλλοτρίωσις.
’ρθρον 7
  Η υπηρεσία των εις τας υπηρεσίας ελέγχου των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελουμένων έργων υπηρετούντων εκτάκτων υπαλλήλων αναγνωρίζεται ως συντάξιμος "πραγματική" δημοσία υπηρεσία.
  Μετά την κατάργησιν των ανωτέρω υπηρεσιών οι εις αυτάς υπηρετούντες υπάλληλοι, εξαιρουμένων των εκ της υπηρεσίας των δημοσίων έργων προερχομένων μονίμων υπαλλήλων, απολύονται, ουδέν αποκτώντες δικαίωμα εκ τυχόν υπαρχουσών διατάξεων αφορωσών το μόνιμον προσωπικόν της υπηρεσίας των δημοσίων έργων.
  
Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους υπαλλήλους της καταργηθείσης Υπηρεσίας Ελέγχου κατασκευής έργων υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς.
  "Εις τους υπαλλήλους του γραφείου ελέγχου των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελουμένων έργων δύναται να χορηγηθή αναρρωτική άδεια μέχρις ενός μηνός μετά πλήρων αποδοχών και κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί αναρρωτικών αδειών και δια τους υπαλλήλους της Διευθύνσεως των δημοσίων έργων του υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Εις άπαν το προσωπικόν του εν λόγω γραφείου ελέγχου (τεχνικών, διοικητικών κ.λπ.) δύναται να χορηγηθή μηνιαίον επίδομα καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του υπουργού Συγκοινωνίας δι' οδοιπορικά και ημερησίαν αποζημίωσίν των δια την εκτός της έδρας των υπηρεσίαν, καταβαλλόμενον εκ του ποσού της αξίας των έργων, μη χορηγουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη εις τούτους δια την αυτήν αιτίαν ετέρου τινός ποσού εκ του Δημοσίου Ταμείου".
Η εντός " " λέξις της α΄ παραγρ. και η τελευταία παράγρ. προσετέθησαν υπό του άρθρ. 5 ν. 6424 (κατωτ. αρ. 4).

2.	ΝΟΜΟΣ 5598
	της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων.
’ρθρον 1
  1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 3, 7 και 16 του ν. 5288, 15. Γα. 2).
  6.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, κωδικοποιηθήσονται αι ανωτέρω διατάξεις μετά του ν. 5288 π. ρυθμίσεως της αγοράς εργασίας εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον αυτόν αριθμόν και τίτλον.
’ρθρον 2
  1.(Καταργούνται τα άρθρα 1, 2, 3, 4 και 5 του ν. 5511, ανωτ. αρ. 1).
  2.(Καταργείται η δια του άρθρ. 10 παρ. 3 εδ. α΄ του ν. 5532 (15. Ηα. 2) προστεθείσα παρά-
  
Σελ. 325

γραφος 7 εις το άρθρ. 22 του ν. 4748, τόμ. 20).
  3.(Προστίθεται περίοδος εις την πρώτης παράγρ. του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 24 Ιουλ. 1920, 15. Μα.
’ρθρον 3
  (Αντικαθίστανται αι δια της παρ. 4 εδ. 1, 2, 3 του ν. 5376 προστεθείσαι εις το τέλος του άρθρ. 2 του ν. 4434/1929).
’ρθρον 4
  1.Δι' επαγγέλματα, υποκείμενα εκ των διατάξεων των κειμένων νόμων εις την τήρησιν ωρισμένων μέτρων υγιεινής και καθαριότητος, δύναται δια πράξεως των υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Υγιεινής και Εσωτερικών, εκδιδομένων μετά γνώμην των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων, να καθορίζηται το ελάχιστον όριον τιμής των υπ' αυτών παρεχομένων εις το κοινόν υπηρεσιών ή ειδών. Η παροχή των υπηρεσιών ή ειδών, περί ων πρόκειται, εις τιμήν ελάσσονα της υπό των άνω πράξεων οριζομένης, ή εις την εν λόγω τιμήν, αλλ' εν συνδιασμώ προς χορήγησιν δώρων ή εκπτώσεων εις τας τιμάς άλλων ειδών εν γένει, καθ' οιονδήποτε έμμεσον και συγκεκαλυμμένον τρόπον τιμωρείται δια κρατήσεως τουλάχιστον 3 ημερών ή δια προστίμου (500 μέχρι 10.000 δρχ.) και εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
  2.(Τροποποιείται το άρθρ. 1 του ν. 5435,15
Αι παραβάσεις των άνω πράξεων υπάγονται εις τας ποινάς και την διαδικασίαν του άρθρ. 7 Ν.Δ. 310/1941 (15. Δδ. 1).
’ρθρον 5
  1.Εφ' όσον επαρκούσιν οι πόροι του Ταμείου Τροχαίας Κινήσεως δύναται δια Δ/τος, προκαλουμένου παρά του υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου τούτου να διατεθή εφ' άπαξ ποσόν (μέχρι 2.000.000 δραχμών) προς αποζημίωσιν των σαγματοποιών Αθηνών.
  Αι προϋποθέσεις ας δέον να πληρώσιν οι αποζημιωθησόμενοι, το όργανον και αι διαδικασίαι εκδικάσεως των σχετικών υποθέσεων ως και πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του προηγουμένου εδαφίου ορίζονται δια Δ/των προκαλουμένων κατά τους ορισμούς αυτού.
  2.(Προστίθενται εδάφια εις τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του ν. 4705, 15. Μα. 4)
  
Σελ. 326
  
3.Δι' αποφάσεως του υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να ορισθή ότι εκ των παρά της παρ. 4 του άρθρ. 2 του ν. 3460 της 17 Μαρτ. 1928 (τομ. 16) προβλεπομένων εισφορών των καπνεμπόρων το μέρος το προοριζόμενον δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών δεν δύναται να είναι κατώτερον δι' εκάστην ημέραν εργασίας.
  α)Δι' έκαστον απασχολούμενον καπνεργάτην των (δραχμών επτά (7).
  β)Δι' εκάστην τακτικήν καπνεργάτριαν των (δραχμών τριών (3) και
  γ)Δι' εκάστην έκτακτον καπνεργάτριαν (εφωδιασμένην δια προσωρινού βιβλιαρίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών) των (δραχμών τεσσάρων (4). Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να ορισθή ότι τα κατώτατα όρια των εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Καπνεργατών εισφορών των καπνεργατών και τακτικών και εκτάκτων καπνεργατριών ορίζονται αντιστοίχως εις (δραχμάς πέντε, δύο και ημίσειαν και τέσσαρας).
  "δ)Η χρησιμοποίησις των παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Καπνεργατών ησφαλισμένων είναι υποχρεωτική και δια την ενεργουμένην από τους καπνεμπόρους παραγωγικήν επεξεργασίαν (χωρικό παστάλι και δεματοποίησιν) εφ' όσον υπάρχουν τοιούτοι διαθέσιμοι εις το Κέντρον, όπου γίνεται η επεξεργασία.
  Εάν δεν υπάρχουν ησφαλισμένοι εις το Κέντρον τούτο διαθέσιμοι, οι καπνέμποροι, δικαιούνται να προσλαμβάνουν ελευθέρους εργάτας και εργατρίας, υποχρεούμενοι να αναγγέλωσιν εις το ΤΑΚ την χρονολογίαν ενάρξεως της χωρικής επεξεργασίας, το Κέντρον της διενεργείας αυτής και τον αριθμόν κατά φύλον των παρ' αυτή απασχολουμένων ελευθέρων εργατών.
  Έκαστος καπνέμπορος υποχρεούται κατά την παρ' αυτού ενεργουμένην πληρωμήν των ημερομισθίων των ανωτέρω να κρατή δια λογαριασμόν του Ταμείου από έκαστον εργάτην ησφαλισμένον ή ελεύθερον, ανεξαρτήτως φύλου, 6% επί του συνόλου των πληρονωμένων ημερομισθίων. Εις ισόποσον εισφοράν υποχρεούται και ο ίδιος.
  Αι εν τη χωρική επεξεργασία πραγματοποιούμεναι παρ' ησφαλισμένων ημέραι εργασίας, υπολογίζονται εις τον κατά τους κανονισμούς του Τ.Α.Κ. απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας δια την απόκτησιν δικαιωμάτων δι' ασφαλιστικάς παροχάς.".
Η § δ΄προστεθείσα δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. 411/37 (κατωτ. αριθ. 5), αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθμ. 39865/3871 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας, της 29 Οκτ./5 Νοεμ. 1946 περί τροποποιήσεως της παρ. δ΄ του άρθρου μόνου του Α.Ν. 418/37, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 59 § 1 Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 (15. Αβ. 2) και του Ν.Δ. της 30 Απρ. 1946 περί οργανώσεως κ.λπ. των οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως (15. Αε. 5). Δια της αυτής αποφάσεως κατηργήθησαν και αι § § ε΄ και ς΄, αίτινες είχον ωσαύτως προστεθή δια του Α.Ν. 418/37.
  

’ρθρον 6
  1.Το Συμβούλιον Εργασίας εκλέγει εκ των δημοσίων υπαλλήλων μελών του ένα αντιπρόεδρον όστις εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας αναπληροί εν τη προεδρία του συμβουλίου τον διευθυντήν Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας ή τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν. Εις περίπτωσιν καθ' ην του Συμβουλίου Εργασίας προεδρεύει ο αντιπρόεδρος αυτού, των συνεδριάσεων μετέχει αντί του διευθυντού Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας ο τμηματάρχης Εργασίας.
  2-7.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 5, 6, 7, 9, 10 και 14 του κωδικοποιουμένου ν. 4819, 15. Αδ. 1).
  8.Δια Δ/τος, προκαλουμένου παρά του υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αι διατάξεις των παραγράφων 2 έως 7 του παρόντος άρθρου και αι του ν. 4819 κωδικοποιηθήσονται εις ενιαίον κείμενον υπό τον αριθμόν και τον τίτλον του εν λόγω νόμου.
’ρθρα 7-8
  (Μεταβατικαί διατάξεις).
’ρθρον 9
  Δια πράξεως του υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποπτείας Εργατικών Ασφαλίσεων, δύναται να συσταθή Ταμείον Συντάξεων Υπαλληλικού και Συντακτικού Προσωπικού Εφημερίδων Θεσσαλονίκης.
  Πόροι του ταμείου τούτου θα είναι α)Κράτησις ενός λεπτού εφ' εκάστης εκδιδομένης ή πωλουμένης εφημερίδος εν Θεσσαλονίκη. 2)Κράτησις 1% επί της τιμής εκάστου εκδιδομένου ή πωλουμένου εν Θεσσαλονίκη περιοδικού και 3)Συνεισφορά των ασφαλιζομένων μη δυναμένη να υπερβή το υπό του ν. 2868/1922 οριζόμενον ανώτατον όριον. Δια της αυτής πράξεως θα ορισθώσιν ο τρόπος εισπράξεως των πόρων ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν του ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις του ν. 2868 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Αι δυνάμει προγενεστέρων νόμων γενόμεναι εν Θεσσαλονίκη κρατήσεις εκ της τιμής πωλήσεως εφημερίδων αι διατεθείσαι δια του άρθρ. 3 παράγρ. 8 του νόμου 5330 επιστρέφονται προς το ιδρυθησόμενον ταμείον μη χορηγουμένων επιδομάτων ανεργίας εις το προσωπικόν των εφημερίδων Θεσσαλονίκης.
Περί του ανωτέρω αναφερομένου ταμείου συντάξεων υπαλληλικού και συντακτικού προσωπικού εφημερίδων Θεσσαλονίκης και γενικώς περί ταμείων δημοσιογραφικών οργανώσεων, βλ. τ. 18.


3.	ΝΟΜΟΣ 6234
	της 6/14 Αυγ. 1934
Περί τροποποιήσεως κ.λπ. διατάξεών τινων του από 24 Ιουλ./25 Αυγ. 1920 Β.Δ. περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχημάτων εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων.
’ρθρον 1
  (Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 24 Ιουλ. 1920, 15. Μα. 2).
’ρθρον 2
  (Καταργείται η δια του άρθρ. 2 παρ. 3 του ν. 5598, ανωτ. αρ. 2, προστεθείσα διάταξις εις το άρθρ. 16 του Ν.Δ. της 24 Ιουλ. 1920, 15. Μα).

4.	ΝΟΜΟΣ 6424
	της 26 Νοεμ./1 Δεκ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των ν. 5511 και 5598 περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας υπαλλήλων, εργατών κ.λπ. 
’ρθρον 1
  Επί έργων απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου εκτελουμένων, απαγορεύεται η εκ μέρους του δημοσίου ανάληψις έναντι του αναδόχου των έργων της υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν των κατά τας διατάξεις του νόμου 5511 δικαιουμένων προσώπων λόγω ατυχήματος εκ βιαίου συμβάντος εν τη εργασία ή εξ αφορμής αυτής, ωσαύτως δε και η εκ μέρους του δημοσίου ανάληψις υποχρεώσεως προς καταβολήν των σχετικών ασφαλίστρων, πάσα δε αντίθετος συμφωνία είναι άκυρος και θεωρείται μη γενομένη.
  "Εξαιρετικώς δι' έργα εκτελούμενα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή Νομικώς Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, βάσει συμβάσεων συνομολογηθεισών μετά την 1ης Ιουνίου 1941 και εφεξής συνομολογηθησομένων και εφ' όσον εν αυταίς περιλαμβάνεται όρος, καθ' ον η αποζημίωσις του εις τα εκτελούμενα έργα απασχολουμένου προσωπικού λόγω εργατικού ατυχήματος καταβάλλεται υπό του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, επιτρέπεται η εκ μέρους του Δημοσίου ανάληψις, έναντι του αναδόχου των έργων της υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν των κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του από 24 Ιουλ. 1929 Β. Διατάγματος δικαιουμένων προσώπων".
Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Ν.Δ. 2137/1943 (κατωτ. αρ. 9).
  
(Αντί της σελ. 327) Σελ. 327(α)
139-17

’ρθρον 2
  Επί των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου αναληφθέντων προ της ισχύος του παρόντος έργων εφ' ων δια συμφωνίας ανέλαβον παρά του εργολήπτου την υποχρέωσιν της παροχής αποζημιώσεως λόγω ατυχημάτων εκ βιαίου συμβάντος εκ της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής, ισχύουσιν αι κάτωθι διατάξεις.
  1)Πάσα σχετική υποχρέωσις προς αποζημίωσιν εκ τοιούτου ατυχήματος και αν τούτο έλαβε χώραν προ της ισχύος του παρόντος βαρύνει εφεξής το δημόσιον, υποχρεούμενον απ' ευθείας έναντι του δικαιούχου, εκπροσωπουμένου εκτός της πρωτευούσης εν μεν ταις περιφερείαις γενικής διοικήσεως υπό του νομικού συμβούλου αυτής, αλλαχού δε υπό του οικονομικού εφόρου.
  ("Αι εκ της άνω δε αιτίας εγειρόμεναι αγωγαί των δικαιούχων απευθύνονται ενώπιον των δικαστηρίων της περιφερείας ένθα έλαβε χώραν το ατύχημα").
Το εντός ( ) εδάφιον προστεθέν δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 199/1941 δεν ισχύει νυν κατόπιν της ακυρώσεως του Ν.Δ/τος τούτου δια της Πρ. Υπ. Συμβουλίου 383 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1945.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αγωγαί παραγράφονται μετά τρίμηνον από της απομακρύνσεως του εργάτου εκ της εργασίας, προκειμένου περί μικροατυχημάτων, εκτός εάν ο αμέσως προϊστάμενος αυτού έλαβεν οπωσδήποτε γνώσιν του ατυχήματος ή ανηγγέλθη τούτο παρά του παθόντος εις αντιπρόσωπον της επιχειρήσεως ή και του δημοσίου, της αναγγελίας δυναμένης να γίνη δι' εγγράφου κοινοποιουμένου ατελώς δια δικαστικού κλητήρος.
  Ως μικροατυχήματα ορίζονται τα επιφέροντα προσωρινήν ανικανότητα ή μερικήν διαρκή τοιαύτην μη υπερβαίνουσαν τα 25% της όλης ικανότητος του παθόντος.
  Επί των προ της ισχύος του παρόντος λαβόντων χώραν ατυχημάτων το κατά την προηγουμένην διάταξιν τρίμηνον άρχεται από της ισχύος του παρόντος νόμου, εφ' όσον ο παθών δεν υπηρετεί πλέον εν τη επιχειρήσει, άλλως από της απομακρύνσεως αυτού εκ της εργασίας.
  3.Από της ισχύος του παρόντος νόμου αι διαφοραί αι αντικείμενον έχουσαι αξιώσεις λόγω ατυχήματος εκ βαιαίου συμβάντος επελθόντος εις εργάτην ή υπάλληλον εκ των οπωσδήποτε απασχολουμένων εις το απολογιστικώς δια λογαριασμόν του 

Σελ. 328(α)
  
δημοσίου εκτελούμενα έργα και υπερβαίνοντος το ποσόν (των 5.000 δραχμών) υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Πρωτοδικείου.
  4.Διαφοραί εξ ατυχημάτων εκκρεμούσαι κατά την ισχύν του παρόντος ενώπιον του ειρηνοδίκου και μη συζητηθείσαι τουλάχιστον εις πρώτην συζήτησιν εκδικάζονται υπό του Πρωτοδικείου προσδιοριζομένης δικασίμου επιμελεία των διαδίκων.
  Επί εκκρεμουσών διαφορών συζητηθεισών τουλάχιστον εις πρώτην συζήτησιν ή και επί ασκήσεως ενδίκων μέσων επί αποφάσεων εκδεδομένων επ' αυτών ισχύουσι τα ήδη νομοθετημένα.
’ρθρον 3
  1.Πάσα εκ των ν. 2112 και 4558 ή εκ του Β.Δ της 16ης Ιουλ. 1920 περί επεκτάσεως του νόμου 2112 περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας των ιδιωτικών υπαλλήλων και επί τεχνικών, εργατών και υπηρετών (15. Ζα. 1-3) αγωγή περί αποζημιώσεως λόγω απολύσεως προσώπων εργαζομένων εις τα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελούμενα έργα παραγράφεται μετά έξ μήνας από της πραγματοποιήσεως της απολύσεως.
  2.Όσον αφορά τας ανατιθεμένας υπό του αναδόχου τμηματικάς εκτελέσεις έργων εις διαφόρους υπεργολάβους ισχύει το άρθρον 8 του ν. 5511 (ανωτ. αρ. 1).
’ρθρον 4
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2032/1939 τόμ. 10 σελ. 128).
’ρθρον 5
  (Τροποποιείται το άρθρ. 7 του ν. 5511, ανωτ. αρ. 1).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 418
	της 28 Δεκ. 1936/7 Ιαν. 1937
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων των νόμων 3460 και 5598.
’ρθρον μόνον.
  (Προστίθενται παράγραφοι δ΄-ς΄ εις το άρθρον 5 παρ. 3 του ν. 5598, ανωτ. αρ. 2).

  
  
  
  
  

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 649
	της 23/27 Απρ. 1937
Περί των υποχρέων προς αποζημίωσιν δι' εργατικά ατυχήματα, εις έργα εκτελούμενα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου.
’ρθρον μόνον
  1.Εις τα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελούμενα έργα, είτε υπό των κρατικών υπηρεσιών, είτε υπό αναδόχων, εις ους δια συμβάσεως, προγενεστέρας του παρόντος, ανετέθη η εκτέλεσις των έργων τούτων, αι αποζημιώσεις δι' εργατικά ατυχήματα κατά την εκτέλεσιν των εν γένει εργασιών, προς κατασκευήν των έργων, βαρύνουσι το δημόσιον μόνον εφ' όσον αι εργασίαι εκτελούνται απολογιστικώς απ' ευθείας υπό των κρατικών υπηρεσιών ή των αναδόχων. Εν περιπτώσει όμως καθ' ην μέρος ή και το σύνολον των εργασιών εκδοθή υπό των διαχειριζομένων τα δια τα έργα διατιθέμενα κεφάλαια κρατικών υπηρεσιών ή αναδόχων εις τρίτους υπεργολαβικώς, δια συμβάσεως ή συμφωνητικού, ή αποζημίωσις δια τα κατά την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων εργατικά ατυχήματα βαρύνει τους οικείους υπεργολάβους.
  2.Προκειμένου επίσης περί προμηθείας μηχανημάτων ή υλικών υπό τρίτων, δι' έργα εκτελούμενα απολογιστικώς δια λογαριασμόν του δημοσίου υπό κρατικών υπηρεσιών ή αναδόχων, η αποζημίωσις δι' εργατικά ατυχήματα, μέχρι της παραλαβής των μηχανημάτων και υλικών βαρύνει τους προμηθευτάς.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1955
	της 6/9 Σεπτ. 1939
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρου 18 του Α.Ν. 204 και επί των απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελουμένων έργων.
’ρθρον μόνον
  1.Αι διατάξεις του άρθρ. 18 του Α.Ν. 204 περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (τόμ. 16) ισχύουσι και εφαρμόζονται και επί των απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του δημοσίου εκτελουμένων έργων.
  2.Εις τους απολυομένους, λόγω διακοπής ή περιορισμού, ή πέρατος των ως άνω έργων υπαλλήλους, επιστάτας και εργάτας, τους ασχολουμένους εις τα έργα ταύτα και ων αι αμοιβαί καταβάλλονται εκ των δια τα έργα διατεθειμένων κεφαλαίων και βαρύνουσι την αξίαν των έργων, καταβάλλεται το έν τρίτον του μηνιαίου μισθού ή οκτώ ημερομίσθια, δι' από

ζημίωσιν και έξοδα επιστροφής αυτών εις τας εστίας των.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 741
	της 11/24 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1955 του 1939 Αναγκ. Νόμου περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 18 του Α.Ν. 204/36 και επί των απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένων έργων.
  ’ρθρ.1.-1.Η δευτέρα παράγραφος του μόνου άρθρου του υπ' αριθ. 1955 του 1939 Α. Νόμου "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 204 του έτους 1936 Α. Νόμου και επί των απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένων έργων" τροποποιείται ως ακολούθως:
  2.Εις τους απολυομένους λόγω διακοπής ή περιορισμού, ή πέρατος των δι' αυτεπιστασίας ή απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένων έργων υπαλλήλου, επιστάτας και εργάτας, τους ασχολουμένους εις τα έργα ταύτα και ων αι αμοιβαί καταβάλλονται εκ των δια τα έργα διατιθεμένων κεφαλαίων και βαρύνουσι την "αξίαν των έργων", καταβάλλεται δι' αποζημίωσιν και έξοδα επιστροφής αυτών εις τας εστίας των, το 1/6 μεν του μηνιαίου μισθού των ή 4 ημερομίσθια εάν προσελήφθησαν εις τα εν λόγω έργα ένα μήνα τουλάχιστον προς της απολύσεώς των, το 1/3 δε του μηνιαίου μισθού, ή οκτώ ημερομίσθια εάν προσελήφθησαν προ δύο μηνών.
  3.Ως διακοπή των έργων θεωρείται η απότομος ή οπωσδήποτε άμεσος διακοπή τούτων προ της αποπερατώσεώς των, είτε λόγω ανωτέρας βίας, προδήλως εκδηλουμένης, είτε λόγω ελλείψεως πιστώσεων, ή μη παροχής αυτών. Ως περιορισμός των έργων θεωρείται η ένεκεν οιουδήποτε λόγου τροποποίησις επί έλασσον του αρχικού προγράμματος των υπό εκτέλεσιν έργων. Ως αποπεράτωσις των έργων η πλήρης αποπεράτωσις του συνόλου τούτων, ουχί δε ωρισμένων τμημάτων αυτών.
  ’ρθρ.2.-Αι διενεργηθείσαι κρατήσεις επί μισθού ή ημερομισθίου των υπαλλήλων, επιστατών και εργατών των ασχοληθέντων εις τα απολογιστικώς και δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελεσθέντα έργα εν τη περιοχή Θεσσαλίας, Ηπείρου και Κρήτης παρά της πρώην αναδόχου της εκτελέσεως των έργων τούτων Εταιρείας Μπουτ, υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, είτε υπέρ του Δημοσίου, νομιμοποιούνται και θεωρούνται ως ορθώς και νομίμως γενόμεναι, αναζητούμεναι δε δεν επιστρέφονται.

Σελ. 329
-344-
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από της 14 Δεκεμβρίου του έτους 1939 αφ' ης δια διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών εφηρμόσθη.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2137
	της 14 Οκτ. 1942/18 Φεβρ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. 6424/1934 "περί εργατικών ατυχημάτων κ.λπ.".
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 324 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Συμπληρούται το άρθρ. 1 του Νόμ. 6424/1934, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 6424/1934 ισχύουσι και δια τα απολογιστικώς δια λογ/σμόν του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εκτελούμενα έργα, δι' α ανελήφθη υποχρέωσις του Δημοσίου προς παροχήν αποζημιώσεως λόγω ατυχήματος εν τη εργασία άνευ παρεμβολής της αναδόχου και μετά την ισχύν του Νόμ. 6424/1934.
  ’ρθρ.3.-Αι λόγω εργατικών ατυχημάτων αποζημιώσεις του εν τω άρθρ. 1 του παρόντος προσωπικού, καταβάλλονται απ' ευθείας υπό του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, άνευ αναμίξεως του αναδόχου.
  ’ρθρ.4.-Αι δαπάναι ιατρικής περιθάλψεως, τα φάρμακα και τα εν γένει έξοδα νοσηλείας των κατά την εργασίαν παθόντων εξ ατυχημάτων θα καταβάλλωνται υπό του αναδόχου, εις βάρος της αξίας των έργων εφ' όσον δεν καταβάλλονται ταύτα υπό του ατυχήσαντος.
  ’ρθρ.5.-Αι τυχόν μέχρι σήμερον καταβληθείσαι αποζημιώσεις των εργατικών ατυχημάτων επισυμβάντων εις απολογιστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εκτελούμενα έργα, ως και αι τυχόν καταβληθείσαι δαπάναι δι' ιατρικήν περίθαλψιν του ως άνω προσωπικού εφ' όσον ταύτα ανέλαβον τοιαύτην υποχρέωσιν θεωρούνται νόμιμοι και καλώς γενόμεναι.

Σελ. 330


ΘΕΜΑ
γ

Ατυχήματα σε μεταλλεία κλπ.



1.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΜΑ΄
	της 23/23 Μαρτ. 1901
Περί περιθάλψεως των εν μεταλλείοις και μεταλλουργείοις παθόντων και των οικογενειών αυτών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)ν. ΓπΠα΄της 7/21 Ιαν. 1912, περί τροποπ. του ν. ΒΩΜΑ΄ περί περιθάλψεως των εν τοις μεταλλουργείοις παθόντων.
  β)ν. 2114 της 11/18 Μαρτ. 1920, περί τροποπ. και συμπληρώσεως του ν. ΒΩΜΑ΄ περί περιθάλψεως των εν τοις μεταλλείοις και μεταλλουργείοις παθόντων και των οικογενειών αυτών, ως ετροποποιήθη υπό του ν. ΓπΠΑ΄ της 7 Ιαν. 1912 και
  γ)Ν.Δ. της 15/26 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί Ταμείου Μεταλλευτών κ.λπ., εκωδικοποιήθη μετά τούτων υπό του Π.Δ/τος της 23 Μαρτ./30 Απρ. 1925 (κατωτ. αρ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Μαρτ./30 Απρ. 1925
Περί κωδικοποιήσεως εις έν ενιαίον κείμενον του ν. ΒΩΜΑ΄, των τροποποιησάντων αυτόν μεταγενεστέρων νόμων και του από 15 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/20 Μαρτ. 1931
Περί τροποποιήσεως της συνθέσεως του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Μεταλλευτών και ρυθμίσεως της εν γένει διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 15 του κωδικοπ. ν. ΒΩΜΑ΄ (ανωτ. αρ. 1).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/22 Απρ. 1932
Περί τρόπου εισπράξεως εισφορών των μεταλλευτικών κ.λπ. επιχειρήσεων υπέρ του Ταμείου Μεταλλευτών.
  Εκδίδεται εις εκτέλεσιν του άρθρ. 15 του κωδικοποιημένου ν. ΒΩΜΑ΄ (ανωτ. αρ. 1).


5.	ΝΟΜΟΣ 6005
	της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1934
Περί ασφαλίσεως παθόντων λιγνιτωρύχων.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/22 Νοεμ. 1935
Περί του τρόπου της εισπράξεως και διαθέσεως προσόδων του Ταμείου Μεταλλευτών.
  Εκδίδεται κατά το Ν.Δ. της 28/28 Ιουν. 1935 π. αυξήσεως της τιμής του άλατος και ενισχύσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως των εις τα μεταλλεία εργαζομένων (τ. 28) δια του οποίου διετέθη ετησίως υπέρ του Ταμείου Μεταλλευτών ποσόν ίσον προς την εκ την (δεκαλέπτου) αυξήσεως της τιμής του άλατος πρόσοδον.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1607
	της 6/10 Φεβρ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων και διαταγμάτων π. Ταμείου Μεταλλευτών.

8.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Ιαν. 1942
Περί συμπληρώσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Μεταλλευτών.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Απρ./15 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί συγχωνεύσεως εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Ταμείου Μεταλλευτών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", β)την από 31 Οκτ. 1955 απόφασιν της Επιτροπής Συγχωνεύσεως Ταμείων Κυρίας Ασφαλίσεως εις το Ι.Κ.Α., γ)σχετικήν εισήγησιν του επί της Εργασίας Υπουργού, δ)την υπ' αριθ. 12/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το Ταμείον Μεταλλευτών διαλύεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός συγχωνευό-
  
(Αντί για τις σελ. 331-350(β) Σελ. 331(α)
Τεύχος Ι-61 Σελ. 139

μενον εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Δια την συνέχισιν της ασφαλίσεως των παρά τω συγχωνευομένω Ταμείω ησφαλισμένων, την συνταξιοδότησιν των συνταξιούχων αυτού την μετάταξιν του προσωπικού αυτού εις το Ι.Κ.Α. και πάσαν ετέραν σχετικήν προς την συγχώνευσιν λεπτομέρειαν, εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 72262/Ι.814 της 11/31 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 386)
Περί διαλύσεως του Ταμείου Αλληλοβοηθείας προσωπικού Μεταλλευτικών Επιχειρήσεων εν Ελλάδι Τμήματος Μαντουδίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1607/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων και Δ/των περί Ταμείου Μεταλλευτών" ως και τας διατάξεις του άρθρ. 30 του Κανονισμού Ταμείων Αλληλοβοηθείας Μεταλλευτών, εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 60708/Ε.1769/39 αποφάσεως ημών.
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 3710/1957.
  3)Την υπ' αριθ. 79515/15.9.62 πρότασιν του Διοικητού του Ιδρύματος.
  4)Την από 11.9.1962 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, περί επεκτάσεως από 1.11.-1962 της ασφαλίσεως του Κλάδου Παροχών Ασθενείας και μητρότητος εις είδος εις τας εν τη περιοχή Μαντουδίου Ευβοίας λειτουργούσας μεταλλευτικάς επιχειρήσεις της Α.Ε. Επιχειρήσεων εν Ελλάδι, ως επίσης και εις τας τυχόν εν τη αυτή περιοχή λειτουργούσας τοιαύτας, εις ας δεν επεξετάθη η ανωτέρω ασφάλισις δια της υπ' αριθ. 281/19/4.7.61 αποφάσεως του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  Από 1ης Νοεμ. 1962 διαλύεται το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Επιχειρήσεων εν Ελλάδι, Τμήματος Μαντουδίου.
  Η περιουσία του Ταμείου τούτου περιέρχεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του Α.Ν. 1607/39 και τας τοιαύτας του άρθρ. 30 του Κανονισμού Ταμείων Αλληλοβοηθείας Μεταλλευτών εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αι δε γενόμεναι προς το διαλυόμενον Ταμείον εισφοραί 

Σελ. 332(α)
Τεύχος Ι-61 Σελ. 140
  
των εργαζομένων εις τας ως άνω Μεταλλευτικάς Επιχειρήσεις, υπολογίζονται δια τας υπό του οικείου Υποκαταστήματος του Ιδρύματος παροχάς ασθενείας.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρ.15
............................................................
  4.Από της δια του Β.Δ. της 17.4.56 συγχωνεύσεως του Ταμείου Μεταλλευτών εις το ΙΚΑ θεωρείται ότι έπαυσε υφισταμένη η υπό των άρθρ. 3 και 7 του Νόμ. ΒΩΜΑ/1901, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, υποχρέωσις του κυρίου μεταλλευτικής επιχειρήσεως ή τοιαύτης λατομείου ή των κληρονόμων τούτων περί καταβολής του 1/2 συντάξεως ή αποζημιώσεως προς τον παθόντα ή τους κληρονόμους του παθόντος εξ εργατικού ατυχήματος επισυμβάντος προ 25ετίας και πλέον εφ' όσον η επιχείρησις έπαυσε λειτουργούσα προ 20ετίας και πλέον.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
δ

Διεθνής σύμβαση

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2078
	της 18/28 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 17 διεθνούς συμβάσεως "περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η υπ' αριθ. 17 διεθνής σύμβασις "περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας", ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1925 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την εβδόμην σύνοδον αυτής.
  Το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως έπεται εν Ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ αριθ. 17
Περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  Συγκλειθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθουσα αύτοθι την 19ην Μαΐου 1925 εις την εβδόμην αυτής σύνοδον.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την αποζημίωσιν των ατυχημάτων εργασίας, ζήτημα πειρλαμβανόμενον εις το πρώτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου και
  Αφού απεφάσισαν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως.
  Ψηφίζει σήμερον 10ην Ιουν. 1925, την ως έπεται σύμβασιν, -ήτις αποκαλείται "Σύμβασις περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας έτους 1925"-προς επικύρωσιν υπό των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρ.1.-Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, υποχρεούται όπως εξασφαλίζη εις τα θύματα ατυχημάτων εργασίας ή τους δικαιούχους αυτών, όρους αποζημιώσεως όσους τουλάχιστον προς τους, εν τη παρούση συμβάσει προβλεπομένους.
  ’ρθρ.2.-1.Αι περί επανορθώσεως των ατυχημάτων εργασίας, νομοθεσίαι και κανονισμοί, δέον όπως έχουν εφαρμογήν εις τους εργάτας, υπαλλήλους ή μαθητευομένους οίτινες απασχολούνται εις οποιασδήποτε φύσεως δημοσίας ή ιδιωτικάς επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις ή καταστήματα.
  2.Έκαστον Μέλος δικαιούται, εν τούτοις, όπως εν τη εθνική αυτού νομοθεσία, προβλέπη οιασδήποτε εξαιρέσεις ήθελε θεωρήσει απαραιτήτους καθ' ό,τι αφορά:
  α)πρόσωπα εκτελούντα εργασίας παρεμπιπτούσης φύσεως ξένας προς την επιχείρησιν του εργοδότου,
  β)τους κατ' οίκον εργαζομένους,
  γ)τα μέλη της οικογενείας του εργοδότου, άτινα εργάζονται αποκλειστικώς δια λογαριασμόν του και διαμένουν υπό την αυτήν στέγην.
  δ)τους μη χειρώνακτας εργαζομένους ων η αμοιβή υπερβαίνει το υπό της εθνικής νομοθεσίας, καθοριζόμενον όριον.
  
’ρθρ.3.-Η παρούσα σύμβασις δεν αφορά:
  1)τους εργάτας θαλάσσης και αλιείς δι' ους θέλει θεσπισθή μεταγενεστέρα σύμβασις.
  2)πρόσωπα υπαγόμενα εις ειδικόν σύστημα αποζημιώσεως τουλάχιστον εξ ίσου ευνοϊκόν προς το, υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμενον.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν εις την γεωργίαν, δι' ην παραμένει εν ισχύϊ η εις την τρίτην σύνοδον της Διεθνούς Συνδιασκέψεως της Εργασίας ψηφισθείσα σύμβασις περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας εν τη γεωργία.
  ’ρθρ.5.-Αποζημιώσεις οφειλόμεναι εν περιπτώσει ατυχημάτων επενεγκόντων του θανάτου ή διαρκή ανικανότητα προς επεξεργασίαν καταβάλλονται υπό μορφήν συντάξεως εις τον παθόντα ή τους δικαιούχους αυτού. Εν πάση περιπτώσει αι αποζημιώσεις αύται δύνανται να καταβάλλωνται εν όλω ή εν μέρει υπό μορφήν κεφαλαίου οσάκις παρέχεται εις τας αρμοδίας αρχάς η εγγύησις καταλλήλου χρησιμοποιήσεως τούτου.
  ’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει ανικανότητος χορηγείται αποζημίωσις, το βραδύτερον από της πέμπτης ημέρας μετά το ατύχημα, είτε οφείλεται αύτη παρ' εργοδότου είτε παρ' ιδρύματος ασφαλίσεως κατά του ατυχήματος ή κατά της ασθενείας.
  ’ρθρ.7.-Εις τα θύματα ατυχημάτων, άτινα λόγω ανικανότητος προς εργασίαν διατελούν εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή αντίληψιν τρίτου προσώπου χορηγείται συμπληρωματικόν επίδομα.
  ’ρθρ.8.-Αι εθνικαί νομοθεσίαι δέον να προβλέπουν τα μέτρα ελέγχου ως και τας μεθόδους αναθεωρήσεως των αποζημιώσεων αίτινες ήθελον θεωρηθή αναγκαίαι.
  ’ρθρ.9.-Τα θύματα ατυχημάτων εργασίας δικαιούνται ιατρικής περιθάλψεως και οιασδήποτε άλλης χειρουργικής ή φαρμακευτικής αντιλήψεως, αίτινες ήθελον θεωρηθή αναγκαίαι λόγω του επισυμβάντος ατυχήματος. Η ιατρική αύτη αντίληψις βαρύνει ή τον εργοδότην ή τα ιδρύματα ασφαλίσεως κατά ατυχημάτων, ασθενείς ή αναπηρίας.
  ’ρθρ.10.-1.Τα θύματα ατυχημάτων εργασίας δικαιούνται εις την, υπό του εργοδότου ή του ασφαλιστού, χορήγησιν και κανονικήν αντικατάστασιν των μηχανημάτων ορθοπεδικής και προθέσεως ων η χρήσις κρίνεται αναγκαία. Δύναται εν τούτοις να γίνη όλως κατ' εξαίρεσιν δεκτόν υπό της εθνικής νομοθεσίας, όπως αντί της χορηγήσεως και ανανεώσεως των τοιούτων συσκευών, καταβάληται εις το θύμα, συμπληρωματική αποζημίωσις, καθοριζομένη κατά τον χρόνον του καθορισμού ή της αναθεωρήσεως του ποσού της αποζημιώσεως, όπερ αντιπροσωπεύει την πιθανήν δαπάνην προμηθείας και ανανεώσεως των συσκευών τούτων.
  2.Ως προς την ανανέωσιν των συσκευών η εθνική νομοθεσία δέον να προβλέπη μέτρα ελέγχου θεωρούμενα απαραίτητα, είτε προς αποφυγήν καταχωρήσεων είτε προς εξασφάλισιν ότι αι συμπληρωματικαί αποζημιώσεις, θέλουν διατεθή προς τον σκοπόν τούτον.
Σελ. 351
  
’ρθρ.11.-Αι εθνικαί νομοθεσίαι δέον να περιλαμβάνουν διατάξεις αίτινες λαμβανομένων υπ' όψιν των ειδικών συνθηκών εκάστης χώρας θα είναι τα μάλιστα πρόσφοροι όπως εξασφαλίζουν οπωσδήποτε εις τα θύματα ατυχήματος ή τους εξ αυτών ή τους εξ αυτών έλκοντος δικαίωμα, την καταβολήν του ποσού της επανορθώσεως και εγγυώνται κατά την αφερεγγυότητος του εργοδότου ή του ασφαλιστού.
  ’ρθρ.12.-Αι ρηταί επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως δέον όπως υπό τους προβλεπομένους όρους εις τον Καταστατικόν Χάρτην της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ανακοινούνται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.13.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα ευθύς ως καταχωρισθούν υπό του Γενικού Διευθυντού αι επικυρώσεις δύο Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  2.Δεν δεσμεύει ειμή μόνον τα Μέλη ων η επικύρωσις κατεχωρίσθη υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  3.Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος αφ' ης η επικύρωσις αυτής καταχωρισθή υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  ’ρθρ.14.-Ευθύς ως καταχωρισθούν υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας αι επικυρώσεις δύο Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιεί τούτο προς άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας. Κοινοποιεί ωσαύτως προς αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν μεταγενεστέρως υπό πάντων των λοιπών Μελών της Οργανώσεως.
  ’ρθρ.15.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 13, παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, υποχρεούται όπως μέχρι της 1ης Ιαν. 1927 το βραδύτερον εφαρμόση τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 και 11 και λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την τελεσφόρον εφαρμογήν των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.16.-Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, υποχρεούται όπως εφαρμόση αυτήν, εις τας αποικίας, τας κτήσεις ή προτεκτοράτα αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  
Σελ. 352
  
’ρθρ.17.-Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον πενταετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία ισχύει μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  ’ρθρ.18.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δέον όπως τουλάχιστον ανά πάσαν δεκαετίαν υποβάλλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του θέματος της αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως της ειρημένης συμβάσεως.
  ’ρθρ.19.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κείμενης νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον Τρίτον.-Δια Β.Δ/τος αι διατάξεις της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους.
  Ωσαύτως δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως.
  ’ρθρον Τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2080
	της 18/25 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 42 διεθνούς συμβάσεως "περί αποζημιώσεως των επαγγελματικών ασθενειών, 1934".
’ρθρον Πρώτον.
  Κυρούται η υπ' αριθ. 42 διεθνής σύμβασις "περί αποζημιώσεως των επαγγελματικών ασθενειών, 1934" ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1934 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την δεκάτην ογδόην Σύνοδον αυτής.
  Το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως έπεται εν Ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ αριθμ. 42.
  Περί αποζημιώσεως των επαγγελματικών ασθενειών (ως αναθεωρήθη τω 1934).
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αύτοθι την 4ην Ιουνίου 1934 εις την 18ην αυτής συνόδου.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων, σχετικών προς την μερικήν αναθεώρησιν, της υπό της Συνδιασκέψεως εις την αυτής σύνοδον, υιοθετηθείσης συμβάσεως "περί αποζημιώσεως των επαγγελματικών ασθενειών", ζήτημα περιλαμβανομένων εις το πέμπτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου,
  Αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον διεθνούς συμβάσεως, ψηφίζει σήμερον εικοστήν πρώτην Ιουνίου χίλια εννεακόσια τριάκοντα τέσσαρα, την ως

έπεται σύμβασιν ήτις θέλει αποκαλείται Σύμβασις (ως αναθεωρήθη) περί επαγγελματικών ασθενειών 1934.
’ρθρον 1.
  1.Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν υποχρεούται όπως εξασφαλίζη εις τα θύματα των επαγγελματικών ασθενειών ή εις τους εξ αυτών έλκοντας δικαιώματα, αποζημίωσιν συμφώνως προς τας γενικάς αρχάς της εθνικής αυτού νομοθεσίας περί αποζημιώσεως ατυχημάτων εργασίας.
  2.Το ποσόν της αποζημιώσεως ταύτης δεν θα είναι κατώτερον του προβλεπομένου υπό της εθνικής νομοθεσίας δια τας εξ ατυχημάτων εργασίας βλάβας. Επιφυλασσομένης της διατάξεως ταύτης έκαστον Μέλος είναι ελεύθερον, καθορίζον εν τη εθνική αυτού νομοθεσία τους όρους περί πληρωμής της αποζημιώσεως των περί ων πρόκειται, ασθενειών και εφαρμόζον εις τας εν λόγω ασθενείας την σχετικήν περί αποζημιώσεως των ατυχημάτων εργασίας, νομοθεσίαν αυτού, να αποδέχηται τας κατά την κρίσιν του, προσφόρους τροπολογίας και προσαρμογάς.
’ρθρον 2.
  Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν υποχρεούται όπως θεωρή ως επαγγελματικάς ασθενείας τας ασθενείας και δηλητηριάσεις τας προκαλουμένας υπό των, εις τον κατωτέρω πίνακα, αναγραφομένων ουσιών οσάκις αι εν λόγω ασθένειαι και δηλητηριάσεις εμφανίζονται εις τους εργαζομένους εις επαγγέλματα, βιομηχανίας ή μεθόδους επεξεργασίας αντιστοιχούσας εις τας εις τον ειρημένον πίνακα, αναγραφομένας δηλητηριάσεις ή ασθενείας και προκυπτούσας εκ της εργασίας εις επιχείρησιν καλυπτομένην υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  



  Πίναξ
  
  
  
  
  Πίναξ των ασθενειών και των τοξικών ουσιών.
  Πίναξ των επαγγελμάτων, βιομηχανιών ή αντιστοίχων μεθόδων επεξεργασίας.
  Δηλητηρίασις δια μολύβδου, των κραμάτων και συνθέτων αυτού μετά των αμέσων συνεπειών της δηλητηριάσεως ταύτης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Κατεργασία μεταλλευμάτων εμπεριεχόντων μόλυβδον συμπεριλαμβανομένης και της μολυβδούχου τέφρας των εργοστασίων ψευδαργύρου.
  Τήξις παλαιού ψευδαργύρου και μολύβδου εις ακατεργάστους όγκους.
  Κατασκευή αντικειμένων εκ χυτού μολύβδου ή μολυβδούχων μιγμάτων.
  Πολυγραφικαί βιομηχανίαι.
  Κατεργασία των συνθέτων του μολύβδου.
  Κατασκευή και επισκευή ηλεκτρικών συσσωρευτών.
  Παρασκευή και χρήσις υαλογανωμάτων περιεχόντων μόλυβδον.
  Στίλβωσις δια ρινισμάτων μολύβδου ή δια μολυβδούχου στιλβοκόνεως.
  Εργασίαι χρωματισμού περιλαμβανούσαι την προπαρασκευήν ή την κατεργασίαν επιχρισμάτων, μαστίχης (στόκου) ή χρωμάτων περιεχόντων χρωστικάς ουσίας μολύβδου.
  Δηλητηρίασις δι' υδραργύργου των κραμάτων και συνθέτων αυτού μετά των αμέσων συνεπειών της δηλητηριάσεως ταύτης.
  Κατεργασία μεταλλευμάτων υδραργύρου.
  Κατασκευή συνθέτων του υδραργύρου.
  Κατασκευή μετρικών ή εργαστηριακών οργάνων.
  Παρασκευή πρώτων υλών δια την πιλοποιίαν.
  Επιχρυσώσεις δια πυρός.
  Χρήσις υδραργυρικών αντλιών προς κατασκευήν ηλεκτρικών λαμπτήρων λευκοπυρακτώσεως.
  Κατασκευής εμπορευμάτων (καψυλίων) δια κροτούντος υδραργύρου.
  
  
  Πίναξ των επαγγελμάτων, βιομηχανιών ή αντιστοίχων μεθόδων επεξεργασίας
  
  Κατεργασία μεταλλευμάτων εμπεριεχόντων μόλυβδον συμπεριλαμβανομένης και της μολυβδούχου τέφρας των εργοστασίων ψευδαργύρου.
  Τήξις παλαιού ψευδαργύρου και μολύβδου εις ακατέργαστους όγκους.
  Κατασκευή αντικειμένων εκ χυτού μολύβδου ή μολυβδούχων μιγμάτων.
  Πολυγραφικαί βιομηχανίαι.
  Κατεργασία των συνθέτων του μολύβδου.
  Κατασκευή και επισκευή ηλεκτρικών συσσωρευτών.
  Παρασκευή και χρήσις υαλογανωμάτων περιεχόντων μόλυβδον.
  Στιλβώσεις δια ρυνισμάτων μολύβδου ή δια μολυβδούχου στιλβοκόνεως.
  Εργασίαι χρωματισμού περιλαμβάνουσαι την προπαρασκευήν ή την κατεργασίαν επιχρισμάτων μαστίχης, (στόκου) ή χρωμάτων περιεχόντων χρωστικάς ουσίας μολυβδου.
  
  Κατεργασία μεταλλευμάτων υδραργύρου.
  Κατασκευή συνθέτων του υδραργύρου.
  Κατασκευή μετρικών ή εργαστηριακών οργάνων.
  Παρασκευή πρώτων υλών δια την πιλοποιίαν.
  Επιχρυσώσεις δια πυρός.
  Χρήσις υδραργυρικών αντλιών προς κατασκευήν ηλεκτρικών λαμπτήρων λευκοπυρακτώσεως.
  Κατασκευή εμπορευμάτων (καψυλίων) δια κρατούντος υδραργύρου.
  
Σελ. 353
-339-


  Μόλυνσις εξ άνθρακος.
  Εργάται ερχόμενοι εις επαφήν μετά ζώου προσβεβλημένου εκ της ασθενείας του άνθρακος.
  Κατεργασία ζωϊκών υπολειμμάτων.
  Φορτοεκφορτώσεις ή μεταφορά εμπορευμάτων.
  Πυριτίασις (χαλίκωσις) μετά ή άνευ πνευμονικής φυματιώσεως, εφ' όσον η πυριτίασις υπήρξεν η γενεσιουργός αιτία της ανικανότητος ή του θανάτου.
  Βιομηχανίαι ή μέθοδοι επεξεργασίας αίτινες αναγνωρίζονται υπό της Εθνικής νομοθεσίας ως συνεπαγόμεναι κίνδυνον πυριτιάσεως.
  Δηλητηρίασις δια φωσφόρου ή των συνθέτων αυτού μετά των αμέσων συνεπειών της δηλητηριάσεως ταύτης.
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρησιμοποίησιν του φωσφόρου ή των συνθέτων αυτού.
  Δηλητηρίασις δι' αρσενικού ή των συνθέτων αυτού, μετά των αμέσων συνεπειών της δηλητηριάσεως ταύτης.
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρησιμοποίησιν αρσενικού ή των συνθετών αυτού.
  Δηλητηρίασις δια βενζόλης ή των ομολόγων της ως και των νιτροαμινοπαραγώγων αυτής, μετά των αμέσων συνεπειών της δηλητηριάσεως ταύτης.
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρήσιν της δενζόλης ή των ομολόγων της ή των νιτροαμινοπαραγώγων αυτών.
  Δηλητηρίασις δια των αλλογενών παραγώγων των υδρογονανθράκων της λιπαράς σειράς.
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρήσιν των υπό της εθνικής νομοθεσίας αναφερομένων αλλογενών παραγώγων των υδρογονανθράκων της λιπαράς σειράς.
  Παθολογικαί διαταραχαί οφειλόμεναι εις:
  α)το ράδιον ή άλλας ραδιενεργούς ουσίας.
  β)τας ακτίνας Χ.
  Πάσα μέθοδος εκθέτουσα εις την επίδρασιν του ραδίου, των ραδιενεργών ουσιών ή των ακτίνων Χ.
  Πρωτογενή επιθηλιώματα του δέρματος.
  Πάσα μέθοδος περιλαμβάνουσα τον χειρισμόν ή την χρήσιν της πίσσης, πισσασφάλτου, ασφάλτου, ορυκτελαίων, παραφίνης, ή των συνθέτων παραγώγων ή υπολειμμάτων των ουσιών αυτών.
’ρθρον 3.
  Αι ρηταί επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως δέον όπως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζωνται.
’ρθρον 4.
  1.Η παρούσα σύμβασις δεν δεσμεύει ει μη μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ 12 μήνας μετά την καταχώρισιν των επικυρώσεων 2 Μελών, υπό του Γενικού Διευθυντού.
  3.Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος 12 μήνας μετά την καταχώρισιν της επικυρώσεως ταύτης.
’ρθρον 5.
  Ευθύς ως καταχωρισθούν υπό του Διευθυντού Γραφείου Εργασίας αι επικυρώσεις δύο Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιεί τούτο εις άπαντα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας. Κοινοποιεί ωσαύτως προς αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν μεταγενεστέρως υπό πάντων των λοιπών Μελών της Οργανώσεως.
’ρθρον 6.
  1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον πενταετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του. Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν όπερ εντός έτους από της εν τη προηγουμένη παραγράφω μηνονευομένης πενταετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης δυνατότητας καταγγελίας, δευσμεύεται δια μίαν νέαν πενταετίαν και συνεπώς δύναται να καταγγέλη την παρούσαν σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης πενταετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους
  
Σελ. 354
-340-


  Εργάται ερχόμενοι εις επαφήν μετά ζώου προσβεβλημένου εκ της ασθενείας του άνδρακος.
  Κατεργασία ζωϊκών υπολειμμάτων.
  Φορτοεκφορτώσεις ή μεταφορά εμπορευμάτων
  
  Βιομηχανίαι ή μέθοδοι επεξεργασίας αίτινες αναγνωρίζονται υπό της Εθνικής νομοθεσίας ως συνεπαγόμεναι κίνδυνον πυριτιάσεως.
  
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρησιμοποίησιν του φωσφόρου ή των συνθέτων αυτού.
  
  Πάσα μέθοδος συνεπαγωμένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρησιμοποίησιν αρσενικού ή των συνθέτων αυτού.
  
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρήσιν της βενζόλης ή των ομολόγων της ή των νιτριαμινοπαραγώγων αυτών.
  
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν, την έκλυσιν ή την χρήσιν των υπό της εθνικής νομοθεσίας αναφερομένων αλλογενών παραγώγων των υδρογονανθράκων της λιπαράς σειράς.
  
  Πάσα μέθοδος εκθέτουσα εις την επίδρασιν του ραδίου, των ραδιενεργών ουσιών ή των ακτίνων Χ.
  
  Πάσα μέθοδος περιλαμβάνουσα τον χειρισμόν ή την χρήσιν της πίσσης, πισσασφάλτου, ασφάλτου, ορυκτελαίων, παραφίνης ή των συνθέτων παραγώγων ή υπολειμμάτων των ουσιών αυτών.
’ρθρον 7.
  Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπολογιζομένης από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον να υποβάλλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξη της συνδιασκέψεως, του θέματος της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
’ρθρον 8.
  1.Εν η περιπτώσει η Γενική Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εκτός αν η νέα σύμβασις ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νέας συμβάσεως της αναθεωρούσης την παρούσαν συνεπάγεται αυτοδικαίως παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου 6 άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως υπό τον όρον ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επαγομένη την αναθεώρησιν νέαν σύμβασις.
  β)Από της ενάρξεως της ισχύος της νέας αναθεωρητικής συμβάσεως, η παρούσα σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα ταύτην δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν σύμβασιν.
’ρθρον 9.
  Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξίσου αυθεντικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον Δεύτερον.
  Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρον 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως, Εργασίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ./τος 399/1947.
’ρθρον Τρίτον.
  Δια Β.Δ/τος αι διατάξεις της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους.
  Ωσαύτως δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως.
’ρθρον Τέταρτον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1176
	της 3/13 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Γενεύην το 1976, υπ' αριθ. 144 Διεθνούς Συμβάσεως Εργασίας "περί των τριμερών συνεννοήσεων δια την προώθησιν της εφαρμογής των διεθνών κανόνων εργασίας" και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την εφαρμογήν αυτής.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπ' αριθ. 144 Διεθνής Σύμβασις Εργασίας "περί των τριμερών συνεννοήσεων δια την προώθησιν της εφαρμογής των διεθνών κανόνων εργασίας", ψηφισθείσα κατά την 61ην σύνοδον της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1976, της οποίας το κείμενον εις πρωτότυπον εις την γαλλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 144
Περί των τριμερών συνεννοήσεων δια την προώθησιν της εφαρμογής των διεθνών κανόνων εργασίας.
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 2αν Ιουν. 1976 εις την εξηκοστή πρώτην σύνοδον αυτής.
  Αφού υπέμνησε τους όρους των υφισταμένων διεθνών συμβάσεων και συστάσεων εργασίας, ιδία την σύμβασιν περί συνδικαλιστικής ελευθερίας και προστασίας του συνδικαλιστικού δικαιώματος, 1948, την σύμβασιν περί του δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικής διαπραγματεύσεως, 1949, και την σύστασιν περί συνεννοήσεων επί εθνικού και βιομηχανικού επιπέδου, 1960 δια των οποίων επιβεβαιούται το δικαίωμα των εργοδοτών και εργαζομένων όπως συνιστούν ελευθέρους και ανεξαρτήτους οργανώσεις και ζητείται η λήψις μέτρων προς προώθησιν αποτελεσματικών συννενοήσεων, επί εθνικού επιπέδου, μεταξύ των δημοσίων αρχών και των εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων, ως και τας διατάξεις πλείστων διεθνών 

συμβάσεων και συστάσεων εργασίας υπό των οποίων προβλέπεται η συνεννόησις μετά των εργοδοτικών και εργατικών οργανώσεων επί των ληπτέων μέτρων ίνα δοθή ισχύς εις ταύτας.
  Αφού εξήτασε το τέταρτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, το οποίον φέρει τον τίτλον "Δημιουργία τριμερών μηχανισμών επιφορτισμένων με την προώθησιν της εφαρμογής των διεθνών κανόνων εργασίας" και αφού απεφάσισε την αποδοχήν ωρισμένων προτάσεων σχετικών προς τας τριμερείς συνεννοήσεις τας προοριζομένας δια την προώθησιν της εφαρμογής των διεθνών κανόνων εργασίας.
  Αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τόπον διεθνούς συμβάσεως.
  Αποδέχεται, σήμερον 21ην Ιουνίου του έτους 1976 την ως έπεται σύμβασιν, ήτις θα αποκαλήται σύμβασις περί των τριμερών συνεννοήσεων σχετικών προς τους διεθνείς κανόνας εργασίας, 1976.
  ’ρθρον 1.-Εις την παρούσαν σύμβασιν οι όροι "αντιπροσωπευτικαί οργανώσεις" σημαίνουν τας πλέον αντιπροσωπευτικάς εργοδοτικάς και εργατικάς οργάνωσεις, αι οποίαι απολαύουν του δικαιώματος της συνδικαλιστικής ελευθερίας.
  ’ρθρ.2.1.Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως θέση εις εφαρμογήν διαδικασίας, αι οποίαι θα διασφαλίζουν αποτελεσματικάς συνεννοήσεις μεταξύ των αντιπροσώπων της κυβερνήσεως, των εργοδοτών και των εργαζομένων, επί θεμάτων αφορώντων εις τας δραστηριότητας της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, των αναφερομένων εις το άρθρ. 5 παρ. 1 κατωτέρω.
  2.Η φύσις και ο τόπος των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων διαδικασιών, καθορίζονται εις εκάστην χώραν, συμφώνως προς την εθνικήν πρακτικήν, κατόπιν συνεννοήσεων μετά των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται και εφ' όσον δεν έχουν εισέτι καθιερωθή τοιαύται διαδικασίαι.
  ’ρθρ.3.-1.Δια τας εξεταζομένας υπό της παρούσης συμβάσεως διαδικασίας οι εργοδοτικοί και εργατικοί αντιπρόσωποι θα επιλέγωνται ελευθέρως υπό των αντιπροσωπευτικών οργανώσεών των, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται.
  2.Οι εργοδόται και εργαζόμενοι, εκπροσωπούνται επί ίσης βάσεως εντός παντός οργανισμού, μέσω του οποίου πραγματοποιούνται αι συνεννοήσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 355) Σελ. 355(α)
Τεύχος Δ101-Σελ. 123
  
’ρθρ.4.-1.Η αρμοδία αρχή θα αναλάβη την ευθύνην της διοικητικής υποστηρίξεως των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων διαδικασιών.
  2.Μεταξύ της αρμοδίας αρχής και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, θα γίνουν απαραίτητοι διακανονισμοί δια την χρηματοδότησιν πάσης εκπαιδεύσεως αναγκαίας εις τα μετέχοντα των διαδικασιών τούτων πρόσωπα.
  ’ρθρ.5.-1.Αι υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμεναι διαδικασίαι, δέον όπως έχουν ως αντικείμενον συνεννοήσεις επί των κάτωθι θεμάτων:
  α)Των κυβερνητικών απαντήσεων εις τα ερωτηματολόγια επί θεμάτων εγγεγραμμένων εις την ημερησίαν διάταξιν της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας, ως και των κυβερνητικών παρατηρήσεων σχετικώς προς τα προσχέδια κειμένων, τα οποία δέον όπως συζητηθούν υπό της Συνδιασκέψεως.
  β)Των προτάσεων, αι οποίαι πρόκειται να διατυπωθούν προς την ή τας αρμοδίας αρχάς, εν συνδυασμώ προς την υποχρέωσιν υποβολής εις ταύτας των συμβάσεων και συστάσεων, συμφώνως προς το άρθρ. 19 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  γ)Της επανεξετάσεως εις κατάλληλα χρονικά διαστήματα μη επικυρωθεισών συμβάσεων και συστάσεων, εις τας οποίας δεν εδόθη εισέτι ισχύς προς εξέτασιν των μέτρων άτινα δύνανται να ληφθούν, προς προώθησιν της εφαρμογής και ενδεχομένως της κυρώσεως τούτων.
  δ)Των ζητημάτων τα οποία δύνανται να προκύψουν εκ των υποβαλλομένων εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας εκθέσεων, δυνάμει του άρθρ. 22 του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  ε)Των προτάσεων, των αναφερομένων εις την καταγγελίαν επικυρωθεισών συμβάσεων.
  2.Ίνα διασφαλισθή η αποτελεσματική εξέτασις των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων θεμάτων, δέον όπως λαμβάνουν χώραν συνεννοήσεις, εις κατάλληλα χρονικά διαστήματα, καθοριζόμενα δια κοινής συμφωνίας, τουλάχιστον όμως άπαξ του έτους.
  ’ρθρ.6.-Οσάκις κρίνεται σκόπιμον, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων, εάν υφίστανται τοιαύται, η αρμόδια αρχή, θα καταρτίζη ετησίαν έκθεσιν επί της λειτουργίας των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων διαδικασιών.
  
Σελ. 356(α)
Τεύχος Δ101-Σελ. 124
  
’ρθρ.7.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Αύτη τίθεται εν ισχύι, δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Ακολούθως η σύμβασις αύτη, άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος, δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτού.
  ’ρθρ.9.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, δύναται να καταγγείλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της αρχικής ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης.
  Η καταγγελία θέλει ισχύσει μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεώς της.
  2.Παν Μέλος, επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν το οποίον, εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας, δεν έχει κάμει χρήσιν της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν, άμα τη λήξει εκάστης δεκαετίας, υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών, αίτινες τω έχουν ανακοινωθή υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως, την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως, ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας αφ' ης η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα.
  ’ρθρ.11.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινοί εις τον Γενικον Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρισιν συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας επί όλων των επικυρώσεων και πράξεων καταγγελίας, τας οποίας έχει καταχωρίσει, συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.12.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, υποβάλλει εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν, έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως και εξετάζει αν συντρέχη περίπτωσις εγγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως αυτής.
  ’ρθρ.13.-1.Εις ην περίπτωσιν ή Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν σύμβασιν, υπαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως, και εφ' όσον νεωτέρα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας συμβάσεως, της αναθεωρούσης την παρούσαν, επάγεται αυτοδικαίως παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου 9, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η αναθεωρούσα ταύτην νεωτέρα σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νεωτέρα σύμβασις τεθή εν ισχύι η παρούσα σύμβασις παύει ούσα δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα σύμβασις παραμένει εν πάση περιπτώσει εν ισχύι, υπό τον τόπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην σύμβασιν.
  ’ρθρ.14.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  
’ρθρον δεύτερον.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας καθορίζονται το τριμερές όργανον και η διαδικασία βάσει της οποίας θα πραγματοποιούνται αι κατά τα άρθρ. 2 και 5 της κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως προβλεπόμεναι τριμερείς συνεννοήσεις ως και τα της ρυθμίσεως της χρηματοδοτήσεως πάσης αναγκαίας εκπαιδεύσεως, κατά το άρθρ. 4 της Συμβάσεως.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς της δια του παρόντος κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως άρχεται δώδεκα μήνας από της ημερομηνίας καταχωρίσεως της επικυρώσεώς της υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
Η άνω σύμβαση με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών/29 Σεπτ.-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 295) τέθηκε σε ισχύ από 13 Ιουλ. 1981.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1181
	της 21/24 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί κυρώσεως της ψηφισθείσης εις Γενεύην το έτος 1960 υπ' αριθ. 115 Διεθνούς Συμβάσεως "περί προστασίας των εργαζομένων από τας ιοντιζούσας ακτινοβολίας".
Η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 4 Ιουν. 1983 (Φ0546/2858/9-25 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 101) ανακ. Υπ. Εξωτερικών).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 356,01) Σελ. 356,01(α)
Τεύχος ΣΤ72-Σελ. 147



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ν

ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Διεθνής σύμβαση περί αναγκαστικής εργασίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2079
	της 18/25 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 29 διεθνούς συμβάσεως "περί της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας".
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται η υπ' αριθ. 29 διεθνής σύμβασις "περί της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1930 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την δεκάτην τετάρτην σύνοδον αυτής.
  Το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως έπεται εν Ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ (αριθ. 29).
  Περί της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας.
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  Συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 10ην Ιουνίου 1930 εις την 14ην αυτής σύνοδον.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, ζήτημα περιλαμβανόμενον εις το πρώτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου, και
  Αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον Διεθνούς συμβάσεως,
  Ψηφίζει σήμερον 28ην Ιουνίου 1930, την ως έπεται σύμβασιν-ήτις αποκαλείται Σύμβασις περί αναγκαστικής εργασίας, έτους 1930-προς επικύρωσιν υπό των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας:
’ρθρον 1.
  1.Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν υποχρεούται όπως καταργήση την χρήσιν της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας υφ' όλας αυτής τας μορφάς, εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας.
  
2.Προς τον σκοπόν της ολικής ταύτης καταργήσεως, χρήσις της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας δέον να γίνεται κατά την μεταβατικήν περίοδον, μόνον δια δημοσίους σκοπούς και εξαιρετικώς, υπό τους, εν τοις επομένοις άρθροις, οριζομένους όρους και εγγυήσεις.
  3.Μετά πάροδον πενταετίας από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως και απ' ευκαιρία της, υπό του κατωτέρου 31 άρθρου, προβλεπομένης εκθέσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δέον να εξετάση την δυνατότητα της άνευ άλλης αναβολής καταργήσεως της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασία, υπό πάσας αυτής τας μορφάς και να αποφασίση αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής του ζητήματος τούτου εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως.
’ρθρον 2.
  1.Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως ο όρος "αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία" δηλοί πάσαν εργασίαν ή υπηρεσίαν απαιτουμένην παρά ατόμου επ' απειλή οιαδήποτε ποινής και δι' ην το, εν λόγω άτομον, δεν προσεφέρθη οικεία βουλήσει.
  2.Οπωσδήποτε εις τον όρον "αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία" δεν περιλαμβάνεται εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως:
  α)Πάσα εργασία ή υπηρεσία απαιτουμένη δυνάμει των νόμων περί υποχρεωτικής στρατιωτικής υπηρεσίας και αποβλέπουσα εις έργα καθαρώς στρατιωτικού χαρακτήρος.
  β)Πάσα εργασία ή υπηρεσία αποτελούσα μέρος των κανονικών υποχρεώσεων των πολιτών, χώρας πλήρως αυτοδιοικουμένης.
  γ)Πάσα εργασία ή υπηρεσία απαιτουμένη παρ' ατόμου συνεπεία καταδίκης απαγγελθείσης δια δικαστικής αποφάσεως, υπό τον όρον όπως η εν λόγω εργασία ή υπηρεσία εκτελήται υπό την επίβλεψιν και τον έλεγχον των δημοσίων αρχών, το δε ειρημένον άτομον μη παραχωρήται ή τίθεται εις την διάθεσιν ιδιωτών, εταίρων ή ιδιωτικών νομικών προσώπων.
  δ)Πάσα εργασία απαιτουμένη εις τας περιπτώσεις ανωτέρας βίας, ήτοι εις περιπτώσεις πολέμου, καταστροφών ή απειλής καταστροφών, οίον πυρκαϊαι, πλημμύραι, λιμοί, σεισμοί, βίαιαι επιδημίαι και επιζωοτίαι έντονοι, επιδρομαί ζώων, εντόμων ή φυτικών παρασίτων, επιβλαβών και
  
Σελ. 357
-343-

εν γένει οιαδήποτε περίστασις θέτουσα εν κινδύνω ή απειλουσα να θέση εν κινδύνων την ζωήν ή τας ομαλάς συνθήκας διαβιώσεως του συνόλου ή μέρους του πληθυσμού.
  ε)Μικραί κοινοτικαί εργασίαι, ήτοι εργασίαι εκτελούμενοι εν τω αμέσω συμφέροντι του συνόλου, υπό των μελών της κοινότητος, εργασίαι αίτινες από της απόψεως ταύτης δύνανται να θεωρηθούν ως κανονικαί υποχρεώσεις των πολιτών, βαρύνουσαι τα μέλη του συνόλου υπό τον όρον όπως έχωσι το δικαίωμα να αποφασίζουν επί της ανάγκης των εργασιών τούτων, ο πληθυσμός αυτός ή οι άμεσοι αντιπρόσωποί του.
’ρθρον 3.
  Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως ο όρος "αρμόδιαι αρχαί" δηλοί είτε τας μητροπολιτικάς αρχάς, είτε και τας ανωτέρας κεντρικάς αρχάς του περί ου πρόκειται εδάφους.
’ρθρον 4.
  1.Αι αρμόδιαι αρχαί δέον όπως μη επιβάλλουν ή μη επιτρέπουν την επιβολήν αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας προς όφελος ιδιωτών, εταιριών ή ιδιωτικών νομικών προσώπων.
  2.Εάν τοιαύτης μορφής αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία, προς όφελος ιδιωτών, εταιριών ή ιδιωτικών νομικών προσώπων, υφίσταται κατά τον χρόνον της, παρά του Γεν. Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, καταχωρίσεως, της γενομένης παρά τινος Μέλους επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως, το Μέλος τούτο δέον όπως καταργήση πλήρως την εν λόγω αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, αφ' ης άρχεται δι' αυτό η ισχύς της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 5.
  1.Ουδεμία παραχώρησις γενομένη προς ιδιώτας, προς εταιρίας ή προς ιδιωτικά νομικά πρόσωπα, έχει ως συνέπειαν την επιβολήν αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας οιασδήποτε μορφής, προς παραγωγήν ή συλλογήν των προϊόντων, τα οποία χρησιμοποιούν ή εμπορεύονται οι εν λόγω ιδιώται, εταιρίαι ή ιδιωτικά νομικά πρόσωπα.
  2.Εάν υφιστάμεναι παραχωρήσεις διαλαμβάνουσι διατάξεις συνεπαγομένας την επιβολήν τοιαύτης αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, αι διατάξεις αύται δέον ν\ ακυρωθούν, όσο το δυνατόν ταχύτερον προς τήρησιν των διατάξεων του πρώτου άρθρου της παρούσης συμβάσεως.
’ρθρον 6.
  Οι υπάλληλοι της διοικήσεως και αν έτι έχουν καθήκον να εμψυχώνουν τους πληθυσμούς, ων έχουν την φροντίδα, όπως επιδίδωνται εις εργασίαν οιασδήποτε μορφής, δέον όπως μη ασκούν επί των πληθυσμών τούτων, συλλογικόν ή ατομικόν εξαναγκασμόν ίνα εργάζωνται δι' ιδιώτας, εταιρίας ή ιδιωτικά νομικά πρόσωπα.
’ρθρον 7.
  1.Οι μη ασκούντες διοικητικά καθήκοντα, αρχηγοί δέον όπως μη προσφεύγουν εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν.
  2.Οι ασκούντες διοικητικά καθήκοντα αρχηγοί, δύνανται τη ρητή άδεια των αρμοδίων αρχών, να προσφεύγουν εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, υπό τους, εν τω άρθρω 10 της παρούσης συμβάσεως, προβλεπομένους όρους.
  
Σελ. 358
  
3.Οι νομίμως ανεγνωρισμένοι και μη λαμβάνοντες προσήκουσαν αμοιβήν υπό άλλας μορφάς, αρχηγοί, δύνανται να απολαύουν προσωπικών υπηρεσιών, δεόντως ρυθμιζομένων λαμβανομένου συνάμα παντός χρησίμου μέτρου, προς πρόληψιν καταχρήσεων.
’ρθρον 8.
  1.Η ευθύνη δια πάσαν απόφασιν προσφυγής εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, δέον όπως βαρύνη τας ανωτέρω πολιτικάς αρχάς του ενδιαφερομένου εδάφους.
  2.Εν πάση περιπτώσει, αι αρχαί αύται δύνανται να μεταβιβάζουν εις τας ανωτέρας τοπικάς αρχάς, την εξουσίαν επιβολής, της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, εις ας περιπτώσεις η εργασία αύτη δεν συνεπάγεται την απομάκρυνσιν των εργαζομένων από την συνήθη διαμονήν αυτών. Αι αρχαί αύται δύνανται να μεταβιβάζουν ωσαύτως εις τας ανωτέρας τοπικάς αρχάς, δια τας χρονικάς περιόδους και υπό τους, δια του, εν άρθρω 23 της παρούσης συμβάσεως, προβλεπομένου κανονισμού, οριζομένους όρους, την εξουσίαν επιβολής της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, δια την εκτέλεσιν της οποίας οι εργαζόμενοι δέον ν' απομακρυνθούν της συνήθους διαμονής αυτών, όταν πρόκειται περί διευκολύνσεως της μετακινήσεως υπαλλήλων της διοικήσεως εν τη ασκήση των καθηκόντων αυτών, και της μεταφοράς του υλικού της διοικήσεως.
’ρθρον 9.
  Εξαιρουμένων των αντιθέτων διατάξεων των οριζομένων εν άρθρω 10 της παρούσης συμβάσεως, πάσα αρχή δικαιουμένη εις επιβολήν της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, δέον όπως επιτρέπη την προσφυγήν εις την τοιαύτης φύσεως εργασίαν, μόνον αν εβεβαιώθη προηγουμένως:
  α)Ότι η προς εκτέλεσιν υπηρεσία ή εργασία είναι αμέσου και σπουδαίου ενδιαφέροντος δια το καλούμενον εις εκτέλεσιν αυτής σύνολον.
  β)Ότι η υπηρεσία ή εργασία αύτη είναι παρούσης ή επικειμένης ανάγκης.
  γ)Ότι κατέστη αδύνατος η εξεύρεσις εθελουσίως προσφερομένων εργατικών χειρών, δια την εκτέλεσιν της εν λόγω υπηρεσίας ή εργασία, παρά την προσφοράν μισθών και όρων εργασίας τουλάχιστον ίσων προς τους κρατούντας εν τω ενδιαφερομένω αδάφει δι' αναλόγους εργασίας ή υπηρεσίας και
  δ)Ότι δεν θα προκύψει εκ της εργασίας ή υπηρεσίας λίαν βαρύ φορτίον δια τον παρόντα πληθυσμόν, λαμβανομένων υπ' όψει των διαθεσίμων εργαστικών χειρών και της ικανότητος αυτών προς ανάληψιν της εν λόγω εργασίας.
’ρθρον 10.
  1.Η αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία, απαιτουμένη λόγω φόρου, και η αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία ή επιβαλλομένη δι' έργα δημοσίου συμφέροντος, παρ' αρχηγών ασκούντων διοικητικά καθήκοντα, δέον να καταργηθούν βαθμηδόν.
  2.Εν αναμονή της καταργήσεως ταύτης, οσάκις η αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία, ζητήται λόγω φόρου ως και οσάκις η αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία επιβάλληται παρ' αρχηγών ασκούντων διοικητικά καθήκοντα προς εκτέλεσιν έργων δημοσίου συμφέροντος, αι αρμόδιαι αρχαί, δέον να βεβαιώνται προηγουμένως:

  
α)Ότι η προς εκτέλεσιν υπηρεσία ή εργασία είναι αμέσου και σπουδαίου συμφέροντος δια το εις εκτέλεσιν αυτής καλούμενον σύνολον.
  β)Ότι η υπηρεσία ή εργσία αύτη είναι παρούσης ή επικειμένης ανάγκης.
  γ)Ότι δεν θέλει προκύψη εκ της εργασίας ή υπηρεσίας ταύτης λίαν βαρύ φορτίον δια τον πρόντα πληθυσμόν, λαμβανομένων υπ' όψει των διαθεσίμων εργατικών χειρών και της ικανότητος αυτών προς επιχείρησιν της εν λόγω εργασίας.
  δ)Ότι η εκτέλσις της εργασίας ή υπηρεσίας ταύτης δεν θέλει υποχρεοί τους εργαζομένους εις απομάκρυνσιν από τον τόπον της συνήθους αυτών διαμονής.
  ε)Ότι η εκτέλεσις της εργσίας ή υπηρεσίας ταύτης δέον να διευθύνηται συμφώνως προς τας απαιτήσεις της θρησκείας, της κοινωνικής ζωής και της γεωργίας.
’ρθρον 11.
  1.Μόνον άρρενες ώριμοι και ικανοί τεκμαιρομένης ηλικίας ουχί κατωτέρας των 18 ετών, ουδέ ανωτέρας των 45, θα δύνανται να υποβάλλωνται εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν. Εξαιρουμένων των κατηγοριών εργασίας των διαλαμβανομένων εν τω άρθρω 10 της παρούσης συμβάσεως, δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι και περιορισμοί:
  α)Προηγουμένη, εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην τούτο θέλει να είναι εφικτόν, βεβαίωσις ιατρού διοριζομένου παρά της διοικήσεως εξ ης να εμφαίνηται ότι οι ενδιαφερόμενοι δεν πάσχουν εξ οιασδήποτε μεταδοτικής νόσου και έχουν την σωματικήν ικανότητα να υπομείνωσι την επιβαλλομένην εργασίαν και τους όρους υφ' ους θέλει εκτελεσθή αύτη.
  β)Εξαίρεσις του προσωπικού των σχολείων, μαθητών και καθηγητών, ως και του διοικητικού εν γένει προσωπικού.
  γ)Διατήρησις εις εκάστην κοινότητα του αριθμού των ωρίμων και ικανών ανδρών, των απαραιτήτων εις την οικογενειακήν και κοινωνικήν ζωήν.
  ε)Σεβασμός των συζυγικών και οικογενειακών δεσμών.
  2.Προς τους ανωτέρω υπό στοιχείου γ)οριζομένους σκοπούς, ο προβλεπόμενος υπό του άρθρου 23 της παρούσης συμβάσεως, κανονισμός δέον να καθορίζη την αναλογίαν ατόμων του μονίμου άρρενος και ικανού πληθυσμού, όστις δύναται να λαμβάνεται οποτεδήποτε δι' αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, χωρίς πάντως η αναλογία αύτη να δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή τα 25% του πληθυσμού τούτου. Δια τον καθορισμόν του ποσοστού τούτου αι αρμόδιαι αρχαί δέον να λαμβάνουν υπ' όψιν την πυκνότητα του πληθυσμού, την κοινωνικήν και σωματικήν ανάπτυξιν τούτου, την εποχήν του έτους και τας εργασίας, αίτινες δέον να εκτελεσθούν επί τόπου, παρά των ενδιαφερομένων και δι' ίδιον λογαριασμόν. Γενικώς δε οφείλου αύται να σέβωνται τας οικονομικάς και κοινωνικάς ανάγκας της ομαλής ζωής του, περί ου πρόκειται συνόλου.
’ρθρον 12.
1.Το ανώτατον όριον της χρονικής περιόδου καθ' ην οιονδήποτε άτομον δέον να υποχρεούται εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν υπό τας διαφόρους μορφάς αυτής, δέον να μη υπερβαίνη τας εξήκοντα ημέρας, εντός περιόδου 12 μηνών, εις ας δέον να περιλαμβάνωνται και αι προς μετάδοσιν εις τον τόπον της εργασίας και επιστροφήν εξ αυτού, αναγκαίαι ημέραι ταξειδίου.
  2.Έκαστος εργαζόμενος υποβαλλόμενος εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, δέον να εφοδιάζεται δια πιστοποιητικού, εμφαίνοντος τας περιόδους αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, τας πραγματοποιηθείσας υπ' αυτού.
’ρθρον 13.
  1.Αι κανονικαί ώραι εργασίας παντός προσώπου υποχρεουμένου εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργσίαν, δέον να είναι αι 

αυταί με τας εν χρήσει δια την ελευθέραν εργασίαν, αι δε πραγματοποιούμεναι, πέραν των κανονικών χρονικών ορίων, ώραι εργασίας, δέον ν' αμείβωνται δια των αυτών αμοιβών, δι' ων και αι υπερωρίαι των ελευθέρων εργατών.
  2.Μία ημέρα εβδομαδιαίας αναπαύσεως, δέον να χορηγήται εις πάντα τα υποβάλλομενα εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, οιασδήποτε μορφής, πρόσωπα, και η ημέρα αύτη δέον κατά το δυνατόν συμπίπτη με την υπό της παρδόσεως ή των συνηθειών της χώρας ή της περιφερείας, καθιερωμένην.
’ρθρον 14.
  1.Εξαιρέσει της, εν τω άρθρω 10 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένης εργασίας, αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία, υπό πάσας αυτής τας μορφάς δέον ν' αμείβηται εις νόμισμα και εις όρια τα οποία, δι' ομοειδή εργασίαν δέον να μη είναι κατώτερα, ούτε των εν ισχύϊ εν τη περιφερεία όπου εργάζονται οι εργαζόμενοι ούτε των εν ισχύϊ εν τη περιφερεία όπου οι εργαζόμενοι προσελήφθησαν.
  2.Εις την περίπτωσιν εργασίας επιβαλλομένης παρ' αρχηγών εν τη ενασκήσει των διοικητικών αυτών καθηκόντων, η, κατά τους εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένους όρους, πληρωμή ημερομισθίων, δέον να τεθή εις εφαρμογήν όσον το δυνατόν ταχύτερον.
  3.Τα ημερομίσθια δέον να καταβάλλωνται ατομικώς εις έκαστον εργαζόμενον και ουχί εις τον αρχηγόν της φυλής ή οιανδήποτε άλλην αρχήν.
  4.Αι ημέραι ταξειδίου δια μετάβασιν εις τον τόπον εργασίας και επιστροφήν εξ αυτού, δέον να υπολογίζωνται ως ημέραι εργασίας δια την πληρωμήν των ημερομισθίων.
  5.Το παρόν άρθρον δεν συνεπάγεται την απαγόρευσιν της παροχής εις τους εργαζομένους των συνήθων μερίδων τροφής ως τμήμα του ημερομισθίου, αι οποίαι δεν οφείλουν να είναι τουλάχιστον ισοδύναμοι προς το χρηματικόν ποσόν, το οποίον θεωρούνται ότι αντιπροσωπεύουν. Ουδεμία εν τούτοις κράτησις δέον να ενεργήται επί του ημερομισθίου, ούτε δια την πληρωμήν φόρων, ούτε δια την ειδικήν τροφήν, ενδύματα και κατάλυμα, παρεχόμενα εις τους εργαζομένους ίνα δύνανται ούτοι να εξακολουθούν την εργασίαν λόγω των ειδικών συνθηκών της απασχολήσεως αυτών, ούτε δια την προμήθειαν εργαλείων.
’ρθρον 15.
  1.Πάσα νομοθεσία περί αποζημιώσεως των προερχομένων εκ της εργασίας, ατυχημάτων ή ασθενειών, ως και πάσα τοιαύτη περί αποζημιώσεως προσώπων, ζώντων εις βάρος αποθανόντων ή καταστάντων αναπήρων εργαζομένων, αίτινες ισχύουν ή θέλουν ισχύσει εν τω ενδιαφερομένω εδάφει, δέον να εφαρμόζωνται και επί των επιβαλλομένων εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν προσώπων, υφ' ους όρους και εις τους ελευθέρους εργαζομένους.
  2.Πάντως πάσα αρχή προσλαμβάνουσα εργαζόμενον εις αναγκαστικήν ή υποχρωτικήν εργασίαν, δέον να έχη την υποχρέωσιν, όπως ασφαλίζη την συντήρησιν του εν λόγω εργαζομένου, εις περίπτωσιν ατυχήματος ή ασθενείας προερχομένης εκ της εργασίας, αν τούτο έχη ως αποτέλεσμα να καταστήση αυτόν ολικώς ή μερικώς ανίκανον όπως μεριμνά δια τας ανάγκας του. Η αρχή αύτη δέον να έχη ωσαύτως την υποχρέωσιν όπως λάβη μέτρα δια την εξασφάλισιν της συντηρήσεως παντός προσώπου ζώντος πράγματι εις βάρος του ειρημένου εργαζομένου εν περιπτώσει ανικανότητος ή θανάτου αυτού εκ της εργασίας.
’ρθρον 16.
  1.Τα, εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν υποβαλλόμενα πρόσωπα δέον, πλην των περιπτώσεων εξαιρετικής ανάγκης, να μη μεταφέρωνται εις περιφέρειας όπου αι συνθήκαι διατροφής και κλίματος είναι τόσον διάφοροι των εις ας εξοικειώθησαν, ώστε να παρουσιάζουν κίνδυνον δια την υγείαν αυτών.
Σελ. 359
-345-
  
2.Εν ουδεμιά περιπτώσει θα επιτρέπηται τοιαύτην μεταφορά εργαζομένων, χωρίς προηγουμένως να ληφθούν πάντα τα μέτρα υγιεινής και ενδιαιτήσεως, όσα επιβάλλονται αυστηρώς δια την εγκατάστασίν των και δια την προστασίαν της υγείας των.
  3.Οσάκις τοιαύτης μεταφορά δεν είναι δυνατόν να αποφευχθή, δέον να λαμβάνωνται μέτρα εξασφαλίζοντα την βαθμιαίαν προσαρμογήν των εργαζομένων προς τας νέας συνθήκας διατροφής και κλίματος, μετά γνώμην της αρμοδίας ιατρικής υπηρεσίας.
  4.Εις ας περιπτώσεις οι εργάται ούτοι καλούνται προς εκτέλεσιν κανονικής εργασίας, εις ην δεν είναι εξοικειωμένοι, δέον να λαμβάνωνται μέτρα εξασφαλίζοντα την προσαρμογήν αυτών εις το εν λόγω είδος εργασίας, ιδία εις ό,τι αφορά την βαθμιαίαν εκπόνησιν αυτών, τας ώρας εργασίας, την διευθέτησιν των ενδιαμέσων αναπαύσεων και τας βελτιώσεις ή αυξήσεις της τροφοδοσίας αίτινες ενδεχομένως είναι αναγκαίαι.
’ρθρον 17.
  Πριν η επιτραπή οιαδήποτε προσφυγή εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, δι' εργασίας δομήσεως ή συντηρήσεως, αίτινες υποχρεώνουν τους εργαζομένους προς παραμονήν, εις τους τόπους εργασίας επί μακράν περίοδον, αι αρμόδιαι αρχαί δέον να βεβαιώνται:
  1)Ότι ελήφθησαν όλα τα απαραίτητα μέτρα δια την εξασφάλισιν της υγιεινής των εργαζομένων και της ασφαλούς παροχής εις αυτούς, των απαραιτήτων ιατρικών φροντίδων και ιδία: α)ότι οι εργαζόμενοι ούτοι υποβάλλονται εις ιατρικήν εξέτασιν προ της ενάρξεως των εργασιών και εις νέας τοιαύτας εξετάσεις καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα διαρκούσης της εργασίας, β)ότι έχει προβλεφθή επαρκές ιατρικόν προσωπικόν, ως και τ' αναγκαία, προς αντιμετώπισιν πασών των αναγκών, ιατρεία νοσηλευτήρια, νοσοκομεία και υλικόν, και γ)ότι εξησφαλίσθησαν οι υγιεινοί όροι των τόπων εργασίας, ο εφοδιασμός των εργαζομένων δι' ύδατος, τροφίμων, καυσίμου ύλης και μαγειρικών σκευών, κατά τρόπον ικανοποιητικόν, έχουν δε προσέτι προβλεφθεί ικανοποιητικά ενδύματα και στέγασις εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον.
  2)Ότι ελήφθησαν μέτρα κατάλληλα προς εξασφάλισιν της συντηρήσεως της οικογενείας του εργαζομένου, ιδία προς διευκόλυνσιν της αποστολής τμήματος του εργατικού μισθού προς αυτήν, δι' ασφαλούς μέσου, τη συγκαταθέσεις ή αιτήσει του εργαζομένου.
  3)Ότι τα ταξείδια των εργαζομένων προς μετάβασιν εις τον τόπον εργασία και επάνοδον εξ αυτού, θέλουν εξασφαλισθή υπό της διοικήσεως, ευθύνη και δαπάναις της και ότι η διοίκησις θα διευκολύνη τα ταξείδια ταύτα, χρησιμοποιούντα εν τω ευρυτέρω δυνατώ μέτρω, όλα τα διαθέσιμα μεταφορικά μέσα.
  4)Ότι εν περιπτώσει ασθενείας ή ατυχήματος του εργαζομένου, συνεπαγομένων ανικανότητα προς εργασίαν οιασδήποτε διαρκείας, θέλει εξασφαλισθή η παλιννόστησις του εργαζομένου δαπάναις της διοικήσεως.
  5)Ότι πας εργαζόμενος επιθυμών να παραμείνη επί τόπου, ως εργάτης ελεύθερος μετά το πέρας της περιόδου της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, θα έχη την ευχέρειαν να το πράξη, χωρίς να εκπίπτη επί διετίαν των δικαιωμάτων του, δωρεάν παλιννοστήσεως.
  
Σελ. 360
-346-

’ρθρον 18.
  1.Η αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία η αφορώσα την μεταφοράν προσώπων και εμπορευμάτων, ήτοι την μεταφοράν δια φορέων (βαστάζων) και δια κωπηλατών μονοξύλων, δέον να καταργηθή εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας εν αναμονή δε της καταργήσεως ταύτης οι αρμόδιαι αρχαί δέον να εκδώσουν κανονισμούς ορίζοντας, ιδία α)την υποχρεώσιν της μη χρησιμοποιήσεως της εργασίας ταύτης, ειμή μονον προς διευκόλυσνιν της μετακινήσεως υπαλλήλων της διοικήσεως εν τη ασκήσει των καθηκόντων αυτών ή της μεταφοράς υλικού της διοικήσεως ή εκ περιπτώσει ανάγκης απολύτως επειγούσης, της μεταφοράς προσώπων μη υπαλλήλων, β)την υποχρέωσιν της χρησιμοποιήσεως εις τοιαύτας μεταφοράς ανθρώπων ανεγνωρισμένων σωματικώς ως ικανών δια την εργασίαν ταύτην, δια προηγουμένης ιατρικής εξετάσεως εις ας περιπτώσεις είναι αύτη δυνατή. Εις ας περιπτώσεις δεν είναι δυνατή, το χρησιμοποιούν τους εργαζομένους τούτους πρόσωπον, δέον βεβαιωθή υπ' ευθύνην του, ότι οι ούτω απασχολούμενοι έχουν την απαιτουμένην σωματικήν ικανότητα και δεν πάσχουν εκ 
μεταδοτικής νόσου, γ)το ανώτατον όριον βάρους το οποίον δύνανται να φέρουσιν οι εργαζόμενοι δ)το ανώτατον όριον διαδρομής όπερ δύναται να επιβληθή εις τους εργαζομένους τούτους, από του τόπου της διαμονής των, ε)το ανώτατον όριον ημερών κατά μήνα ή πάσαν άλλην περίοδον καθ' ας οι εργαζόμενοι ούτοι δύνανται να είναι επιτεταγμένοι, περιλαμβανομένων εις αυτάς και των ημερών, του ταξειδίου επιστροφής, στ)τα πρόσωπα άτινα δικαιούνται να προσφεύγουν εις την εν λόγω μορφήν αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας, ως και το μέτρον, καθ' ο δικαιούνται να προσφεύγουν εις αυτήν.
  2.Εν τω καθορισμώ , των, περί ων ο λόγος υπό στοιχεία γ΄, δ΄, και ε΄, της προηγουμένης παραγράφου, ανωτάτων ορίων, αι αρμόδιαι αρχαί δέον να λαμβάνουν υπ' όψει τρα διάφορα σχετικά στοιχεία, ιδία την σωματικήν ικανότητα του πληθυσμού, όστις δέον να υποβληθή εις την επίταξιν, την φύσιν του εκτελεστέου δρομολογίου ως και τας κλιματολογικάς συνθήκας.
  3.Αι αρμόδιαι αρχαί δέον εξ άλλου να λάβουν μέτρα, όπως η κανονική καθημερινή πορεία των φορέων (βαστάζων) μη υπερβαίνη απόστασιν ανταποκρινομένην εις οκτάωρον κατά μέσον όρον εργασίαν, εξυπακουομένου ότι δια τον προσδιορισμόν της, δέον να ληφθή υπ' όψιν ουχί μόνον το μετακομιστέον βάρος και η διανυτέα απόστασις, αλλά και η κατάστασις των οδών, η εποχή του έτους και οιασδήποτε άλλα σχετικά στοιχεία. Εφ' όσον παρίσταται ανάγκη επιβολής εις τους φορείς συμπληρωματικών ωρών πορείας, δέον αύται να αμείβωνται με αμοιβήν ανωτέραν της κανονικής.
’ρθρον 19.
  1.Αι αρμόδιαι αρχαί δέον όπως μη επιτρέπουν την προσφυγήν εις υποχρεωτικάς καλλιεργείας, ειμή προς πρόληψιν του λιμού, ή δι' έλλειψιν προϊόντων διατροφής και πάντοτε υπό την επιφύλαξιν ότι τα ούτω παραγόμενα τρόφιμα ή προϊόντα, δέον να παραμένουν ως ιδιοκτησία των ατόμων ή των ομάδων αίτινες παρήγαγον αυτά.
  2.Οσάκις η παραγωγή τυγχάνει ωργανωμένη κατά νόμον ή κατ' έθιμον, επί κοινοτικής βάσεως ή προϊόντα ή τα εκ της πωλήσεως των προϊόντων τούτων προερχόμενα κέρδη, παραμένουν ιδιοκτησία της ομάδος, το παρόν άρθρον δεν έχει ως αποτέλεσμα δια τα μέλη της ομάδος, την απαλλαγήν εκ της υποχρεώσεως της ούτως επιβαλλομένης εργασίας.
’ρθρον 20.
  Αι νομοθεσίαι αι προβλέπουσαι ομαδικήν τιμωρίαν, επιβλητέαν εις ολόκληρον ομάδα, δι' αδικήματα διαπραχθέντα υπό τινων των μελών της, δέον όπως μη συνεπάγωνται την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, δια την ομάδα ως μίαν των μεθόδων τιμωρίας.
’ρθρον 21.
  Δεν γίνεται προσφυγή εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, δι' εργασίας υπογείους εκτελεστέας εν τοις μεταλλείοις.
  
  
’ρθρ.22.-Αι ετήσιοι εκθέσεις ας τα επικυρούντα την παρούσαν Σύμβασιν μέλη υποχρεούνται να υποβάλλουν εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας περί των ληφθέντων μέτρων προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, δέον να περιλαμβάνουν όσον το δυνατόν πληρεστέρας πληροφορίας δι' έκαστον ενδιαφερόμενον έδαφος ως προς το μέτρον εν ω εγένετο προσφυγή εις την αναγκαστικήν υποχρεωτικήν εργασίαν, εν τω εδάφει τούτω και ως προς τα ακόλουθα σημεία: Σκοπούς δι' ους η εργασία αύτη εξετελέσθη, ποσοστόν νοσηρότητος και θνητότητος, ώρας εργασίας, μεθόδους πληρωμής ημερομισθίων και διατίμησιν των τελευταίων, ως και πάσαν άλλην χρήσιμον πληροφορίαν.
  ’ρθρ.23.-1.Προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, αι αρμόδιαι αρχαί δέον να εκδόσωσι πλήρη και ακριβή κανονισμόν περί της χρήσεως της αναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας.
  2.Ο κανονισμός αυτός δέον να διαλαμβάνη ιδία κανόνας επιτρέποντας εις έκαστον πρόσωπον υποκείμενον εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, όπως υποβάλλη εις τας αρχάς οιονδήποτε παράπονον, σχετικόν με τους όρους εργασίας, τους ορισθέντας δι' αυτούς, και παρέχοντας εγγυήσεις ότι τα παράπονα θέλουν εξετασθή και ληφθή υπ' όψιν.
  ’ρθρ.24.-Κατάλληλα μέτρα δέον να λαμβάνωνται εις πάσας τας περιπτώσεις δια την ακριβή εφαρμογήν των αφορώντων, την προσφυγήν εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν, κανονισμών, είτε δι' επεκτάσεως εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν της δικαιοδοσίας παντός συσταθέντος ήδη δια την επίβλεψιν της ελευθέρας εργασίας, οργανισμού επιθεωρήσεως εργασίας είτε δι' οιουδήποτε άλλου προσφόρου συστήματος. Μέτρα επίσης δέον να λαμβάνωνται όπως οι κανονισμοί ούτοι φέρωνται εις γνώσιν των υποκειμένων εις αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν προσώπων.
  ’ρθρ.25.-Η παράνομος απαίτησις αναγκαστικής ή υποχρωτικής εργασίας, δέον να υπόκειται εις ποινικάς κυρώσεις, παν δε μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, έχει την υποχρέωσιν να βεβαιούται ότι αι επιβαλλόμεναι εκ του νόμου κυρώσεις είναι πράγματι αποτελεσματικαί και εφαρμόζονται αυστηρώς.
  ’ρθρ.26.-1.Παν μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν, υποχρεούται να εφαρμόζη αυτήν εις τα, υπό την κυριαρχίαν, δικαιοδοσίαν, προστασίαν, επικυριαρχίαν, επιτροπείαν ή εξουσίαν του, υπαγόμενα εδάφη, εν ω μέτρω έχει δικαίωμα αναλήψεως υποχρεώσεων αναφερομένων εις ζητήματα εσωτερικής 

δικαιοδοσίας. Εν πάση περιπτώσει αν το μέλος τούτο θέλη να επωφεληθή των διατάξεων του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας δέον να συνοδεύση την επικύρωσιν αυτού δια δηλώσεως γνωστοποιούσης:
  1)Τα εδάφη εις τα οποία προτίθεται να εφαρμώση εις το ακέραιον τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  2)Τα εδάφη εις α προτίθεται να εφαρμώση τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως με τροποποιήσεις και εις τι συνίστανται αύται.
  3)Τα εδάφη δι' α επιφυλάσσεται ν' αποφασίση.
  2.Η ανωτέρω μνημονευομένη δήλωσις θα θεωρήται αναπόσπαστον μέρος της επικυρώσεως και θα επάγεται τα αυτά αποτελέσματα. Παν μέλος διατυπούν τοιαύτην δήλωσιν, θα έχη την ευχέρειαν παραιτήσεως δια νέας δηλώσεως, εν όλω ή εν μέρει, από των επιφυλάξεων των διαλαμβανομένων δυνάμει των ανωτέρω 2 και 3 εδαφίων, εν τη προγενεστέρα δηλώσει του.
  ’ρθρ.27.-Αι ρηταί επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως δέον όπως από τους εις τον Καταστατικόν Χάρτην Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας προβλεπομένους όρους, ανακοινούνται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.28.-1.Η παρούσα σύμβασις δεν δεσμεύει ειμή μόνον τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ, δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον μέλος δώδεκα μήνας μετά την καταχώρισιν της επικυρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.29.-Ευθύς ως καταχωρισθούν υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας αι επικυρώσεις δύο μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κοινοποιεί τούτο εις άπαντα τα μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας. Κοινοποιεί ωσαύτως προς αυτά την καταχώρισιν των επικυρώσεων, αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν μεταγενεστέρως υπό πάντων των λοιπών μελών της Οργανώσεως.
  ’ρθρ.30.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  
Σελ. 361
  
2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν όπερ εντός έτους, από της, εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν έχει κάμει χρήσιν της, υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης δυνατότητος καταγγελίας, δεσμεύει δια μίαν νέαν πενταετίαν και συνεπώς δύναται να καταγγέλλη την παρούσαν σύμβασιν πεί τη λήξει εκάστης πενταετίας υπό τους, εν τω παρόντος άρθρω προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.31.-Επί τη λήξει εκάστης πενταετίας υπολογιζομένης από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δέον να υποβάλλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν, έκθεσιν περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως του θέματος της ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.32.-1.Εν η περιπτώσει η Γενική Συνδιάσκεψις αποδεχθή νέαν σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης, η επικύρωσις υπό Μέλους της νέας αναθεωρητικής συμβάσεως, επιφέρει αυτοδικαίως καταγγελίαν της παρούσης συμβάσεως, άνευ προθεσμιών, παρά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 30, υπό τον όρον ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επάγουσα την αναθεώρησιν νέα σύμβασις.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος της επαγομένης την αναθεώρησιν νέας συμβάσεως, η παρούσα σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  3.Η παρούσα σύμβασις παραμένει εν τούτοις εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής, δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα ταύτην, δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν σύμβασιν.
  ’ρθρ.33.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα διατηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  
Σελ. 362
  
’ρθρον Τρίτον.-Δια Β.Δ/τος αι διατάξεις της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης διεθνούς συμβάσεως κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους.
  Ωσαύτως δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος νόμου κηρουμένης διεθνούς συμβάσεως.
  ’ρθρον Τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.
  Εν Αθήναις τη 18 Απρ. 1952

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4221
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 105 Διεθνούς Συμβάσεως "περί καταργήσεως της αναγκαστικής εργασίας".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η υπ' αριθ. 105 Διεθνής Σύμβασις "περί καταργήσεως της αναγκαστικής εργασίας "ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1957 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την 40ήν Σύνοδον αυτής, έχουσα ούτω εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ 105
Σύμβασις αφορώσα την κατάργησιν 
της αναγκ. εργασίας
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, Συγκληθείσα εν Γενεύη, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 5ην Ιουν. 1957, εις την τεσσαρακοστήν σύνοδον αυτής.
  Αφού εξήτασε το θέμα της αναγκαστικής εργασίας, αποτελούν το 4ον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου,
  αφού έλαβεν υπ' όψιν της τας διατάξεις της συμβάσεως επί της αναγκαστικής εργασίας, 1930, 
  αφού παρετήρησεν ότι, η Σύμβασις του 1926, η σχετιζομένη με την δουλείαν, προβλέπει περί της ανάγκης να ληφθούν χρήσιμα μέτρα, προκειμένου ν' αποφευχθή όπως η αναγκαστική και υποχρεωτική εργασία επιφέρη συνθήκας αναλόγους με την δουλείαν και ό,τι η συμπληρωματική σύμβασις του 1956 η σχετιζομένη με την κατάργησιν της δουλείας, του καθεστώτος των δούλων, των θεσμών, ιδρυμάτων και τακτικής αναλογούσης προς την δουλείαν, αποβλέπει εις την επίτευξιν πλήρους καταργήσεως της δουλείας δια χρέη και της δουλοπαροικίας,
  αφού παρετήρησεν ότι η σύμβασις επί της προστασίας του μισθού, 1949, αναφέρει ότι ο μισθός δέον να καταβάλληται κατά κανονικά διαστήματα και απαγορεύει τους τύπους πληρωμής, οίτινες αποστερούν τον εργαζόμενον πάσης πραγματικής δυνατότητας προς εγκατάλειψιν της εργασίας του,
  αφού απεφάσισεν την αποδοχήν ετέρων προτάσεων σχετικώς με την κατάργησιν ενίων τύπων αναγκαστικής και υποχρεωτικής εργσίας συνιστώντων παραβίασιν των δικαιωμάτων του ανθρώπου ως ταύτα διαγράφονται εν τω Καταστατικώ Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και αναφέρονται εν τη Παγκοσμίω Διακηρύξει των δικαιωμάτων του ανθρώπου.
  αφού απεφάσισεν όπως αι προτάσεις αύται λάβουν τον τύπον διεθνούς Συμβάσεως,
  αποδέχεται σήμερον την 25ην Ιουν. 1957 την ως έπεται Σύμβασιν, ήτις αποκαλείται Σύμβασις περί καταργήσεως της αναγκαστικής εργασίας, 1957
  
’ρθρ.1.-Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, υποχρεούται να καταργήση την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν και όπως μη προσφεύγη εις ταύτην υπό ουδεμίαν μορφήν.
  α)είτε ως μέτρου εξαναγκασμού ή πολιτικής διαπαιδαγωγήσεως ή υπό μορφήν κυρώσεως προς άτομα έχοντα ή εκφράζοντα πολιτικάς γνώμας ή εκδηλούντα την ιδεολογικήν αυτών αντίθεσιν προς την καθεστικυΐαν πολιτικήν, κοινωνικήν και οικονομικήν τάξιν.
  β)είτε ως μεθόδου επιστρατεύσεως και χρησιμοποιήσεως του εργατικού δυναμικού δια σκοπούς οικονομικής αναπτύξεως,
  γ)είτε ως μέτρου πειθαρχήσεως εν τη εργασία,
  δ)είτε ως κολασμού δια την συμμετοχήν εις απεργίας,
  ε)είτε ως μέτρου φυλετικής, κοινωνικής, εθνικής ή θρησκευτικής διακρίσεως.
  ’ρθρ.2.-Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν υποχρεούται να λάβη αποτελεσματικά μέτρα δια την άμεσον και πλήρη κατάργησιν της αναγκαστικής και υποχρεωτικής εργασίας, ως αναγράφεται αύτη εν τω άρθρ. 1 της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως ανακοινούνται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.4.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Αύτη τίθεται εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την, υπό του Γενικού Διευθυντού, καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτής.
  ’ρθρ.5.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλει ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία έχει αποτελέσματα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν το οποίον εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν κάμνει χρήσιν του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και συνεπώς, δικαιούται να καταγγείλει την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εις το παρόν άρθρον προβλεπομένους όρους.
  
(Μετά την σελ. 362) Σελ. 362,01
  
’ρθρ.6.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Δ.Γ.Ε. δέον να γνωστοποιή εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή ο Γενικός Διευθυντής επισύρει την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.7.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί προς καταχώρισιν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών συμφώνως προς το άρθρ. 102 του καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς όλας τας επικυρώσεις και όλας τας πράξεις καταγγελίας τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.8.-Οσάκις ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, θέλει υποβάλει εις Γενικήν Συνδιάσκεψιν, έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζει εάν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.9.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα Σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως της επαγομένης αναθεώρησιν επάγεται αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του άρθρ. 5 άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις.
  β)από της ενάρξεως της ισχύος της επαγομένης την αναθεώρησιν νέας Συμβάσεως η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.10.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  
Σελ. 362,02
  
’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της υπό του παρόντος Ν.Δ/τος κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, τερείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 2 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον Τρίτον.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εργασίας κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και της δια τούτου κυρουμένης Διεθνούς Συμβάσεως μετά των λοιπών διεπουσών το θέμα διατάξεων, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των διατάξεων και της αριθμήσεως άρθρων και παραγράφων.
  ’ρθρον Τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 της κυρουμένης δια του παρόντος Ν.Δ/τος συμβάσεως, καθορισθησομένη δια Β.Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ 
β

Συνδικαλιστικές Ελευθερίες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4204
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 174)
  Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 87 Διεθνούς Συμβάσεως περί συνδικαλιστικής ελευθερίας και προστασίας του συνδικαλιστικού δικαιώματος.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η υπ' αριθ. 87 Διεθνής Σύμβασις "περί συνδικαλιστικής ελευθερίας και προστασίας του συνδικαλιστικού δικαιώματος" ψηφισθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω τω 1948 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την 31ην Σύνοδον αυτής, έχουσα ούτω εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ υπ' αριθ. 87
Περί συνδικαλιστικής ελευθερίας και προστασίας του συνδικαλιστικού δικαιώματος
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, συγκληθείσα εν Αγίω Φραγκίσκω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 17ην Ιουν. 1948 εις την 31ην σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την υπό τύπον συμβάσεως αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την συνδικαλιστικήν ελευθερίαν και την προστασίαν του συνδικαλιστικού δικαιώματος, ζήτημα αποτελούν το έβδομον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Έχουσα υπ' όψιν, ότι το προοίμιον του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας μεταξύ άλλων μέσων δυναμένων να βελτιώσουν την θέσιν των εργαζομένων και να εξασφαλίσουν την ειρήνην, αναφέρει και την "πραγμάτωσιν της αρχής περί συνδικαλιστικής ελευθερίας".
  Έχουσα υπ' όψιν ότι η Διακήρυξις της Φιλαδελφείας ετόνισεν και πάλιν ότι η "ελευθερία του λόγου και του συνεταιρίζεσθαι είναι απαραίτητος όρος σταθεράς προόδου".
  Έχουσα υπ' όψιν ότι η Διεθνής Συνδιάσκεψις της Εργασίας απεδέχθη ομοφώνως εις την 30ήν σύνοδον αυτής τας αρχάς, αίτινες δέον να αποτελέσουν την βάσιν του διεθνούς διακανονισμού.
  
Έχουσα υπ' όψιν ότι η Γενική Συνέλευσις των Ηνωμένων Εθνών, εις την 2αν αυτής σύνοδον απεδέχθη τας αρχάς ταύτας και εκάλεσε την Διεθνή Οργάνωσιν της Εργασίας όπως συνεχίση καταβάλλουσα πάσαν προσπάθειαν δια να καταστήση δυνατήν την αποδοχήν μιας ή και περισσοτέρων διεθνών Συμβάσεων.
  Αποδέχεται σήμερον 9ην Ιουλ. 1948 την ως έπεται Σύμβασιν ήτις αποκαλείται "Σύμβασις περί συνδικαλιστικής ελευθερίας και προστασίας του συνδικαλιστικού δικαιώματος έτους 1948".
ΜΕΡΟΣ Ι
Συνδικαλιστική ελευθερία
  ’ρθρ.1.-Παν μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας προς το οποίον ισχύει η παρούσα Σύμβασις αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως εφαρμόση τας κάτωθι διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Οι εργαζόμενοι και οι εργοδόται δικαιούνται άνευ οιασδήποτε διακρίσεως και άνευ προηγουμένης αδείας να συνιστούν oργανώσεις της εκλογής των και να καθίστανται μέλη των οργανώσεων τούτων υπό μόνον τον όρον να συμμορφούνται προς τα καταστατικά των εν λόγω οργανώσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανώσεις εργαζομένων και εργοδοτών δικαιούνται να εκπονούν τα καταστατικά και τους διοικητικούς αυτών κανονισμούς, να εκλέγουν ελευθέρως τους αντιπροσώπους των να οργανώνουν τα της διαχειρίσεως και δράσεως αυτών και να καταστρώνουν το πρόγραμμα των ενεργειών των.
  2.Αι δημόσιαι Αρχαί δέον όπως απέχουν πάσης επεμβάσεως δυναμένης να περιορίση το δικαίωμα τούτο ή να παρακωλύση την νόμιμον άσκησιν αυτού.
  ’ρθρ.4.-Αι οργανώσεις εργαζομένων και εργοδοτών δεν υπόκεινται εις την δια της διοικητικής οδού διάλυσιν ή αναστολήν των εργασιών των.
  
  
(Μετά την σελ. 362,02) Σελ. 362,31
  
’ρθρ.5.-Αι οργανώσεις εργοδοτών και εργαζομένων δικαιούνται να συνιστούν Ομοσπονδίας και Συνομοσπονδίας καθώς και να εγγράφωνται ως μέλη αυτών, πάσα δε οργάνωσις, Ομοσπονδία ή Συνομοσπονδία δικαιούται όπως καθίσταται μέλος διεθνών Οργανώσεων εργαζομένων και εργοδοτών.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των ως άνω άρθρ. 2, 3 και 4 έχουν εφαρμογήν και εις τας Ομοσπονδίας και Συνομοσπονδίας οργανώσεων εργαζομένων και εργοδοτών.
  ’ρθρ.7.-Η απόκτησις της νομικής προσωπικότητος υπό των οργανώσεων εργαζομένων και εργοδοτών, των Ομοσπονδιών και Συνομοσπονδιών αυτών, δεν δύναται να εξαρτάται από όρους δυναμένους να καταστήσουν αμφίβολον την εφαρμογήν των διατάξεων των ως άνω άρθρ. 2, 3 και 4.
  ’ρθρ.8.-1.Οι εργαζόμενοι οι εργοδόται και αι οικείαι οργανώσεις υποχρεούνται όπως, κατά την άσκησιν των δικαιωμάτων, τα οποία αναγνωρίζονται εις αυτούς δυνάμει της παρούσης συμβάσεως, σέβωνται την νομιμότητα όπως και τα λοιπά πρόσωπα ή οργανωμέναι ομάδες.
  2.Η Εθνική νομοθεσία δέον να μη προσβάλλη ή να μη εφαρμόζεται κατά τρόπον προσβάλλοντα τας υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένας διασφαλίσεις.
  ’ρθρ.9.-1.Η Εθνική Νομοθεσία καθορίζει εν τίνι μέτρω θα έχουν εφαρμογήν και δια τας ενόπλους δυνάμεις και την αστυνομίαν αι υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπόμεναι διασφαλίσεις.
  2.Συμφώνως προς τας υπό της παρ. 8 του άρθρ. 19 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας οριζομένας αρχάς η επικύρωσις της Συμβάσεως ταύτης υπό Μέλους δέον να μη θεωρείται θίγουσα οιονδήποτε νόμον, απόφασιν έθιμον ή συμφωνίαν εκ των υφισταμένων ήδη και παρεχόντων εις τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις τας ενόπλους δυνάμεις και την αστυνομίαν, διασφαλίσεις προβλεπομένας υπό της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.10.-Εις την παρούσαν Σύμβασιν, ο όρος "οργάνωσις" σημαίνει πάσαν οργάνωσιν εργοδοτών ή εργαζομένων σκοπός της οποίας είναι η προαγωγή και προάσπισις των συμφερόντων των εργαζομένων και των εργοδοτών.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Προστασία του Συνδικαλιστικού δικαιώματος
  ’ρθρ.11.-Παν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας δια το οποίον ισχύει η παρούσα Σύμβασις υποχρεούται να λαμβάνη πάντα τα αναγκαία 

Σελ. 362,32
138-72
  
και κατάλληλα μέτρα δι' ων εξασφαλίζεται εις τους εργαζομένους και τους εργοδότας η ελευθέρα άσκησις του συνδικαλιστικού δικαιώματος.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Διάφορα Μέτρα
  ’ρθρ.12.-1.Όσον αφορά τας εδαφικάς περιοχάς τας μνημονευομένας εις το άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ως ούτος ετροποποιήθη δια της Πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του έτους 1946, εξαιρουμένων των εδαφών περί ων αι παρ. 1 και 5 του ούτω τροποποιηθέντος άρθρου, παν Μέλος της Οργανώσεως επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δέον όπως εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας από της επικυρώσεώς του ανακοινοί προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, Δήλωσιν γνωρίζουσαν:
  α)Τα εδάφη δια τα οποία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εφαρμοσθούν άνευ τροποποιήσεως.
  β)Τα εδάφη δια τα οποία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εφαρμοσθούν μετά τροποποιήσεων, και εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  γ)Τα εδάφη εις τα οποία η Σύμβασις είναι ανεφάρμοστος και εν τοιαύτη περιπτώσει τους λόγους αίτινες την καθιστούν ανεφάρμοστον.
  δ)Τα εδάφη δια τα οποία επιφυλάσσεται να αποφασίση.
  2.Αι εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου μνημονευόμεναι υποχρεώσεις θεωρούνται ως αποτελούσαι αναπόσπαστον μέρος της επικυρώσεως και εφαρμόζονται ομοίως.
  3.Παν Μέλος δύναται δια νεωτέρας δηλώσεως να παραιτήται, εν όλω ή εν μέρει, των εν τη προγενεστέρα δηλώσει του διατυπωθεισών επιφυλάξεων δυνάμει των εδαφ. β΄ και γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Παν Μέλος, καθ' α χρονικά διαστήματα επιτρέπεται η καταγγελία της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 16, ανακοινοί προς τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν Δήλωσιν τροποποιούσαν οπωσδήποτε τους όρους πάσης προγενεστέρας Δηλώσεως και γνωρίζουσαν την κρατούσαν κατάστασιν εις τα καθωρισμένα εδάφη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.13.-1.Οσάκις τα θέματα περί ων πραγματεύεται η παρούσα Σύμβασις ανήκουν εις την καθεαυτό δικαιοδοσίαν των Αρχών μη μητροπολιτικού εδάφους το υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις του εδάφους τούτου Μέλος, δύναται ν' ανακοινοί, από συμφώνου μετά της Κυβερνήσεως του ειρημένου εδάφους, εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και εν ονόματι του εδάφους, Δήλωσιν αποδοχής των εκ της Συμβάσεως υποχρεώσεων.
  2.Δήλωσις αποδοχής των, εκ της παρούσης Συμβάσεως υποχρεώσεων, δύναται ν' ανακοινούται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  α)Υπό δύο ή περισσοτέρων Μελών της Οργανώσεως δι' έδαφος τελούν υπό την συνηνωμένην αυτών εξουσίαν.
  β)Υπό πάσης διεθνούς Αρχής υπευθύνου δια την διοίκησιν εδάφους δυνάμει των διατάξεων του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών ή πάσης άλλης εν ισχύϊ διατάξεως αφορώσης το έδαφος τούτο.
  3.Αι προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινούμεναι Δηλώσεις συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, δέον, όπως αναγράφουν αν αι διατάξεις της Συμβάσεως θέλουν εφαρμοσθή μετά ή άνευ τροποποιήσεως. Οσάκις η Δήλωσις αναφέρει ότι αι διατάξεις της Συμβάσεως εφαρμόζονται υπό την επιφύλαξιν τροποποιήσεων, δέον να προσδιορίζη εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  4.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη, ή η ενδιαφερομένη διεθνής Αρχή, δύνανται δια μεταγενεστέρας δηλώσεως να παραιτηθούν εν όλω ή εν μέρει του δικαιώματος προσφυγής εις τροπολογίαν μνημονευθείσαν εις προγενεστέραν αυτών δήλωσιν.
  5.Το ενδιαφερόμενον μέλος ή τα μέλη ή η ενδιαφερομένη διεθνής Αρχή, δύνανται όπως, κατά τα χρονικά διαστήματα καθ' επιτρέπεται η καταγγελία της συμβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 16, ανακοινώνουν εις τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν Δήλωσιν τροποποιητικήν των όρων πάσης προγενεστέρας αυτών Δηλώσεως και γνωρίζουν την κατάστασιν ως προς την εφαρμογήν της Συμβάσεως ταύτης.
ΜΕΡΟΣ IV
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Αι επίσημοι επικυρώσεις, της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  
’ρθρ.15.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθενται εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Εν συνεχεία η Σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτής.
  ’ρθρ.16.-1.Παν μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να καταγγείλη ταύτην μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος αυτής, δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία έχει αποτελέσματα μετά πάροδον έτους από της καταχωρίσεως αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν το οποίον εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν κάμει χρήσιν του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν και , συνεπώς, δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας, υπό τους εις το παρόν άρθρον προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.17.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων και καταγγελιών, αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή, ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως επί της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.18.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινοί προς καταχώρισιν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πλήρεις πληροφορίας σχετικάς προς όλας τας επικυρώσεις και όλας τας πράξεις καταγγελίας τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  ’ρθρ.19.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον όπως υποβάλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζη εάν συντρέχει περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  
(Μετά την σελ. 362,32) Σελ. 362,33
  
’ρθρ.20.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα Σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως της επαγομένης αναθεώρησιν επιφέρει αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 16, άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις.
  β)Αφ' ης η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ, η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεικτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν τούτοις εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δια τα μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.21.-Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της, υπό του παρόντος Νόμου κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, τηρείται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον τρίτον.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Εργασίας θέλουν κωδικοποιηθή εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος Νόμου και της δι' αυτού κυρουμένης συμβάσεως μετά των εν ισχύϊ διατάξεων των αφορωσών εις την συνδικαλιστικήν ελευθερίαν και την προστασίαν του συνδικαλιστικού δικαιώματος, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των άρθρων και παραγράφων και της αριθμήσεως τούτων ως και πάσα φραστική μεταβολή μη επιφέρουσα αλλοίωσιν των διατάξεων των κειμένων.
  2.Δι' ομοίου Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεως του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της διεθνούς δεσμεύσεως συμφώνως τω άρθρ. 15, παρ. 3 της κυρουμένης συμβάσεως καθορισθησομένης δια Β.Δ/τος.

Σελ. 362,34

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4205
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 98 Διεθνούς Συμβάσεως "περί εφαρμογής των αρχών του δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικής διαπραγματεύσεως".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η υπ' αριθ. 98 Διεθνής Σύμβασις "περί εφαρμογής των αρχών του δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικής διαπραγματεύσεως" ψηφισθείσα εν Γενεύη τω 1949 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την 32αν Σύνοδον αυτής, έχουσα ούτω εν Ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ αριθ. 98
Περί εφαρμογής των αρχών του Δικαιώματος Οργανώσεως
και Συλλογικής Διαπραγματεύσεως
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, συγκληθείσα εν Γενεύη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 8ην Ιουν. 1949, εις την 32αν Σύνοδον αυτής.
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν διαφόρων προτάσεων σχετικών προς την εφαρμογήν των αρχών του δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικής διαπραγματεύσεως, ζήτημα περιλαμβανόμενον εις το τέταρτον θέμα της ημερησίας διατάξεως της συνόδου.
  Αφού απεφάσισεν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως.
  Αποδέχεται σήμερον πρώτην Ιουλίου χίλια εννακόσια τεσσαράκοντα εννέα την ως έπεται σύμβασιν ήτις αποκαλείται Σύμβασις επί του δικαιώματος οργανώσεως και συλλογικής διαπραγματεύσεως έτους 1949.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.1.-1.Οι εργαζόμενοι δέον ν' απολαύουν καταλλήλου προστασίας κατά πάσης πράξεως διακρίσεως δυναμένης να παραβλάψη την συνδικαλιστικήν ελευθερίαν ως προς την απασχόλησιν.
  2.Η τοιαύτη προστασία δέον ιδία να έχη εφαρμογήν εις ό,τι αφορά τας πράξεις αίτινες σκοπούν:
  α)Να εξαρτούν την απασχόλησιν του εργαζομένου εκ του όρου της μη εγγραφής του εις συνδικάτον ή της αποχωρήσεως τούτου εκ του συνδικάτου.
  β)Να απολύουν εργαζόμενον ή να ζημιώνουν αυτόν δι' οιωνδήποτε άλλων μέσων, λόγω εγγραφής του εις το συνδικάτον, ή συμμετοχής του εις συνδικαλιστικάς ενεργείας εκτός των ωρών εργασίας ή τη συγκαταθέσει του εργοδότου αυτού κατά τας ώρας εργασίας.
  ’ρθρ.2.-1.Αι οργανώσεις εργαζομένων και εργοδοτών δέον να απολαύουν καταλλήλου προστασίας κατά πάσης πράξεως επεμβάσεως των μεν επί των δε είτε αμέσως είτε δια των οργάνων ή των μελών αυτών, εις την σύστασιν, λειτουργίαν ή διοίκησιν των οργανώσεων.
  2.Ιδία εξομοιούνται προς πράξεις επεμβάσεως εν τη εννοία του παρόντος άρθρου μέτρα τείνοντα να προκαλέσουν την δημιουργίαν εργατικών οργανώσεων δεσποζομένων υπό εργοδότου ή υπό ενώσεως εργοδοτών ή να υποστηρίξουν οργανώσεις εργαζομένων δι' οικονομικών μέσων ή άλλως επί τω σκοπώ θέσεως των οργανώσεων τούτων υπό τον έλεγχον εργοδότου ή ενώσεως εργοδοτών.
  ’ρθρ.3.-Δέον να συνιστώνται (εφ' όσον είναι τούτο αναγκαίον) κατάλληλοι οργανισμοί ανταποκρινόμενοι εις τας εθνικάς συνθήκας εξασφαλίζοντες τον σεβασμόν του εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζομένου δικαιώματος οργανώσεως.
  ’ρθρ.4.-Δέον να λαμβάνωνται, εφ' όσον είναι τούτο αναγκαίον, μέτρα ανταποκρινόμενα εις τας εθνικάς συνθήκας δι' ων να ενισχύεται και να προωθήται η εις ευρυτάτην κλίμακα ανάπτυξις και χρησιμοποίησις διαδικασιών δι' ων εργοδόται και εργοδοτικαί οργανώσεις αφ' ενός και οργανώσεις εργαζομένων αφ' ετέρου να έρχωνται εκουσίως εις διαπραγματεύσεις δια την, δια συλλογικών συμβάσεων, ρύθμισιν των όρων απασχολήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Το μέτρον εν ω αι υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπόμεναι διασφαλίσεις θέλουν εφαρμοσθή εις τας ενόπλους δυνάμεις ή την αστυνομίαν καθορίζεται υπό της Εθνικής Νομοθεσίας.
  2.Συμφώνως προς τας, υπό της παρ. 8 του άρθρ. 19 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, καθιερωθείσας αρχάς, η επικύρωσις της Συμβάσεως υπό μέλους δέον να μη θεωρήται ως θίγουσα οιονδήποτε Νόμον, απόφασιν, έθιμον ή συμφωνίαν, εφ' όσον ήδη υφίστανται και παρέχουν εις τους ανήκοντας εις τας ενόπλους δυνάμεις και την αστυνομίαν, διασφαλίσεις προβλεπομένας υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  
’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις δεν πραγματεύεται τα της θέσεως των δημοσίων υπαλλήλων και δεν δύναται οπωσδήποτε να ερμηνευθή ως ζημιούσα τα δικαιώματα και το νομικόν καθεστώς αυτών.
  ’ρθρ.7.-Αι επίσημοι επικυρώσεις της παρούσης Συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας παρ' ου και καταχωρίζονται.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεσμεύει μόνον τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ων η επικύρωσις έχει καταχωρισθή υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τίθεται εν ισχύϊ 12 μήνας μετά την υπό του Γενικού Διευθυντού καταχώρισιν των επικυρώσεων δύο Μελών.
  3.Κατ' ακολουθίαν η σύμβασις αύτη άρχεται ισχύουσα δι' έκαστον Μέλος δώδεκα μήνας αφ' ης καταχωρισθή η επικύρωσις αυτής.
  ’ρθρ.9.-1.Αι εις τον Γενικόν Διευθυντήν του διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινούμεναι δηλώσεις δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας δέον να γνωστοποιούν.
  α)Τα εδάφη δια τα οποία το ενδιαφερόμενον Μέλος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της Συμβάσεως εφαρμοσθούν άνευ τροποποιήσεως.
  β)Τα εδάφη δια τα οποία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως αι διατάξεις της Συμβάσεως εφαρμοσθούν μετά τροποποιήσεων και εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  γ)Τα εδάφη εις τα οποία η Σύμβασις είναι ανεφάρμοστος και εν τοιαύτη περιπτώσει τους λόγους αίτινες την καθιστούν ανεφάρμοστον.
  δ)Τα εδάφη δια τα οποία επιφυλάσσεται να αποφασίση εν αναμονή εμπεριστατωμένης εξετάσεως της καταστάσεως εις τα εν λόγω εδάφη.
  2.Αι εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου μνημονευόμεναι υποχρεώσεις δέον όπως θεωρούνται ως αναπόσπαστον μέρος της επικυρώσεως και εφαρμόζονται ομοίως.
  3.Παν Μέλος δύναται δια νεωτέρας αυτού δηλώσεως να παραιτήται εν όλω ή εν μέρει των, εις την προγενεστέραν του δήλωσιν διατυπωθεισών επιφυλάξεων, δυνάμει των εδαφ. β΄, γ΄, και δ΄ της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  4.Παν Μέλος, καθ' α χρονικά διαστήματα ε-πιτρέπεται η καταγγελία της παρούσης Συμβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 362,34) Σελ. 362,35
183-75

άρθρ. 11, ανακοινοί προς τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέαν δήλωσιν τροποποιούσαν οπωσδήποτε τους όρους πάσης προγενεστέρας αυτού δηλώσεως και γνωρίζουσαν την κρατούσαν κατάστασιν εις καθωρισμένα εδάφη.
  ’ρθρ.10.-1.Αι, εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ανακοινούμεναι δηλώσεις, συμφώνως προς τας παρ. 4 και 5 του άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, δέον ν' αναφέρουν αν αι διατάξεις της Συμβάσεως έχουν εφαρμογήν εις την εδαφικήν περιοχήν μετά ή άνευ τροποποιήσεων.
  Εφ' όσον η δήλωσις αναφέρει ότι αι διατάξεις της Συμβάσεως εφαρμόζονται υπό την επιφύλαξιν τροποποιήσεων δέον να προσδιορίζη εις τι συνίστανται αι εν λόγω τροποποιήσεις.
  2.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερομένη Διεθνής Αρχή δύνανται να παραιτηθούν εν όλω ή εν μέρει δια μεταγενεστέρας αυτών δηλώσεως, του δικαιώματος προσφυγής εις τροποποίησιν μνημονευθείαν εις προγενεστέραν αυτών δήλωσιν.
  3.Το ενδιαφερόμενον Μέλος ή τα Μέλη ή η ενδιαφερομένη διεθνής Αρχή κατά τα χρονικά διαστήματα καθ' α επιτρέπεται η καταγγελία της Συμβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 11, δύνανται να ανακοινούν εις τον Γενικόν Διευθυντήν νεωτέραν δήλωσιν τροποποιητικήν των όρων πάσης προγενεστέρας αυτών δηλώσεως και να γνωρίζουν την κατάστασιν ως προς την εφαρμογήν της Συμβάσεως ταύτης.
  ’ρθρ.11.-1.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, δύναται να καταγγείλη αυτήν μετά πάροδον δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δια πράξεως ανακοινουμένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και υπ' αυτού καταχωριζομένης. Η καταγγελία άρχεται έν έτος μετά την καταχώρισιν αυτής.
  2.Παν Μέλος επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν, το οποίον εντός έτους από της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης δεκαετίας δεν κάμει χρήσιν του, υπό του παρόντος άρθρου, προβλεπομένου δικαιώματος καταγγελίας, δεσμεύεται δια μίαν νέαν δεκαετίαν εισέτι, και συνεπώς δικαιούται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας υπό τους εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένους όρους.
  
Σελ. 362,36
183-76
  
’ρθρ.12.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας την καταχώρισιν πασών των επικυρώσεων, δηλώσεων και καταγγελιών αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών της Οργανώσεως.
  2.Γνωστοποιών εις τα Μέλη της Οργανώσεως την καταχώρισιν της δευτέρας επικυρώσεως ήτις τω έχει ανακοινωθή ο Γενικός Διευθυντής εφιστά την προσοχήν των Μελών της Οργανώσεως, επί της ημερομηνίας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.13.-Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί προς καταχώρισιν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως προς το άρθρ. 102 του καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πληροφορίας πλήρεις σχετικάς προς όλας τας επικυρώσεις, Δηλώσεις και Πράξεις καταγγελίας τας οποίας έχει καταχωρίσει συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.14.-Επί τη λήξει εκάστης δεκαετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δέον όπως υποβάλη εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν, έκθεσιν επί της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως και αποφασίζη αν συντρέχη περίπτωσις αναγραφής εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνδιασκέψεως, θέματος ολικής ή μερικής αναθεωρήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.15.-1.Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδεχθή νεωτέραν Σύμβασιν επαγομένην εν όλω ή εν μέρει αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα Σύμβασις δεν ορίζει άλλως.
  α)Η επικύρωσις υπό Μέλους της νεωτέρας Συμβάσεως επαγομένης αναθεώρησιν, επισύρει αυτοδικαίως, παρά τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 11 άμεσον καταγγελίαν της παρούσης Συμβάσεως υπό την επιφύλαξιν ότι έχει τεθή εν ισχύϊ η επαγομένη την αναθεώρησιν νέα Σύμβασις.
  β)Από της ενάρξεως της ισχύος της επαγομένης την αναθεώρησιν νέας Συμβάσεως, η παρούσα Σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των μελών.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενο αυτής δια τα Μέλη άτινα επικυρώσαντα αυτήν δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.16.-Το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον της παρούσης Συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας, παρέχουσα τυχόν μείζονα πλεονεκτήματα εις τα δια της, υπό του παρόντος Νόμου κυρουμένης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα, τηρείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 19 παρ. 8 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 399/1947.
  ’ρθρον τρίτον.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Εργασίας θέλουν κωδικοποιηθή εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος Νόμου και της δι' αυτού κυρουμένης Συμβάσεως μετά των εν ισχύϊ διατάξεων των αφορωσών εις την συνδικαλιστικήν ελευθερίαν και την προστασίαν του συνδικαλιστικού δικαιώματος, επιτρεπομένης της αλλαγής της σειράς των άρθρων και παραγράφων και της αριθμήσεως τούτων ως και πάσα φραστική μεταβολή μη επιφέρουσα αλλοίωσιν των διατάξεων των κειμένων.
  2.Δι' ομοίου Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της διεθνούς δεσμεύσεως συμφώνως τω άρθρ. 8 παρ. 3 της κυρουμένης συμβάσεως καθορισθησομένης δια Β.Δ/τος.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 362,36) Σελ. 362,37
183-77



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
ΝΝ

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΕΡΓΑΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Μαθητές τεχνίτες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/6 Ιουν. 1952
Περί εκπαιδεύσεως μαθητών τεχνιτών
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1654 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1542/50, "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εργασίας Τεχνικού Τμήματος Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων κ.λπ.", 2)γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων, 3)γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 7.5.52, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τας διατάξεις του παρόντος αποβλέποντος εις την θέσπισιν κανόνων εφαρμογής προγράμματος τεχνικής εκπαιδεύσεως μαθητευομένων, υπάγονται μόνον οι μαθηταί τεχνίται.
  ’ρθρ.2.-Μαθηταί τεχνίται κατά την έννοιαν του παρόντος καλούνται οι κατά τας διατάξεις αυτού απασχολούμενοι παρ' εργοστασίω ή επιχειρήσει, βάσει καθωρισμένου προγράμματος προς εκμάθησιν τέχνης και λαμβάνοντες ταυτοχρόνως συναφή θεωρητικήν μόρφωσιν. Οι οπωσδήποτε άλλως εργαζόμενοι προς εκμάθησιν τέχνης καλούνται απλώς μαθητευόμενοι.
  ’ρθρ.3.-Προσόντα των μαθητών τεχνιτών ορίζονται:
  1)Υπηκοότης Ελληνική. 2)Ηλικία 14 ετών συμπεπληρωμένων -20 ετών και ικανότης προς άσκησιν τέχνης. 3)Απολυτήριον τουλάχιστον δευτέρας τάξεως Εξαταξίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου τάξεως άλλης ισοτίμου Σχολής ή ανεγνωρισμένης τεχνικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.4.-Οι επιθυμούντες να προσληφθούν ως μαθηταί τεχνίται δέον να υποβάλλουν μέχρι της 15ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους εις την κατά το άρθρ. 18 Τοπικήν Επιτροπήν Μαθητείας: 1)Αίτησιν αναφέρουσαν τα ατομικά του αιτούντος στοιχεία (προσόντα, πείραν), την επιχείρησιν παρ' η επιθυμεί να εργασθή και την προτιμωμένην ειδικότητα. 2)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, εμφαίνον 

την ηλικίαν. 3)Πιστοποιητικόν Σπουδών. 4)Πιστο-ποιητικόν σωματικής ικανότητος προς άσκησιν του επιλεγέντος επαγγέλματος, χορηγούμενον υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή εν ελλείψει τοιαύτης υπό ιατρού του Υγειονομικού Κέντρου της περιφερείας.
  ’ρθρ.5.Η τοπική Επιτροπή Μαθητείας μετά έρευναν των αιτήσεων και λοιπών στοιχείων προβαίνει εις δοκιμασίαν των υποψηφίων προς διαπίστωσιν της διανοητικής ικανότητος αυτών και επιλέγει τους κατά την ητιολογημένην κρίσιν της έχοντας τα προς μαθητείαν προσόντα.
  Μεταξύ των ούτω επιλεγομένων, αι επιχειρήσεις προσλαμβάνουν κατ' ελευθέραν αυτών κρίσιν τον αναγκαιούντα αριθμόν μαθητών τεχνιτών.
  ’ρθρ.6.-Ο καθορισμός των εργοστασίων και επιχειρήσεων και του αριθμού των παρ' αυτοίς μαθητών τεχνιτών, βάσει των αναγκών και δυνατοτήτων αυτών γίνεται εν συνδυασμώ και προς το άρθρ. 14 υπό της Τοπικής Επιτροπής Μαθητείας μετά γνώμην της επιχειρήσεως. Τυχόν διαφωνία μεταξύ Επιτροπής και επιχειρήσεως, αίρεται υπό του Υπουργού Εργασίας δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.7.-Ο χρόνος μαθητείας εκάστης ειδικότητος ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως. Ο χρόνος ούτος δεν δύναται να είναι μικρότερος των δύο ετών κανονικής συνεχούς απασχολήσεως, ουδέ μεγαλύτερος των πέντε.
  Εν η περιπτώσει ο μαθητής τεχνίτης διαθέτει προηγουμένην πείραν, κατατάσσεται ούτος υπό της Επιτροπής Μαθητείας, μετά σύμφωνον γνώμην και της επιχειρήσεως, εις ενδιάμεσον τάξιν.
  ’ρθρ.8.-Δι' άπαντας τους μαθητάς τεχνίτας πρώτον δίμηνον μαθητείας είναι δοκιμαστικόν. Κατά την διάρκειαν αυτού δύναται να γίνη υπό των συμβαλλομένων ακύρωσις του συμφωνητικού Μαθητείας περί ου το άρθρ. 15, αναγγελομένη εις 
  
(Μετά την σελ. 362,37 και αντί της υπαρχούσης 361) Σελ. 362,91
Τεύχος 464-Σελ. 109

την Επιτροπήν Μαθητείας, μερίμνη των ενδιαφερομένων.
  Μετά την συμπλήρωσιν της δοκιμαστικής περιόδου, το συμφωνητικόν Μαθητείας καθίσταται οριστικόν και δεν δύναται να ακυρωθή ειμή δια δικαιολογημένην αιτίαν και μετά προηγουμένην έγκρισιν της Επιτροπής Μαθητείας.
  ’ρθρ.9.-Ειδικά προγράμματα μαθητείας, εκπονούμενα υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας και εγκρινόμενα μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, αναρτώνται εις εμφανή μέρη της Επιχειρήσεως προς γνώσιν των μαθητών τεχνιτών.
  Τα προγράμματα ταύτα αφορούν είτε κεχωρισμένως εκάστην επιχείρησιν είτε σύνολον επιχειρήσεων της αυτής κατηγορίας.
  Επί των προγραμμάτων τούτων λαμβάνεται πάντοτε η γνώμη της οικείας επιχειρήσεως και φροντίς όπως μη παρακωλύεται δια της εφαρμογής των η ομαλή λειτουργία αυτής.
  Δια των προγραμμάτων καθορίζεται και ο κύκλος των εργασιών μαθητεύσεως από της ενάρξεως αυτής ως και ο χρόνος της απασχολήσεως των μαθητών τεχνιτών εις έκαστον είδος μηχανήματος και εργασίας.
  ’ρθρ.10.-Από της προσλήψεώς των οι μαθηταί τεχνίται υποχρεούνται να παρακολουθούν ανελλιπώς αντίστοιχα προς την τέχνην των μαθήματα εις Σχολάς, βάσει του προγράμματος θεωρητικής εκπαιδεύσεως κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας καθορισθησόμενα μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  Η φοίτησις των μαθητών τεχνιτών εις τας Σχολάς καθ' όλην την διάρκειαν του σχολικού έτους ορίζεται υποχρεωτικώς εις δύο ώρας καθ' εκάστην εργάσιμην ημέραν.
  Η επιχείρησις υποχρεούται να ακυρώση την σύμβασιν μαθητείας, αν ο μαθητής τεχνίτης δεν παρακολουθή τα ως άνω μαθήματα.
  ’ρθρ.11.-Η ημερησία κανονική εργασία των μαθητών τεχνιτών εφ' όσον ούτοι άγωσιν ηλικίαν μέχρι 17 ετών συμπεπληρωμένων ορίζεται κατά μίαν ώραν μικροτέρα του χρόνου εργασίας των τεχνιτών παρ' οις εργάζονται.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των μαθητών τεχνιτών των δι' υπερωρίας και εις εργασίας ξένας προς την ειδικότητα αυτών.
  
  
Σελ. 362,92
Τεύχος 464-Σελ. 110
  
’ρθρ.12.-"1.Τα ημερομίσθια των μαθητών τεχνιτών, αμφοτέρων των φύλων, κατά το πρώτον εξάμηνον θητείας καθορίζονται υπό της επιχειρήσεως κατά την κρίσιν αυτής, μη δυνάμενα όμως να είναι κατώτερα του 20% του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ορίου ημερομισθίου (ημερομίσθιον ασφαλείας) άρρενος εργατοτεχνίτου, ως τούτο καθορίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 186/1969.
  2.Τα ημερομίσθια δια τον υπόλοιπον χρόνον μαθητείας των μαθητών τεχνιτών, ασχέτως φύλου, καθορίζονται εις ποσοστόν επί του αυτού ως άνω κατωτάτου ορίου ημερομισθίου του άρρενος εργατοτεχνίτου, ως κάτωθι κατά ειδικότητα:
   α.Ειδικότητος διετούς μαθητείας:
  2ον εξάμηνον μαθητείας 	30%
  3ον         "           "           	45%
  4ον         "          "             	65%
   β.Ειδικότητος τριετούς μαθητείας:
  2ον εξάμηνον μαθητείας 	30%
  3ον         "          "            	40%
  4ον         "          "            	50%
  5ον         "          "            	60%
  6ον         "          "            	70%
   γ.Ειδικότητος τετραετούς μαθητείας:
  2ον εξάμηνον μαθητείας 	25%
  3ον     "                  "        	30%
  4ον     "                  "        	40%
  5ον     "                  "        	50%
  6ον     "                  "        	60%
  7ον     "                  "        	70%
  8ον     "                  "        	80%
  δ.Εις περιπτώσεις ειδικοτήτων πενταετούς μαθητείας καθορίζεται δι' έκαστον μετά το 8ον εξάμηνον προσαύξησις εκ 10% επί του ως άνω κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργατοτεχνίτου.
  3.Μαθηταί τεχνίται οι οποίοι λόγω προηγουμένης πείρας ενετάγησαν εις ενδιάμεσον τάξιν λαμβάνουν τας αντιστοιχούσας εις την τάξιν αποδοχάς, εκτός αν αύται είναι κατώτεραι των ων ελάμβανον προ της εντάξεώς των, οπότε εξακολουθούν να λαμβάνουν ταύτας μέχρι καλύψεως της διαφοράς.
  4.Αναλόγως των ειδικωτέρων οικονομικών συνθηκών και της καταστάσεως εν γένει της αγοράς εργασίας κατά ειδικότητας, κλάδους οικονομικής δραστηριότητας και περιοχάς, δύναται ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας ν' αυξάνη κατά ειδικότητας σχολάς τα ως άνω ποσοστά μέχρι 50%, ουχί όμως και πέραν του ισχύοντος κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργατοτεχνίτου".
Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 302 της 24 Απρ. /15 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 69).
  
’ρθρ.13.-"1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον προοδευτική καθ' εξάμηνον μαθητείας μισθολογική προαγωγή των μαθητών τεχνιτών επέρχεται αυτοδικαίως, εκτός εάν προβάλλωνται ενδοιασμοί εκ μέρους της επιχειρήσεως ως προς την πρόοδον, το ενδιαφέρον και την ικανότητα του μαθητού προς προαγωγήν, ότε ενεργείται εξέτασις τούτου υπό της επιχειρήσεως, παρουσία, εκπροσώπων της τεχνικής Σχολής Μαθητείας, εις ην φοιτά, ή και του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Διοικητού του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού οριζόμενα.
  2.Η καθ' εξάμηνον μαθητείας πρακτική εξέτασις εν γένει των μαθητών τεχνιτών δύναται να λαμβάνη χώραν επίσης οσάκις η υπηρεσία κρίνη τούτο σκόπιμον δια λόγους καλυτέρου ελέγχου της εν τη πράξει προόδου τούτων.
  3.Εάν εκ των ανωτέρω εξετάσεων διαπιστωθή έλλειψις ενδιαφέροντος ή ικανότητος του μαθητού προς εκμάθησιν της τέχνης, κρίνεται ούτος στάσιμος εις το αυτό εξάμηνον μαθητείας, μη προαγόμενος μισθολογικώς.
  Ο κριθείς στάσιμος μαθητής δύναται, εφ' όσον σημειώνει ανάλογον βελτίωσιν, διαπιστουμένην μετ' εξέτασιν κατά το πέρας του εξαμήνου μαθητείας όπερ ακολουθεί, να προαχθή μισθολογικώς κατά δύο εξάμηνα.
  Ο εις δύο συνεχή εξάμηνα μαθητείας και εις την αυτήν επιχείρησιν κρινόμενος στάσιμος μαθητής αποβάλλει την ιδιότητα του μαθητού τεχνίτου και διαγράφεται εκ της οικείας τεχνικής Σχολής Μαθητείας, εκτός αν κριθή ότι η στασιμότης αυτού δεν είναι υποκειμενική οπότε διατηρείται εις την Σχολήν, τοποθετούμενος εις ετέραν επιχείρησιν".
Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 302 της 24 Απρ. /15 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 69).
  ’ρθρ.14.-Προς εξασφάλισιν καλλιτέρων προϋποθέσεων και δυνατοτήτων εκπαιδεύσεως ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων η αναλογία του αριθμού των μαθητών τεχνιτών προς τον αριθμόν των απασχολουμένων τεχνιτών κατά κατηγορίας επιχειρήσεων και ειδικότητα. Η αναλογία αύτη κυμαίνεται μεταξύ 1:10 έως 1:3.
  ’ρθρ.15.-Ο μαθητής τεχνίτης ή εν η περιπτώσει ούτος είναι ανήλικος οι γονείς του ή ο κηδεμών του υπογράφουν μετά του εργοδότου ή του εκπροσώπου αυτού από της προσλήψεως συμφωνητικόν Μαθητείας.
  Ο τύπος και το περιεχόμενον του συμφωνητικού καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  
(Μετά την σελ. 362,92) Σελ. 362,93
Τεύχος 464-Σελ. 111
  
Το συμφωνητικόν συντάσσεται εις τετραπλούν και λαμβάνουν ανά έν οι κάτωθι: α)ο γονεύς ή κηδεμών, β)ο εργοδότης, γ)η Επιτροπή Μαθητείας, δ)ο Επόπτης Μαθητείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 362,94
Τεύχος 464-Σελ. 112
  
’ρθρ.16.-Παρ' εκάστης επιχειρήσεως καταρτίζεται εσωτερικός κανονισμός εργασίας δια τους μαθητάς τεχνίτας, εγκρινόμενος υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων.
  Εν αυτώ καθορίζονται και ο τρόπος συμπεριφοράς των μαθητών τεχνιτών προς την Δ/νσιν και τους ανωτέρους των, οι περιπτώσεις πειθαρχικών παραπτωμάτων, αι επιβαλλόμεναι δι' εκάστην περίπτωσιν ποιναί και γενικώς καθορίζονται τα ληπτέα μέτρα προσηλώσεως των μαθητών τεχνιτών εις το έργον των και εκδηλώσεως εν τη πραγματικότητι φροντίδος της Δ/νσεως όπως εξασφαλισθούν αι καλλίτεραι δι' αυτούς συνθήκαι εργασίας και εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.17.-Οι μαθηταί τεχνίται δικαιούνται κατά το από 15 Ιουλίου μέχρι 15 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα αδείας 15 εργασίμων ημερών μετά πλήρων αποδοχών. Η άδεια χορηγείται εκ περιτροπής και συμψηφίζεται προς πάσαν άλλην δι' οιονδήποτε λόγον παρεχομένην αυτοίς άδειαν μετ' αποδοχών.
  ’ρθρ.18.-Την εποπτείαν της εφαρμογής του Προγράμματος Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ασκεί το παρά τω Υπουργείω Εργασίας Τεχνικόν Τμήμα Μαθητείας δι' Εποπτών Μαθητείας.
  Έργον του Επόπτου Μαθητείας είναι:1)Να παρακολουθή την ακριβή εφαρμογήν των προγραμμάτων και των κανονισμών μαθητείας, εις τας Επιχειρήσεις της περιφερείας του. 2)Να υποδεικνύη και να υποβοηθή εις τον σχηματισμόν Τοπικών Επιτροπών Μαθητείας, εις ας πόλεις ενδείκνυται η συγκρότησις αυτών δια την προώθησιν του θεσμού της Μαθητείας. 3)Να συνεργάζεται μετά των Τοπικών Επιτροπών Μαθητείας και των Επιχειρήσεων δια τον καταρτισμόν προγραμμάτων μαθητείας και την υποβολήν αυτών προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας. 4)Να επιλαμβάνεται της επιλύσεως πάσης διαφοράς μεταξύ των μαθητών τεχνιτών και των εργοδοτών εν σχέσει με την μαθητείαν. 5)Να συνεργάζεται με τους αμέσως εποπτεύοντας τους μαθητάς τεχνίτας εν εκάστη επιχειρήσει και με τας διευθύνσεις των Σχολών επί τω σκοπώ εξασφαλίσεως της καλλιτέρας δυνατής πρακτικής και θεωρητικής εκπαιδεύσεως. 6)Να παρακολουθή ως ειδικός εκπρόσωπος του Υπουργείου Εργασίας τας προαγωγικάς και τελικάς εξετάσεις των μαθητών τεχνιτών και να τηρή επαρκή στοιχεία περί της προόδου 
αυτών. 7)Να ενημερώνη τας επιχειρήσεις της περιφερείας του επί της εξελίξεως της μαθητείας εις ολόκληρον την χώραν και να επιλαμβάνεται της οργανώσεως προβολών εκπαιδευτικών και ειδικών ταινιών δια την παροχήν συμπληρωματικής τεχνικής εκπαιδεύσεως και προς γνώσιν των νέων μεθό

δων εργασίας και παραγωγής. 8)Να βοηθή την Τοπικήν Επιτροπήν Μαθητείας εις το έργον της και εις την οργάνωσιν εκθέσεως εργασίας των μαθητών τεχνιτών, ως και εις την οργάνωσιν εορταστικών συγκεντρώσεων κατά την απονομήν των διπλωμάτων μαθητείας. 9)Να υποβάλη κατά μήνα εις την Υπηρεσίαν Μαθητείας του Υπουργείου Εργασίας έκθεσιν περί της εφαρμογής και της εξελίξεως του θεσμού της μαθητείας εις την περιφέρειαν αυτού και περί των σημειωθεισών μεταβολών εις τον αριθμόν των μαθητών τεχνιτών κατά ειδικότητας.
  ’ρθρ.19.-Εν εκάστη βιομηχανική επαρχιακή πόλει, εν η εφαρμοσθήσεται ο θεσμός της μαθητείας συνιστάται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων, Τοπική Επιτροπή Μαθητείας, αποτελουμένη:
  1)Εκ του προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Εργασίας, ως Προέδρου.
  2)Εξ ενός προσώπου, διαθέτοντος ειδίκευσιν και πείραν περί τα ζητήματα εκπαιδεύσεως των μαθητών τεχνιτών, διοριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας.
  3)Εκ δύο αντιπροσώπων των Εργοδοτών, υποδεικνυομένων υπό του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου της περιφερείας.
  4)Εκ δύο αντιπροσώπων του Εργατικού Κέντρου της περιφερείας, υποδεικνυομένων υπό της Γ.Σ.Ε.Ε.
  Τα μέλη της Επιτροπής εκλέγουν κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτών μεταξύ των τον Αντπρόεδρον.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των υπαλλήλων της Επιθεωρήσεως Εργασίας ή ο Επόπτης Μαθητείας.
  ’παντα τα μέλη της Επιτροπής, μετά των αναπληρωτών αυτών, διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών και συγκαλείται υπό του Προέδρου οσάκις παρίσταται η προς τούτο ανάγκη. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  Δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης τα καθήκοντα της Τοπικής Επιτροπής Μαθητείας ασκούνται υπό του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Μαθητευομένων.
  ’ρθρ.20.-Έργον της Τοπικής Επιτροπής Μαθητείας είναι:
  1)Ο καθορισμός εκάστοτε του αριθμού των προσληφθησομένων υπό των επιχειρήσεων μαθητών τεχνιτών κατά ειδικότητα. 
  2)Η ενέργεια της δοκιμασίας των υποψηφίων μαθητών τεχνιτών δια την επιλογήν αυτών.
  3)Η γνωμάτευσις επί των καταρτιζομένων προγραμμάτων Μαθητείας προ της εγκρίσεως αυτών υπό της Υπηρεσίας Μαθητείας του Υπουργείου Εργασίας.
  
(Αντί της σελ. 363) Σελ. 363(α)
  
4)Η μεσολάβησις προς επίλυσιν πάσης τυχόν διαφοράς μεταξύ των μαθητών τεχνιτών και των εργοδοτών, μη επιτευχθείσης της διευθετήσεως αυτής παρά του Επόπτου Μαθητείας.
  5)Η ενίσχυσις της ευρυτέρας διαδόσεως και επιτυχούς εφαρμογής των προγραμμάτων μαθητείας και των κανονισμών εις την περιφέρειαν αυτής.
  6)Η οργάνωσις εκθέσεως εργασίας των μαθητών τεχνιτών και η απονομή εις αυτούς κατά την κρίσιν της των ενδεδειγμένων προσωπικών αμοιβών.
  7)Η υποβολή προς την Υπηρεσίαν Μαθητείας του Υπουργείου Εργασίας παρατηρήσεων και προτάσεως επί του εφαρμοζομένου συστήματος Μαθητείας και η εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους υποβολή εκθέσεως πεπραγμένων παρελθόντος έτους.
  8)Η στενή συνεργασία μετά του Επόπτου Μαθητείας και η παροχή πάσης δυνατής ενισχύσεως προς αυτόν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  ’ρθρ.21.-Εις περιπτώσεις δικαιολογημένης απολύσεως μεγάλου αριθμού τεχνιτών η επιχείρησις δύναται να προβή αντιστοίχως και εις απόλυσιν μαθητών τεχνιτών μόνον εφ' όσον η αναλογία του αριθμού αυτών προς τον αριθμόν των απομενόντων εν τη επιχειρήσει τεχνιτών είναι εν τη περιπτώσει ταύτη διπλασία της υπό του άρθρ. 14 προβλεπομένης.
  Μαθηταί τεχνίται απολυόμενοι ουχί εξ υπαιτιότητος αυτών τοποθετούνται προς συνέχισιν της μαθητείας των μερίμνη της Επιτροπής Μαθητείας και της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας εις ετέρας επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.22.-Επί τω πέρατι της μαθητείας, συντελουμένης κατά τας διατάξεις του παρόντος η αρμοδία υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας, προτάσει της οικείας Τοπικής Επιτροπής και των αποδεικτικών μαθητείας, χορηγεί εις τον αποφοιτώντα μαθητήν τεχνίτην δίπλωμα, ούτινος ο τύπος και το περιεχόμενον καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.23.-Αμφισβητήσεις περί την εφαρμογήν του παρόντος αίρονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  
Σελ. 364(α)
  
’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3789
	της 25 Σεπτ. /12 Οκτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.
Νομοθεσία μισθών και ημερομισθίων
  ’ρθρ.11.-1.Εξαιρετικώς δια τους φοιτώντας εις ανεγνωρισμένας τεχνικάς Σχολάς, προς εκμάθησιν τέχνης, και απασχολουμένους εις εργοστάσια, εργαστήρια κ.λπ. προς πρακτική εξάσκησίν των, δύνανται, κατά παρέκκλισιν εκ των, δια συλλογικών συμβάσεων εργασίας ή διαιτητικών ή Υπουργικών αποφάσεων, καθοριζομένων κατωτάτων ορίων ημερομισθίων μαθητευομένων ή ανειδικεύτων εργατών και εργατριών, να καθορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά προηγουμένην γνώμην του δια του Νόμου "περί αυξήσεως αναδρομικώς των αποδοχών των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3239/55 κ.λπ. "συνιστωμένου τμήματος αμοιβής και όρων εργασίας παρά τω Εθνικώ Γνωμοδοτικώ Συμβουλίω Κοινωνικής Πολιτικής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ημερομίσθια, εις ποσοστόν επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου ή εργατρίας και εις επίπεδον μικρότερον του κατωτάτου ορίου ημερομισθίου μαθητευομένου αναλόγως της ηλικίας και του χρόνου απασχολήσεως των εν λόγω προσώπων.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α σελ. 14.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 66456/11565
	της 29 Σεπτ. /16 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 368)
Περί καθορισμού αμοιβής σπουδαστών Ε.Μ.Π. απασχολουμένων εις διαφόρους εργοδότας προς πρακτικήν αυτών εξάσκησιν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 1 του Ν.Δ/τος 3789/1957 "περί τροποποιήσεως κα συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Ν.Δ/τος 3971/59 "περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως κ.λπ.", και
  3.Το από 11.9.61 πρακτικόν συνεδριάσεως του Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας του Ε.Γ.Σ.Κ.Π., αποφασίζομεν:
  Επί τω σκοπώ της διευκολύνσεως της πρακτικής ασκήσεως των σπουδαστών των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου, καθορίζομεν, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών εν προκειμένω γενικών διατάξεων, τα ημερομίσθια τούτων δια την απασχόλησίν των εις διαφόρους εργοδότας κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις το Πολυτεχνείον, αποδεικνυομένης δια βεβαιώσεως της οικείας Σχολής, εις ποσοστόν 30% επί του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ορίου ημερομισθίου του εργατοτεχνίτου ή εργατοτεχνιτρίας ανεξαρτήτως ηλικίας και χρόνου υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας τούτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ.83767/3927 της 16/25 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί της συνθέσεως Επιτροπών πτυχιακών εξετάσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 "περί οργανώσεως υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων", εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κ.λπ.", αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό των οικείων υπουργικών αποφάσεων προβλεπόμεναι κατά ειδικότητας ή κλάδους επαγγελμάτων Επιτροπαί Πτυχιακών Εξετάσεων των αποφοίτων των Σχολών Μαθητείας, συντίθενται από της ισχύος της παρούσης ως κάτωθι:
  "α)Εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, εξ ων ο Πρόεδρος ορίζεται ο αρχαιότερος.
  β)Εξ ενός εκπροσώπου των εργοδοτών
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου των εργαζομένων
  
Εισηγητής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας και Γραμματεύς ωσαύτως υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας.
  Η αρμοδιότης αυτών ορίζεται η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη τοιαύτη".
Η σύνθεσις της Επιτροπής και δια τας 4 περιφερείας της χώρας ωρίσθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 79901/4285 της 19 Ιουλ. 1967 αποφ. Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπ. Εργασίας. (τόμ. 15 σελ. 32,06).
  2.(Τα δύο πρώτα εδάφια, αφορώντα τον διορισμόν Προέδρου και εκπροσώπου του Υπουργείου Εργασίας, αντικατεστάθησαν δια της ως άνω νέας συνθέσεως).
  Ως εκπρόσωποι των υπό στοιχ. β΄ και γ΄ τάξεων ορίζονται υπό του Υπουργού Εργασίας πρόσωπα ανωτέρας ή μέσης τεχνικής καταρτίσεως και έχοντα πείραν εις τον επαγγελματικόν κλάδον δι' ον ενεργείται η εξέτασις.
  3.Απάντων των μελών ορίζονται αναπληρωταί έχοντες τας ιδιότητας των αναπληρουμένων.
  4.Η συγκρότησις των κατά τα ανωτέρω Επιτροπών Πτυχικακών Εξετάσεων γίνεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι εν προκειμένω σχετικαί κανονιστικαί και υπουργικαί αποφάσεις ημών.
  6.Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 83768/4926 της 16/25 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί της συνθέσεως των Δ. Επιτροπών των Σχολών του Υπουργείου Εργασίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4346/1964 "περί οργανώσεως Υπηρεσιών Προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί οργανισμών κοινωνικής πολιτικής διατάξεων" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κ.λπ., αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό των οικείων ιδρυτικών αποφάσεων των ημετέρων Σχολών Μαθητείας, Μετεκπαιδεύσεως Εργαζομένων και Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Ενηλίκων προβλεπόμεναι Διοικούσαι Επιτροπαί συντίθενται από της ισχύος της παρούσης ως κάτωθι:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ του Αντιπροέδρου.
  
(Αντί της σελ. 364,01(α) Σελ. 364,01(β)
Τεύχος 396-Σελ. 143
  
γ)Εξ ενός εκπροσώπου της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου της τάξεως των εργαζομένων και 
  ε)Εξ ενός ειδικού προσώπου ως μελών.
  Εις περιπτώσεις Σχολών ευρυτέρας δραστηριότητος ή αφορώσας εις πλείονας ειδικότητας τα υπό στοιχ. (ε) μέλη αυξάνουν κατά δύο, των επιτροπών καθισταμένων επταμελών.
  2.Πρόεδρος διορίζεται ο Προϊστάμενος Επιθεωρήσεως Εργασίας της περιφερείας της Σχολής ή πρόσωπον δυνάμενον ως εκ της ειδικής αυτού μορφώσεως και εμπειρίας ή θέσεώς του να προάγη υπό της Σχολής επιδιωκομένους σκοπούς.
  3.Αντιπρόεδρος διορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας ή του Ο.Α.Α.Α. ή ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας.
  4.Ειδικά πρόσωπα διορίζονται πρόσωπα έχοντα μόρφωσιν, πείραν και ειδίκευσιν περί τα θέματα του Επαγγελματικού Προσανατολισμού, της παιδαγωγικής και της Τεχνικής εκπαιδεύσεως.
  5.’παντα τα μέλη της Δ. Επιτροπής διορίζονται, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ εργαζομένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε., είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων συναφών προς τους κλάδους της Σχολής εκπροσωπευτικών οργανώσεων, εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της ως άνω προθεσμίας υπό των οικείων επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών προς τους κλάδους της Σχολής εκπροσωπευτικών οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Εις περιπτώσεις Σχολών αφορωσών εις μεμονωμένην επιχείρησιν ή εργοστάσιον δημοσίου ή ιδιωτικού χαρακτήρος (είς εργοδότης) ο πίναξ ούτος υποβάλλεται υπ' αυτών.
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών οργανώσεων, αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των υπόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  
Σελ. 364,02(β)
Τεύχος 396-Σελ. 144
  
Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολλής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των εργαζομένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  Η Δ. Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον τα παρόντα μέλη αυτής είναι πλείονα των απόντων εν οις ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, η Δ. Επιτροπή θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτής τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  6.Γραμματεύς της Δ. Επιτροπής διορίζεται ο Γραμματεύς της Σχολής.
  7.Των συνεδριάσεων της Διοικούσης Επιτροπής μετέχει ως Εισηγητής και ο Διευθυντής της Σχολής άνευ δικαιώματος ψήφου.
  8.Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4346/1964 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ο Πρόεδρος και τα λοιπά μέλη της Δ. Επιτροπής ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού της νέας Δ. Επιτροπής η ήδη υφισταμένη νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις της ιδρυτικής αποφάσεως εκάστης Σχολής.
  Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διατάξεις εργατικής νομοθεσίας
  ’ρθρ.1.-1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3252/55 είναι ότι και τα παρά τοις Γραφείοις Ευρέσεως Εργασίας συνιστώμενα κατά το άρθρ. 11 του ιδίου Νόμου Κέντρα Επαγγελματικής Μορφώσεως αποτελούσι μετά των εν αυτοίς ιδρυομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας Επαγγελματικών Σχολείων, ήτοι Τεχνικών Σχολών Μαθητείας, Σχολών Μετεκπαιδεύσεως εργαζομένων, Σχολών ή Κέντρων Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Ενηλίκων, εξωτερικάς υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας, εξαρτωμένας εκ της Διευθύνσεως Επαγγελματικού Προσανατολισμού της Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Τα κατά τον χρόνον της πρακτικής εκπαιδεύσεως ή εξετάσεως των μαθητών-τεχνιτών περί ων το από 3/6.6.52 Β.Δ/μα "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών" επερχόμενα ατυχήματα εις τα εργοτάξια των Κέντρων Επαγγελματικής Μορφώσεως Εργαζομένων ή εις τα χρησιμοποιούμενα ως τοιαύτα Ιδιωτικά ή Δημόσια Συνεργεία, Εργοστάσια κ.λπ., τη εγκρίσει του Υπουργείου Εργασίας, λογίζονται ως εργατικά ατυχήματα εις ό,τι αφορά τα έναντι του οικείου φορέως Κοινωνικής Ασφαλίσεως δικαιώματα αυτών.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών", περατούντες επιτυχώς την μαθητείαν των μαθηταί τεχνίται των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους καταλαμβάνουν κατ' απόλυτον προτεραιότητα τας υφισταμένας εκάστοτε οργανικάς θέσεις βοηθών τεχνιτών των εργοστασίων και μηχανοστασίων των ΣΕΚ, βάσει της σειράς επιτυχίας και του χρόνου αποφοιτήσεώς των εκ της Σχολής μη ισχυουσών εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 16 και 17 του Νόμ. 1811/1951, των αφορωσών μόνον ως προς την ηλικίαν και εκπλήρωσιν των στρατιωτικών αυτών υποχρεώσεων.
  4.Εις ας περιπτώσεις δι' εγγραφήν εις Σχολάς Μέσης βαθμίδος τεχνικής εκπαιδεύσεως ή συμμετοχήν εις διαγωνισμούς πληρώσεως θέσεων, ή εν γένει απασχόλησιν παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ., ή Επιχειρήσεσι Κοινής Ωφελείας, ή δια κατάταξιν εν τω Στρατεύματι, ορίζεται ως προσόν πτυχίον ανεγνωρισμένης κατωτέρας Επαγγελματικής-Τεχνικής Σχολής ειδικότητός τινος, νοείται ως τοιούτον και το πτυχίον Μαθητείας των Σχολών Μαθητείας του Υπουργείου Εργασίας αντιστοίχου ειδικότητος.
  5.Ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας (ΟΑΑ) δύναται να προβαίνη εις ανοικοδόμησιν κτιρίων δια την στέγασιν και λειτουργίαν 

Σχολών Μαθητείας και Κέντρων Ταχυρρύθμου Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως ενηλίκων ανέργων επί των παραχωρουμένων αυτώ δωρεάν και άνευ όρου τινός παρά του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων ή άλλων νομικών ή φυσικών προσώπων καταλλήλων χώρων.
  Η παραχώρησις των χώρων του μεν Δημοσίου συντελείται δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, των Νομικών προσώπων δι' αποφάσεως των οργάνων της Διοικήσεως αυτών, των δε Δήμων και Κοινοτήτων δι' αποφάσεων των Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίου, κυρουμένων δια πράξεως του οικείου Νομάρχου.
  Η πράξις αποδοχής εν η σημειούνται άπαντα τα γνωρίσματα του παραχωρουμένου κτήματος αποτελεί τίτλον μεταγραφής υπέρ του Οργανισμού.
  6.Εν ελλείψει χώρων και εν περιπτώσει αδυναμίας εξασφαλίσεως τοιούτων δωρεάν, δύναται ο Οργανισμός μετ' έγκρισιν του επί της Εργασίας Υπουργού να προβαίνη εις αγοράν κτημάτων δια τον εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπόν δι' απ' ευθείας μεν συμβάσεως παρά των Δήμων και Κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ., δια μειοδοτικού δε διαγωνισμού παρά φυσικών προσώπων και νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου.
  7.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται η υπέρ και δαπάναις του ΟΑΑΑ προς κάλυψιν των αναγκών τούτου εις χώρους, αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτου περιουσίας νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και τοιούτων ιδιωτικού δικαίου και ιδιωτών. Αι απαλλοτριώσεις αύται, θεωρούμεναι δημοσίας ωφελείας ενεργούνται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/39 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ισχυουσών εν προκειμένω και των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3979/59 (τόμ. 10 σελ. 248,03).
  Αι παρ. 5, 6 και 7 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του ΙΚΑ και του ΟΕΚ.
  "8.Για την αποδοχή παραχώρησης ακινήτων κατάλληλων για την ανέγερση κτιρίων εκπαιδευτικών μονάδων ή για τη στέγαση αυτών ή οποιασδήποτε άλλης υπηρεσίας του ΟΑΕΔ ή για την εξυπηρέτηση των σκοπών του που γίνεται δωρεάν από το Δημόσιο, τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλα νομικά ή φυσικά πρόσωπα και περιέχει οποιοδήποτε όρο, απαιτείται απόφαση του Υπουργού Εργασίας, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού".
Η παρ. 8 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 παρ. Ι Νόμ. 1346/1983 ανωτ. σελ. 282,45.
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αναφερόμεναι εις την ασφάλισιν κατά της ανεργίας παρατίθενται ανωτ. σελ. 98,25).
  3.(Κυρούται η υπ' αριθ. 20711/3937 από 13 Μαρτ. 1964 απόφασις των Υπουργών Εργασίας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων περί μεταβολής εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως
  
(Αντί για τη σελ. 364,03) Σελ. 364,03(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 143

εις τους λόγω του θανάτου του Βασιλέως Παύλου μη εργασθέντας ηθοποιούς, τεχνίτας και μουσικούς Θεάτρου).
  4.(Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 92780/ 13605/12.10.64 και 36687/10599/18.4.65 αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας εκδοθείσαι βάσει του Νόμ. 4346/54 και του Β.Δ. 613/64, "περί προκηρύξεως διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων των εν Δυτική Γερμανία Ελληνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας).
  5.(Αναφερομένη εις τα οικογενειακά επιδόματα μισθωτών παρατίθεται ανωτ. σελ. 100,75).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται αι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 1 του Α.Ν. 552/45, τόμ. 34 σελ. 185).
  2.(Αναφερομένη εις την Υπηρεσίαν Εγγείων Βελτιώσεων πρατίθεται εν τόμ. 16Α σελ. 520,04).
  3-4.(Αναφερόμεναι εις τους Φορτοεκφορτωτάς, παρατίθενται εν τόμ. 20 σελ. 424,02).
  5.(Αναφερομένη εις τας αδείας φορτοεκφορτωτών παρατίθεται ανωτ. σελ. 282,41).
  6-7.(Αναφερόμεναι εις τους Φορτοεκφορτωτάς παρατίθενται εν τόμ. 20 σελ. 424,02).
  8.(Αναφερομένη εις την εισαγωγήν και εν Δωδεκανήσω των κατ' εξουσιοδότησιν του Α.Ν. 28/44 Υπουργικών αποφάσεων παρατίθεται ανωτ. σελ. 136.02).
  9.(Προστίθενται παράγραφος εις το άρθρ. 5 του Νόμ. 4345/64).
  10.Κυρούται, έχουσα ισχύν Νόμου, η από 24 Ιαν. 1966 ειδική συλλογική σύμβασις εργασίας "περί αυξήσεως των αποδοχών του προσωπικού εξωτερικής υπηρεσίας της Η.Ε.Μ.", ως αύτη εδημοσιεύθη δια της υπ' αριθ. 8371/29.1.1960 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εις το υπ' αριθ. 52 ΦΕΚ τεύχος Β΄ της 31.1.1966.
  11.Εν περιπτώσει αναγκαστικού πλειστηριασμού κινητών ή ακινήτων της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας Βιομηχανίας Υφασμάτων "ΥΦΑΝΕΤ" βαρυνομένων δι' ενεχύρου ή υποθήκης, αι απαιτήσεις, αι απολαύουσαι γενικού ή ειδικού προνομίου κατατάξεως κατατάσσονται προ των εμπραγμάτων ησφαλισμένων δανειστών της άνω εταιρείας μέχρι του 1/3 του διανεμητέου εις τους πιστωτάς ποσού μετά την αφαίρεσιν εκ του εκπλειστηριάσματος του φόρου μεταβιβάσεως ως και των εξόδων εκτελέσεως. Απαιτήσεις εκ μισθών υπαλλήλων και ημερομισθίων των εργατών της άνω Εταιρείας ως και αποζημιώσεις του Νόμ. 2112 και Β.Δ. της 16/18.7.20 και εν γένει απαιτήσεις εξ αμοιβής εξηρτημένης εργασίας, μετά τυχόν βάσει των απαιτήσεων τούτων επιδικασθεισών δια δικαστικών 

Σελ. 364,04(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 144

αποφάσεων δικαστικών εξόδων, γεννηθείσαι από 1ης Μαΐου 1963 μέχρι της ημέρας της διενεργείας του πλειστηριασμού, κατατάσσονται προνομιακώς προ πάσης οιασδήποτε άλλης απαιτήσεως, περαιτέρω δε η κατάταξις, ενεργείται κατά την σειράν του προνομίου εκάστης απαιτήσεως, εάν δε τινές τούτων είναι ισοβάθμιοι, τότε εν ανεπαρκεία του 1/3 κατατάσσονται αύται συμμέτρως. Επί του υπολοίπου του εκπλειστηριάσματος κατατάσσονται αι εμπραγμάτως ησφαλισμέναι απαιτήσεις κατά την σειράν εκάστης επί δε του μετά την ικανοποίησιν τούτου εναπομένοντος υπολοίπου κατατάσσονται αι μη ικανοποιηθείσαι εκ του 1/3 του εκπλειστηριάσματος ως άνω προνομιακαί απαιτήσεις, κατά τα ανωτέρω και μετά ταύτα αι εγχειρόγραφοι απαιτήσεις, συμμέτρως.
  12-13.(Αναφερόμεναι εις την εβδομαδιαίαν ανάπαυσιν των μισθωτών παρατίθενται ανωτ. σελ. 270,02).
  14.Το άρθρ. 5 του Νόμ. ΔΚΘ΄/1912 περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων και του άρθρ. 9 του από 14.8/26.8.1913 Β.Δ/τος, περί εκτελέσεως του Νόμ. ΔΚΘ΄ κ.λπ., καταργείται ως προς τας γυναίκας.
  15.(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 1 άρθρ. 4 του Α.Ν. 539/45, ανωτ. σελ. 280,01).
  16-17.(Αναφερόμεναι εις το επίδομα αδείας μισθωτών παρατίθενται ανωτ. σελ. 146,81).
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1803/51, ανωτ. σελ. 172,2).
  2-3.(Αναφερόμεναι εις την εβδομαδιαίαν και Κυριακήν ανάπαυσιν των μισθωτών παρατίθενται ανωτ. σελ. 270,02).
  4.Η σχέσις εργασίας των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6321/34 "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν στρατού" προσλαμβανομένων ή υπηρετούντων ήδη εργατοτεχνιτών μετά του δημοσίου θεωρείται σχέσις εργασίας ιδιωτικού δικαίου και επ' αυτής έχουν εφαρμογήν, από της ισχύος του παρόντος, πάσαι αι κείμεναι διατάξεις της εργατικής εν γένει νομοθεσίας.
  5.(Προστίθεται παρ. 12 εις το τέλος του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2963/1954, ανωτ. σελ. 68,43).
  6.Η παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2963/54, ως ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4197/1961 καταργείται.
  7.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 5 παρ. 1 Ν.Δ. 4361/1964, τόμ. 14 σελ. 38,01).
  8.(Αναφερομένη εις τους Φορτοεκφορτωτάς Λιμένος Θεσσαλονίκης, παρατίθεται εν τόμ. 20 σελ. 424,02).
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διατάξεις ασφαλιστικής νομοθεσίας
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης παρατίθεται εν Τόμ. 39Β σελ. 809).
  ’ρθρ.6.-1-2.(Αναφερόμεναι εις το Ι.Κ.Α., παρατίθενται εν τόμ. 15Β σελ. 70,70).
  3.(Αναφερομένη εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών κ.λπ. παρατίθεται εν Τόμ. 39Δ σελ. 1574,01).
  4-5.(Αναφερόμεναι εις την ιατρικήν περίθαλψιν των ανηλίκων μαθητών των σχολών Μαθητείας, παρατίθενται εν τόμ. 15Β σελ. 70,70).
  6.(Αναφερομένη εις την Ένωσιν Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, παρατίθεται εν τόμ. 18Α σελ. 379).
  7.(Παρατείνουσα την ισχύν της παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 4476/65, παρατίθεται εν τόμ. 15Β σελ. 70,70).
  8.Τέως υπάλληλοι της Τραπέζης της Ελλάδος καταστάντες ανίκανοι προς εργασίαν συνεπεία φυματιώσεως ή άλλου νοσήματος, υποβαλόντες αίτησιν αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας της Τραπέζης μέχρι 31.12.1953 τυγχάνουσιν από της χρονολογίας της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας, εφ' όσον είχον συμπεπληρωμένην 25ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη Τραπέζη, των ευεργετημάτων της υπ' αριθ. 85/1946 εγκυκλίου της Τραπέζης της Ελλάδος εφ' όσον παρεπέμφθησαν παρ' αυτής εις το οικείον Ταμείον Συντάξεων και εκρίθησαν έκτοτε ανίκανοι προς εργασίαν παρά της κατ' άρθρ. 19 του Κανονισμού τούτου αρμοδίας εξ ιατρών επιτροπής.
  Οι ανωτέρω δεν θίγονται υπό των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2510/1953.
  "Εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου υπάγονται και οι εκ των περί ων αύτη τέως υπάλληλοι της Τραπέζης της Ελλάδος Παλαιοί Πολεμισταί εφ' όσον είχον συμπεπληρωμένην παρά τη Τραπέζη 22ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν".
Το εντός " " τρίτον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0021), ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1967.
  9.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούντα κάτωθι Ταμεία:
  α)Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Κρεοπωλών, ιδρυθέν δια του από 20.2.43 Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Κρεοπωλείων (ΦΕΚ 56/43, τ.Α΄) και
  
β)Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος ιδρυθέν δια του από 3.3.43 Δ/τος "περί συστάσεως Ν.Π.Δ.Δ. υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος", (ΦΕΚ 84/43, τ.Α΄), αποτελούν από της ιδρύσεως των Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Αι διατάξεις της κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, διεπούσης τα ως άνω Ταμεία, νομοθεσίας, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της ρυθμίσεως των οικείων αντικειμένων, δια Β.Δ/των εκδιδομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 59 του Α.Ν. 11.11.1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937.
  10.(Μεταβατικής ισχύος, αναφερομένη εις το καταργηθέν Ταμείον Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων και Χ.Μ.Ε.Τ.Ε., τόμ. 39Ε).
  11.(Αναφερομένη εις την ρύθμισιν οφειλών εκ καθυστερουμένων εισφορών υπέρ Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας, παρατίθεται εν Τόμ. 15Β σελ. 18,0021).
  12.(Αναφερομένη εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων, παρατίθεται εν τόμ. 39Α σελ. 654).
  13.Εις την ασφάλισιν του παρά τω Ταμείω Προνοίας Προσωπικού Ελληνικών Σιδηροδρόμων, Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως, ανεξαρτήτως του ορισθησομένου χρόνου ενάρξεως της λειτουργίας του, υπάγονται και οι εξελθόντες της υπηρεσίας μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Ελληνικών Σιδηροδρόμων, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/17.8.64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους κ.λπ., ως και οι απολυθέντες μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Ελληνικών Σιδηροδρόμων, ως σωματικώς ανίκανοι κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής από 1.4.1963, δικαιούμενοι να εξαγοράσωσι πάντα ωφέλιμον χρόνον της υπηρεσίας των από της προσλήψεώς των μέχρι της απολύσεώς των και κατά τας οικείας διατάξεις του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  14.Ο χρόνος υπηρεσίας παρά ηλεκτρική επιχειρήσει εδρεύοντος εις Δήμον αριθμούντα κατά 1.000 κατοίκων εξαγορασθείσης ή μη υπό της ΔΕΗ τέως αναδόχου ή εταίρου ή μετόχου αναδόχου εταιρείας, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος κατά τον Νόμ. 4491/66, "περί ασφαλίσεως του προσωπικού της ΔΕΗ" εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα απασχολούνται ως υπάλληλοι της ΔΕΗ μετά την εξαγοράν της επιχειρήσεώς των.
  15.(Αναφερομένη εις την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ πάντων των εγγεγραμμένων εις τας Ενώσεις Συντακτών Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδος κ.λπ. παρατίθεται εν τόμ. 15Β σελ. 72,13).
  
(Αντί της σελ. 364,05(α) Σελ. 364,041
  
’ρθρ.7.-Η ισχύς των άρθρ. 1 έως και 4 και των παρ. 6, 7, 10, 11 του άρθρ. 6 άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, των δε άρθρ. 5 και 6 πλην των ανωτέρω παραγράφων, από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, μηνός.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ 
	ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
	Αριθ. 2032/6426 της 4/21 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 191)
Περί ιδρύσεως Σχολής Μαθητείας Τεχνιτών Γραφικών Τεχνών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ 
	ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
	Αριθ. 88331 της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 802)
Περί ιδρύσεως Σχολής Μαθητείας Τεχνιτών Ναυπηγικής Βιομηχανίας Ελευσίνος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 20087/595 της 2/10 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 541)
Περί αυξήσεως των αποδοχών μαθητών-τεχνιτών ειδικοτήτων Τεχνιτών Ναυπηγικής Βιομηχανίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 212/69 Ν.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  γ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  δ)Την υπ' αριθ. 8342/72 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, τον Γενικόν Γραμματέα και τους Αναπληρωτάς Γενικούς Γραμματείς του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  ε)Την υπ' αριθ. 32079/635/19.6.72 ημετέραν εγκύκλιον, δι' ης παρείχοντο διευκρινίσεις, οδηγίαι και κατευθύνσεις επί της εφαρμογής του 302/72 Β.Δ/τος.
  
Σελ. 364,042
  
ς)Την υπ' αριθ. 696/73 απόφασιν του Δ.Σ. του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού περί αυξήσεως των αποδοχών μαθητών-τεχνιτών των Κέντρων και Σχολών Μαθητείας τούτου, ενίων ειδικοτήτων, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά 42%, δια τας ειδικότητας των Τεχνιτών Ναυπηγικής Βιομηχανίας, τα δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος (ανωτ. σελ. 362,93) καθορισθέντα ποσοστά αμοιβής των μαθητών-τεχνιτών των Κέντρων και Σχολών Μαθητείας, ήτοι της κατωτέρω βασικής κλίμακος ποσοστών καθ' εξάμηνον μαθητείας τριετούς φοιτήσεως.
  Βασική κλίμαξ τριετούς φοιτήσεως:
  1ον εξάμηνον μαθητείας 	20%
  2ον      "                "         	30%
  3ον      "                "         	40%
  4ον      "                "         	50%
  5ον      "                "         	60%
  6ον      "                "            	70%
  Η αμοιβή όθεν των μαθητών-τεχνιτών ειδικότητος Τεχνίτου Ναυπηγικής Βιομηχανίας, υπολογίζεται βάσει του τύπου:
  "Ποσοστόν εξαμήνου μαθητείας βασικής κλίμακος Χ1, 42Χ εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον Ανειδικεύτου Εργάτου".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

9α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 15198/240 της 30 Μαρτ./6 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 402)
Περί αυξήσεως ποσοστών αμοιβής μαθητών-τεχνιτών Σχολών Μαθητείας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 212/69 Ν.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού", (ανωτ. αριθ. 1).
  γ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  δ)Την υπ' αριθ. 8342/72 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, τον Γενικόν Γραμματέα και τους Αναπληρωτάς Γενικούς Γραμματείς του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  ε)Την υπ' αριθ. 32079/635/19.6.72 ημετέραν εγκύκλιον, δι' ης παρείχοντο διευκρινίσεις, οδηγίαι και κατευθύνσεις επί της εφαρμογής του 302/72 Β.Δ/τος.
  ς)Τας υποβληθείσας ημίν σχετικάς προτάσεις του Δ.Σ. του ΟΑΕΔ "περί αυξήσεως των αποδοχών των μαθητών-τεχνιτών ενίων ειδικοτήτων των Σχολών Μαθητείας, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά 25% δια τας ειδικότητας: α)Τεχνίτου Αυτοκινήτων, β)Θερμοϋδραυλικού, γ)Συγκολλητού-Λεβητοποιού, δ)Ηλεκτροτεχνίτου Επιγείων Μέσων και Αεροσκαφών, ε)Μηχανικού ΜΕΚ Εδάφους και Αέρος, ς)Ραδιοτεχνίτου, ζ)Μηχανοτεχνίτου Επιγείων Μέσων και Αεροσκαφών και η)Ηλεκτροτεχνίτου τα δια του υπ' αριθ. 302/1972 Β.Δ/τος καθορισθέντα ποσοστά αμοιβής των μαθητών-τεχνιτών, ήτοι της κατωτέρω βασικής κλίμακος ποσοστών καθ' εξάμηνον μαθητείας τετραετούς φοιτήσεως:
  1ον εξάμηνον μαθητείας 	20%
  2ον       "                "        	25%
  3ον       "                "        	30%
  4ον       "                "        	40%
  5ον       "                "        	50%
  6ον       "                "        	60%
  7ον       "                "        	70%
  8ον       "                "        	80%
  Η αμοιβή όθεν των μαθητών-τεχνιτών των ανωτέρω ειδικοτήτων υπολογίζεται βάσει του τύπου:
  "Ποσοστόν εξαμήνου μαθητείας βασικής κλίμακος Χ1, 25Χ εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον Ανειδικεύτου Εργάτου".
  
Αυξάνομεν κατά 25% δια τας ειδικότητας της Προτύπου Σχολής Μαθητείας ΔΕΗ: α) Μηχανοτεχνίτου (Τεχνίτου Στροβίλων-Λεβήτων και Τεχνίτου ΜΕΚ) και β)Ηλεκτροτεχνίτου (Τεχνίτου Γραμμών και Τεχνίτου Σταθμών-Υποσταθμών) τα δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος καθορισθέντα ποσοστά αμοιβής των μαθητών, τεχνιτών, ήτοι της κατωτέρω βασικής κλίμακος ποσοστών καθ' εξάμηνον μαθητείας τριετούς φοιτήσεως" και δια το ισχύον σήμερον κατώτατον όριον ημερομισθίου (ημερομίσθιον ασφαλείας) του άρρενος εργατοτεχνίτου ως ακολούθως:
  1ον εξάμηνον Μαθητείας ποσοστόν 	30%
  2ον        "               "                 "       	42%
  3ον        "               "                 "       	54%
  4ον        "               "                 "       	65%
  5ον        "               "                 "       	75%
  6ον        "               "                 "       	87,5%".
Τα ποσοστά των μαθητευομένων της ΔΕΗ ηυξήθησαν ως άνω από της 15 Ιαν. 1975 δια της υπ' αριθ. 76/19 της 9/15 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 12) αποφ. Υπ. Απασχολήσεως.
  Η αμοιβή όθεν των μαθητών-τεχνιτών των ανωτέρω ειδικοτήτων υπολογίζεται βάσει του τύπου:
  "Ποσοστόν εξαμήνου μαθητείας βασικής κλίμακος Χ1, 25Χ εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον Ανειδικεύτου Εργάτου".
  Αυξάνομεν κατά 50% δια τας ειδικότητας:α)Ελαιοχρωματιστού και β)Τεχνίτου Επεξεργασίας Μαρμάρων τα δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος καθορισθέντα ποσοστά αμοιβής των μαθητών-τεχνιτών, ήτοι της κατωτέρω βασικής κλίμακος ποσοστών αμοιβής καθ' εξάμηνον μαθητείας διετούς φοιτήσεως:
  1ον εξάμηνον μαθητείας 	20%
  2ον        "                "       	30%
  3ον        "                "       	45%
  4ον        "                "       	65%
  Η αμοιβή όθεν των μαθητών-τεχνιτών των ανωτέρω ειδικοτήτων υπολογίζεται βάσει του τύπου:
  "Ποσοστόν εξαμήνου μαθητείας βασικής κλίμακος Χ1, 50Χ εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον Ανειδικεύτου Εργάτου".
  Αι ως άνω αυξήσεις ισχύουν από 1ης Απρ. 1973
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
(Μετά την σελ. 364,042) Σελ. 364,0421
Τεύχος 572-Σελ. 71


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ 	ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
	Αριθ. 79127 της 8 Αυγ./12 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1038)
Περί καθορισμού των προσόντων του επί συμβάσει μισθώσεως έργου διδακτορικού προσωπικού Κέντρων και Σχολών Μαθητείας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του από 6.6.52 Β.Δ/τος "Περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών".
  3.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 405/71 Β.Δ/τος "Περί Οργανώσεως, Συγκροτήσεως και Λειτουργίας των Υπηρεσιών του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  4.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1221/72 "Περί ρυθμίσεως της μισθολογικής καταστάσεως τεχνικού και εκπαιδευτικού προσωπικού του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού και τινων άλλων διατάξεων".
  5.Την ανάγκην καθορισμού των προσόντων του επί ωρομισθίω χρησιμοποιηθησομένου διδακτικού προσωπικού υπό των Κέντρων και Σχολών Μαθητείας επί τω τέλει της αρτιωτέρας εκπαιδεύσεως των μαθητών-τεχνιτών των εν λόγω Εκπαιδευτικών Μονάδων και
  6.Σχετικήν γνωμοδότησιν της παρ' ημίν Επιτροπής Προγραμμάτων Αξιοποιήσεως Εργατικού Δυναμικού, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα προσόντα του επί συμβάσει μισθώσεως έργου χρησιμοποιουμένου διδακτικού προσωπικού υπό των καθ' ημάς Κέντρων και Σχολών Μαθητείας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 1221/72, ως κάτωθι:
  Α΄Κατηγορία Τεχνολογικών Μαθημάτων (Ειδικά Μαθήματα).
  Ως καθηγηταί Τεχνολογικών Μαθημάτων δέον να χρησιμοποιώνται:
  1.Οι κεκτημένοι πτυχίον Πολυτεχνικής Σχολής ή Σ.Μ.Α. ή Σχολής Ευελπίδων (Τ.Ε.Σ) ή Φυσικοί κεκτημένοι ενδεικτικόν Ραδιοηλεκτρολόγου του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Πτυχίον Ανωτέρας Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή Ανωτέρας Στρατιωτικής Τεχνικής Σχολής ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής και
  2.Οι κεκτημένοι πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής ή Μέσης Στρατιωτικής Τεχνικής Σχολής ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής.
  Ειδικώς δια το μάθημα "Χημεία-Γνώσεις Υλικών" δέον να χρησιμοποιώνται οι κεκτημένοι πτυχίον Χημικού ή Χημικού Μηχανικού ή πτυχίον ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής.
  
Β΄Κατηγορία Γενικών Μαθημάτων.
  Ως καθηγηταί γενικών μαθημάτων (Ελληνικών, Μαθηματικών, Φυσικής κ.λπ.), δέον να χρησιμοποιώνται οι κεκτημένοι τα αυτά προσόντα, τα απαιτούμενα δια διορισμόν εις τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ειδικώτερον:
  1.Δια το μάθημα της Αγωγής του Πολίτου δύνανται να χρησιμοποιώνται και οι κεκτημένοι Πτυχίον Νομικής ή ΠΑΣΠΕ ή ΟΠΕ ή ΑΣΟΕΕ ή Α.Β.Σ. ή απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ικάρων, Δοκίμων.
  2.Δια το μάθημα των ξένων γλωσσών δύνανται να χρησιμοποιώνται και οι κεκτημένοι αδείας επαρκείας προσόντων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και
  3."Δια το μάθημα της Υγιεινής και Ασφαλείας Εργαζομένων δέον να χρησιμοποιώνται οι κεκτημένοι.
  α)Πτυχίον Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου ή Χημικού Μηχανικού του ΕΜΠ ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής.
  β)Οι διαθέτοντες πενταετή βιομηχανικήν πείραν ή πτυχίον Παιδαγωγικής Επιμορφώσεως της ΣΕΛΕΤΕ, Φυσικοί, Χημικοί και πτυχιούχοι Ανωτέρας ή Μέσης Τεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής κατά προτίμησιν της οικείας ειδικότητος και
  γ)Πρόσωπα, άτινα έχουν υποστή ειδικώς προς τούτο εκπαίδευσιν εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή ή Τεχνικοί υπάλληλοι της Επιθεωρίσεως Εργασίας του Υπουργείου Απασχολήσεως.
  Ειδικώς δε κατά προτίμησιν ως προς το κεφάλαιον της Υγιεινής δύναται να χρησιμοποιώνται και οι κεκτημένοι πτυχίον Ιατρικής Σχολής ή Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής ή Υγειονομικής Σχολής Αθηνών (τάξεως Εποπτών εξυγειάνσεως).
  Εις περίπτωσιν ενδοεπιχειρησιακών Σχολών το μάθημα της Υγιεινής και Ασφαλείας Εργαζομένων δύναται να διδαχθή ωσαύτως και υπό του παρά της επιχειρήσεως ορισθέντος ως υπευθύνου δια την ασφάλειαν των εργαζομένων εν αυτή".
Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 81237 της 4 Σεπτ./4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 978) αποφ. Δ/τού του Ο.Α.Ε.Δ.
  Γ΄Κατηγορία Τεχνολογικών Εφαρμογών (Εργαστηριακαί Ασκήσεις).
  Ως Τεχνικοί Εκπαιδευταί δια το μάθημα των Τεχνολογικών εφαρμογών δυνάμενοι να διδάξωσι τεχνολογίαν και σχέδιον δέον να χρησιμοποιώνται:
  1.Οι κεκτημένοι πτυχίον Ανωτέρας Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή Ανωτέρας Στρατιωτικής Τεχνικής Σχολής ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής ή
  2.Οι κεκτημένοι Πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής ή Μέσης Στρατιωτικής Τεχνικής Σχολής ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής ή
  3.Οι κεκτημένοι Πτυχίον Κατωτέρας Τεχνικής Σχολής ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής, ή
  
(Αντί της σελ. 364,043) Σελ. 364,043(α)
Τεύχος 543-Σελ. 77
  
4.Πτυχιούχοι εκπαιδευτικοί Ταχυρρύθμου Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Προτύπου ΚΕΧΑΤΕ Αθηνών ή
  5.Εμπειρικοί τεχνίται με οκταετή επαγγελματικήν πείραν απόφοιτοι τουλάχιστον Δημοτικού Σχολείου.
  Δ΄Γενικαί Διατάξεις.
  1.Τα ως άνω προβλεπόμενα πτυχία δέον να είναι αντίστοιχα ή συγγενούς ειδικότητος προς τα μαθήματα ή τεχνολογικάς εφαρμογάς, άτινα θα διδάξουν οι χρησιμοποιηθησόμενοι.
  2.Εν ελλείψει καθηγητών Μαθηματικών δύνανται να χρησιμοποιώνται δια την διδασκαλίαν των μαθηματικών Φυσικοί ή Χημικοί ή Πτυχιούχοι Ανωτάτων ή Ανωτέρων Σχολών Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ικάρων, Δοκίμων και Σ.Μ.Α.
  3.Εν ελλείψει Καθηγητών Φυσικής, δύνανται να χρησιμοποιώνται δια την διδασκαλίαν της Φυσικής, Μαθηματικοί ή Χημικοί ή Πτυχιούχοι Ανωτάτων ή Ανωτέρων Σχολών Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ικάρων, Δοκίμων και Σ.Μ.Α.
  4.Εν ελλείψει Καθηγητών δυναμένων να διδάξουν το μάθημα των Ελληνικών, δύνανται να χρησιμοποιώνται και Πτυχιούχοι της Παιδαγωγικής Ακαδημίας και
  5.Εν ελλείψει Καθηγητών του μαθήματος "Χημεία-γνώσεις Υλικών" δύνανται, να χρησιμοποιώνται και οι της παρ. 1 της κατηγορίας Τεχνολογικών μαθημάτων καθηγηταί.
  Ο Οργανισμός δικαιούται να υποχρεοί το διδάσκον ή προσληφθησόμενον εκπαιδευτικόν προσωπικόν, να συντάσση και υποβάλλη εγγράφους σημειώσεις του διδασκομένου μαθήματος εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν της Διοικήσεως.
Δια της υπ' αριθ. 81299 της 11/22 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1264) αποφ. Δ/τού του ΟΑΕΔ ωρίσθη, ότι η εν λόγω συγγραφή πραγματοποιείται, εφ' όσον ο διδάσκων προσφέρεται προς τούτο.
  Από της τοιαύτης υποβολής, ο Οργανισμός θα δύναται να χρησιμοποιή ελευθέρως τας σημειώσεις ταύτας είτε προς σύνταξιν βοηθημάτων είτε αυτουσίας τας σημειώσεις, δυνάμενος να επιφέρη οιανδήποτε βελτίωσιν εις την γλώσσαν ή το περιεχόμενον άνευ ουδεμιάς υποχρεώσεως προς καταβολήν αποζημιώσεώς τινος ή αμοιβής δια την καθ' οιονδήποτε τρόπον χρησιμοποίησιν των σημειώσεων αυτών εις τας εκπαιδευτικάς αυτού μονάδας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 364,044 (α)
Τεύχος 543-Σελ. 78

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 40278/1862 της 28/29 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1147)
Περί καθορισμού τύπου και περιεχομένου Πτυχίου των Κέντρων και Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 9886/1509 της 28 Μαΐου/20 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 620)
Περί καθορισμού αποδοχών των πρακτικών ασκουμένων σπουδαστών (μαθητευομένων) εις τα εργοστάσια και συνεργεία της Ελληνικής Αεροπορίας των φοιτώντων εις ιδιωτικάς επαγγελματικάς Σχολάς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις :
  1)Του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3789/57, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
  2)Του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3971/59, περί τεχνικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, οργανώσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
  β)Σχετικήν Γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1198/72 Τμήματος Αμοιβών και όρων εργασίας, εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 4.5.1974, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, τας αποδοχάς των πρακτικώς ασκουμένων σπουδαστών (μαθητευομένων) εις τα εργοστάσια και συνεργεία της Ελληνικής Αεροπορίας, των φοιτώντων εις ανεγνωρισμένας ιδιωτικάς επαγγελματικάς Σχολάς, εις ποσοστόν επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου (ημερομίσθιον ασφαλείας) αναλόγως του έτους απασχολήσεως εις τα εν λόγω συνεργεία κ.λπ., ως ακολούθως:
  α)1ον έτος απασχολήσεως           ποσοστόν 28%
  β)2ον   "              "                                 "       44%
  γ)3ον   "              "                                 "       55%
  δ)4ον   "              "                                 "       60%
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 12356/1913 της 28 Μαΐου/20 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 620)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις τον ΟΛΠ δυνάμει του Ν.Δ. 3398/55 απασχολουμένων μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών).
  (Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 16).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 54150/10995 της 15/17 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1465)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις το Δημόσιον, τα ΝΠΔΔ, τα ΝΠΙΔ και επιχειρήσεις εν γένει πρακτικών ασκουμένων σπουδαστών των ΚΑΤΕ και λοιπών Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών.
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3789/ 57, περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, β)του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3971/59 περί τεχνικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως οργανώσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
  2.Σχετικήν γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την Συνεδρίασιν αυτού της 28-11-1975, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας αποδοχάς των, εις το Δημόσιον, τα ΝΠΔΔ, τα ΝΠΙΔ και τας Δημοσίας και Ιδιωτικάς Επιχειρήσεις εν γένει απάσης της Χώρας, πρακτικώς ασκουμένων σπουδαστών των ΚΑΤΕ και λοιπών Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών, αναλόγως του έτους σπουδών των εις ποσοστόν επί του ισχύοντος γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου (ασφαλείας) ανειδικεύτου εργάτου, ως ακολούθως:
  α)Κατά το 1ον έτος σπουδών ποσοστόν 50%.
  β)Κατά το 2ον έτος σπουδών ποσοστόν 60%.
  γ)Κατά το 3ον έτος σπουδών ποσοστόν 70%.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 35025/2363 της 23/24 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1042)
Περί αυξήσεως των αποδοχών μαθητών τεχνιτών ειδικότητος Τεχνίτου Ψυκτικών Μηχανημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 212/69 Ν.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  γ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 400/76 Νόμου "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  δ)Την υπ' αριθ. 32079/635/19.6.72 ημετέραν εγκύκλιον, δι' ης παρείχοντο διευκρινίσεις, οδηγίαι και κατευθύνσεις επί της εφαρμογής του 302/72 Β.Δ/τος.
  ε)Την υπ' αριθ. 2140/13.7.76 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού, περί αυξήσεως κατά 25% του ποσοστού της βασικής κλίμακος αμοιβής των μαθητών-τεχνιτών της ειδικότητος τεχνίτου ψυκτικών μηχανημάτων, αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν κατά 25% δια την ειδικότητα Τεχνίτου Ψυκτικών Μηχανημάτων, τα δια του υπ' αριθ. 302/72 Β.Δ/τος καθορισθέντα καθ' εξάμηνον μαθητείας, ποσοστά
  
(Αντί της σελ. 364,045(α) Σελ. 364,045(β)
Τεύχος 611-Σελ. 65

αμοιβής των μαθητών-τεχνιτών των Κέντρων και Σχολών Μαθητείας, τετραετούς φοιτήσεως.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32555/6632 της 25/26 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1047)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις τον Ο.Λ.Π. δυνάμει του Ν.Δ. 3398/55 απασχολουμένων Μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρου 11 του Ν.Δ. 3709/57, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, β)του άρθρου 22 του Ν.Δ. 3971/59, περί τεχνικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, οργανώσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
  2.Σχετικήν γνωμοδότησιν του κατά το άρθρον 6 του Ν.Δ. 1198/72 Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας Εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα των Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 6-8-76, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τας αποδοχάς των εις τον Ο.Λ.Π. απασχολουμένων δυνάμει του Ν.Δ. 3398/55 μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών), ως ακολούθως:
Τεχνικαί Σχολαί
Υπουργ. Βιομηχανίας                   Εμπορ. Ναυτιλίας
1ης και 2ας Τάξεως   1ης Τάξεως ημερομ. δρχ. 120
3ης Τάξεως                 2ας     "           "           "   135
4ης     "                       3ης     "           "           "   150
-                                  4ης     "           "           "   165
Σχολών Εργοδηγών απασών των τάξεων "         "    180
  2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32293/7869 της 2/2 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1222)
Περί καθορισμού αποδοχών σπουδαστών ανεγνωρισμένων Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών και Σχολών μαθητείας απασχολουμένων εις Στρατιωτικά Εργοστάσια και λοιπάς μονάδας και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3789/57, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
  β)Του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3971/59 περί τεχνικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, οργανώσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
  
Σελ. 364,046(β)
Τεύχος 611-Σελ. 66
  
Σχετικήν γνωμοδότησιν του, κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1198/72 Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας Εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 3.7.76, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τας αποδοχάς των σπουδαστών ανεγνωρισμένων Τεχνικών, Επαγγελματικών Σχολών και Σχολών Μαθητείας, απασχολουμένων εις Στρατιωτικά Εργοστάσια και λοιπάς μονάδας και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, αναλόγως των ετών απασχολήσεώς των, εις ποσοστόν επί του ισχύοντος γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου (ασφαλείας) ανειδικεύτου εργάτου, ως ακολούθως:
  α)Κατά το 1ον έτος απασχολ. ποσοστόν 40%.
  β)   "       " 2ον    "          "               "         50%.
  γ)   "       " 3ον    "          "               "         60%.
  δ)   "       " 4ον    "          "               "         70%.
  ε)Οι ηλικίας 18 ετών συμπεπληρωμένων ανεξαρτήτως χρόνου απασχολήσεως ποσοστόν 70% επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  2.Αι ώραι εργασίας τούτων εις ας αντιστοιχεί το ανωτέρω μισθολόγιον περιορίζονται εις 6 ημερησίως.
  3.Αι ανωτέρω αποδοχαί, εις περίπτωσιν χορηγήσεως τροφής, υποδήσεως και ιματισμού, καταβάλλονται μειωμέναι κατά ποσοστόν 15%.
  4.Αι Στρατιωτικαί υπηρεσίαι δύνανται να μεταφέρουν τους περί ων η παρούσα, μισθωτούς εις τους τόπους εργασίας των δι' ιδικών αυτών μεταφορικών μέσων.
  5.Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται αι διατάξεις των υπ' αριθ. 139876/6542/9.12.68 (ΦΕΚ 109/Α/1968), 4938/137/73 (ΦΕΚ 216/Β/17.2.73), 15198/240/73 (ΦΕΚ 402/Β/6.4.73) και 9886/1509/ 27.5.1974 (ΦΕΚ 620/Β/74) υπουργικών αποφάσεων ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν.
  6.Τυχόν καταβαλλόμενα ανώτερα ημερομίσθια δεν μειούνται δια της παρούσης.
  7.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16775/218 της 22/29 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 578)
Περί αμοιβής εργασίας μαθητών-τεχνιτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών", όπως τροποποιήθηκε με το Β.Δ/γμα αριθ. 302/72 "περί τροποποιήσεως διατάξεως του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος περί εκπαιδεύσεως μαθητών-τεχνιτών".
  β.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 212/69 "περί οργανώσεως και διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  γ.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 (παρ. 1 εδάφ. α΄) του Νόμ. 709/77 "περί καθιερώσεως κινήτρων επαγγελματικής καταρτίσεως εργατικού δυναμικού και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  δ.Την πρόταση του Δ.Σ. του ΟΑΕΔ (απόφαση αριθ. 4331/8.4.78) που μας έστειλε με το έγγραφο αριθ. 74233 από 17 Απρ. 1978 ο Οργανισμός αυτός, αποφασίζουμε:
  1.Ανακαθορίζουμε την αμοιβή εργασίας των μαθητών-τεχνιτών, ανάλογα με το εξάμηνο μαθητείας, σε ποσοστό επί του κατωτάτου ημερομισθίου άρρενος εργατοτεχνίτη (ανειδικεύτου), ως εξής:
  α)Για τις ειδικότητες διετούς μαθητείας.
  1)Ειδικότητες Κόπτριας-Ράπτριας ετοίμων γυναικείων ενδυμάτων, Κόπτριας-Ράπτριας υποκαμίσων και Κομμωτρίας:
   1ο εξάμηνο μαθητείας  25%
   2ο      "               "          35%
   3ο      "               "          50%
   4ο      "               "          65%
  2)Λοιπές ειδικότητες:
   1ο εξάμηνο μαθητείας 30%
   2ο      "               "         50%
   3ο      "               "         70%
   40      "               "         85%
  β)Για τις ειδικότητες τριετούς μαθητείας.
  1)Ειδικότητες Κόπτου-Ράπτου και Κόπτριας-Ράπτριας επί παραγγελία γυναικείων ενδυμάτων:
  1ο εξάμηνο μαθητείας   25%
  2ο      "              "            35%
  3ο      "              "            50%
  4ο      "              "            65%
  5ο      "              "            80%
  6ο      "              "            90%
  2)Λοιπές ειδικότητες:
   1ο εξάμηνο μαθητείας 35%
   2ο      "             "           45%
   3ο      "             "           55%
   4ο      "             "           70%
   5ο      "             "           85%
   6ο      "             "         100%
  
γ)Για τις ειδικότητες τετραετούς μαθητείας.
   1ο εξάμηνο μαθητείας 30%
   2ο      "             "          40%
   3ο      "             "          50%
   4ο      "             "          60%
   5ο      "             "          70%
   6ο      "             "          80%
   7ο      "             "          90%
   8ο      "             "         100%.
  2.Με την εφαρμογή της αποφάσεως αυτής, που αρχίζει να ισχύει από 1ης Οκτ. 1978, παύουν να έχουν ισχύ τα ποσοστά αμοιβής, τα προβλεπόμενα από το Β.Δ. 302/72 καθώς και οι υπ' αριθ. 15198/240/1973, 4938/137/1973, 20087/595/73 και 35025/2363/1976 αποφάσεις μας και γενικά κάθε προηγούμενη επί του ιδίου θέματος ρύθμιση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19476/4160 της 22/29 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 578)
Περί καθορισμού αποδοχών των εις τον ΟΛΠ του Ν.Δ. 3398/55 απασχολουμένων μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις :α)Του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3709/ 57, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας και β)του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3971/1959, περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, οργανώσεων Μέσης Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως της Παιδείας.
  2)Σχετικήν γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1198/72 Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας Εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας. ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 26.5.1978, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τας αποδοχάς των εις τον ΟΛΠ απασχολουμένων δυνάμει του Ν.Δ. 3398/55 μαθητευομένων δοκίμων τεχνιτών (μαθητών Τεχνικών Σχολών), ως ακολούθως:
Τεχνικαί Σχολαί
Υπουργ. Βιομηχανίας                   Εμπορ. Ναυτιλίας
1ης και 2ας τάξεως     1ης τάξεως ημερομ. δρχ. 159
3ης τάξεως                  2ας     "           "          "    180
4ης τάξεως                  3ης     "           "          "    199
                                    4ης     "           "          "    219
Σχολή Εργοδηγών απασών των τάξεων    "          "   239
  2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά τη σελ. 364,046(β) Σελ. 364,047
Τεύχος Δ101-Σελ. 127



ΘΕΜΑ
β

Επαγγελματικός Προσανατολισμός
και Κατάρτιση

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1104
	της 19/24 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί θεμάτων τινών ασφαλίσεως και εκπαιδεύσεως των επαγγελματικώς καταρτιζομένων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι από 1ης Σεπτ. 1969 ημέραι εκπαιδεύσεως των μερίμνη του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) επαγγελματικώς καταρτιζομένων, κατ' εφαρμογήν προγραμμάτων ταχυρρύθμου εκπαιδεύσεως, λογίζονται ως ημέραι εργασίας εν τη ασφαλίσει:
  α)του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) δι' όλους τους κλάδους αυτού,
  β)του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) και
  γ)του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.).
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, ως εργοδότης θεωρείται ο Ο.Α.Ε.Δ., υπέχων απάσας τας εκ της τοιαύτης ιδιότητος υποχρεώσεις και βαρυνόμενον εξ ολοκλήρου με τας αναλογούσας εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένων από της αυτής ως άνω χρονολογίας υπολογιζομένας.
  2.Αι κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις εισφοραί υπέρ των εν τη προηγουμένη παραγράφω Οργανισμών, υπολογίζονται της μισθολογικής κλάσεως, εις ην αντιστοιχεί το καταβαλλόμενον εκάστοτε υπό του Ο.Α.Ε.Δ. εκπαιδευτικόν επίδομα.
  3.Οι περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκπαιδευόμενοι δικαιούνται κατά τον χρόνον της εκπαιδεύσεώς των, των υπό της Εργατικής Εστίας παρεχομένων εις τους εργαζομένους ευεργετημάτων άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως τούτων και του Ο.Α.Ε.Δ.
  
’ρθρ.2.-Ατυχήματα επερχόμενα κατά τον χρόνον της, κατ' εφαρμογήν προγραμμάτων, προγραμμάτων ταχυρρύθμου εκπαιδεύσεως επαγγελματικώς καταρτιζομένων και προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως εργαζομένων, πρακτικής εξασκήσεως ή εξετάσεως προς προαγωγήν ή αποφοίτησιν τούτων, και εξ αφορμής ταύτης εις τους χώρους των πάσης φύσεως εκπαιδευτικών μονάδων του Ο.Α.Ε.Δ. ή εις ετέρους τοιούτους χρησιμοποιουμένους τη επιλογή τούτου, λογίζονται ως εργατικά ατυχήματα κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Β.Δ/τος της 24/7/25.8. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων", του Ο.Α.Ε.Δ. υπέχοντος τας κατά νόμον υποχρεώσεις εργοδότου δια την εφαρμογήν των οικείων διατάξεων περί αναγγελίας κ.λπ. του ατυχήματος.
  ’ρθρ.3.-Τα προσόντα των εκπαιδευομένων, η διάρκεια φοιτήσεως τούτων και αι ώραι διδασκαλίας εις τα Κέντρα και τας Σχολάς Μαθητείας και Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Ενηλίκων και Μετεκπαιδεύσεως Εργαζομένων του Ο.Α.Ε.Δ. καθορίζονται, κατά ειδικότητας, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένων κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 364,06(α) Σελ. 364,101
Τεύχος 449-Σελ. 23


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΟΥ 
	ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ 	ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
	Αριθ. 82004 της 6 Οκτ./18 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1109)
Περί ιδρύσεως Τμήματος Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού παρά τω Κέντρω Επαγγελματικής Μορφώσεως Εργαζομένων Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 212/69.
  2)Το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2656/53 "περί οργανώσεως και ελέγχου της αγοράς εργασίας".
  3)Την υπ' αριθ. 30437/2/53 απόφασιν του Υπουργού Εργασίας περί ιδρύσεως Κέντρου Επαγγελματικής Μορφώσεως εργαζομένων εις τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας Αθηνών-Πειραιώς.
  4)Την υπ' αριθ. 1333/71 απόφασιν του Δ.Σ. του Οργανισμού (Συνεδρίασις υπ' αριθ. 75) περί συστάσεως Τμήματος Εκπαιδεύσεως νέας σειράς Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  5)Τας υπ' αριθ. 174/3.8.72 και 53/19.9.72 αποφάσεις του Δ.Σ. του Οργανισμού "περί συστάσεως του Τμήματος Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού δια την εκπαίδευσιν νέας σειράς Συμβούλων Ε.Π. και εγκρίσεως της σχετικής δαπάνης".
  6)Τας εις προσωπικόν ανάγκας του Οργανισμού εις Συμβούλους Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  7)Την εισήγησιν της Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
Σύστασις Τμήματος
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν παρά τω Κέντρω Επαγγελματικής Μορφώσεως Εργαζομένων Αθηνών, Τμήμα Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του εν λόγω Τμήματος είναι η δια προγράμματος Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως εξειδίκευσις προσώπων εις το έργον του Συμβούλου Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
Προσόντα Υποψηφίων
  ’ρθρ.3.-Εις το εν λόγω Τμήμα παραπέμπονται προς εκπαίδευσιν οι κεκτημένοι τα εν τω άρθρ. 5 παρ. α΄ του Β.Δ. 404/71 "περί καθορισμού των τακτικών θέσεων, προσόντων κ.λπ. προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ." αναφερόμενα προσόντα, ως και λοιπά νόμιμα τοιαύτα.
Εκπαίδευσις
  ’ρθρ.4.-1.Η διάρκεια εκπαιδεύσεως εν τω Τμήματι ορίζεται εις έν εξάμηνον.
  2.Η εκπαίδευσις παρέχεται βάσει εγκεκριμένου προγράμματος 600 ωρών θεωρητικής και πρακτικής εκπαιδεύσεως.

Τίτλος Σπουδών
  ’ρθρ.5.-Εις τους επιτυχώς περατούντας την εκπαίδευσιν χορηγείται πτυχίον Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
Διοίκησις Τμήματος
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Προσωπικόν του Τμήματος αποτελείται:
  α)Εκ του Διευθυντού του Τμήματος.
  β)Εκ του Γραμματέως τούτου.
  2.Το Διδακτικόν Προσωπικόν του Τμήματος αποτελείται εκ Καθηγητών πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής, ειδικευμένων εις τα θέματα τα οποία θα διδαχθούν εις το εν λόγω Τμήμα.
Δαπάναι
  ’ρθρ.7.-Αι δαπάναι λειτουργίας του Τμήματος τούτου, εν γένει, βαρύνουν το οικείον κεφάλαιον του Προϋπολογισμού του Οργανισμού έτους 1972.
Γενικά
  ’ρθρ.8.-1.Δι' ετέρας αποφάσεως ημών, ορισθήσονται ειδικώτερον τα αφορώντα εις την λειτουργίαν του Τμήματος, ως και εις το αναλυτικόν πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  2.Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν της παρούσης ρυθμίζεται δι' αποφάσεως ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Δια της υπ' αριθ. 80223 της 12/14 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1046) αποφ. Δ/τού Ο.Α.Ε.Δ. ωρίσθη, ότι "η αληθής έννοια της ανωτέρω αποφάσεως είναι ότι το ιδρυθέν Τμήμα Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Εκ. Πρ. παρά τω Κέντρω Επαγγελματικής Μορφώσεως εργαζομένων συνεστήθη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 43 του υπ' αριθ. 405/1971 Β/Δ/τος "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού" (τόμ. 15 σελ. 98,54) και απετέλεσε Σχολήν Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού".

  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 364,102) Σελ. 364,103
Τεύχος 500-Σελ. 141

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 499/1004 της 16/27 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί καθορισμού προσόντων, διαρκείας φοιτήσεως και ωρών διδασκαλίας των Εκπαιδευομένων Συμβούλων και Επιμελητών Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1104/72 Ν.Δ/τος "περί θεμάτων τινών ασφαλίσεως και εκπαιδεύσεως των επαγγελματικώς καταρτιζομένων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 1 του υπ' αριθ. 212/1969 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 43 του Β.Δ. 405/1971 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  δ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  ε)Την υπ' αριθ. 8342/1972 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, τον Γενικόν Γραμματέα και τους Αναπληρωτάς Γενικούς Γραμματείς του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  ς)Το δια της υπ' αριθ. 82004/6.10.1972 αποφάσεως του Διοικητού του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού ιδρυθέν Τμήμα Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  ζ)Την δια της υπ' αριθ. 73305/7.3.1973 αποφάσεως του Διοικητού του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού παραπομπήν προς εκπαίδευσιν ως Επιμελητών Επαγγελματικού Προσανατολισμού εις το Τμήμα Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
  η)Την δια του υπ' αριθ. 76576/73 εγγράφου υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού "περί καθορισμού προσόντων, διαρκείας φοιτήσεως και ωρών διδασκαλίας των εκπαιδευομένων Συμβούλων και Επιμελητών Επαγγελματικού Προσανατολισμού εις το Τμήμα Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού", αποφασίζομεν:
  
Σελ. 364,104
Τεύχος 500-Σελ. 142
  
Καθορίζομεν τα προσόντα των υποψηφίων δια την εισαγωγήν εις Σχολήν Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού ως κάτωθι:
  α)Δια την κατάρτισιν Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού, Πτυχίον Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή ετέρας ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ή Πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Πτυχίον του εν Αθήναις Αμερικανικού Πανεπιστημίου (PIERGE COLLEGE) 4ετούς φοιτήσεως των κλάδων Ψυχολογίας, Κοινωνιολογίας ή Κοινωνικής Εργασίας ή Πτυχίον Σχολής Κοινωνικών Λειτουργών 3ετούς τουλάχιστον φοιτήσεως.
  β)Δια την κατάρτισιν βοηθών Συμβούλων ή Επιμελητών Επαγγελματικού Προσανατολισμού, Απολυτήριον Γυμνασίου και ηλικία 21-30 ετών.
  Καθορίζομεν την διάρκειαν φοιτήσεως και τας ώρας διδασκαλίας δια τα προγράμματα Σχολής Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού, ως κάτωθι:
  α)Δια την κατάρτισιν Συμβούλων Επαγγελματικού Προσανατολισμού εις 6 μήνας περιλαμβάνουσαν 600 ώρας εν συνόλω ήτοι, 330 ώρας θεωρητικής εκπαιδεύσεως, 160 ώρας ασκήσεων και 110 ώρας πρακτικών εργασιών.
  β)Δια την κατάρτισιν βοηθών Συμβούλων ή Επιμελητών Επαγγελματικού Προσανατολισμού εις 3 μήνας περιλαμβάνουσαν 280 ώρας εν συνόλω ήτοι, 195 ώρας θεωρητικής εκπαιδεύσεως και 85 ώρας πρακτικών ασκήσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΙΣΕΩΣ
	Αριθ. 29897/1423 της 15/19 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 726)
Περί καθορισμού προσόντων εγγραφής εις Εκπαιδευτικάς Μονάδας του ΟΑΕΔ αλλοδαπών, ων εις των γονέων τυγχάνει Ελληνικής καταγωγής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 1104/72 "περί θεμάτων τινών ασφαλίσεως και εκπαιδεύσεως των επαγγελματικώς καταρτιζομένων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν. Δ. 212/69 "περί οργανώσεως και διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν. Δ. 2656/53 "περί οργανώσεως και ελέγχου αγοράς εργασίας".
  δ)Τας διατάξεις του Ν. Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του Π. Δ. 396/73.
  Ε)Την δια του υπ' αριθ. 14387/12.6.74 εγγράφου υποβληθείσαν ημίν σχετικήν πρότασιν του Δ. Σ. του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού", και
  ς)Την από 19.6.1974 σχετικήν γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως προσόντα δια την εγγραφήν αλλοδαπών, ων εις των γονέων τυγχάνει Ελληνικής καταγωγής, εις τας Εκπαιδευτικάς Μονάδας του ΟΑΕΔ, τα εκάστοτε κατ' ειδικότητα ισχύοντα τοιαύτα δια τους ημεδαπούς, υπό την προϋπόθεσιν ότι η διαμονή των εν Ελλάδι παρουσιάζει μόνιμον χαρακτήρα και κρίνονται αυτοί ικανοί προς παρακολούθησιν των προγραμμάτων εκπαιδεύσεως εξ απόψεως Ελληνικής γλώσσης.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 49570/3033 της 29/30 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1550)
Περί του εκπαιδευτικού επιδόματος των επαγγελματικώς καταρτιζομένων ανέργων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν. Δ. 2656/53 "περί οργανώσεως και ελέγχου αγοράς εργασίας".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 10 παρ. 1 και 11 παρ. 1 του Ν. Δ. 212/69 "περί οργανώσεως και διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 1104/72 "περί θεμάτων τινών ασφαλίσεως και εκπαιδεύσεως των επαγγελματικώς καταρτιζομένων".
  4.Τας υπ' αριθ. 61885/1398/22.12.72, 2613/77/ 2.2.1973, 36025/1825/16.9.74 και 31602/1539/ 26.8.74 ημετέρας αποφάσεις επί του εν θέματι αντικειμένου.
  5.Την υπ' αριθ. 1604/64/9.1.1968 ημετέραν απόφασιν "περί καταβολής εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως επί ταις εορταίς Χριστουγέννων και Πάσχα εκάστου έτους εις τους επαγγελματικώς εκπαιδευομένους ανέργους".
  
6.Την υπ' αριθ. 11400/75 ημετέραν απόφασιν "περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 26.2.1975 Σ. Σ. Ε. "περί της εφαρμογής των αρχών ίσης αμοιβής αρρένων και θηλέων κ.λπ.".
  7.Τας δια των υπ' αριθ. 80551/20.10.76 και 81496/16.11.1976 εγγράφων του ΟΑΕΔ υποβληθείσας ημίν προτάσεις του Δ. Σ. του Οργανισμού τούτου "περί των προσόντων και διαρκείας εκπαιδεύσεως υποψηφίων Μαγείρων, Ζαχαροπλαστών, Θαλαμηπόλων-Περιποιητών και Τραπεζοκόμων - Περιποιητών εις τας Σχολάς Χίου και Μυτιλήνης" και "περί του εκπαιδευτικού επιδόματος των επαγγελματικώς καταρτιζομένων Ενηλίκων θηλέων", αντιστοίχως.
  8.Την από 11.11.76 σχετικήν γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, αποφασίζομεν:
  Κωδικοποιούντες, τροποποιούντες και συμπληρούντες τας περί εκπαιδευτικών επιδομάτων των επαγγελματικώς καταρτιζομένων ανέργων ημετέρας αποφάσεις:
  1)Καθορίζομεν το ύψος του χορηγουμένου εκπαιδευτικού επιδόματος καθ' ημέραν εκπαιδεύσεως εις τους επαγγελματικώς καταρτιζομένους ανέργους των Σχολών και Κέντρων Επαγγελματικής Καταρτίσεως Ενηλίκων (πλην της Χανδρηδείου Σχολής Επαγγελματικής Καταρτίσεως Κατωτέρου Προσωπικού Τουριστικών και Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων Χίου και της Σχολής Επαγγελματικής Καταρτίσεως Κατωτέρου Προσωπικού Τουριστικών Επιχειρήσεων Μυτιλήνης) ως κάτωθι:
  α)Δια τους άρρενας εκπαιδευομένους ηλικίας 18 ετών (συμπληρωμένων) και άνω, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας, ισόποσον προς το εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον του ανειδικεύτου εργάτου (ημερομίσθιον ασφαλείας).
  β)Δια τας θήλεις εκπαιδευομένας ηλικίας 18 ετών (συμπληρωμένων) και άνω, ανεξαρτήτως προϋπηρεσίας, εις ποσοστόν ως κατωτέρω επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου:
  Μέχρι                           Από                Από
  30.6.77                       1.7.77              1.3.78
  94%                           97%                 100%
  γ)Δια τους μη συγκεντρούντας τας ανωτέρω προϋποθέσεις ηλικίας, αμφοτέρων των φύλων, εις ποσοστόν ως κατωτέρω επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου:
  Μέχρι                             Από               Από
  30.6.77                          1.7.77            1.3.78
  60%                              61%               65%
  2.Εγκρίνομεν την προσαύξησιν των ως άνω καθοριζομένων ημερησίων εκπαιδευτικών επιδομάτων κατά 25 δραχμάς δια τους εκπαιδευομένους εις το Κέντρον Επαγγελματικής Καταρτίσεως Ενηλίκων (ΚΕΚΑΤΕ) Χανίων, κατά 10 δε δραχμάς δια τους εκπαιδευομένους εις τα λοιπά ΚΕΚΑΤΕ πλην των τοιούτων των περιοχών Αθηνών και Θεσσαλονίκης
  
(Αντί για τη σελ. 364,105(β) Σελ. 364,105(γ)
Τεύχος 1297-Σελ.105
  
3)Εγκρίνομεν την προσαύξησιν των ως άνω καθοριζομένων εκπαιδευτικών επιδομάτων κατά 10 δραχμάς δια τους εκπαιδευομένους εις τας Σχολάς Επαγγελματικής καταρτίσεως Κατωτέρου Προσωπικού Τουριστικών Επαγγελμάτων, τους διαμένοντας εκτός της έδρας της Σχολής και μη εξυπηρετουμένους δια της αστικής συγκοινωνίας της έδρας.
  4)Εγκρίνομεν όπως το ημερήσιον εκπαιδευτικόν επίδομα καταβάληται μειωμένον κατά ποσοστόν 0-20% κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Δ. Σ. του ΟΑΕΔ οριζόμενα. Η εκ της ως άνω μειώσεως προκύπτουσα διαφορά καταβάλλεται μόνον εις τους επιτυχώς περατούντας την εκπαίδευσίν των, κατά τα ειδικώτερον ομοίως δι' αποφάσεως του Δ. Σ. του ΟΑΕΔ εκάστοτε οριζόμενα.
  5)Καθορίζομεν το ύψος του καθ' ημέραν εκπαιδεύσεως εκπαιδευτικού επιδόματος, δια τους επαγγελματικώς καταρτιζομένους εις την Χανδρήδειον Σχολήν Επαγγελματικής Καταρτίσεως Κατωτέρου Προσωπικού Τουριστικών και Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων Χίου και την Σχολήν Επαγγελματικής Καταρτίσεως Κατωτέρου Προσωπικού, Τουριστικών Επιχειρήσεων Μυτιλήνης, εις ποσοστόν 25% επί του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  6)Εγκρίνομεν όπως, πέραν του χορηγουμένου ημερησίου εκπαιδευτικού επιδόματος, εξακολουθήση καταβαλλομένη εις τους επαγγελματικώς καταρτιζομένους ανέργους ή επί ταις εορταίς Χριστουγέννων-Ν. Έτους και Πάσχα εκάστου έτους έκτακτος οικονομική ενίσχυσις (Δώρον) κατά τα αναλόγως εκάστοτε ισχύοντα δια τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργαζομένους.
  7)Εγκρίνομεν όπως, η τυχόν προβλεπομένη κατά τον ανακαθορισμόν κατωτάτων ορίων ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου αναδρομική ισχύς, έχει εφαρμογήν μόνον δια τους ευρισκομένους εν εκπαιδεύσει κατά την ημερομηνίαν δημοσιεύσεως της περί ανακαθορισμού σχετικής αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8)Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 364,106(γ)
Τεύχος 1297-Σελ.106
  
9)Τυχόν καταβαλλόμενα εις τους ευρισκομένους κατά την δημοσίευσιν της παρούσης εν εκπαιδεύσει ημερήσια επιδόματα ανώτερα των δια της παρούσης καθοριζομένων δεν δύναται να μειωθούν.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ 	Ο.Α.Ε.Δ.
	Αριθ. 100840 της 18/18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 631)
Καθορισμός εκπαιδευτικού επιδόματος 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την εισήγηση της Υπηρεσίας.
  2.Τη σύμφωνη γνώμη των μελών του Κυβερνητικού Επιτρόπου, αποφασίζει:
  Αποδεχόμενο την εισήγηση της υπηρεσίας, εγκρίνει ομόφωνα τον καθορισμό του εκπαιδευτικού επιδόματος για το τμήμα επαγγ. προσανατολισμού ενθάρρυνσης και επαγγ. κατάρτισης γυναικών σε 500 δρχ. για κάθε ημέρα εκπαίδευσης.
Νεώτερες διατάξεις βλέπε ανωτ. στις σελ. 82, 35 και επόμενες. "Απασχόληση - Εξειδίκευση - Κατάρτιση Ανέργων" και στις σελ. 83 και επόμ. "Ασφάλιση κατά της Ανεργίας και Ο.Α.Ε.Δ.".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ξ

ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Μετανάστευση στο Βέλγιο

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4121
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου Συμφωνίας περί μεταναστεύσεως Ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησιν εις ανθρακωρυχεία.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου από της υπογραφής της η μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Βελγίου υπογραφείσα εν Αθήναις την 12ην Ιουλ. 1957 Συμφωνία "περί μεταναστεύσεως Ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησιν εις ανθρακωρυχεία "μετά των προσηρτημένων εις ταύτην παραρτημάτων ων τα κείμενα εις την Ελληνικήν και Γαλλικήν γλώσσαν έπονται.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Μεταξύ της Ελλάδος και του Βελγίου αφορώσα εις την μετανάστευσιν εις Βέλγιον ελλήνων εργατών δι' απασχόλησιν εις τα ανθρακωρυχεία.
  Η ελληνική Κυβέρνησις και η Βελγική Κυβέρνησις, επιθυμούσαι να καθορίσουν τας διατάξεις τας αναφερομένας εις την θέσιν των Ελλήνων εργατών οι οποίοι μεταναστεύουν εις το Βέλγιον ίνα απασχοληθούν εις τα ανθρακωρυχεία, συμφωνούν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εν Ελλάδι Βέλγος διπλωματικός αντιπρόσωπος πληροφορεί την Ελληνικήν Κυβέρνησιν περί του αριθμού ελλήνων εργατών των οποίων την απασχόλησιν εις τα ανθρακωρυχεία, εις εργασίαν βάθους, ενέκρινεν η Βελγική Κυβέρνησις.
  Η Ελληνική Κυβέρνησις θα εγκρίνη την αναχώρησιν αριθμού εργατών αντιστοίχου προς τον αριθμόν τον αναφερόμενον εις την υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως υποβληθείσαν αίτησιν.
  
2.Η πρόσληψις των εργατών θα πραγματοποιείται δι' ατομικής συμβάσεως εργασίας συντεταγμένης συμφώνως με το υπόδειγμα ατομικής συμβάσεως εργασίας το προσηρτημένον εις την παρούσαν Συμφωνίαν (Παραρτ. 1).
  3.Αι αρμόδιαι Βελγικαί υπηρεσίαι θα παρέχουν εις τας αρμόδιας ελληνικάς υπηρεσίας στοιχεία αναφερόμενα εις τους όρους εργασίας, τας αποδοχάς, τας κοινωνικάς παροχάς και τας υποχρεώσεις αι οποίαι απορρέουν δι' αμφότερα τα μέρη εκ της συμβάσεως εργασίας.
  Αι αρμόδιαι Ελληνικαί υπηρεσίαι θα εξασφαλίζουν ευρείαν δημοσιότητα εις τα ως άνω πληροφοριακά στοιχεία.
  4.Αι αρμόδιαι Ελληνικαί υπηρεσίαι θα εφιστούν ιδιαιτέρως την προσοχή των υποψηφίων επί του γεγονότος ότι πρόκειται δι' εργασίαν εις το βάθος ανθρακωρυχείου και ότι θα επιλέγωνται μόνον οι καλής υγείας εργάται οι εκπληρώσαντες την υποχρέωσιν στρατιωτικής θητείας ή απαλλαγέντες ταύτης νομίμως. Οι υποψήφιοι δεν θα δύναται να είναι ηλικίας μικροτέρας των 23 ετών και μεγαλυτέρας των 35. Το τελευταίον τούτο όριον ηλικίας αυξάνεται εις 45 δια τους υποψηφίους τους έχοντας αποκτήσει πείραν υπογείου εργασίας εις αθρακωρυχεία.
  5.Εν ω τόπω αι αρμόδιαι Ελληνικαί υπηρεσίαι θα ενεργούν την επαγγελματικήν επιλογήν των υποψηφίων, ιατροί τους οποίους θα έχη ορίσει ή εγκρίνει η Ομοσπονδία Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου θα ενεργούν την πρώτην ιατρικήν αυτών εξέτασιν. Οι κρινόμενοι υγιείς και ικανοί δι' εργασίαν βάθους εις ανθρακωρυχείον εργάται θα μεταβαίνουν, βάσει οδηγιών τας οποίας θα λαμβάνουν, εις Πειραιά, ή άλλας πόλεις οριζομένας κοινή συμφωνία των Μερών, φέροντες μεθ' εαυτών ιατρικόν δελτίον συντεταγμένον συμφώνως με το προσηρτημένον εις την παρούσαν Συμφωνίαν υπόδειγμα (Παράρτημα ΙΙ). Κατά
  
(Μετά τη σελ. 364(α) Σελ. 364,21
174-67

την άφιξίν των εις τους προαναφερθέντας τόπους, οι υποψήφιοι θα υποβάλλωνται εις δευτέραν ιατρικήν εξέτασιν, ενεργουμένην υπό ιατρών τους οποίους θα έχη ορίσει η Ομοσπονδία Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου. Οι εκ των υποψηφίων τούτων κρινόμενοι υγιείς και ικανοί θα υπογράφουν την ατομικήν σύμβασιν εργασίας και θα αναχωρούν δια Βέλγιον.
  6.Δι' ειδικής Συμβάσεως μεταξύ των Μερών θα καθορισθούν οι όροι εφαρμογής υπέρ των Ελλήνων εργατών της εν ισχύϊ Βελγικής νομοθεσίας περί κοινωνικών ασφαλίσεων.
  7.Αι δαπάναι επαγγελματικής επιλογής των υποψηφίων βαρύνουν την Ελληνικήν Κυβέρνησιν.
  Αι δαπάναι των ιατρικών εξετάσεων και αι δαπάναι μεταφοράς από του τόπου επιλογής μέχρι Πειραιώς, ή άλλων Ελληνικών πόλεων οριζομένων κοινή συμφωνία των Μερών, διακανονίζονται βάσει των μεταξύ τούτων συμφωνιών΄.
  Αι δαπάναι μεταφοράς, περιλαμβανομένων και εκείνων αίτινες ήθελον κριθή αναγκαίαι δια την αντιμετώπισιν δυστυχήματος, ασθενείας ή παντός άλλου τυχαίου περιστατικού το οποίον ήθελε τυχόν προκύψει κατά την διάρκειαν της διαδρομής, ως και αι δαπάναι στεγάσεως, διατροφής και υποδοχής από Πειραιώς (ή άλλων πόλεων, συμφώνως με τας διατάξεις της ως ανωτέρω παρ. 5) μέχρι του τόπου εργασίας εν Βελγίω, βαρύνουν την Ομοσπονδίαν Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου.
  8.Η Βελγική Κυβέρνησις θα λάβη τα αναγκαία μέτρα, ίνα, εν τω πλαισίω των σχετικών με την απασχόλησιν αλλοδαπού εργατικού δυναμικού διατάξεων, χορηγήται άδεια εργασίας εις τον Έλληνα εργάτην τον προσλαμβανόμενον δι' εργασίαν βάθους εις τα ανθρακωρυχεία.
  9.Τα ανθρακωρυχεία θα υποβάλουν την αίτησιν αδείας εργασίας εντός 14 ημερών από της εισόδου εις Βέλγιον των ομαδικώς αφιχθέντων Ελλήνων εργατών. Προς τον σκοπόν τούτον οι εργάται υποχρεούνται να παρέχουν εγκαίρως τα αναγκαία έγγραφα και πλροφορίας.
  Η ισχύς της αδείας εργασίας θα αρχίζη από της ημέρας καθ' ην ο εργάτης ανέλαβεν εργασίαν.
  Αι δαπάναι αι απορρέουσαι εκ της εκδόσεως των εγγράφων των προβλεπομένων υπό του Βελγικού Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας, και αναγκαιούντων δια την κατά πρώτον ανάληψιν εργασίας, βαρύνουν την Ομοσπονδίαν Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου.
  
Σελ. 364,22
174-68
  
’ρθρ.11.-1.Οι εν Ελλάδι επιλεγέντες Έλληνες εργάται θα μεταφέρωνται εις Βέλγιον σιδηροδρομικώς ή ατμοπλοϊκώς και σιδηροδρομικώς. Προ της αναχωρήσεώς των θα λαμβάνουν την σύμβασιν εργασίας των δεόντως υπογεγραμμένην.
  Εις εκάστην ομάδα αποτελουμένην εξ 80 τουλάχιστον εργατών ή μελών οικογενειών, ή Ελληνική Κυβέρνησις θα δύναται να ορίζη συνοδόν, όστις θα συνοδεύη την ομάδα από του προβλεφθέντος σημείου αναχωρήσεως μέχρι σημείου εκτός των Ελληνικών συνόρων κειμένου, από του οποίου η Ομοσπονδία Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου θα εξασφαλίζη την υποκατάστασιν του Έλληνος συνοδού.
  Η Ομοσπονδία Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου θα αναλάβη τας δαπάνας ταξειδίου, μεταβάσεως και επιστροφής του Έλληνος συνοδού, συμπεριλαμβανομένων και των ενδεχομένων δαπανών διαμονής του εις τον τόπον ένθα θα πραγματοποιήται η υποκατάστασις.
  2.Το Ελληνικόν Υπουργείον Εσωτερικών ή αι Νομαρχίαι θα χορηγούν εις τους επιλεγέντας εργάτας ατομικά διαβατήρια.
  3.Η εν Αθήναις Πρεσβεία του Βελγίου είναι αρμοδία να παραλαμβάνη τους πίνακας των επιλεγέντων υποψηφίων και να θέτει εις τα διαβατήρια των προσώπων άτινα απαρτίζουν εκάστην ομάδα την θεώρησιν εγκαταστάσεως.
  Πρόσωπα καταδικασθέντα ποινικώς εις ουχί ελαφράν ποινήν δεν δύνανται να εγγράφωνται εις τους εν λόγω πίνακας.
  4.Αι ομάδες θα σχηματίζωνται εις τον τόπον ο οποίος ωρίσθη δια κοινής συμφωνίας των Βελγικών και των Ελληνικών αρχών. Ο τόπος ούτος δεν δύναται να μεταβληθή χωρίς προηγουμένην συμφωνίαν των ως άνω αρχών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Τα Βελγικά ανθρακωρυχεία εξασφαλίζουν εις τους διαμένοντας μόνους έλληνας εργάτας κατοικίαν κατάλληλον, συμφώνως με τους όρους της προσηρτημένης ατομικής συμβάσεως εργασίας και τροφήν προσιδιάζουσαν, κατά το δυνατόν εις τας συνηθείσας διατροφής τούτων.
  2.Τα Βελγικά ανθρακωρυχεία εξασφαλίζουν την στέγασιν και διατροφήν, την ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν και, περιπτώσεως τυχούσης, την νοσοκομειακήν περίθαλψιν του έλληνος εργάτου ευθύς από της αφίξεως του εις Βέλγιον και μέχρι ου αρχίση να απολαμβάνη των παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας-αναπηρίας.
  Ο εις την εργασίαν απασχολούμενος Έλλην εργάτης και δια πρώτην φοράν διαμένων εν Βελγίω συμμετέχει αυτοδικαίως επί τρεις μήνας εις το "Επικουρικόν Ταμείον" Ασφαλίσεως Ασθενείας-Αναπηρίας μέσω του αρμοδίου Περιφερειακού Γραφείου του τόπου διαμονής του. Μετά το χρονι8κόν τούτο διάστημα, ο Έλλην εργάτης εκλέγει ελευθέρως οργανισμόν ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.IV.-1.Τα ανθρακωρυχεία υποχρεούνται να λάβουν πάντα τα αναγκαία μέτρα δια την βαθμιαίαν προσαρμογήν των εργατών εις τας προς εκτέλεσιν εργασίας και να παρέχουν εις τούτους πάσαν χρήσιμον οδηγίαν όσον αφορά εις τους τρόπους μετρήσεως της κατ' αποκοπήν εργασίας, της -πληρωμής των ημερομισθίων και της υποβολής ενδεχομένων παραπόνων.
  3.Δια να επιτευχθή η απαιτουμένη ασφάλεια εις την εργασίαν και εξασφαλισθή εις τους Έλληνας εργάτας επαρκής προπαίδευσις δια την εργασίαν βάθους, ο ενδιαφερόμενος θα δικαιούται κατά την ανάληψιν εργασίας μιας περιόδου κατατοπίσεως και μιας περιόδου προσαρμογής, αίτινες θα οργανούνται, υπό των ενδιαφερομένων ενώσεων ανθρακωρυχείων.
  ’ρθρ.V.-1.Εν περιπτώσει οικειοθελούς και αδικαιολογήτου διαρρήξεως της ατομικής συμβάσεως εργασίας υπό του έλληνος εργάτου, θα εφοδιασθή ούτος παρά του εργοδότου ανθρακωρυχείου δι' εισιτηρίου ταξειδίου από του τόπου εργασίας μέχρι Πειραιώς. Το εισιτήριον θα βαρύνη τον εργάτην, και, εις περίπτωσιν καθ' ην ούτος στερείται πόρων, θα βαρύνη τον εργοδότην.
  Το ανθρακωρυχείον θα δώση προς υπογραφήν εις τον Έλληνα εργάτην, έγγραφον συντεταγμένον εις ελληνικήν γλώσσαν, δι' ου ούτος θα δηλοί τη βούλησίν του να καταγγείλη την ατομικήν σύμβασιν εργασίας και να επιστρέψη εις την Ελλάδα.
  
Ο εργάτης θα κληθή να εμφανισθή αμέσως, φέρων μεθ' εαυτού το ως άνω έγγραφον, εις την Δημοτικήν αρχήν του τόπου διαμονής του ήτις θα του εκδώση φύλλον πορείας ισχύον 48 ώρας και υποχρεούν αυτόν να εγκαταλείψη το Βέλγιον. Το φύλλον τούτο πορείας θα είναι σύμφωνον προς το υπόδειγμα το προσηρτημένον εις την παρούσαν Συμφωνίαν (Παράρτημα ΙΙΙ).
  2.Αι Βελγικαί αρχαί θα ανακοινώνουν, το συντομώτερον, εις τας ελληνικάς αρχάς, πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν εν σχέσει με τους εν τη άνω παρ. 1 αναφερομένους εργάτας. Ο τρόπος της παροχής των πληροφοριών τούτων θα καθορισθή υπό της Μικτής Ελληνοβελγικής Επιτροπής περί ης κατωτέρω.
  3.Εις περίπτωσιν δικαιολογημένης διαρρήξεως της συμβάσεως εργασίας, ο έλλην ανθρακωρύχος θα δύναται να συνάψη νέαν ατομικήν σύμβασιν εργασίας μεθ' ετέρου ανθρακωρυχείου.
  4.Εν περιπτώσει μετατάξεως εξ ενός ανθρακωρυχείου εις έτερον, πραγματοποιουμένης κοινή συμφωνία πάντων των ενδιαφερομένων μερών, ο νέος εργοδότης υποκαθίσταται εις τον παλαιόν ως προς την εκτέλεσιν της συμβάσεως εργασίας.
  ’ρθρ.VI.-1.Κατά την λήξιν της συμβάσεως εργασίας, της συντεταγμένης συμφώνως με το προσηρτημένον τη παρούση Συμφωνία υπόδειγμα, ο έλλην εργάτης δεν θα δύναται να παραμείνη εις το Βέλγιον είμη μόνον υπό τον όρον να προσληφθή εκ νέου ως ανθρακωρύχος βάθους δια συμβάσεως εργασίας συμφώνου με το προσηρτημένον υπόδειγμα.
  2.Εις περίπτωσιν συνάψεως νέας συμβάσεως εργασίας, ο εργοδότης θα υποβάλη την αίτησιν ανανεώσεως της αδείας εργασίας του εργάτου δύο μήνας προ της λήξεως της εν ισχύϊ ατομικής συμβάσεως εργασίας.
  3.Ο έλλην εργάτης όστις θα έχη εργασθή εις Βέλγιον κανονικώς και άνευ διακοπής επί πέντε έτη, θα λαμβάνη άδειαν ασκήσεως παντός επ' αντιμισθία επαγγέλματος της εκλογής του. Όσον αφορά την ερμηνείαν του όρου "κανονικώς και άνευ διακοπής" τα δύο Μέρη θα αναφέρωνται εις τα εν Βελγίω ισχύοντα.
  Η σύζυγος του εργάτου και τα τέκνα αυτού, τα οποία κατά την άφιξίν των εις Βέλγιον ήσαν ανήλικα, εφ' όσον παραμείνει κανονικώς και άνευ διακοπής επί πενταετίαν, θα λαμβάνουν άδειαν ασκήσεως εν Βελγίω παντός επ' αντιμισθία επαγγέλματος της εκλογής των.
  Προ της προθεσμίας ταύτης των πέντε ετών θα δύνανται να λάβουν άδειαν εργασίας Β περιωρισμένης διαρκείας ενός έτους, εφ' όσον η αγορά εργασίας το επιτρέπει.
  
(Μετά την σελ. 364,22) Σελ. 364,23
174-69
  
’ρθρ.VII.-Ο εν Βελγίω ευρισκόμενος έλλην εργάτης τυγχάνει ίσης προς τους βέλγους μεεταχειρίσεως ως προς τας αποδοχάς και τους όρους εργασίας.
  Ο έλλην εργάτης λαμβάνει επίσης τας παροχάς κοινωνικής ασφαλείας εν τω πλαισίω της Βελγικής νομοθεσίας. Τα κυρίως οικογενειακά επιδόματα, εξαιρέσει παντός ειδικού οικογενειακού επιδόματος ή ηυξημένου τοιούτου, χορηγούνται αυτώ συμφώνως προς τον εν ισχύϊ δια τους Βέλγους εργάτας γενικόν κανόνα, έστω και αν η οίκογενειά του εξακολουθή να παραμένη εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.VIII.-1.Τα ανθρακωρυχεία θα οργανώσουν οικοτροφεία προοριζόμενα δια τους έλληνας εργάτας, όταν ο αριθμός αυτών δικαιολογή τούτο. Οι διευθύνοντες τα οικοτροφεία ταύτα θα εκλέγονται μεταξύ ελλήνων ή βέλγων γνωστών εις τον εργοδότη ως εντίμων προσώπων.
  Εις εκπρόσωπος των εις τα οικοτροφεία διαμενόντων εργατών θα εξασφαλίζη τας μετά των διευθύνσεων των ανθρακωρυχείων απαιτουμένας επαφάς.
  Τα Συμβούλια Επιχειρήσεως των ανθρακωρυχείων είναι αρμόδια να δέχωνται τα παράπονα τα αφορώντα εις την λειτουργίαν των οικοτροφείων.
  2.Με την επιφύλαξιν των διατάξεων του Β. Δ/τος της 25 Ιουν. 1951 περί των προσωρινών οικημάτων δια τους εργάτας αθρακωρυχείων, ορυχείων και υπογείων ορυχείων, συμφωνείται ότι τα οικοτροφεία των ανθρακωρυχείων πρέπει να ανταποκρίνωνται ειδικώς εις τους ακολούθους όρους:
  α)Τα υπνοδωμάτια θα θερμαίνωνται καλώς αναλόγως της εποχής του έτους.
  β)Έκαστος εργάτης θα έχη εις την δίαθεσίν του ερμάριον το οποίο θα δύναται να κλειδώνη, κλίνην με σούστα και στρώμα (αποκλειομένου του αχυρένιου), κλινοσκεπάσματα εις επαρκήν αριθμόν και σινδόνια τα οποία θα αλλάσσωνται δις του μηνός.
  3.Η τιμή πλήρους οικοτροφής, συμπεριλαμβανομένης της κατοικίας, της διατροφής, της καθαριότητας των οικημάτων και του πλυσίματος των σινδονίων, θα καθορισθή ενδεχομένως μετά γνωμοδότησιν της Μικτής Ελληνοβελγικής Επιτροπής περί ης κατωτέρω.
  4.Αι δυσχέρειαι αίτινες τυχόν ήθελον παρατηρηθή εν Βελγίω εκ της λειτουργίας των οικοτροφείων θα υποβάλλωνται προς εξέτασιν εις την ως είρηται Ελληνοβελγικήν Επιτροπήν.
  
Σελ. 364,24
174-70
  
5.Η Βελγική Κυβέρνησις θα εγκρίνη την εγκατάστασιν εν Βελγίω της οικογενείας του έλληνος ανθρακωρύχου ευθύς ως ούτος θα έχη εις την διάθεσίν του κατάλληλον δια την οικογένειάν του οίκημα. Ως οικογένεια νοείται η σύζυγος και τα εις βάρος του εργάτου ανήλικα τέκνα.
  Εις ιδιαιτέρας περιπτώσεις θα είναι δυνατόν να επιτραπή η εν Βελγίω εγκατάστασις των υπό του έλληνος εργάτου συντηρουμένων ανιόντων.
  ’ρθρ.IX.-Αι δύο Κυβερνήσεις θα επιτρέπουν την μεταφοράν εις τους εν Ελλάδι δικαιούχους των αποδοχών των εργατών, συμπεριλαμβανομένων και των οικογενειακών επιδομάτων.
  ’ρθρ.Χ.-1.Οι κανονισμοί Εργαστηρίου, εν μεταφράσει εις την ελληνικήν, θα τοιχοκολλώνται παραπλεύρως των εις την εθνικήν γλώσσαν συντεταγμένων κειμένων.
  Τα ανθρακωρυχεία θα ορίζουν διερμηνείς εις αριθμόν επαρκή δι' εκάστην επιχείρησιν. Τους εν λόγω διερμηνείς θα επιλέγουν, κατά το δυνατόν, μεταξύ των απασχολουμένων ελλήνων εργατών.
  2.Κοινή συμφωνία μεταξύ των αρμοδίων ελληνικών υπηρεσιών και της Ομοσπονδίας Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου, θα ορισθούν πέντε ελληνίδες ή έλληνες κοινωνικοί λειτουργοί.
  Αι αποδοχαί τούτων ως και τα έξοδα δια την υπηρεσίαν των και την στέγασιν των θα βαρύνουν τας ενώσεις ανθρακωρυχείων του Βελγίου.

  
’ρθρ.ΧΙ.-1.Εις περίπτωσιν ανικανότητος δι' εργασίαν βάθους διαπιστουμένης υπό του ιατρού του ανθρακωρυχείου, η διαπίστωσις αυτή θα κοινοποιήται εις τον εργάτην εγγράφως εις την ελληνικήν, θα καλείται δε ούτος να γνωρίση αν επιθυμή:
  1)Να επαναπατρισθή μέχρι Πειραιώς.
  2)Να επωφεληθή εντός δέκα ημερών των ενδεχομένων δυνατοτήτων τοποθετήσεώς του, εις καταλληλότερον τομέα.
  3)Να εμφανισθή εντός 48 ωρών, εις περίπτωσιν καθ' ην δεν συμφωνεί με την περί ανικανότητός του ληφθείσαν απόφασιν του ιατρού του ανθρακωρυχείου, ενώπιον ιατρού υποδεικνυομένου υπό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Πρόνοιας. Αν ο τελευταίος ούτος ιατρός δεν επιβεβαιώση την δι' εργασίαν βάθους ανικανότητα, ο εργάτης θα έχη την δυνατότητα να υπογράψη νέαν σύμβασιν με έτερον ανθρακωρυχείον.
  Αν ο εργάτης πρέπει να επαναπατρισθή, ο επαναπατρισμός του θα βαρύνη τον εργοδότην υπό τον όρον ότι θα πραγματοποιηθή, εκτός περιπτώσεως ανωτέρας βίας, δεκαπέντε ημέρας το βραδύτερον από της κοινοποιήσεως εις τον εργάτην της διαπιστώσεως της ανικανότητος είτε παρά του ιατρού του ανθρακωρυχείου, είτε παρά του υπό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας ορισθέντος ιατρού.
  2.Προς διευκόλυνσιν της εκ νέου τοποθετήσεως εις εργασίαν των εργατών των κριθέντων ανικάνων δι' εργασίαν βάθους, τα ανθρακωρυχεία θα διαβιβάζουν εις τα περιφερειακά Γραφεία του Εθνικού Ιδρύματος Ευρέσεως Εργασίας και Ανεργίας τα ονόματα των κριθέντων ανικάνων ελλήνων εργατών. Τα περιφερειακά Γραφεία θα τοποθετούν τους εργάτες τούτους εις τας επιχειρήσεις αίτινες θα έχουν επέιγουσαν ανάγκην εργατικών χειρών, και θα προβαίνουν οσάκις παρίσταται ανάγκη εις συμψηφισμόν εργατικού δυναμικού επί τοπικής και εθνικής βάσεως.
  3.Κατά την προβλεπομένην εν τη ως άνω παρ. 1 περίοδον των δεκαπέντε ημερών, δεν είναι δυνατόν να απελαθούν δια διοικητικής αποφάσεως οι ενδιαφερόμενοι εργάται, θα εφαρμόζωνται δε τα υπέρ αυτών ληφθέντα υπό της Ομοσπονδίας Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου μέτρα.
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-Ο έλλην εργάτης, ο εργασθείς κανονικώς και άνευ διακοπής επί πέντε τουλάχιστον έτη εις τα Βελγικά ανθρακωρυχεία, θα έχη διακαίωμα, εις περίπτωσιν επαναπατρισμού, εις αποζημίωσιν καλύπτουσαν τας δαπάνας του ταξιδιού επιστροφής μέχρι Πειραιώς. Η αποζημίωσις αύτη, βαρύνουσα τον τελευταίον εργοδότην, θα καλύπτει τα έξοδα ταξιδίου του εργάτου, της συζύγου και των εις βάρος του τέκνων, άτινα διαβιούν τουλάχιστον από διετίας μετ' αυτού.
  
’ρθρ.ΧΙΙΙ.-Αι δύο Κυβερνήσεις θα συστήσουν Μικτήν Επιτροπήν ήτις θα έχη ως αποστολήν όπως παρακολουθή την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας και επιλύη τα γενικά και ειδικά προβλήματα τα οποία ήθελον αναφυή εκ της εφαρμογής ταύτης.
  Εν η περιπτώσει η Επιτροπή δεν δύναται να επιλύση ζήτημά τι, θα αναφέρεται εις τας δύο Κυβερνήσεις.
  Η Επιτροπή, ήτις θα δύναται να συνέρχεται είτε εν Βρυξέλλαις είτε εν Αθήναις, θα αποτελείται εξ εκπροσώπων των ενδιαφερομένων Υπουργείων των δύο χωρών και εκπροσώπων των ενδιαφερομένων οργανώσεων εργοδοτών και εργατών.
  Η Επιτροπή θα συνέρχεται τη αιτήσει του ενός ή του ετέρου των Μερών.
  ’ρθρ.XIV.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας και της προσηρτημένης αυτή συμβάσεως εργασίας εφαρμόζονται ομοίως επί παντός έλληνος εργάτου απασχολουμένου κανονικώς εις τα Βελγικά ανθρακωρυχεία κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος της.
  ’ρθρ.XV.-Η παρούσα Συμφωνία τίθεται εν ισχύϊ από της υπογραφής της.
  Συνήφθη δια διάρκειαν ενός έτους από της ημέρας ενάρξεως της ισχύος της.
  Θα παρατείνεται σιωπηρώς από έτους είς έτος, εκτός αν καταγγελθή τουλάχιστον τρείς μήνας προ της λήξεως αυτής.
  Τη αιτήσει εκατέρου των Μερών θα δύναται να αναθεωρηθή.
  Εγένετο εν Αθήναις τη δωδεκάτη Ιουλίου 1957 εις την ελληνικήν και γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Δι' έλληνας εργάτας απασχολουμένους εις τα Βελγικά ανθρακωρυχεία ως ανθρακωρύχοι βάθους
  Προσηρτημένη εις την ελληνο-βελγικήν Συμφωνίαν της 12 Ιουλ. 1957
1.Εργοδότης............................................
2.Τόπος απασχολήσεως...............................
3.Ονοματεπώνυμον του εργάτου....................
Τόπος και χρονολογία γεννήσεως...................
5.Οικογενειακή κατάστασις:
’γαμος...............Έγγαμος.........Τέκνα..........
                                 Εν χηρεία.........................
                                 Εν Διαζεύξει.....................
6.Υπηκοότης..............................................
7.Κατοικία ή διαμονή εν Ελλάδι........................
8.Ειδικότης................................................
  
(Μετά τη σελ. 364,24) Σελ. 364,25
174-71
  
’ρθρ.1.-Ο εργοδότης εξασφαλίζει εις τον εργάτην τακτικήν εργασίαν επί δώδεκα μήνας αφ' ης ημέρας αναλάβη ούτος εργασίαν, υπό τους αυτούς ως και δια τους βέλγους εργάτας όρους.
  Ο εργοδότης θα συντρέχη τον εργάτην, ιδιαιτέρως δε εις ότι αφορά τας διοικητικάς διατυπώσεις.
  Κατά την ανάληψιν εργασίας, ο εργάτης, εξαιρέσει εκείνων οι οποίοι έχουν ήδη απασχοληθή εις υπόγειον εργασίαν ανθρακωρυχείου, θα δικαιούται μιας περιόδου κατατοπισμού εις την εργασίαν είκοσι και μιάς τουλάχιστον εργασίμων ημερών και εν συνεχεία μιάς περιόδου προσαρμογής τριών μηνών. Κατά την διάρκειαν των χρονικών τούτων περιόδων ο εργάτης θα λαμβάνη ημερομίσθιον πάγιον.
  Ο εργάτης αντιστοίχως υποχρεούται να εκτελή κατά την διάρκειαν των δώδεκα μηνών την προβλεπομένην εις την παρούσαν σύμβασιν εργασίαν και να συμμορφούται προς απάσας τας διατάξεις του κανονισμού Εργαστηρίου τας εφαρμοζομένας εις άπαντας τους παρά τω εργοδότη απασχολουμένους εργάτας. Αι εν λόγω διατάξεις θα κοινοποιηθούν εις τον εργάτην, εις ελληνικήν γλώσσαν, ευθύς άμα τη αναλήψει εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Ο εργάτης έχει δικαίωμα αργίας την 25 Μαρτίου και 28 Οκτωμβρίου, Εθνικάς Εορτάς της Ελλάδος. Αι εν λόγω ημέραι αργίας δεν πληρώνονται μεν, αλλ' αι απουσίαι αύται δεν θα θεωρηθούν αδικαιολόγητοι.
  ’ρθρ.3.-Ο εργάτης υπόκειται εν Βελγίω εις τους αυτούς όρους εργασίας κι αποδοχών ως και ο Βέλγος εργάτης.
  Αι δαπάναι αι απορρέουσαι εκ της εκδόσεως της αδείας εργασίας, η οποία είναι αναγκαία δια την υπό του εργάτου ανάληψιν εργασίας εν Βελγίω, βαρύνουν τον εργοδότην.
  ’ρθρ.4.-Τα κατώτατα όρια των ημερομισθίων ορίζονται υπό της Μικτής Εθνικής Επιτροπής των Ορυχείων και επί του παρόντος έχουν κατανεμηθή εις δέκα ομάδας.
  Ο εργάτης θα λαμβάνη κατά την περίοδον κατατοπισμού, την προβλεπομένην εις το άρθρ. 1, το ημερομίσθιον ανειδικεύτου εργάτου βάθους της ομάδας 1, το οποίον από 1ης Οκτωμβρίου 1956 είναι 238, 20 Βελγικά φράγκα δι' οκτάωρον ημερησίαν εργασίαν, εφ' όσον ο εργάτης είναι ηλικίας 21 ετών και άνω.
  Το αυτό κατώτατον ημερομίσθιον θα καταβάλληται εις τον εργάτην κατά την περίοδον προσαρμογής την προβλεπομένην εις το άρθρον 1.
  
Σελ. 364,26
174-72
  
Κατά την δευτέραν ταύτην περίοδον η εργασία ήτις θα ζητήται από τον εργάτην θα είναι τοιαύτης φύσεως ώστε ουδεμία να απαιτή μαθήτευσιν.
  Η εργασία αυτή θα συνίσταται εις πτυαρίσματα, φόρτωσιν και εκφόρτωσιν υλικού ή άλλας βοηθητικάς εργασίας.
  Μετά την περίοδον προσαρμογής, ο εργάτης δύναται να αρχίση την εκμάθησιν της κοπής. Εις την περίπτωσιν ταύτην θα λαμβάνη δι' ίσην εργασίαν αντιμισθίαν ίσην με την καταβαλλομένην εις τους μαθητευομένους εργάτας κοπής. Δυνάμει συμβάσεως η οποία συνήφθη εις την Μικτήν Εθνικήν Επιτροπήν Ορυχείων, το ημερομίσθιον τούτο περιλαμβάνει εν τμήμα ανεξάρτητον της αποδόσεως εργασίας το οποίον βαίνει μειούμενον και εν τμήμα το οποίον βαίνει αυξανόμενον αναλόγως της παραγωγής. Ο εργοδότης θα δώση εις τον εργάτην τα στοιχεία υπολογισμού του ημερομισθίου.
  Μετά την περίοδον μαθητείας, ο εργάτης φλεβός θα λαμβάνη το υπό του εργαστηρίου όπου απασχολείται καταβαλλόμενον κατ' αποκοπήν ημερομίσθιον.
  Το κατώτατον όριον ημερομισθίου του εργάτου κοπής είναι 323, 50 Βελγικά φράγκα.
  Η εκ μέρους του εργάτου άγνοια της γαλλικής ή της φλαμανδικής ουδεμίαν δύναται να δικαιολογήση εις βάρους τούτου διάκρισιν εις ότι αφορά τας αποδοχάς ή την τοποθέτησιν εις εργασίαν πλέον κοπιώδη, πλέον επικίνδυνον, πλέον ανθυγιεινήν ή μη ανταποκρινομένην εις τας ικανότητάς του.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το ύψος των ημερομισθίων των καταβαλλομένων εις τους βέλγους εργάτας, το αναφερόμενον ανωτέρω, θα υφίστατο διακυμάνσεις, το ημερομίσθιον του εργάτου θα παρακολουθή αυτάς εν ίσαις αναλογίαις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Τα ημερομίσθια καταβάλλονται τουλάχιστον δις του μηνός.
  Ο εργάτης θα λαμβάνη επίσης πάσαν πρόσθετον αμοιβήν, ήτις δίδεται ή ήθελε δοθή υπό του εργοδότου εις βέλγος εργάτας.
  Ο εργάτης θα δικαιούται εξ άλλου συμπληρωματικών αποζημιώσεων εις είδος και εις χρήμα, ίσων προς εκείνας αίτινες χορηγούνται ή θα ηδύναντο να χορηγηθούν υπό του εργοδότου εις βέλγους εργάτας.
  ’ρθρ.5.-Εις περίπτωσιν ακουσίας ανεργίας κατά του πρώτους έξ μήνας από της αναλήψεως εργασίας εν Βελγίω, ο εργοδότης θα καταβάλη εις τον εργάτην αποζημίωσιν ίσην προς το ποσόν το καταβαλλόμενον ως επίδομα ανεργίας, αν ο ενδιαφερόμενος δεν ηδυνήθη να εργασθή τόσας ημέρας, όσαι απαιτούνται ίνα επωφεληθή της ασφαλίσεως ανεργίας και δεν έχη δικαίωμα εις ετέραν κανονικήν ημερησίαν παροχήν, υπό τον όρον, πάντοτε, να μη έχη απουσιάσει αδικαιολογήτως πλέον της μιάς ημέρας κατά την διάρκειαν των δεκατεσσάρων προηγηθεισών της ανεργίας ημερών.
  Ο εργοδότης θα καταβάλη, περιπτώσεως τυχούσης, τα οικογενειακά επιδόματα ανεργίας.
  ’ρθρ.6.-Εις περίπτωσιν ασθενείας του εργάτου, ο εργοδότης βαρύνεται με την στέγασιν και διατροφήν, την ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν και, περιπτώσης τυχούσης, την νοσοκομειακήν περίθαλψιν του εργάτου ευθύς από της εις Βέλγιον αφίξεώς του και μέχρις ου αρχίση ούτος να απολαμβάνη των παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας και αναπηρίας. Η εξασφάλισις της στεγάσεως και διατροφής δε ισχύει, ειμή μόνον δια τον εργάτην όστις κατοικεί εις οίκημα το οποίον εδόθη εις αυτόν παρά του εργοδότου.
  ’ρθρ.7.-Εις περίπτωσιν μονίμου αναπηρίας ανωτέρας των 33% επελθούσης εξ εργατικού ατυχήματος, ο εργάτης, και ενδεχομένως η σύζυγος και τα συντηρούμενα παρ' αυτού τέκνα του εφ' όσον κατοικούν υπό την αυτήν στέγην, θα επαναπατρίζωνται, αν επιθυμούν, μέχρι Πειραιώς, δαπάναις του εργοδότου, υπό τον όρον ότι ο επαναπατρισμός θα πραγματοποιηθή εντός μηνός το βραδύτερον αφ' ης συμφωνήσουν προς τούτο τα δύο μέρη ή από της οριστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.8.-Εις επρίπτωσιν θανάτου του εργάτου οφειλομένου εις εργατικόν ατύχημα, ο επαναπατρισμός της οικογενείας του μέχρι Πειραιώς θα γίνη δαπάναις του εργοδότου.
  
’ρθρ.9.-Προ της αναλήψεως εργασίας, ο εργάτης υποχρεωτικώς υποβάλλεται εις την προβλεπομένην υπό της βελγικής νομοθεσίας ιατρικήν εξέτασιν, δια να κριθή αν ούτος είναι ικανός ή ανίκανος δι' εργασίαν βάθους.
  Εις περίπτωσιν ανικανότητος δι' εργασίαν βάθους, διαπιστωθείσης υπό του ιατρού του ανθρακωρυχείου, 0ο εργάτης θα επωφεληθή των διατάξεων του άρθρ. ΧΙ της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.10.-Ο εργοδότης υποχρεούται όπως παράσχει εις τον εργάτην τον διαβιούντα μόνον και τη αιτήσει αυτού, κατάλληλον κατοικίαν εφωδιασμένην με την απαιτουμένην επίπλωσιν, εις τιμήν του συνήθους εις την περιοχήν μισθώματος και πληρούσαν τουλάχιστον τους υπό της βελγικής νομοθεσίας προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.11.-Ο εργοδότης υποχρεούται όπως, δια παντός μέσου, διευκολύνη την εις Βέλγιον έλευσιν της οικογενείας του εργάτου. Ο εργοδότης θα προκαταβάλη εις τον αιτούντα εργάτην τα απαιτούμενα ποσά προς κάλυψιν των εξόδων ταξιδίου.
  Ο εργάτης αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να επιστρέψη τα έξοδα ταύτα δι' ίσων μηνιαίων κρατήσεων.
  Το ποσόν το οποίον ο εργάτης θα καταβάλλη κατά μήνα προς εξόφλησιν θα είναι ίσον προς το πηλίκον της διαιρέσεως του ποσού της δαπάνης δια του αριθμού των μηνών εργασίας, οίτινες υπολείπονται δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως εργασίας, δεν θα δύναται αν υπερβή το έν πέμπτον του μισθού.
  ’ρθρ.12.-Με την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρ. 20 και 21 του Νόμ. της 10 Μαρτ. 1900 περί συμβάσεως εργασίας των οποίων γνώσιν θα λάβη ο εργάτης κατά την υπογραφήν της παρούσης συμβάσεως:
  α)Η παρούσα σύμβασις είναι δυνατόν να καταγγελθή υπό του εργοδότου προ της λήξεώς της εις τας ακολούθους συγκεκριμένας πριπτώσεις:
  1.Αν διαπιστωθή, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς, ότι ο εργάτης, παρά τις παρατηρήσεις αίτινες του εγένετο, εμμένει εις το να μη συμμορφούται προς τους όρους της συμβάσεως ή προς τους εσωτερικούς κανονισμούς της επιχειρήσεως.
  2.Αν διαπιστωθή, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς, ότι η εν τη εργασία συμπεριφορά ή η συνηθής διαγωγή του εργάτου είναι τοιαύτης φύσεως, ώστε να βλάπτει την ασφάλειαν ή την τάξιν και την πειθαρχίαν της εκμεταλλεύσεως.
  3.Αν διαπιστωθή, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς, ότι ο εργάτης, καίτοι έχει προσβληθή από μεταδοτικήν νόσον, αρνείται να νοσηλευθή εις νοσοκομείον.
  
(Μετά τη σελ. 364,26) Σελ. 364,27
174-73
  
β)Η παρούσα σύμβασις είναι δυνατόν να καταγγελθή υπό του εργάτου προ της λήξεώς της εις τας ακολούθους συγκεκριμένας περιπτώσεις:
  1.Αν κατόπιν ατυχήματος ή ασθενείας κατέστη ανίκανος δι' εργασίαν βάθους.
  2.Αν παρά την σχετικήν αίτησιν του εργάτου, ο εργοδότης αρνείται να του παραδώση τα έγγραφα (διαβατήριον, άδεια εργασίας, ατομική σύμβασις εργασίας, δελτίον ταυτότητος, πιστοποιητικόν εγγραφής), άτινα αποτελούν προσωπικήν του ιδιοκτησίαν.
  3.Αν ο εργοδότης δεν συμμορφούται προς τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  4.Αν αναγνωρισθή, συμφώνως προς τας ισχυουσάς διατάξεις, ότι τυγχάνει κακής μεταχειρίσεως.
  ’ρθρ.13.-Ο εργάτης όστις θα έχη εργασθή κανονικώς και άνευ διακοπής επί πενταετίαν τουλάχιστον εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία, θα λάβη εν περιπτώσει επαναπατρισμού αποζημίωσιν καλύπτουσαν τα έξοδα ταξιδίου επιστροφής του μέχρι Πειραιώς.
  Η αποζημίωσις αυτή θα καλύπτη επίσης τα έξοδα ταξιδίου της συζύγου του και των παρ' αυτού συντηρουμένων τέκνων του, άτινα συγκατοικούν με τον εργάτην τουλάχιστον από διετίας.
  ’ρθρ.14.-Κατά την λήξιν της παρούσης συμβάσεως, ο εργάτης οφείλει να επιστρέψη εν καλή καταστάσει, λαμβανομένης υπ' όψιν της συνήθους φθοράς, τα έπιπλα και άπαντα τα σκεύη άτινα είχον τεθή εις την διάθεσιν του συμφώνως προς πίνακα του οποίου αντίγραφον του παρεδόθη.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την λήξιν της παρούσης συμβάσεως, ο εργάτης θα επεθύμει να προσληφθή εκ νέου δι' εργασίαν βάθους, τα άρθρ. 7, 8, 9 παρ. 2 και τα άρθρ. 10, 11 και 13 της παρούσης συμβάσεως θα εξακολουθούν εφαρμοζόμενα.
  Εγένετο εν......................την.................
  (Υπογρφή του εργοδότου)........................
  (Υπογραφή του εργάτου)..........................
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
(Πρώτη Ιατρική Επίσκεψις)
Όνομα και επώνυμον.................του.............
Χρονολογία και τόπος γεννήσεως..................
Ενεστώσα διαμονή......Οικογενειακή κατάστασις
Επαγγελματική κατηγορία...........................
Προσωπικά προηγούμενα............................
Αντικειμενική ιατρική εξέτασις.....................
Ακτινοσκόπησις.......................................

Σελ. 364,28
174-74

’λλαι εξετάσεις.......................................
Συμπεράσματα: Κατάλληλος-Ακατάλληλος
(Διαγράψατε τας περιττάς λέξεις)
	Υπογραφή του ιατρού
	Ειδικότης
  Εν........................τη.............................
.............................................................
.............................................................
(Δευτέρα Ιατρική Επίσκεψης (Β)
Αντικειμενική ιατρική εξέτασις.....................
’λλαι εξετάσεις.......................................
Συμπεράσματα: Κατάλληλος-Ακατάλληλος
(Διαγράψατε τας περιττάς λέξεις)
	Υπογραφή του ιατρού
	Ειδικότης
   Εν.......................τη...........................
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΔΗΜΟΣ:
  Αριθμός Φακέλλου.
  της Δημοσίας Ασφαλείας:
ΦΥΛΛΟΝ ΠΟΡΕΙΑΣ
  Εντέλλεται ο έλλην υπήκοος.........................
γεννηθείς εν.........................την...................
διαμένων...................................................
όπως εγκαταλείψη το Βασίλειον εντός τεσσαράκοντα οκτώ ωρών, του ενδιαφερομένου δηλώσαντος ότι επιθυμεί να παύση την εργασίαν του εις το ανθρακωρυχείον..............................
και να επανέλθη εις Ελλάδα..............................
Ημερομηνία...............
Υπογραφή
	Σφραγίς του Δήμου
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Εις το υπόδειγμα συμβάσεως εργασίας μεταξύ βελγικών ανθρακωρυχείων και εργατών
Γενικαί Πληροφορίαι
  1.Τα ανθρακωρυχεία υποχρεούνται να υποβάλουν την αίτησιν αδείας εργασίας εντός 14 ημερών από της ημέρας της εις Βέλγιον εισόδου των αφικνουμένων κατ' αποστολάς ανθρακωρύχων ο εργάτης δεν υποχρεούται να δώση εις τον εργοδότην άπαντα τα έγγραφα και πληροφορίας τας απαιτουμένας προς τούτο.
  Η άδεια εργασίας εκδίδεται παρά των αρμοδίων βελγικών υπηρεσιών.
  Η ισχύς της εν λόγω αδείας αρχίζει από της ημέρας αναλήψεως εργασίας.
  2.Από 1ης Οκτ. 1956 τα ημερομίσθια δια τους ενήλικας εργάτας είναι τα ακόλουθα:
  Ανειδίκευτοι βάθους βελγικά φράγκα 238, 20
  Εργάται φλεβός (κατώτατον ημερομίσθιον) ................................βελγικά φράγκα 323, 50
  3.Αι πρόσθετοι αμοιβαί θα κατανέμωνται συμφώνως προς τας διατάξεις της βελγικής νομοθεσίας και τα τοπικά έθιμα. Ως επί το πλείστον, πάσα εργασία υπερβαίνουσα τας 8 ώρας ημερησίως, συνεπάγεται συμπληρωματικόν ημερομίσθιον. Το συμπληρωματικόν τούτο ημερομίσθιον είναι 25% δια τας πρώτας δύο ώρας, 50% δια τας επομένας. Η εργασία κατά τας Κυριακάς και τας εορτασίμους ημέρας πληρώνεται ως επί των πλείστον δι' αυξήσεως 100%.
  Η κανονική εργασία είναι 8 ώραι ημερησίως.
  Το έτος υποδιαιρείται ήδη εις περιόδους εκ δύο συνεχομένων εβδομάδων, αι οποίαι καλούνται "δεκαπενθήμερα".
  Τα "δεκαπενθήμερα" ταύτα περιλαμβάνουν, κατ' αρχήν, είτε μίαν εορτάσιμον ημέραν, είτε μίαν συμψηφιζομένην εργάσιμον ημέραν αναπαύσεως, πληρωνομένην ως ημέρα εργασίας, υπό τον όρον ότι ο εργάτης πληροί τους όρους τακτικότητος τους προβλεπομένους υπό συλλογικών συμβάσεων συναφθεισών παρά τη Μικτή Εθνική Επιτροπή των Ορυχείων.
  Συνεπώς ο εργάτης κανονικώς εργάζεται 11 ημέρας το δεκαπενθήμερον, λαμβάνει όμως 12 ημερομίσθια.
  Αν εορτάσιμοι ημέραι αίτινες πληρώνονται είναι: η 1η Ιανουαρίου, η Δευτέρα του Πάσχα, η 1η Μαΐου, η ημέρα της Αναλήψεως, η Δευτέρα της Πεντηκοστής, η 21η Ιουλίου, η της Κοιμήσεως της Θεοτόκου, η των Αγίων Πάντων, η 11η Νοεμβρίου και η των Χριστουγέννων. Δια τας συμπιπτούσας με Κυριακήν εορτασίμους ημέρας, ο Κανονισμός ορίζει τας ημέρας αίτινες τας αντικαθιστούν. Επί πλέον ο εργάτης έχει δικαίωμα εις ετησίας διακοπάς ως και οι βέλγοι εργάται, συμφώνως προς την βελγικήν νομοθεσίαν.
  
4.Ο εργάτης δικαιούται να αποστέλλη εις εν Ελλάδι δικαιούχους τας αποδοχάς του και λοιπάς αποζημιώσεις.
  5.Τα ανθρακωρυχεία θα εξασφαλίζουν εις τους διαβιούντας μόνους εργάτας, τη αιτήσει αυτών, κατάλληλον οίκημα (κατά κανόνα εις οικοτροφεία), συμφώνως προς τας διατάξεις της συμβάσεως εργασίας, ως και τροφήν σύμφωνον, κατά το δυνατόν, προς τας συνηθείας διατροφής αυτών.
  6.Με την επιφύλαξιν των διατάξεων του Β. Δ./τος της 25 Ιουν. 1951, αίτινες καθορίζουν το κατώτατον όριον των προϋποθέσεων εις τας οποίας δέον να ανταποκρίνωνται τα προσωρινά οικήματα των μεταλλείων και των ορυχείων, τα οικοτροφεία των ανθρακωρυχείων δέον να πληρούν ειδικώς τους ακολούθους όρους:
  α)Τα υπνοδωμάτια θα θερμαίνωνται καταλλήλως, αναλόγως προς την εποχήν.
  β)Έκαστος εργάτης θα έχη εις την διάθεσίν του ερμάριον το οποίον θα δύναται να κλειδώνη, κλίνην με σούστα ως και στρώμα (αποκλειομένου του αχυρένιου), κλινοσκεπάσματα εις επαρκή αριθμόν και σινδόνια, των οποίων θα γίνεται αλλαγή δις του μηνός.
  Εις τας καντίνας τας οργανουμένας παρά του εργοδότου δια τους έλληνας εργάτας, οι διευθύνοντες ταύτας θα εκλέγωνται μεταξύ ελλήνων ή βέλγων γνωστών εις τον εργοδότην ως εντίμων προσώπων. Ενδεικτικώς δέον να σημειωθή ότι το άρθρ. 4 του Νόμου της 16 Αυγ. 1887 περί διακανονισμού καταβολής των αποδοχών των εργατών των προσλαμβανομένων δια συμβάσεως μισθώσεως εργασίας, τροποποιηθέντος δια του Νόμ. 22 Ιουν. 1953, προβλέπει ότι η καταβολή των αποδοχών των εργατών των προσλαμβανομένων δια συμβάσεως μισθώσεως εργασίας, δέον να γίνηται προς τον εργάτην προσωπικώς και δεν δύναται να πραγματοποιήται ειμή εις τον τόπον εργασίας, εκτός αν τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνήσουν άλλως.
  Το Συμβούλιον επιχειρήσεως είναι αρμόδιον να δέχηται τα παράπονα τα αναφερόμενα εις την λειτουργίαν της καντίνας. Εν περιπτώσει ανάγκης, τα μέλη του Συμβουλίου επιχειρήσεως θα δύνανται ελευθέρως να εισέρχωνται εις τα κτίρια της καντίνας.
  Απαγορεύεται αυστηρώς η πώλησις εις τας καντίνας ισχυρών οινοπνευματωδών ποτών.
  7.Η τιμή της πλήρους οικοτροφής συμπεριλαμβανομένης της στεγάσεως, της συντηρήσεως, του καθαρισμού των χώρων, της θερμάνσεως, της κανονικής καταναλώσεως ύδατος και ηλεκτρικού ρεύματος, της πλύσεως και της λευκάνσεως των σινδονιών, είναι ίση προς την τιμήν την καθορισθείσαν δια τους λοιπούς εργάτας. Κατά την 1ην Οκτ. 1956 η τιμή της πλήρους οικοτροφής είναι περίπου 60 φράγκα ημερησίως.
  
(Μετά τη σελ. 364,28) Σελ. 364,29
  
8.Ο έγγαμος εργάτης θα δύναται να φέρη εις Βέλγιον την σύζυγον και τα τέκνα του, εφ' όσον διαθέτει κατάλληλον οίκημα.
  9.Ο ξένος εργάτης, υπόκειται εις την πληρωμήν των καταβολών αίτινες απορρέουν εκ της εφαρμογής των Νόμων των σχετικών με την κοινωνικήν ασφάλισιν και επί της αυτής ως και οι βέλγοι εργάται βάσεως.
  Αι καταβολαί βαρύνουν το ημερομίσθιόν του και είναι αι αυταί με τας βαρυνούσας τους βέλγους εργάτας. Επίσης, κατ' εφαρμογήν των βελγικών φορολογικών Νόμων, οι οφειλόμενοι φόροι κρατούνται καθ' εκάστην πληρωμήν.
  10.Αι διατάξεις της βελγικής νομοθεσίας περί παροχής συντάξεως θα εφαρμόζωνται και επ' ωφελεία του έλληνος εργάτου.
  11.Ο απασχολούμενος εις την εργασίαν εργάτης διαμένων δε δια πρώτην φοράν εν Βελγίω, ασφαλίζεται επί τρείς μήνας εις το Επικουρικόν Ταμείον Ασφαλίσεως Ασθενείας-Αναπηρίας ,μέσω του αρμοδίου περιφερειακού Γραφείου του τόπου διαμονής του. Μετά την προθεσμίαν ταύτην, δύναται να εκλέξη ελευθέρως ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  12. Εν περιπτώσει ασθενείας, αι διατάξεις της ισχυούσης βελγικής νομοθεσίας εφαρμόζονται επ' ωφελεία του έλληνος εργάτου.
  13.Η στέγασις, περί ης το άρθρ. 6 της συμβάσεως εργασίας, περιλαμβάνει κατοικίαν και τροφήν.
  14.Εν περιπτώσει εργατικού ατυχήματος, ο εργάτης δικαιούται αποζημιώσεως και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως ίσης προς την υπό της κειμένης βελγικής νομοθεσίας προβλεπομένην δια τους βέλγους εργάτας και υπό τους αυτούς όρους.
  15.Εις περίπτωσιν θανάτου οφειλομένου εις εργατικόν ατύχημα, οι δικαιούχοι θα λάβουν τας αποζημιώσεις τας προβλεπομένας υπό της βελγικής νομοθεσίας περί επανορθώσεως ζημιών απορρεουσών εξ εργατικού ατυχήματος.
  16.Εν περιπτώσει ακουσίας ανεργίας, ο εργάτης ο έχων συμπληρώσει τας απαιτουμένας ημέρας εργασίας δια να δικαιούται ασφαλίσεως ανεργίας, θα λάβη τα αυτά ως και οι λοιποί εργάται επιδόματα, εφ' όσον πληροί τους υπό των σχετικών βελγικών κανονισμών απαιτουμένους όρους.
  17.Αι σχετικαί με την εν Βελγίω κοινωνικήν ασφάλισιν πληροφορίαι δημοσιεύονται εις πληροφοριακόν τεύχος εκδιδόμενον ειδικώς δια τους εργάτας παρά της Ομοσπονδίας Ανθρακωρυχείων του Βελγίου.
  
Σελ. 364,30
174-76
  
18.Εις περίπτωσιν αδικαιολογήτου διαρρήξεως της συμβάσεως εργασίας υπό του εργάτου, θα εφοδιασθή ούτος παρά του ανθρακωρυχείου-εργοδότου δι' εισιτηρίου ταξιδίου δια την διαδρομήν από του τόπου εργασίας μέχρι Πειραιώς. Το εισιτήριον θα πληρωθή παρά του εργάτου, ή, αν ούτος στερήται πόρων, παρά του εργοδότου.
  Το ανθρακωρυχείον θα δώση προς υπογραφήν εις τον εργάτην έγγραφον, δια του οποίου ούτος θα δηλοί την βούλησίν του να διαρρήξη την σύμβασιν εργασίας και να επιστρέψη εις την Ελλάδα. Ο εργάτης, φέρων μεθ' εαυτού την δήλωσιν περί διαρρήξεως της συμβάσεως εργασίας και επιστροφής του εις Ελλάδα, οφείλει να εμφανισθή αμέσως εις την Δημοτικήν Αρχήν του τόπου διαμονής του ίνα λάβη φύλλον πορείας ισχύον 48 ώρας, όπερ θα του επιτρέψη να εγκαταλείψη το Βέλγιον.
  Το ανθρακωρυχείον θα δώση τα στοιχεία του εργάτου εις την ως είρηται Δημαρχίαν, ήτις οφείλει να εξακριβώση αν ο εργάτης εγκατέλειψε την Κοινότητα.
  19.Εν περιπτώσει δικαιολογημένης διαρρήξεως της συμβάσεως εργασίας, υπό του εργάτου, θα δύναται ούτος να συνάψη νέαν ατομικήν σύμβασιν εργασίας με έτερον ανθρακωρυχείον χωρίς να θίγωνται τα εκ της πρώτης συμβάσεως εργασίας δικαιώματά του, τα οποία θα δύναται ούτος να διεκδικήση βάσει της βελγικής νομοθεσίας.
  10.Εις περίπτωσιν αδικαιολογήτου διαρρήξεως της συμβάσεως εργασίας υπό του εργοδότου, ο εργάτης χωρίς να θίγωνται τα εκ της συμβάσεως εργασίας δικαιώματά του τα οποία θα δύναται ούτος να διεκδικήση βάσει της βελγικής νομοθεσίας, θα έχη την δυνατότητα να συνάψη νέαν σύμβασιν εργασίας με έτερον ανθρακωρυχείον ή, αν το επιθυμή, να επαναπατρισθή δαπάναις του ανθρακωρυχείου-εργοδότου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
21.Εις περίπτωσιν μετατάξεως του εργάτου από ανθρακωρυχείου εις ανθρακωρυχείον, πραγματοποιουμένης κοινή συμφωνία πάντων των ενδιαφερομένων μερών, το νέον ανθρακωρυχείον υποκαθιστά το παλαιόν.
  22.Κατά την λήξιν της συμβάσεως εργασίας, ο εργάτης δεν θα δύναται να παραμείνη εν Βελγίω ειμή υπό τον όρον ότι θα επαναπροσληφθή ως ανθρακωρύχος βάθους είτε παρά του αυτού εργοδότου, είτε παρ' άλλου.
  Εις περίπτωσιν συνάψεως νέας συμβάσεως εργασίας μετά του αυτού ή ετέρου εργοδότου, τα άρθρ. 7, 8, 9 παρ. 2 ως και τα άρθρ. 10, 11 και 13 της Συμβάσεως εργασίας θα εξακολουθήσουν να εφαρμόζωνται.
  23.Εις περίπτωσιν συνάψεως νέας συμβάσεως εργασίας, ο εργοδότης θα υποβάλη την αίτησιν ανανεώσεως αδείας εργασίας του εργάτου δύο μήνας προ της λήξεως της εν ισχύϊ συμβάσεως εργασίας.
  24.Λόγω του ότι οι νεοπροσλαμβανόμενοι εργάται αγνοούν την γλώσσαν του τόπου, ο εργοδότης θα ορίζη διερμηνέα γνωρίζοντα, κατά το δυνατόν, την μητρικήν των εργατών γλώσσαν ή ετέραν γλώσσαν εννοουμένην παρ' αυτών.
  25.Όσον αφορά την συνδικαλιστικήν ελευθερίαν, ο εργάτης θα απολαμβάνη των δικαιωμάτων τα οποία αναγνωρίζονται εις τους βέλγους εργάτας υπό της εν ισχύϊ βελγικής νομοθεσίας.
  16.Εις περίπτωσιν δυσχερειών, ο εργάτης θα δύναται να προσφεύγη εις την Διοίκησιν της επιχειρήσεως, εις τας καλάς υπηρεσίας της συνδικαλιστικής αντιπροσωπείας, ή, ενδεχομένως, εις τας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας ως και της Διοικήσεως των Ορυχείων, Αι ενδεχόμεναι διαφοραί θα είναι δυνατόν, εν περιπτώσει μη επιτεύξεως φιλικής λύσεως, να άγωνται ενώπιον των αρμοδίων βελγικών δικαστικών αρχών (Συμβούλια επιλύσεως εργατικών διαφορών ή Δικαστήρια).
  27.Συμφώνως προς το Δ/μα του Αντιβασιλέως της 25 Σεπτ. 1947 περί μέτρων υγιεινής και υγείας εις τα ορυχεία, ο εργάτης ο απασχολούμενος εις βελγικόν ορυχείον υπόκειται εις υγειονομικόν έλεγχον συνεπαγόμενον περιοδικάς ιατρικάς εξετάσεις. Αι ημερομηνίαια των ιατρικών εξετάσεων θα τω γνωστοποιώνται εν καιρώ υπό του εργοδότου.
  Αν διαπιστωθή ότι ο εργάτης προσεβλήθη υπό επαγγελματικής ασθενείας-περίπτωσις σπάνια εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία-προβλέπεται ότι ούτος δέον να απομακρυνθή αμέσως από τα εργοστάσια εις τα οποία είναι δυνατόν να παρακωλυθή ή να επιβραδυνθή η θεραπεία του.
  
28.Νόμος της 10 Μαρτ. 1900 περί Συμβάσεως Εργασίας.
  ’ρθρ.20.-Ο προϊστάμενος επιχειρήσεως δύναται να διαρήξη την σύμβασιν άνευ προειδοποιήσεως ή προ της λήξεώς της:
  Όταν ο εργάτης εξηπάτησε τον προϊστάμενον της επιχειρήσεως κατά την σύναψιν της συμβάσεως δια προσαγωγής πλαστών πιστοποιητικών ή βιβλιαρίων.
  Οσάκις ούτος καθίσταται ένοχος πράξεως κακοηθείας, χειροδικίας ή βαρείας εξυβρίσεως του προϊσταμένου ή του προσωπικού της επιχειρήσεως.
  Οσάκις ούτος εκ προθέσεως προκαλή υλικήν ζημίαν κατά την διάρκειαν ή επ' ευκαιρία της εκτελέσεως της συμβάσεως εργασίας.
  Οσάκις ούτος καθίσταται ένοχος ανηθίκων πράξεων κατά την εκτέλεσιν της συμβάσεως.
  Οσάκις ούτος κοινοποιή κατασκευαστικά μυστικά.
  Οσάκις ούτος εκθέτη δια της απερισκεψίας του την ασφάλειαν του οίκου, της επιχειρήσεως ή της εργασίας.
  Και, εν γένει, οσάκις ούτος σοβαρώς παραβαίνη την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του των σχετικών προς την τάξιν, την πειθαρχίαν εν τη επιχειρήσει και την εκτέλασιν της συμβάσεως.
  Πάντα τα ανωτέρω ισχύουν χωρίς να θίγηται το δικαίωμα του προϊσταμένου της επιχειρήσεως εις πάσαν αποζημίωσιν, περιπτώσεως συντρεχούσης.
  Απόλυσις αυτοστιγμεί δεν δύναται πλέον να γίνη οσάκις το γεγονός το οποίον θα την εδικαιολόγει τυγχάνει γνωστόν εις τον προϊστάμενον της επιχειρήσεως προ δύο εργασίμων ημερών τουλάχιστον.
  ’ρθρ.21.-Ο εργάτης δύναται να διαρρήξη την σύμβασιν άνευ προειδοποιήσεως ή προ της λήξεως της.
  Οσάκις ο προϊστάμενος της επιχειρήσεως ή ο αντικαθιστών αυτόν καθίσταται ένοχος έναντι του εργάτου πράξεων κακοηθείας, χειροδικίας ή βαρείας ύβρεως.
  Οσάκις ο προϊστάμενος ανέχηται παρομοίας πράξεις εκ μέρος των υφισταμένων του εις βάρος του εργάτου.
  Οσάκις η ηθική του εργάτου τίθηται εν κινδύνω κατά την διάρκειαν της συμβάσεως.
  Οσάκις ο προϊστάμενος της επιχειρήσεως εκ προθέσεως προξενή εις αυτόν ζημίαν υλικήν κατά την διάρκειαν ή επ' ευκαιρία της εκτελέσεως της συμβάσεως.
  Οσάκις κατά την διάρκειαν της συμβάσεως η ασφάλεια ή η υγεία του εργάτου ευρίσκηται εκτεθειμένη εις κινδύνους τους οποίους ούτος δεν ηδύνατο να προβλέψη κατά την σύναψιν της συμβάσεως.
  
(Μετά την σελ. 364,30) Σελ. 364,31
174-77
  
Και, εν γένει, οσάκις ο προϊστάμενος της επιχειρήσεως παραβαίνη σοβαρώς τας σχετικάς με την εκτέλεσιν της συμβάσεως υποχρεώσεις του.
  Ταύτα πάντα χωρίς να θίγηται το δικαίωμα του εργάτου εις πάσαν αποζημίωσιν, περιπτώσεως συντρεχούσης.
  Η άμεσος καταγγελία της συμβάσεως δεν δύναται πλέον να πραγματοποιηθή οσάκις, το γεγονός όπερ θα την εδικαιολόγει τυγχάνει γνωστόν εις τον εργάτην προ δύο τουλάχιστον εργασίμων ημερών.
  29.Κατά τας ημέρας από της αναλήψεως εργασίας ο εργάτης θα λάβη παρά του εργοδότου τεύχος φέρον τον τίτλον "Συμβουλαί προς τους νέους ανθρακωρύχους" και περιέχον σχόλια και συστάσεις χρησίμους δια τον κατατοπισμόν του εις το νέον του επάγγελμα.
ΠΡΑΚΤΙΚΟΝ
  Των διαπραγματεύσεων περί μεταναστεύσεως ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησιν εις ανθρακωρυχεία, των διεξαχθεισών εν Αθήναις από της Δωδεκάτης μέχρι της Δεκάτης ογδόης Δεκεμβρίου 1956 μεταξύ βελγικής και ελληνικής αντιπροσωπείας.
  Συνομιλίαι έλαβον χώραν εν Αθήναις από της 12ης μέχρι της 18ης Δεκεμβρίου, μεταξύ βελγικής και ελληνικής αντιπροσωπείας προς σύναψιν ελληνο-βελγικής Συμφωνίας περί μεταναστεύσεως εις Βέλγιον ελλήνων εργατών προς απασχόλησιν εις ανθρακωρυχεία.
  Η σύνθεσις των δύο αντιπροσωπειών ήτο η ακόλουθως:
  (Έπονται τα ονόματα των αντιπροσώπων)
  Εν τω πλαισίω των διατάξεων της Ελληνοβελγικής Συμφωνίας περί μεταναστεύσεως ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησιν εις ανθρακωρυχεία και της προσηρτημένης αυτής συμβάσεως εργασίας, οι αρχηγοί των δύο Αντιπροσωπειών άκεριναν αναγκαίον να διατυπώσουν τα ακόλουθα:
  1.Η Βελγική αντιπροσωπεία, καθορίζουσα την έννοιαν των όρων "HE BERGER και "HE BERGEMENT των περιεχομένων εις την Συμφωνίαν και την σύμβασιν εργασίας, δηλοί ότι δι' αυτών νοούνται στέγασις και τροφή.
  
Σελ. 364,32
174-78
  
2.Αιτήσει της βελγικής αντιπροσωπείας η ελληνική αντιπροσωπεία υπεσχέθη να ασκήση ολόκληρον την επιρροήν της παρά τοις αρμοδίοις υπουργείοις προς τον σκοπόν όπως επιτευχθή, εν τω μέτρω του δυνατού, μείωσις του αριθμού των εγγράφων των απαιτουμένων δια την έκδοσιν διαβατηρίου, ως και μείωσις των εξόδων των σχετικών με την έκδοσιν των απαιτούμενων εγγράφων.
  3.Αιτήσει της ελληνικής αντιπροσωπείας η βέλγικη αντιπροσωπεία υπεσχέθη να παρέμβη παρά τη Ομοσπονδία Ανθρακωρυχείων Βελγίου, ίνα η τελευταία ζητήση από τα διάφορα ανθρακωρυχεία όπως ανακοινώσουν εις τας αρμοδίας Ελληνικάς Προξενικάς Αρχάς το συντομώτερον τας αναγκαιούσας δια την καλήν τήρησιν των Προξενικών Μητρώων πληροφορίας (αφίξεις, αλλαγαί εργοδότου, αναχωρήσεις).
  Το περιεχόμενον των ανακοινώσεων τούτων θα αποτελέση αντικείμενον Συμφωνίας μεταξύ των Προξενείων και της Ομοσπονδίας Ανθρακωρυχείων Βελγίου.
  4.Αιτήσει της ελληνικής αντιπροσωπείας, η βελγική αντιπροσωπεία εδήλωσεν ότι αι βελγικαί αρχαί αντιμετωπίζουν την χορήγησιν του δελτίου διαμονής εις τους έλληνας εργάτας.
  5.Αιτήσει της ελληνικής αντιπροσωπείας, η βελγική αντιπροσωπεία συνεφώνησεν όπως χορηγώνται προς τας εν Βελγίω ελληνικάς αρχάς πάντα τα έγγραφα, τα καταστατικά και αι συμφωνίαι αι διέπουσαι την θεραπείαν, αποζημίωσιν, διαπίστωσιν κ. λ. π. των ατυχημάτων εργασίας και ειδικώς τα καταστατικά των Κοινών Ταμείων Ασφαλίσεως.
  6.Κατόπιν αιτήσεως της ελληνικής αντιπροσωπείας όπως αι επί του ημερομισθίου κρατήσεις δι' εξόφλησιν προκαταβολών χορηγηθεισών παρά των ανθρακωρυχείων προς τους εργάτας δι' αγοράν του επαγγελματικού των εξοπλισμού κλιμακωθούν εις μακροτέραν χρονικήν περίοδον, η βελγική αντιπροσωπεία υπεσχέθη να υποστηρίξη την αίτησιν ταύτην παρά τη Ομοσπονδία Ανθρκωρυχείων Βελγίου.
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον ΙΙ της Συμφωνίας
  Αι δύο αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν επί της σκοπιμότητος όπως η Μικτή Επιτροπή εξετάση, εντός των πρώτων έξ μηνών από της θέσεως εν ισχύϊ της Συμφωνίας και επί τη βάσει της κτηθείσης πείρας, τας διατάξεις του άρθρ. ΙΙ.
’ρθρον VIII της Συμφωνίας
  Η Ελληνική αντιπροσωπεία επέστησε την προσοχήν της βελγικής επί του γεγονότος ότι, εις ωρισμένα οικοτροφεία, τα υπνοδωμάτια δεν εξασφαλίζουν πλήρη ανάπαυσιν των εργατών, καθ'όσον πολλοί εργάται, ανήκοντες εις διάφορα τμήματα, στεγάζονται εντός της αυτής αιθούσης.
  Η βελγική αντιπροσωπείαν έλαβεν υπό σημείωσιν την παρατήρησιν ταύτην και παρεκάλεσεν την ελληνικήν αντιπροσωπείαν όπως υποβάλη το θέμα τούτο προς εξέτασιν εις την Ομοσπονδίαν Ανθρακωρυχείων Βελγίου, είτε μέσω της Μικτής Επιτροπής, είτε κατ' άλλον πρόσφορον τρόπον.
’ρθρον ΙΧ της Συμφωνίας
  Η βελγική αντιπροσωπεία, σχολιάζουσα το άρθρ. 9 της Συμφωνίας εδήλωσεν ότι η μεταφορά εις Ελλάδα των αποδοχών των εργατών ουδόλως θέλει παρεμποδισθή εξ αιτίας του περιεχομένου του άρθρ. ΙΧ της Συμφωνίας.
’ρθρον Χ της Συμφωνίας
  Η βελγική αντιπροσωπεία επέστησε την προσοχήν της Ελληνικής επί του ότι η Ομοσπονδία Ανθρακωρυχείων Βελγίου έχει ήδη προσλάβη τρείς Ελληνίδας κοινωνικάς λειτουργούς.
  Η ελληνική αντιπροσωπεία εδήλωσεν ότι, ίνα θεωρηθούν αυταί κοινωνικαί λειτουργοί συμφώνως προς τους όρους του άρθρ. Χ, δέον να διορισθούν εκ νέου, συμφώνως με την διαδικασίαν την προλεπομένην εν τω άρθρ. Χ.
  Η βελγική αντιπροσωπεία συμφώνησεν επί της ερμηνείας ταύτης.
’ρθρον ΧΙ της Συμφωνίας
  Η βελγική αντιπροσωπεία σχολιάζουσα τας διατάξεις του άρθρ. ΧΙ της Συμφωνίας διευκρινίζει ότι, εις περίπτωσιν διαπιστώσεως ανικανότητος δι' εργασίας βάθους και μη συμφωνίας του εργάτου επί της αποφάσεως ταύτης, ο εργοδότης θα αναλάβη τα ενδεχόμενα έξοδα μετακινήσεως του εργάτου ίνα ούτος υποβληθή εις ιατρικήν εξέτασιν, γενησομένην υπό του ιατρού του οριζομένου υπό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας, οσάκις η ανικανότης διαπιστωθή εντός των δεκαπέντε πρώτων ημερών από της αφίξεώς του εις Βέλγιον.

’ρθρον 10 της Συμβάσεως Εργασίας
  Αι δύο αντιπροσωπείαι εξέφρασαν την ευχήν όπως αι οικογένειαι των ελλήνων εργατών καταστή δυνατόν να συναντήσουν ταχέως τους διαβιούντας μόνους εν Βελγίω ανθρακωρύχους.
  Προς τον σκοπόν τούτον η ελληνική αντιπροσωπείαν εζήτησεν όπως καταβληθή προσπάθεια δι' ενίσχυσιν των εργατών προς εξασφάλισιν ευνοϊκών όρων δι' ενοικίασιν καταλλήλου κατοικίας.
  Αιτήσει της ελληνικής αντιπροσωπείας, η βελγική αντιπροσωπεία εδήλωσεν αι διατάξεις αι περιεχόμεναι εις την Συμφωνίαν κατ' ουδέν θα εμποδίζουν την συνέχισιν του υφισταμένου συστήματος ηθικής συμπαραστάσεως των ελλήνων ανθρακωρύχων εν Βελγίω, συστήματος καθορισθέντος από κοινού μεταξύ των Ελληνικών υπηρεσιών και της Ομοσπονδίας Ιδιοκτητών Ανθρακωρυχείων του Βελγίου.
  Ο Αρχηγός της Βελγικής Αντιπροσωπείας.
  R. BAERT
  Ο αρχηγός της Ελληνικής Αντιπροσωπείας.
  Π. ΠΑΥΛΑΚΗΣ
  Θεωρείται ότι προσαρτάται εις την υπό σημερινήν ημερομηνίαν Συμφωνίαν Μεταναστεύσεως.
  Εν Αθήναις τη 12 Ιουλ. 1957
  Ε. ΑΒΕΡΩΦ-ΤΟΣΙΤΣΑΣ R. BAERT
  Λ. ΜΠΟΥΡΝΙΑΣ
  Αθήναι, τη 12 Ιουλ. 1957
Κύριε Υπουργέ,
  Αναφερόμενος, εις την από της Ελληνικής Αντιπροσωπείας προς την Βελγικήν αντιπροσωπείαν απευθυνθείσαν αίτησιν, κατά τας διαπραγματεύσεις, προς σύναψιν Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου περί της μεταναστεύσεως των Ελλήνων εργατών δι' εργασίαν εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία, και διευκρινίζων τας διτάξεις του άρθρ. 1, παρ. 7, εδάφ. 2 της Συμφωνίας, έχω την τιμή να γνωρίσω υμίν ότι η Ομοσπονδία Ανθρακωρυχείων Βελγίου εδέχθη να υφίσταται τα έξοδα των ιατρικών επιλογών ως και ότι, εν περιπτώσει απορρίψεως του υποψηφίου κατά την δευτέραν ιατρικήν εξέτασιν, θα αναλαμβάνη αύτη ομοίως τα έξοδα επιστροφής από Πειραιώς (ή πάσης άλλης πόλεως οριζομένης κοινή συμφωνία) μέχρι του τόπου ένθα εγένετο η επαγγελματική επιλογή του υποηφίου.
  Ευαρεστηθήτε να δεχθήτε, Κύριε Υπουργέ, τας διαβεβαιώσεις της λίαν υψηλής υπολήψεώς μου.
  (υπ.) R. BAERT
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,32) Σελ. 364,33

Αυτού εξοχότητα
Κύριον Ε. Αβέρωφ-Τοσίτσαν
Υπουργόν των Εξωτερικών
Αθήνας
Αθήναι τη 12 Ιουλ. 1957
Κύριε Υπουργέ,
  Αναφερομένος εις την μεταξύ της Ελλάδος και του Βελγίου υπογραφείσαν σήμερον Συμφωνίαν, την αφορώσαν την μετανάστευσιν ελλήνων εργατών δι' εργασίαν εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία, έχω την τιμήν να προτείνω προς την Υμετέραν Εξοχότητα, επί τω τέλει εφαρμογής του άρθρ. ΙΙ, παρ. 3 εδάφ. 2 της Συμφωνίας ταύτης, όπως θεωρώνται ως ελαφραί καταδίκαι:
  1.Αι καταδίκαι εις μόνην την ποινήν προστίμου.
  2.Αι καταδίκαι δι' αστυνομικάς παραβάσεις
  3.Αι καταδίκαι δι' ακούσια αδικήματα
  4.Αι καταδίκαι δι' εκούσια αδικήματα αι συνιστάμεναι εις ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους.
  Αν επεβλήθη αθροιστικώς ποινή προστίμου και ποινή φυλακίσεως, θα πρέπει να λαμβάνηται υπ' όψιν μόνον η τελευταία.
  Ευαρεστηθήτε να δεχτήτε, Κύριε Υπουργέ, τας διαβεβαιώσεις της λίαν υψηλής υπολήψεώς μου.
                      R. BAERT
  Αυτού εξοχότητα
  Κύριον Ε. Αβέρωφ-Τοσίτσαν
  Υπουργόν των Εξωτερικών
           Αθήνας
                 Αθήναι της 12 Ιουλ. 1957
Κύριε Πρέσβυ,
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω την λήψιν της από σήμερον επιστολής υμών, εχούσης ως έπεται:
  "Αναφερομένος εις την μεταξύ της Ελλάδος και του Βελγίου υπογραφείσαν σήμερον Συμφωνίαν, την αφορώσαν την μετανάστευσιν ελλήνων εργατών δι' εργασίαν εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία, έχω την τιμήν να προτείνω προς την Υμετέραν Εξοχότητα, επί τω τέλει εφαρμογής του άρθρ. ΙΙ, παρ. 3 εδάφ. 2 της Συμφωνίας ταύτης, όπως θεωρώνται ως ελαφραί καταδίκαι:
  1.Αι καταδίκαι εις μόνην την ποινήν προστίμου.
  2.Αι καταδίκαι δι' αστυνομικάς παραβάσεις
  3.Αι καταδίκαι δι' ακούσια αδικήματα
  4.Αι καταδίκαι δι' εκούσια αδικήματα αι συνιστάμεναι εις ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους.
  Αν επεβλήθη αθροιστικώς ποινή προστίμου και ποινή φυλακίσεως, θα πρέπει να λαμβάνηται υπ' όψιν μόνον η τελευταία".
  
Σελ. 364,34
174-80
  
Έχω την τιμήν να γνωρίσω υμίν ότι η Ελληνική Κυβέρνησις συμφωνεί επί της ανωτέρω ερμηνείας.
  Ευαρεστηθήτε να δεχθήτε, Κύριε Πρέσβυ, τας διαβεβαιώσεις της λίαν υψηλής υπολήψεώς μου.
  (υπ.) Ε. ΑΒΕΡΩΦ-ΤΟΣΙΤΣΑΣ
  Αυτού Εξοχότητα
  Κύριου REMI BAERT
  Πρέσβυν του Βελγίου
      Αθήνας
  Β. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ
  ΕΠΙ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
  Αριθ. Πρωτ. 55358
ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Τα επί των εξωτερικών Β. Υπουργείον παρουσιάζει τας προσρήσεις του εις την Β. Πεσβείαν του Βελγίου και έχει την τιμήν, εις απάντησιν της υπ' αριθ. 2093 από 20 παρελθόντος Σεπτεμβρίου ρηματικής διακοινώσεώς της, να τη γνωρίση ότι η Ελληνική Κυβέρνησις δέχεται την πρότασιν της Βελγικής Κυβερνήσεως όπως καταργηθή το τέταρτον κριτήριον, το περιεχόμενον εις τας προσηρτημένας επιστολάς εις την εν Αθήναις την 12ην Ιουλ. 1957 υπογραφείσαν Συμφωνίαν μεταξύ του Βελγίου και της Ελλάδος αφορώσαν την μετανάστευσιν ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησίν των εις ανθρακωρυχεία και έχον ως έπεται:
  "4.Αι καταδίκαι δι' εκούσια αδικήματα αι συνιστάμεναι εις ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Το Υπουργείον παρακαλεί συνεπώς την Πρεσβείαν όπως ευαρεστηθή να τω γνωρίση την συγκατάθεσίν της όπως η παρούσα ρηματική διακοίνωσις και η εις ταύτην απάντησις της Πρεσβείας προσαρτηθώσιν επίσης εις την ως άνω μνημονευθείσαν Συμφωνίαν.
  Το επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείον δράττεται της ευκαιρείας δια ν' ανανεώση εις την Β. Πρεσβείαν του Βελγίου τας διαβεβαιώσεις της λίαν υψηλής υπολήψεώς του.
Εν Αθήναις τη 27 Νοεμ. 1957
Β. Πρεσβείαν Βελγίου
         Ενταύθα
ΒΕΛΓΙΚΗ ΠΡΕΣΒΕΙΑ
Αριθ. 2658
ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Η Β. Πρεσβεία του Βελγίου παρουσιάζει τας προσρήσεις της εις τον επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείον και έχει την τιμήν να γνωρίση την λήχιν της υπ' αριθ. 55358 ρηματικής διακοινώσεως ην το Υπουργείον τούτο τη απηύθηνε την 27ην Νοεμ. 1957 και δια της οποίας εγνώρισεν εις την Πρεσβείαν ότι η Ελληνική Κυβέρνησις δέχεται την πρότασιν της Βελγικής Κυβερνήσεως όπως καταργηθή το τέταρτον κριτήριον το περιεχόμενον εις τας προσηρτημένας επιστολάς εις την εν Αθήναις την 12ην Ιουλ. 1957 υπογραφείσαν Συμφωνίαν του Βελγίου και της Ελλάδος αφορώσαν την μετανάστευσιν ελλήνων εργατών εις Βέλγιον προς απασχόλησίν των εις ανθρακωρυχεία, έχον ως έπεται:
  "4.Αι καταδίκαι δι' εκούσια αδικήματα αι συνιστάμεναι εις ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους".
  Η Β. Πρεσβεία ευχαριστεί θερμώς το Β. Υπουργείον δια την ανακοίνωσιν ταύτην και έχει την τιμήν να τω γνωρίση ότι ουδεμίαν έχει αντίρρησιν όπως η παρούσα διακοίνωσις ως και η τοιαύτη του Υπουργείου επί της οποίας απαντά, προσαρτηθώσιν εις την ως άνω μνημονευθείσαν Συμφωνίαν.
  Η Β. Πρεσβεία του Βελγίου δράττεται της ευκαιρίας ταύτης δια ν' ανανεώση εις το επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείον τας διαβεβαιώσεις της υψηλής υπολήψεώς της.
  Εν Αθήναις τη 28 Νοεμ. 1957
Προς το επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείον
Ενταύθα

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,34) Σελ. 364,35
174-81



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ο

ΚΑΤΟΧΥΡΩΣΗ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Προϋποθέσεις άσκησης διαφόρων επαγγελμάτων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 759
	της 27 Ιουν./ 6 Ιουλ. 1937
Περί προστασίας επαγγελμάτων τινών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων εργατικών τινών νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Εφεξής ουδείς δύναται να ασκήση το επάγγελμα του φοροτεχνικού υπαλλήλου δια λογαριασμόν εταιρίας ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, δήμου ή κοινότητος, εφ' όσον δεν έχει εφοδιασθή δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου χορηγουμένου παρ' ειδικής επιτροπής.
  2.Οι φοροτεχνικοί υπάλληλοι θεωρούνται ως προς την σχέσιν εργασίας ως ιδιωτικοί υπάλληλοι και υπάγονται εις τας διατάξεις του Νόμ. 2112 περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Δια Β. Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών και του Υφυπουργού Εργασίας θέλουσι κανονισθή τα της συνθέσεως της επιτροπής της παρ. 1 του παρόντος, τα της χορηγήσεως των επαγγελματικών βιβλιαρίων, τα προσόντα και αι προϋποθέσεις προς απόκτησιν αυτών και το ανώτατον όριον χορηγήσεων κατά περιφερείας, βιβλιαρίων, ως και αι περιπτώσεις αφαιρέσεως αυτού.
Εξεδόθη το β. Δ. 15/21 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ α΄ 516) περί χορηγήσεως επαγγελ. βιβλιαρίου εις φοροτεχνικούς υπαλλήλους, τροποποιηθέν δια των Β. Δ. 16/22 Ιουν. 1939 και 27 Μαρτ. / 1 Απρ. 1940.
  
’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις κατ' οίκον, ως υπηρετών, προσώπων μη συμπληρωσάντων το 14ον έτος της ηλικίας των και μη εφωδιασμένων δια βιβλιαρίων υγείας. Η χορήγησις των βιβλιαρίων τούτων ενεργείται παρά του επιθεωρητού ή επόπτου εργασίας απαραιτήτως θεωρουμένων υπό της αστυνομικής αρχής και εν ελλείψει τούτων παρά των κατά τόπους αστυνομικών αρχών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 199/1936 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Δια Β. Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού Εργασίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και γνώμην επιτροπής αποτελουμένης υπό του νομάρχου, διευθυντού αστυνομίας και αντιπροσώπου του οικείου επαγγέλματος οριζομένου υπό της οργανώσεώς του, δύνανται ωρισμέναι κατηγορίαι επαγγελμάτων να θεωρώνται κεκορεσμέναι εις ωρισμένας ή απάσας τας περιφερείας της Επικρατείας και να απαγορεύηται η ίδρυσις εφ' ωρισμένον χρόνον νέων καταστημάτων. Δια των αυτών Δ/των ορίζεται και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαμρογήν της διατάξεως ταύτης (χορήγησις επαγγελματικών βιβλιαρίων, ίδρυσις υποκαταστημάτων, μεταφορά καταστημάτων, σύστασις επιτροπής χορηγήσεως βιβλιαρίων, τρόπος λειτουργίας αυτής κ.λπ.).
Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 3 εξεδόθησαν:
α)Β. Δ. 1/4 Ιουλ. 1940 περί κηρύξεως ως κεκορεσμένου του επαγγέλματος του καταστηματάρχου τυπογράφου Αθηνών και Πειραιώς.
β)Β. Δ. της 24 Οκτ. / 5 Νοεμ. 1940 περί κηρύξεως ως κεκορεσμένου του επαγγέλματος του καταστηματάρχου αδειούχου πρατηρίου λιανικής πωλήσεως βενζίνης και πετρελαίου εν Πάτραις.

(Αντί για τη σελ. 365) Σελ. 365(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 107

γ)Κ. Δ. 19/23 Ιουλ. 1941 περί κηρύξεως ως κεκορεσμένου του επαγγέλματος του καταστηματάρχου αμαξοκαρροποιού εν Αθήναις και Πειραιεί.
δ)Κ. Δ. 19/24 Ιουλ. 1941 περί κηρύξεως ως κεκορεσμένου του επαγγέλματος του βιοτέχνου κασσιτερωτού, εν Αθήναις και Πειραιεί.
ε)Κ. Δ. 30 Αυγ. / 8 Σεπτ. 1944 περί κηρύξεως ως κεκορεσμένου του επαγγέλματος εργολάβου κηδειών Αθηνών (ΦΕΚ α΄ 188).
  ’ρθρ.4.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθησομένων Β. Δ/των και πράξεως της διοικήσεως τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και εκδικάζεται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Α. Ν. 199/1936 και το άρθρ. 10 του Α. Ν. 547/1937).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1931
	της 30 Αυγ. / 2 Σεπτ. 1939
Περί κατοχυρώσεως του επαγγέλματος του τυπογράφου.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος ουδείς δύναται ν' ασκήση το επάγγελμα του μισθωτού τυπογράφου ήτοι στοιχειοθέτου, πιεστού, χαρτοθέτου και στερεοτύπου, εάν δεν είναι εφωδιασμένος δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου. Δι' ομοίου βιβλιαρίου δέον να είναι εφωδιασμένοι οι αρχιεργάται των ως άνω ειδικοτήτων, οι βοηθοί αυτών και οι μαθητευόμενοι εν γένει ως και οι εκτελούντες τυπογραφικήν εργασίαν συναφή προς τας ειδικότητας ταύτας.
  2.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Εργασίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως θέλουσι καθορισθή τα της χορηγήσεως των επαγγελματικών βιβλιαρίων εις τους τυπογράφους, τα προσόντα εν γένει άτινα δέον να συγκεντρώνουν ούτοι ίνα τύχωσι των βιβλιαρίων, τα της συνθέσεως των επιτροπών χορηγήσεως βιβλιαρίων, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του δια παρόντος επιδιωκομένου σκοπού.
  3.Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος απαιτούμεναι δαπάναι (αμοιβή) μελών επιτροπών έκδοσις βιβλιαρίων κ.λπ.) εγκρινόμεναι υπό του Υφυπουργού Εργασίας βαρύνουσι το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών γραφικών τεχνών.
  
Σελ. 366(α)
Τεύχος 1297 Σελ. 108
  
4.Αντιρρήσεις κατά των αποφάσεων των επιτροπών χορηγήσεως επαγγελματικών βιβλιαρίων τυπογράφων δύνανται να ασκώνται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, ενώπιον του Υφυπουργού Εργασίας, αποφαινουμένου οριστικώς περί της χορηγήσεως ή μη του επαγγελματικού βιβλιαρίου.
  5.Τα επαγγελματικά βιβλιάρια παρέχουσι δικαίωμα εργασίας εις την επαγγελματικήν ειδικότηταή εις την πόλιν, ή την περιφέρειαν δι' ην εξεδόθησαν. Τυπογράφος εφωδιασμένος δια επαγγελματικού βιβλιαρίου δεν δύναται ν' ασκήση το επαγγελμά του εις άλλην πόλιν της αυτής ή ετέρας περιφερείας άνευ εγκρίσεως του Υφυπουργού Εργασίας .Του περιορισμού τούτου εξαιρούνται οι κάτοχοι βιβλιαρίων, εκδιδομένων δια τας Αθήνας και Πειραιά οίτινες δύναται να εργάζωνται εις αμφοτέρας τας πόλεις ταύτας ως και εις ολόκληρον την περιοχήν της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας δύναται να επιβάληται υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών γραφικών τεχνών πρόσθετος ειδική εισφορά μέχρις 6% επί των μισθών των τυπογράφων, βαρύνουσα κατά το ήμισυ τους εργοδότας και κατά το έτερον ήμισυ τους μισθωτούς, προς τον σκοπόν της εξόδου εκ του επαγγέλματος των ανικάνων και γερόντων τυπογράφων.
  Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να διατίθεται προς εκπλήρωσιν του ως άνω σκοπού μέρος των κεφαλαίων του κλάδου ανεργίας του Ταμείου.
  Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ορίζονται αι παροχαί εις ας δικαιούνται οι κατ' εφαρμογήν του παρόντος εξερχόμενοι του επαγγέλματος τυπογράφοι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην πενταετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος το επάγγελμα του τυπογράφου κηρύσσεται κλειστόν καθ' άπασαν την Επικράτειαν απαγορευομένης της εισόδου εις αυτό νέων προσώπων των άνω ειδικοτήτων. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή δια Β. Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας. Δι' ομοίων β. Δ/των δύναται ν' αναστέλλεται δι' ωρισμένας περιφερείας ο ως άνω περιορισμός εφ' όσον εις τας περιφερείας ταύτας διαπιστούται έλλειψις τυπογράφων εφωδιασμένων δια βιβλιαρίων.
  2.Κατά την χρονικήν περίοδον καθ' ην έχει κηρυχθή, ως κλειστόν το επάγγελμα του τυπογράφου απαγορεύεται εις εργοδότας ν' απασχολώσι πρόσωπα μη εφωδιασμένα δι' επαγγελματικών βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.4.-Πάσα παράβασις του παρόντος Νόμου είτε εκ μέρους εργοδότου είτε εκ μέρους μισθωτού τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΛΔ΄ περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών και περί ωρών εργασίας ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και εκδικάζεται βάσει των διατάξεων του Ν. Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινων επ' αυτοφώρω.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1875
	της 19/21 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Τροποποίηση του Νόμ. 1703/1987 "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Με π. δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Εμπορίου, καθορίζονται οι προϋποθέσεις άσκησης του επαγγέλματος κουρέα - κομμωτή - κομμώτριας καθώς και  οι όροι ίδρυσης και λειτουργίας των κουρείων - κομμωτηρίων και άλλες λεπτομέρειες.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 7Α σελ. 332,072.

4.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 5
	αριθ. 1023/2/42 - κα
	της 17 Ιαν. - 9 Ιουλ. 1996
	(ΦΕΚ B΄ 550)
Υποχρεώσεις αργυραμοιβών, παλαιοπωλών, ενεχυροδανειστών και ασχολουμένων με την αγοραπωλησία ή τήξη μεταχειρισμένων κοσμημάτων και κομψοτεχνημάτων από χρυσό και λοιπών τιμαλφών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 3 και 5 του Νομ. 1481/1984 (Α΄ - 152) "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Νομ. 1590/1986 (Α΄ - 49) και το άρθρ. 36 του Νομ. 2168/1993 (Α΄ - 147) .
  
2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/1985 (Α΄- 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄- 154).
  3.το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
’δεια άσκησης επαγγέλματος 
αργυραμοιβού κ.λπ. - Προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.1.-1.Η άσκηση του επαγγέλματος αργυραμοιβού, πωλητή και αγοραστή μεταχειρισμένων αντικειμένων (παλαιοπώλη), και ενεχυροδανειστή επιτρέπεται κατόπιν αδείας που χορηγείται, για μεν την περιφέρεια των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης από τις οικείες Διευθύνσεις Ασφαλείας, για δε την περιφέρεια των Αστυνομικών Διευθύνσεων Νομών από την οικεία Διεύθυνση.
  2.Από την υποχρέωση της προηγούμενης παραγράφου εξαιρούνται οι υπαίθριοι στάσιμοι αργυραμοιβοί και οι πλανόδιοι παλαιοπώλες, οι οποίοι εφοδιάζονται με την άδεια που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νομ. 2323/1995 "Υπαίθριο εμπόριο και άλλες διατάξεις" (Α΄- 145) και της Κ1/2113 από 6.9.1995 (Β΄- 786) απόφασης Υφυπουργού εμπορίου. Στην περίπτωση που οι ανωτέρω επαγγελματίες διατηρούν και κατάστημα υποχρεούνται να εφοδιάζονται και με την άδεια της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η άδεια της παρ. 1 του παρόντος είναι προσωπική και αμεταβίβαστη και χορηγείται μόνο σε φυσικά πρόσωπα που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους, εφόσον πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Δεν έχουν καταδικασθεί ή δεν έχουν παραπεμφθεί σε δίκη για τα αδικήματα που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 εδ. α΄ του Π. Δ. 180/1979 (Α΄ - 46), καθώς και για λαθρεμπορία και για παραβάσεις του νόμου "περί αρχαιοτήτων".
  β.Δεν είναι οι ίδιοι ή μέλη της οικογενείας τους κάτοχοι άλλης άδειας για την άσκηση κάποιου από τα επαγγέλματα που μνημονεύονται στην παρ. 1 του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 367(α) Σελ. 367(β)
Τεύχος 1297 Σελ. 109

Απαιτούμενα δικαιιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1.Η απαιτούμενη κατά τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου άδεια χορηγείται στον ενδιαφερόμενο κατόπιν αιτήσεώς του που υποβάλλεται στο Τμήμα Ασφαλείας ή Αστυνομικό Τμήμα, που ασκεί καθήκοντα ασφαλείας του τόπου άσκησης του επαγγέλματός του. Στην αίτηση αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία ταυτότητάς του, το είδος του ασκουμένου επαγγέλματος και η διεύθυνση λειτουργίας του καταστήματος.
  2.Με την αίτηση της προηγούμενης παραγράφου συνυποβάλλονται και τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο δελτίου αστυνομικής ταυτότητας.
  β.3 πρόσφατες φωτογραφίες, τύπου διαβατηρίου.
  γ.Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου "δικαστικής χρήσης", του οποίου η ημερομηνία έκδοσης δεν απέχει πέραν του 3μήνου από την ημερομηνία υποβολής του. Το ανωτέρω δικαιολογητικό εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και διαβιβάζεται στην αστυνομική αρχή υποβολής των λοιπών δικαιολογητικών, μέσω της αρμόδιας δικαστικής αρχής.
  δ.Πιστοποιητικό Εισαγγελίας του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου, που έχει εκδοθεί 3 μήνες το πολύ πριν από την ημερομηνία υποβολής του, από το οποίο προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει παραπεμφθεί σε δίκη για τα αναφερόμενα στο εδ. α΄ της απρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας αδικήματα.
  ε.Βεβαίωση της οικείας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.), περί υποβολής δήλωσης έναρξης επαγγέλματος (άρθρ. 13 Νομ. 4045/1960, σε συνδυασμό με άρθρ. 29 Νομ. 1642/1986).
  στ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 Νομ. 1599/ 1986 ότι δεν συντρέχει το κώλυμα που αναφέρεται στο εδ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  ζ.Έγγραφο από το οποίο αποδεικνύεται η νόμιμη χρήση του χώρου, στον οποίο θα λειτουργήσει το κατάστημα (τίτλος ιδιοκτησίας ή μισθωτήριο συμβόλαιο νόμιμα θεωρημένο).
Τηρούμενα στοιχεία
  ’ρθρ.3.-1.Οι κάτοχοι αδειών που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας υποχρεούνται να τηρούν ενιαίο βιβλίο, στο οποίο καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμό και με ευθύνη των ιδίων τα στοιχεία που αφορούν τις γενόμενες αγοραπωλησίες ή ενεχυριάσεις.
  
Σελ. 368(β)
Τεύχος 1297 Σελ. 110
  
2.Ειδικότερα:
  α.Στην αριστερή σελίδα του βιβλίου καταχωρίζονται τα ακόλουθα:
  1.Αύξων αριθμός εγγραφής.
  2.Είδος συναλλαγής (αγορά ή ενεχυρίαση).
  3.Χρονολογία αγορά ή ενεχυρίασης.
  4.Πλήρη στοιχεία ταυτότητας αντισυμβαλλομένου.
  5.Ακριβής περιγραφή των αντικειμένων (μάρκα, μοντέλο, αριθμός, σειρά κ.λπ.) και προκειμένου για κοσμήματα το είδος αυτών, η περιεκτικότητα σε καράτια και το βάρος τους σε γραμμάρια.
  6.Υπογραφή πωλητή ή ενεχυριαστή.
  β.Στη δεξιά σελίδα του βιβλίου καταχωρίζονται τα στοιχεία που αφορούν την περαιτέρω διάθεση των αντικειμένων (πώληση, απόδοση ενεχύρου κ.λπ.), ως εξής:
  1)Πλήρη στοιχεία ταυτότητας του αντισυμβαλλομένου.
  2)Χρονολογία.
  3)Υπογραφή αγοραστή ή ενεχυριαστή.
  3.Η υποχρέωση τήρησης του βιβλίου του παρόντος αίρεται στην περίπτωση που ο επαγγελματίας τηρεί ηλεκτρονικό αρχείο (Η/Υ), από το οποίο προκύπτουν τα στοιχεία που καταχωρίζονται σ' αυτό. Στην περίπτωση αυτή, μετά από κάθε συναλλαγή εκτυπώνεται παραστατικό, το οποίο περιέχει τα στοιχεία του εδ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος και υπογράφεται από τον αντισυμβαλλόμενο. Ταα σχετικά παραστατικά ταξινομούνται κατ' αύξοντα αριθμό και φυλάσσονται σε ειδικό φάκελο (DOSSIER). Κάθε συναλλαγή που αφορά την περαιτέρω διάθεση του αντικειμένου καταχωρίζεται σε νέο παραστατικό, που περιλαμβάνει τα στοιχεία του εδ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος και υπογράφεται από τον αντισυμβαλλόμενο. Το παραστατικό αυτό επισυνάπτεται στο παραστατικό της αρχικής πράξης συναλλαγής και φέρει τον ίδιοι με τον τελευταίο αύξοντα αριθμό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Οι κάτοχοι αδειών που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας υποχρεούνται να τηρούν διπλότυπο έντυπο, το οποίο καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμό και με ευθύνη των ιδίων τα στοιχεία της παρ. 2 του παρόντος. Μετά την καταχώρηση κάθε αγοράς, το απόκομμα παραδίδεται στον πωλητή, ενώ το στέλεχος φυλάσσεται από τον κάτοχο της αδείας.
  5.Το προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω βιβλίο και το διπλότυπο έντυπο θεωρούνται από την οικεία αστυνομική αρχή για το κανονικό των σελίδων, οι οποίες και αριθμούνται. Απαγορεύεται η καταστροφή ή η αλλοίωση του ως άνω βιβλίου και διπλότυπου εντύπου, καθώς και των παραστατικών της παρ. 3 του παρόντος.
Υποχρεώσεις κατόχων αδειών
  ’ρθρ.4.-1.Οι κάτοχοι αδειών της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας υποχρεούνται όπως:
  α.Παραδίδουν την άδεια, σε περίπτωση παύσης των εργασιών της επιχείρησής τους ή μεταβίβασης αυτής, στην αστυνομική αρχή που υπέβαλαν τα δικαιολογητικά για την έκδοσή της, προκειμένου να ακυρωθεί, και ενημερώνουν την ίδια αρχή, σε περίπτωση μεταβίβασης, για το νέο ιδιοκτήτη, ο οποίος οφείλει να εφοδιασθεί με άδεια σύμφωνα με τις διατυπώσεις της παρούσας.
  β.Διατηρούν τα αγορασθέντα αντικείμενα εντός του καταστήματος τουλάχιστον για ένα (1) μήνα από την ημερομηνία αγοράς και αναρτούν σ' αυτά πινακίδα με τον αύξοντα αριθμό καταχώρησής τους στο οικείο βιβλίον ή ηλεκτρονικό αρχείο, ώστε
  2.Οι κάτοχοι αδειών της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας, υποχρεούνται να ενημερώνουν αμέσως την κατά τόπο αρμόδια αστυνομική αρχή, σε περίπτωση που έχουν βάσιμες υπόνοιες ότι τα προσκομιζόμενα σ' αυτούς αντικείμενα δεν κατέχονται νόμιμα ή το πρόσωπο που προσκομίζει αυτά είναι κάτω των 18 ετών ή κατέχει πλαστά έγγραφα αποδεικτικά της ταυτότητάς του.
  ’ρθρ.5.-Υποχρεώσεις ασχολουμένων με την αγοραπωλησία ή τήξη μεταχειρισμένων κοσμημάτων, κομψοτεχνημάτων από χρυσό και λοιπών τιμαλφών.
  1.Όσοι επαγγελματίες (χρυσοχόοι, ωρολογοποιοί, πλασιέ κ.λπ.) ασχολούνται παράλληλα και με την αγοραπωλησία ή τήξη μεταχειρισμένων κοσμημάτων, κομψοτεχνημάτων από χρυσό και λοιπών τιμαλφών, έχουν τις υποχρεώσεις των παρ. 1-3 και 5 του άρθρ. 3 και του εδ. β΄ της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 4 της παρούσας.
  2.Απαγορεύεται η αγορά των ανωτέρω αντικειμένων από άτομα που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.

Προσφυγή
  ’ρθρ.6.-1.Κατά της απόφασης που απορρίπτει αίτημα για χορήγηση της άδειας της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας επιτρέπεται άσκηση ενδικοφανούς προσφυγής ενώπιον του οικείου Αστυνομικού Διευθυντή, προκειμένου περί απόφάσεωνπου εκδίδονται από τις Διευθύνσεις Ασφαλείας και ενώπιον του οικείου Επιθεωρητή Αστυνομίας προκειμένου περί αποφάσεων που εκδίδονται από τις Αστυνομικές διευθύνσεις.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 134 του Π. Α. 141/1991, όπως αυτή προστέθηκε με το άρθρ. 7 του Π. Δ. 38/1994.
Χρόνος ισχύος - Ανάκληση αδειών
  ’ρθρ.7.-1.Η άδεια της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας ισχύει για 5 χρόνια από την έκδοσή της. 
  2. Η άδεια της προηγούμενης παραγράφου ανακαλείται, εκτός από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4 του άρθρ. 134 του Π. Δ. 141/1991 και στην περίπτωση που ασκηθεί ποινή δίωξη σε βάρος του κατόχου ατής για κάποιο από τα αναφερόμενα στο εδ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας αδικήματα.
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-Οι παραβάτες της παρούσας διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 6 του Νομ. 1481/1984, εφ' όσον από άλλη διάταξη δεν τιμωρούνται βαρύτερα.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Όσοι ασκούν κάποιο από τα επαγγέλματα της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας, χωρίς την προβλεπόμενη στο ίδιο άρθρο άδεια, οφείλουν να εφοδιασθούν μ' αυτή, εντός 2 μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας Αστυνομικής Διάταξης.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας καταργείται κάθε άλλη Αστυνομική Διάταξη που ρυθμίζει το ίδιο αντικείμενο.
Ισχύς
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα ισχύει στην περιοχή αρμοδιότητας της Ελληνικής Αστυνομίας από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 368(β) Σελ. 369
Τεύχος 1297 Σελ. 111

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2734
	της 2/5 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Εκδιδόμενα με αμοιβή πρόσωπα και άλλες διατάξεις.
Πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος επ'
αμοιβή εκδιδομένων προσώπων
  ’ρθρ.1.-1.Πρόσωπο, το οποίο εκδίδεται με αμοιβή, υποχρεούται να κατέχει πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος. Το πιστοποιητικό αυτό χορηγείται, ύστερα από αίτησή του, από το νομάρχη του τόπου κατοικίας του, εφόσον στο ανωτέρω πρόσωπο συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του.
  β.Είναι άγαμο ή τελεί σε χηρεία ή είναι διαζευγμένο.
  γ.Δεν πάσχει από σεξουαλικώς μεταδιδόμενη ή άλλη μολυσματική νόσο. Οι νόσοι αυτές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας.
  δ.Δεν πάσχει από οποιασδήποτε μορφής ψυχική νόσο και δεν είναι χρήστης ναρκωτικών ουσιών.
  ε.Δεν έχει καταδικασθεί, έστω και με οριστική απόφαση, για ανθρωποκτονία από πρόθεση (άρθρ. 299 Π. Κ.), αποπλάνηση παιδιών (άρθρ. 339 Π. Κ.), διευκόλυνση ακολασίας άλλων (άρθρ. 348 Π. Κ.), μαστροπεία (άρθρ. 349 Π. Κ.), σωματεμπορία (άρθρ. 350 Π. Κ.), ληστεία (άρθρ. 380 Π. Κ.) και εκβίαση (άρθρ. 385 Π. Κ.), καθώς και για παράβαση των διατάξεων των νόμων περί όπλων και ναρκωτικών.
  2.Η χορήγηση του ανωτέρω πιστοποιητικού σε πρόσωπο αλλοδαπής υπηκοότητας προϋποθέτει επιπλέον τη νόμιμη παραμονή αυτού στη χώρα.
  3.Το πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος ισχύει για χρονικό διάστημα 3 ετών και για την περιοχή της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Το εν λόγω πιστοποιητικό ισχύει για όσο χρόνο διαρκεί η νόμιμη παραμονή τους στη χώρα, εφόσον αυτή είναι μικρότερη της τριετίας.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Υγείας και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται εντός προθεσμίας 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθορίζεται η διαδικασία έκδοσης, ανάκλησης και ανανέωσης του ανωτέρω πιστοποιητικού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  
Σελ. 370
Τεύχος 1297 Σελ. 112
  
5.Στα πρόσωπα που κατέχουν το προαναφερόμενο πιστοποιητικό χορηγείται υποχρεωτικά, με μέριμνα της αρμόδιας Υγειονομικής Υπηρεσίας της οικείας Νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, βιβλιάριο υγείας.
Ιατρικός έλεγχος
  ’ρθρ.2.-1.Πρόσωπα, που κατέχουν το πιστοποιητικό που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο, υποχρεούνται, κάθε 15 ημέρες, να υποβάλλονται σε ιατρική εξέταση, με μέριμνα των υγειονομικών υπηρεσιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. Το αποτέλεσμα κάθε ιατρικής εξέτασης αναγράφεται στο βιβλιάριο υγείας.
  2.Αν διαπιστωθεί ότι τα πρόσωπα που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους πάσχουν από σεξουαλικώς μεταδιδόμενη ή άλλη μολυσματική νόσο, υποβάλλονται σε θεραπεία έως ότου ιαθεί η νόσος. Κατά τη διάρκεια της θεραπείας υποχρεούνται σε αποχή από τη συγκεκριμένη δραστηριότητα. Η θεραπεία παρέχεται δωρεάν από τα κρατικά νοσηλευτικά ιδρύματα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, μπορεί όμως να παρέχε5ται με δική τους δαπάνη και από ιδιώτες ιατρούς, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1193/1981. Προς τούτο απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου στην αρμόδια υγειονομική υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και έγκρισή της. Η αποθεραπεία της νόσου βεβαιώνεται με σχετικό έγγραφο κρατικού νοσηλευτικού ιδρύματος.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται εντός προθεσμίας 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία διενέργειας του ιατρικού ελέγχου, καθώς και τα μέτρα για τη διευκόλυνση και εξασφάλισή του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Εγκατάσταση προσώπων εκδιδομένων με αμοιβή
  ’ρθρ.3.-1.Πρόσωπο, το οποίο κατέχει πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος για να εκδίδεται με αμοιβή, υποχρεούνται να εφοδιασθεί με άδεια εγκατάστασης και χρήσης του οικήματος, εντός του οποίου θα ασκεί την ανωτέρω δραστηριότητα, υπό την προϋπόθεση ότι έχει την προς τούτο έγγραφη συγκατάθεση του ιδιοκτήτη του εν λόγω οικήματος. αν πρόκειται για διαμέρισμα πολυκατοικίας, απαιτείται συγκατάθεση όλων των συνιδιοκτητών και ενοίκων αυτής, εκτός αν ο κανονισμός της απαγορεύει την άσκηση της εν λόγω δραστηριότητας. Η ανωτέρω συγκατάθεση του ιδιοκτήτη και των συνιδιοκτητών και ενοίκων ισχύει μέχρι τη λήξη της άδειας εγκατάστασης και χρήσης, έστω και ανά μεταβληθούν τα πρόσωπα αυτά, και δεν ανακαλείται. απαγορεύεται η εκμίσθωση ή η παραχώρηση της χρήσης του οικήματος, για τον ανωτέρω σκοπό, σε πρόσωπο που δεν κατέχει το προαναφερόμενο πιστοποιητικό. Τα οικήματα, εντός των οποίων ασκείται η ως άνω δραστηριότητα, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται ως κατοικία. Η άδεια είναι προσωπική, ισχύει για 2 χρόνια και 
ανανεώνεται για ίσο χρόνο, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις της αρχικής χορήγησής της. Κατά το χρόνο ισχύος της εν λόγω άδειας δεν επιτρέπεται η χορήγηση στο ίδιο πρόσωπο δεύτερης άδειας για τον ίδιο σκοπό.
  2.Η ανωτέρω άδεια χορηγείται από τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, ύστερα από σύμφωνη γνώμη επιτροπής, η οποία συγκροτείται με απόφαση του νομάρχη και αποτελείται από τον εισαγγελέα πρωτοδικών του τόπου όπου βρίσκεται το ακίνητο, ως πρόεδρος, το διευθυντή της Διεύθυνσης Υγιεινής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ως εισηγητή, το διευθυντή της Αστυνομικής Διεύθυνσης ή Διεύθυνσης Ασφάλειας ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους, καθώς επίσης και από ένα νομαρχιακό και ένα δημοτικό ή κοινοτικό, κατά περίπτωση, σύμβουλο, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το αντίστοιχο νομαρχιακό, δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ένας υπάλληλος της Διεύθυνσης Υγιεινής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ως Γραμματέας της Επιτροπής. Στον πρόεδρο και τα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας.
  3.Οι δήμοι και οι κοινότητες καθορίζουν, με απόφασή τους, τον αριθμό των εν λόγω αδειών που επιτρέπεται να χορηγούνται στην περιφέρειά τους, με βάση τις ιδιαίτερες τοπικές συνθήκες και ανάγκες, που σχετίζονται κυρίως με τον πληθυσμό τους και τη σύνθεση αυτού, την ύπαρξη στρατοπέδων, λιμανιών και βιομηχανικών μονάδων, καθώς και με την ανάπτυξη εμπορικών ή άλλων δραστηριοτήτων 

που επιβάλλουν απασχόληση ή διέλευση ατόμων από άλλες περιοχές. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη ισχύος του. Επίσης, δύνανται να καθορίζουν περιοχές τους, εντός των οποίων δεν επιτρέπεται η χορήγηση τέτοιων αδειών.
  4.Δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση εκδιδομένων με αμοιβή προσώπων σε διατηρητέα ή παραδοσιακά κτίρια, καθώς και σε χώρους που δεν είναι κύριας χρήσεως και δεν πληρούν τους όρους του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού. Επίσης, δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση σε κτίρια που απέχουν, σε ακτίνα λιγότερο από 200 μέτρα, από ναούς, σχολεία, νηπιαγωγεία, φροντιστήρια, παιδικούς σταθμούς, νοσηλευτικά ιδρύματα, κέντρα νεότητας, αθλητικά κέντρα, οικοτροφεία, βιβλιοθήκες και ευαγή ιδρύματα, καθώς και από πλατείες και παιδικές χαρές. Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορεί να αυξάνονται οι προαναφερόμενες αποστάσεις και να καθορίζονται και άλλα κτίρια, στα οποία δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση εκδιδομένων με αμοιβή προσώπων, καθώς και οι αποστάσεις μεταξύ οικημάτων, στα οποία μπορούν τα εν λόγω πρόσωπα να εγκαθίστανται.
  5.Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και αποκέντρωσης και Δημόσιας Τάξης, η οποία εκδίδεται εντός 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, καθορίζονται τα δικαιολογητικά και η διαδικασία έκδοσης της άδειας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η άδεια αυτή, καθώς και οι υποχρεώσει των κατόχων τους. Με την ίδια απόφαση μπορεί να καθορίζονται και ειδικότερες προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν τα οικήματα, στα οποία εγκαθίστανται τα εκδιδόμενα με αμοιβή πρόσωπα, καθώς και το ωράριο λειτουργίας, εντός του οποίου τα πρόσωπα αυτά θα ασκούν τη δραστηριότητά τους.
Απαγόρευση επαγγελματικού ομαδικού
εταιρισμού
  ’ρθρ.4.-1.Η χρήση οικημάτων για άσκηση επαγγελματικού ομαδικού εταιρισμού με οποιαδήποτε μορφή, όνομα ή τίτλο απαγορεύεται.
  2.Κάτοχος άδειας εγκατάστασης και χρήσης οικήματος μπορεί να επιτρέπει, κατόπιν εγγράφου δηλώσεως προς την αρμόδια αστυνομική αρχή, τη χρήση αυτού σε ακόμη δύο το πολύ εκδιδόμενα με αμοιβή πρόσωπα, που κατέχουν πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος, υπό την προϋπόθεση ότι υφίσταται έγγραφη προς τούτο συγκατάθεση του ιδιοκτήτη του οικήματος, η οποία επισυνάπτεται στην ανωτέρω δήλωση και με τον περιορισμό ότι καθένα θα κάνει χρήση αυτού σε διαφορετικές ώρες. Τόσο ο κάτοχος της ανωτέρω άδειας εγκατάστασης και χρήσης όσο και τα λοιπά πρόσωπα, που κάνουν χρήση του ίδιου κατά τα ανωτέρω οικήματος, δεν επιτρέπεται να ασκούν την εν λόγω δραστηριότητα και σε άλλα οικήματα.
  3.Η χορήγηση δεύτερης άδειας στο ίδιο οίκημα ή στην ίδια πολυκατοικία απαγορεύεται.
  
(Μετά τη σελ. 370) Σελ. 371
Τεύχος 1297 Σελ. 113
  
4.Η πρόσληψη υπηρετικού προσωπικού από κατόχους αδειών εγκατάστασης και χρήσης απαγορεύεται χωρίς άδεια του αρμόδιου νομάρχη. Η άδεια χορηγείται μόνο σε γυναίκες ηλικίας άνω των 55 ετών, εφόσον πληρούν και τις προϋποθέσεις των εδαφ. γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 και ισχύει για 3 χρόνια. Η διαδικασία έκδοσης, ανάκλησης και ανανέωσης της άδειας αυτής, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με την κοινή υπουργική απόφαση που προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρ. 1. Η διάταξη της παρ. 5 του ίδιου άρθρου έχει εφαρμογή και για τα πρόσωπα αυτά, τα οποία υποχρεούνται, ανά 6μηνο, σε ιατρική εξέταση. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2.
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών και με χρηματική ποινή όποιος:
  α.Εκδίδεται με αμοιβή χωρίς να κατέχει πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος ή χωρίς να υποβάλλεται στους σχετικούς ελέγχους της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  β.Εγκαθίσταται σε οίκημα χωρίς να είναι εφοδιασμένος με την άδεια που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 3 ή εκδίδεται με αμοιβή σε οίκημα, κατά παράβαση των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4.
  γ.Επιτρέπει την εργασία και σε άλλο εκδιδόμενο με αμοιβή πρόσωπο, χωρίς να έχουν τηρηθεί οι προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 4.
  δ.Προσλαμβάνει ή εργάζεται ως υπηρετικό προσωπικό, κατά παράβαση των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 4.
  ε.Δεν υποβάλλεται στη θεραπεία που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 2 ή διακόπτει αυτή πριν την ίαση της νόσου.
  στ.Εκμισθώνει ή παραχωρεί τη χρήση οικήματος σε πρόσωπο που δεν κατέχει πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος ή άδεια εγκατάστασης ή το οίκημα δεν πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 3.
  2.Πρόσωπο που εκδίδεται με αμοιβή και έρχεται σε σαρκική συνάφεια εν γνώσει ότι πάσχει από σεξουαλικώς μεταδιδόμενη ή άλλη μολυσματική νόσο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα (1) έτος εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  
Σελ. 372
Τεύχος 1297 Σελ. 114
  
3.Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται όποιος διαπραγματεύεται ή μεσολαβεί, με σκοπό να κατευθύνει πελατεία σε πρόσωπα εκδιδόμενα με αμοιβή, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  4.Με φυλάκιση μέχρι 3 μηνών τιμωρείται όποιος δημοσία παρενοχλεί το κοινό, προκαλώντας αυτό σε σαρκική συνάφεια με άσεμνες στάσεις, φράσεις ή κινήσεις.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Η άδεια εγκατάστασης και χρήσης οικήματος αφαιρείται για χρονικό διάστημα από έναν (1) έως 3 μήνες και σε περίπτωση υποτροπής μέχρι έξι (6) μήνες, ύστερα από γνώμη της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 3, στις εξής περιπτώσεις:
  α.Όταν στο οίκημα εργάζονται πρόσωπα, κατά παράβαση των διατάξεων των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 4.
  β.Όταν μέσα στο οίκημα ή εξαιτίας της χρήσης αυτού τελούνται στην περιοχή εγγύς του οικήματος αξιόποινες πράξεις ή εκδηλώνονται αταξίες αντικοινωνικού χαρακτήρα, που προκαλούν το κοινό αίσθημα ή δημιουργούν κίνδυνο για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια ή τη δημόσια υγεία ή τη νεολαία ή τα ήθη.
  2.Με την ίδια διαδικασία η άδεια ανακαλείται όταν εκλείψει έστω και μία από τις προϋποθέσεις της αρχικής χορήγησής της. Με την ίδια επίσης διαδικασία αφαιρείται οριστικά, αν οι οι πράξεις ή αταξίες που αναφέρονται στο εδάφ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου συνεχίζονται, παρά το γεγονός ότι η άδεια αφαιρέθηκε προσωρινά δύο φορές.
  3.Το οίκημα, που χρησιμοποιείται για να εκδίδεται πρόσωπο με αμοιβή, χωρίς την προβλεπόμενη στην παρ. 1 του άρθρ. 3 άδεια ή χωρίς να έχει υποβληθεί η κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 δήλωση, κλείνεται και σφραγίζεται με απόφαση του αρμόδιου δημάρχου ή προέδρου κοινότητας. Επίσης, το οίκημα κλείνεται και σφραγίζεται και όταν έχει αφαιρεθεί ή ανακληθεί η χορηγηθείσα άδεια εγκατάστασης και χρήσης. Όποιος παραβιάζει τις σφραγίδες που έχουν τεθεί τιμωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 178 του Ποινικού Κώδικα.
  
  
  
  
  
  
  

Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Πρόσωπα που, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, εκδίδονται με αμοιβή, υποχρεούνται να υποβάλουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά για να εφοδιασθούν:
  α.Με το πιστοποιητικό άσκησης επαγγέλματος του άρθρ. 1, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 3 μηνών από την έκδοση της προβλεπόμενης στην παρ. 4 του ίδιου άρθρου απόφασης.
  β.Με την προβλεπόμενη από το άρθρ. 3 άδεια εγκατάστασης και χρήσης, μέσα στην ίδια προθεσμία, από την έκδοση του προβλεπόμενου από την παρ. 4 του ίδιου άρθρου π. δ/τος. Η ανωτέρω υποχρέωση ισχύει και για τα πρόσωπα που κατέχουν την προβλεπόμενη από το άρθρ. 9 του Νόμ. 1193/1981 άδεια εγκατάστασης.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Οι διατάξεις του κεφ. Β΄ και του άρθρ. 14 του κεφ. Γ΄ του Νόμ. 1193/1981 (ΦΕΚ 220 Α΄) από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται.
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 4 σελ. 178, 3836).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 38449 της 8/24 Νοεμ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄2056)
Καθορισμός της διαδικασίας έκδοσης, ανάκλησης και ανανέωσης του πιστοποιητικού άσκησης επαγγέλματος, την οποία υποχρεούται να κατέχει πρόσωπο το οποίο εκδίδεται με αμοιβή και το οποίο χορηγείται από το Νομάρχη του τόπου κατοικίας του αιτούντος το πιστοποιητικό προσώπου.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 372) Σελ. 373
Τεύχος 1297 Σελ. 115





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 15(1)
Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ


α.Υπουργείο Εργασίας	Σελ.	    5
β.Οργανισμός Υπουργείου Εργασίας	  "	    7
γ.Συμβούλια Υπουργείου Εργασίας	  "	  33
δ.Σώμα Επιθεωρήσεως Εργασίας	  "	  37
ε.Έλεγχος Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής	  "	  41
ζ.Συμβούλιο Κοινωνικών Ασφαλίσεων	  "	  53
η.Αρμοδιότητα Νομάρχη σε εργατικά ζητήματα	  "	  54,1
θ.Επιτροπή Συντάξεως Σχεδίου Κώδικα Εργασίας	  "	  54,31
ι.Υπηρεσία Προστασίας εργαζομένων στην αλλοδαπή	  "	  54,41
ω.Διάφοροι διοικητικοί εργατικοί Νόμοι	  "	  55

Β. ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΕΣΤΙΑ

α.Ίδρυση και λειτουργία	  "	  57
β.Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας	  "	  68,41

Γ. ΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας	  "	  69
β.Ασφάλιση κατά της ανεργίας	  "	  83
γ.Επαγγέλματα που πλήττονται από την ανεργία	  "	  99
δ.Έλεγχος απολύσεων μισθωτών	  "	100,1
ε.Επιχορήγηση σπουδαστών τέκνων εργαζομένων	  "	100,51
ζ.Οικογενειακά Επιδόματα Μισθωτών 	 "	100,61
η.Συμπληρωματικές Παροχές μητρότητας	  "	100,851
θ.Διεθνείς συμβάσεις 	  "	100,861

ΤΟΜΟΣ 15(2)

Δ. ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Νομοθεσία περί συλλογικής συμβάσεως	  "	101
β.Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις 	  "	107
γ.Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργατοτεχνιτών	  "	127
δ.Διοικητική Ρύθμιση μισθών και ημερομισθίων	  "	133
ε.Διαιτησία Συλλογικών διαφορών	  "	137
ζ-η.Επίδομα Πάσχα - Χριστουγέννων	  "	146,31
θ.Επίδομα αδείας	  "	146,81

Ε. ΠΛΗΡΩΜΗ ΜΙΣΘΩΜΑΤΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Πληρωμή Μισθών και Ημερομισθίων	  "	147
β.Μισθοδοσία Υπαλλήλων σε Επιστράτευση	  "	155
γ.Εξαιρέσεις από την Εργατική Νομοθεσία	  "	162,03

Ζ. ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Ατομική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας	  "	163
β.Ομαδική Καταγγελία Συμβάσεως Εργασίας	  "	171
γ.Καταγγελία Συμβάσεως εργασίας συνδικαλιστικών στελεχών	  "	172,01

Η. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΕΦΕΔΡΩΝ ΠΑΛΑΙΩΝ ΠΟΛΕΜΙΣΤΩΝ

α.Υποχρεωτική Πρόσληψη Εφέδρων	  "	173


(Αντί για τη σελ. ευρετ. 37(γ) Σελ. Ευρετ. 37(δ)
Τεύχος Ι - 61 Σελ. 141

Θ. ΕΡΓΑΣΙΑ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΗΛΙΚΩΝ

α.Εσωτερική Νομοθεσία	Σελ.	197
β.Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία των εργαζομένων γυναικών	  "	211
γ.Διεθνείς συμβάσεις για την προστασία των εργαζομένων ανηλίκων	  "	217

Ι. ΧΡΟΝΙΚΑ ΟΡΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Ώρες εργασίας στη Βιομηχανία και Βιοτεχνία	  "	227
β.Ώρες εργασίας καταστημάτων και γραφείων	  "	237
γ.Ώρες εργασίας αρτοποιείων	  "	247
δ.Ώρες εργασίας προσωπικού αυτοκινήτων	  "	251
ε.Ώρες εργασίας κρεοπωλείων	  "	255
ζ.Ώρες εργασίας προσωπικού Ξενοδοχείων, Εστιατορίων κ.λπ.	  "	258,11
ω.Ώρες εργασίας σε διάφορα επαγγέλματα	  "	259

ΤΟΜΟΣ 15(3)

Κ. ΔΙΑΚΟΠΕΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Κυριακή Αργία	  "	263
β.Διεθνείς Συμβάσεις για τη αργία της Κυριακής	  "	271
γ.Ειδικές Εφαρμογές της αργίας της Κυριακής	  "	275
δ.’δειες μισθωτών	  "	279

Λ. ΥΓΙΕΙΝΗ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΕΡΓΑΤΩΝ

α.Όροι υγιεινής και ασφάλειας εργαστηρίων κ.λπ.	  "	283
β.Απαγόρευση χρήσης επιβλαβών ουσιών	  "	307
γ.Βιβλιάρια υγείας εργατών	  "	315

Μ. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ ΚΙΝΔΥΝΟΣ

α.Εργατικά ατυχήματα	  "	317
β.Ατυχήματα σε δημόσια έργα	  "	325
γ.Ατυχήματα σε μεταλλεία κ.λπ.	  "	331
δ.Διεθνής σύμβαση 	  "	351

Ν. ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

α.Διεθνής σύμβαση για την αναγκαστική εργασία	  "	357
β.Συνδικαλιστικές ελευθερίες	  "	362,31

Ν.Ν. ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΕΡΓΑΤΩΝ

α.Μαθητές Τεχνίτες	 "	362,91
β.Επαγγελματικός Προσανατολισμός και κατάρτιση	  "	364,101

Ξ. ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ

α.Μετανάστευση στο Βέλγιο	  "	364,21

Θ. ΚΑΤΟΧΥΡΩΣΗ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ

α.Γενικές διατάξεις	  "	365


Σελ. Ευρετ. 38(δ)
        Τεύχος Ι - 61 Σελ. 142

9


1


