ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
15Β2
ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΙΣ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΠΑΡΟΧΕΣ Ι.Κ.Α.
ΘΕΜΑ
α

Ασφαλιστική αρμοδιότητα 
και διαδικασία απονομής παροχών.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 57440 της 13 Ιαν./7 Φεβρ. 1938
Περί εγκρίσεως κανονισμού περί ασφαλιστικής αρμοδιότητος και διαδικασίας απονομής των παροχών του Ιδρύματος Κοινωνικών  Ασφαλίσεων.
  Αποφασίζομεν όπως ο κανονισμός περί ασφαλιστικής αρμοδιότητος και διαδικασίας απονομής των παροχών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διατυπωθή και ισχύση ως ακολούθως:
ΠΕΡΙ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΟΣ ΚΑΙ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ ΑΠΟΝΟΜΗΣ ΠΑΡΟΧΩΝ
Εισαγωγική διάταξις
  ’ρθρ.1.-Η κατά τον Ν. 6298 κοινωνική ασφάλισις πραγματούται κατά τα κατωτέρω δια   των οργάνων τα οποία ορίζονται ως αρμόδια και υποχρεούνται εις την τήρησιν διαδικασίας σκοπούσης την εξασφάλισιν της λυσιτελούς διενεργείας των ασφαλιστικών λειτουργιών, προς εξυπηρέτησιν αφ' ενός μεν του προσδιορισμού και της πραγματώσεως της ασφαλιστικής σχέσεως, των συνεπειών αυτής, και των ασφαλιστικών παροχών, αφ' ετέρου δε του προσήκοντος έλεγχου της ορθότητος των πράξεων των οργάνων και της επιλύσεως των εκ των πράξεων τούτων αμφισβητήσεων.
  Δια της από 16 Δεκ. 1952 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ΙΚΑ συνεστήθη επιτροπή ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου, δια την αρμοδιότητα, της οποίας βλ. κατωτ. εν θέματι Κδ.
Αρμοδιότης οργάνων Ιδρύματος 
Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.2.-Ο διευθυντής του υποκαταστήματος είναι αρμόδιος να αποφασίζη, εφ' όσον πληρούνται αι υπό των οικείων κανονισμών καθοριζόμεναι προϋποθέσεις, επί των υποθέσεων αίτινες έχουσιν ως αντικείμενον: α)Γενικώς επί 

της ασφαλιστικής σχέσεως: 1)Την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ή τον απ' αυτής αποκλεισμόν προσώπων εξ οιασδήποτε αιτίας και την κατάταξιν των ησφαλισμένων εις μισθολογικάς κλάσεις. 2)Ενστάσεις κατά του περιεχομένου των ασφαλιστικών δελτίων (άρθρ. 22 παραγρ. 6 του Ν.6298) και του υπολογισμού των εκ του δελτίου εμφαινομένων εισφορών, ως και αμφισβητήσεις σχετικάς με την αντικατάστασιν των δελτίων. 3)Τον καθορισμόν του υποχρέου εις καταβολήν εισφορών εργοδότου, έτι δε και τον καταλογισμόν ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών. 4)Την ανάληψιν υπό της υπηρεσίας του Ιδρύματος της υποχρεώσεως προς επικόλλησιν ενσήμων. 5)Την επιβολήν προσθέτων τελών δια καθυστερουμένας εισφοράς και τόκους.
  Η προς το άρθρ. 22 παρ. 6 Ν. 6298/1934 αντιστοιχούσα διάταξις του Ν. 1846/1951 είναι η παρ. 8 άρθρ. 26.
  β)Εκ της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας:
  1)Την αναγνώρισιν της ικανότητος ως αμέσου η εμμέσου ησφαλισμένου κατά της ασθενείας. 2)Το δικαίωμα προς παροχήν φαρμακευτικής, ως και ιατρικής αντιλήψεως. "2α)Την παροχήν επιδόματος ασθενείας". 3)Το δικαίωμα προς παροχήν περιθάλψεως εν νοσοκομείω ή μαιευτηρίω. 4)Το δικαίωμα προς καταβολήν εξόδων κηδείας. 5)Το δικαίωμα προς μετακίνησιν ασθενούς, είτε μόνου είτε μετά συνοδού. 6)Το δικαίωμα προς παροχήν επιδόματος κυοφορίας, τοκετού, λοχείας, και θηλάσεως. 7)"Την διαπίστωσιν της υπάρξεως εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας και αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας σχετικάς παροχάς. Οσάκις όμως είτε η νοσηλεία του παθόντος ησφαλισμένου είτε η προς αυτόν παροχή επιδόματος    ασθενείας   παρατείνεται πέραντων





(Αντί για τη σελ. 145(β) Σελ. 145(γ)
Τεύχος ΣΤ71 - Σελ. 39
  
15 ημερών, η απόφασις του διευθυντού υποβάλλεται εις την Τ.Δ.Ε. ή την κατά το άρθρ. 3 εδ. 10 υποεπιτροπήν, ήτις αποφαίνεται οριστικώς περί της υπάρξεως ή μη εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας. Η τυχόν απορριπτική απόφασις της επιτροπής δεν έχει αναδρομικήν δύναμιν. Πάντως αποφάσεις του διευθυντού, δι' ων απορρίπτεται αίτησις περί χαρακτηρισμού ατυχήματός τινος ως εργατικού ή ασθενείας ως επαγγελματικής επέχουν θέσιν προτάσεως, εφ' ων αποφαίνεται η Τ.Δ.Ε. ή η υποεπιτροπή". 8)Την εν αποχρώντως ητιολογημέναις περιπτώσεσι προσωρινήν διακοπήν των παροχών εις χρήμα εις τας υπό του Νόμου επιτρεπομένας περιπτώσεις, μέχρις ότου οριστικώς περί αυτής αποφασίση η Τ.Δ.Ε. "8α)Την παροχήν ωρισμένων ειδών προσθέτου περιθάλψεως. Δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. μετά σύμφωνον γνώμην του ανωτάτου ιατρικού συμβουλίου, θέλουσι καθορισθή καθ' έκαστα είδη της προσθέτου περιθάλψεως, τα δυνάμενα να χορηγηθώσι δι' αποφάσεως του διευθυντού. Τοιαύται αποφάσεις ανακοινούνται αμελλητί εις την Τ.Δ.Ε. ή την υποεπιτροπήν 
ασθενείας, δυναμένην να τροποποιήση ταύτας ως και να διακόψη την παροχήν".
  Αι παρ. 2α και 8α προσετέθησαν και η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 28274 της 4/18 Ιουν. 1938 αποφάσεως Υφυπουργού Εργασίας.
  "γ.1.Την καταβολήν των πάσης φύσεως παροχών κλάδου συντάξεων, ταύτης δυναμένης να διενεργείται παρά των υπαγομένων εις το Υποκατάστημα παραρτημάτων δια τους διαμένοντας εν τη περιοχή των συνταξιούχους, βάσει εντολής πληρωμής εκδιδομένης παρά του Διευθυντού του Υποκαταστήματος.
  2.Την διαμόρφωσιν του ποσού των συντάξεων επί μεταβολών της οικογενειακής καταστάσεως των συνταξιούχων επηρεαζουσών το ποσόν της συντάξεώς των.
  3.Την έγκρισιν παροχής εργασίας υπό συνταξιούχων λόγω γήρατος και την αναστολήν της καταβολής της συντάξεως τούτων, την εκ της εργασίας απορρέουσαν, υπό τας εν τω νόμω προϋποθέσεις.
  4.Την προσμέτρησιν χρόνου ασφαλίσεως πραγματοποιηθέντος μετά την συνταξιοδότησιν.
  5.Την παροχήν προεγκρίσεως μεταβάσεως εις την αλλοδαπήν των ομογενών συνταξιούχων και την αναστολήν της καταβολής της συντάξεως τούτων υπό τας εν τω νόμω προϋποθέσεις.



Σελ. 146(γ)
Τεύχος ΣΤ71 - Σελ. 40
  
6.Τον καταλογισμόν των αχρεωστήτως καταβληθεισών συντάξεων και τον συμψηφισμόν προς παροχάς ασθενείας εις χρήμα ή συντάξεως δια   την απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής του δικαιούχου προς το Ίδρυμα.
  7.Την παραγραφήν των μη εισπραχθεισών απαιτητών δόσεων συντάξεων".
  Το εδάφ. γ΄ προστέθηκε από την Β1/21/21/ 1941/19 Ιουλ. -4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος, ο αρμόδιος να κρίνει για τα θέματα που αναφέρονται στο εδάφ. γ΄ του παρόντος άρθρου το οποίο προστέθηκε με την Α.Υ.Κ.Υ.ΒΙ/21/21/1941/19.7.79, είναι αρμόδιος να κρίνει για τα ίδια θέματα που αφορούν τους συνταξιούχους ΙΚΑ - ΤΕΑΜ και ΙΚΑ - ΕΤΕΑΜ".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. Α της ΒΙ/21/2Γ/1931/16-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων. 
  "’ρθρ.2α.-Προκειμένης αναγνωρίσεως του εν παρ. 7 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4104/60 προβλεπομένου χρόνου, απασχολήσεως εις μεταλλευτικάς επιχειρήσεις, αρμοδία όπως αποφασίση περί ταύτης είναι τριμελής Επιτροπή, αποτελουμένη εκ του Διευθυντού του Υποκ/τος του τόπου ένθα κατοικεί ο αιτών και δύο ανωτέρων ή ανωτάτων υπαλλήλων του Ιδρύματος, εκ των μη υπηρετούντων εις το αυτό Υποκ/μα και προεδρευομένη υπό του αρχαιοτέρου τούτων. Αι εν λόγω Επιτροπαί συνιστώνται και τα μέλη αυτών διορίζονται υπό του Διοικητού του Ιδρύματος".
  Το άρθρ. 2α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 15170/Ι.118 της 15 Μαρτ./2 Απρ. 1962 αποφ. Υπουργ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 112) 
  
’ρθρ.3.-Η διοικητική επιτροπή του υποκαταστήματος είναι αρμοδία ν' αποφασίζη επί υποθέσεων αίτινες έχουσιν ως αντικείμενον:
  1)Την προαιρετικήν συνέχισιν της ασφαλίσεως (άρθρ. 49 του Ν. 6298). "2)Τον χαρακτηρισμόν εργατικού ατυχήματος ή ασθενείας ως επαγγελματικής τοιαύτης και αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας σχετικάς παροχάς, κατά τας εν άρθρ. 2β παρ. 7 διακρίσεις". 3)Τον καθορισμόν των εκ του ατυχήματος ή της επαγγελματικής ασθενείας, της οφειλομένης εις δόλον του εργοδότου, προκληθεισών εκ πραγματοποιήσεως παροχών δαπανών (άρθρ. 45 του Ν. 6298). 4)Αίτησιν περί επιστροφής αδικαιολογήτως ή πεπλανημένως καταβληθεισών εισφορών. 5)Την διακοπήν, οριστικήν ή προσωρινήν, ή στέρησιν των πάσης φύσεως παροχών ασθενείας (άρθρ. 67 παρ. 1 του Ν. 6298), την έκπτωσιν από του επί τούτων δικαιώματος (άρθρ. 67 παρ. 2 του Νόμου), ως και συμψηφισμόν προς παροχάς εις χρήμα ασθενείας ή συντάξεων προς απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής δικαιούχου προς το Ίδρυμα (άρθρ. 43 παρ. 4 του Νόμου). (Επί επειγουσών περιπτώσεων, περί ων εξεδόθη υπό του διευθυντού απόφασις κατά το προηγούμενον άρθρον (παρ. 7 και 8) υπό της Τ.Δ.Ε., η εκδιδομένη οριστική απόφασις έχει 
αναδρομικήν δύναμιν εφ' όσον συμφωνεί με την προσωρινήν απόφασιν του διευθυντού). 6)Αίτησιν προς καταλογισμόν εις βάρος ιατρού δι' αδικαιολογήτως χορηγουμένας παροχάς και αποτίμησιν των εις είδος χορηγηθεισών παροχών (άρθρ. 66 του Νόμου). 7)Καταλογισμόν κακώς χορηγηθεισών εις χρήμα παροχών εις βάρος των εντεταλμένων αυτάς οργάνων ή εις βάρος των λαβόντων ταύτας (άρθρ. 42 παρ. 4 του Νόμου). "8.Την παροχήν της προσθέτου περιθάλψεως και τον καθορισμόν της εκτάσεως ταύτης". 9)Την προεξόφλησιν συντάξεων (άρθρ. 42 παρ. 1 του Νόμου). "10)Η Τ.Δ.Ε. δύναται να καταρτίση εκ των μελών αυτής δύο υποεπιτροπάς, εκατέραν εκ των τριών τακτικών μελών και ισαρίθμων αναπληρωματικών, την μίαν ατυχημάτων και την ετέραν ασθενείας, αίτινες αποφαίνονται επί πάντων ή τινών, καθοριζομένων δι' αποφάσεων αυτής, των εις την αρμοδιότητα της Τ.Δ.Ε. κατά τον παρόντα κανονισμόν υπαγομένων υποθέσεων. Πάντως αποφάσεις των υποεπιτροπών δι' ων απορρίπτεται αίτησις περί χορηγήσεως παροχής τινός, επέχουν θέσιν προτάσεων, εφ' ων αποφαίνεται η Τ.Δ.Σ.
 Η θητεία των τακτικών μελών των υποεπιτροπών ορίζεται εξάμηνος".
  Αι παρ. 2 και 8 ετροποποιήθησαν ως άνω, η παρ. 10 προσετέθη και το εδ. 2 της παρ. 5 διεγράφη δια της υπ' αριθ. 28274 της 4/18 Ιουν. 1938 αποφάσεως Υφυπουργού Εργασίας.
  
Αι ανωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται σήμερον υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος, βλ. παρ. 8 άρθρ. 14 Α.Ν. 1846/1951, 15Β.Βα.7, και Εγκύκλιον αριθ. 215/1952, 15Β.Δβ.1.
  Σήμερον η αρμοδιότης των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών των Περιφερειακών και Τοπικών Υποκαταστημάτων του ΙΚΑ καθορίζεται υπό του άρθρ. 13 Α.Ν. 1846/1951 και υπό του "Κανονισμού αρμοδιοτήτων των Τ.Δ.Ε. του ΙΚΑ" της 3/4 1952.
  Βλ. κατωτ. εν θέματι Κε.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 1, και 3 ως και των κατωτέρω άρθρ. 7, 8, 39 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 122 της υπ' αριθ. 55575/Ι.479 της 18 Νοεμ./7 Δεκ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ανωτ. σελ. 93), καθ' ο μέρος αναφέρονται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ. 118, 119, 120 και 121 αυτής.
  ’ρθρ.4.-"1.Ο Δ/ντής του Περιφερειακού Υποκαταστήματος είναι αρμόδιος να αποφασίζη, εφ' όσον πληρούνται αι υπό του Νόμου και των οικείων Κανονισμών καθοριζόμεναι προϋποθέσεις και επί των υποθέσεων αίτινες έχουσιν ως αντικείμενον: 
  α)Την αναγνώρισιν συντάξεων και επιδομάτων αναπροσαρμογής β)Την παροχήν της υπό του άρθρ. 30 του Α.Ν. 1846/1951 προβλεπομένης ιδιαιτέρας προνοίας υπέρ των συνταξιούχων και τον καθορισμόν των μέτρων προς άρσιν της αναπηρίας και των συνεπειών της μη συμμορφώσεως προς ταύτα, και 
  γ)Την μείωσιν, αναστολήν, διακοπήν ή και στέρησιν των παροχών συντάξεων αναπηρίας, γήρατος, θανάτου και έκπτωσιν από του υπό τούτου δικαιώματος, "διαφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. γ΄ του άρθρ. 2 του παρόντος".
  Η μέσα στα " " φράση προστέθηκε από την Β1/21/21/1941/19 Ιουλ. - 4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται ν' ανατεθή εις τον Δ/ντήν του Τοπικού Υποκαταστήματος η αρμοδιότης να αποφασίζη, εφ' όσον πληρούνται αι υπό του νόμου και των οικείων κανονισμών καθοριζόμεναι προϋπόθεσεις και επισυνάπτονται άπαντα τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά, επί αιτήσεων περί απονομής συντάξεων. Αι επί των αιτήσεων τούτων αποφάσεις, δέον να εκδίδωνται εντός είκοσιν ημερών από της υποβολής αυτών, επικυρούνται δε υπό της Τ.Δ.Ε. του Τοπικού Υποκαταστήματος.
  Βάσει των αποφάσεων τούτων καταβάλλεται η σύνταξις μέχρις εκδόσεως της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης αποφάσεως ουχί όμως και πέραν των τεσσάρων μηνών, εντός των οποίων δέον να εκδίδη την επί της αιτήσεως οριστικήν του απόφασιν ο Δ/ντής του Περιφερειακού Υποκαταστήματος. Η απόφασις του Διευθυντού του Τοπικού Υποκαταστήματος δέον να υποβάλλεται μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου αμελλητί εις το αρμόδιον Περιφερειακόν Υποκατάστημα.

(Αντί για τη σελ. 146,01(α) Σελ. 146,01(β)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 107
  
"3.Με απόφαση του Διοικητή του ΙΚΑ, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί ν' ανατεθεί στους Διευθυντές των Τοπικών Υποκ/των η άσκηση, εκτός από τις αρμοδιότητες που ορίζονται με το άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού και η άσκηση των αρμοδιοτήτων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μερικώς ή στο σύνολό τους".
  Η παρ. 3, που είχε διαμορφωθεί από την Β1/21/21/1931/1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, καταργήθηκε και αντί αυτής τέθηκε η άνω παρ. 3 από την παρ. Α της Φ. 21/21/385/6-7 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 63) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 33424/Ι. 227 της 28/28 Ιουν. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Κατά τον Α.Ν. 1846/1951 η προθεσμία υποβολής αιτήσεων θεραπείας είναι τριακονθήμερος. (Εγκ. ΙΚΑ αριθ. 39595 της 10 Δεκ. 1951).





























Σελ. 146,02(β)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 108
  
’ρθρ.5.-Διά πάσαν άλλην υπόθεσιν, αναγομένην εις την πραγμάτωσιν της ασφαλιστικής σχέσεως, των συνεπειών αυτής, και των ασφαλιστικών παροχών, πλην των αναφερομένων εις τα προηγούμενα άρθρα, αποφασίζει η τοπική διοικητική επιτροπή του υποκαταστήματος εις την τοπικήν περιφέρειαν του οποίου έχει την απασχόλησιν ή κατοικίαν του το πρόσωπον εις ο αφορά η υπόθεσις.
  Το ανωτέρω άρθρον δέον να θεωρηθή σιωπηρώς καταργηθέν υπό της παραγρ. 8 άρθρ. 14 εν συνδυασμώ προς την παρ. 1 εδ. β΄ άρθρου 60 Α.Ν. 1846/1951, 15Β. Βα. 7, της αρμοδιότητος των Τ.Δ.Ε. οριζομένης ήδη, δια του εκδοθέντος ειδικού κανονισμού περί των αρμοδιοτήτων των Τ.Δ.Ε. της 3/4 Ιαν. 1952 ον βλ. εν θέματι Κε.
Διαδικασία απονομής παροχών 
Παροχαί ασθενείας
  ’ρθρ.6.-1.Τα εν τω παρόντι κανονισμώ αναφερόμενα αρμόδια όργανα του Ι.Κ.Α. αποφασίζουν το ταχύτερον, υπαρχουσών των νομίμων προϋποθέσεων, είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου, περί πραγματοποιήσεως παροχής τινός του κλάδου ασθενείας, οιασδήποτε μορφής, μετά ιατρικήν βεβαίωσιν, κατά τον προσήκοντα τρόπον, κατά τον κανονισμόν ασθενείας εκδιδομένην, οσάκις προϋπόθεσις του δικαιώματος είναι ωρισμένη κατάστασις της υγείας του. Η Ιατρική βεβαίωσις είναι υποχρεωτική δια το Ίδρυμα. Η εκπλήρωσις των παροχών γίνεται κατά τας διατάξεις του οικείου κανονισμού.
  2.Η αίτησις υποβάλλεται υπό του δικαιούχου αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου εντός του υπό του άρθρ. 46 του Ν. 6298 οριζομένου χρόνου, μετά πάντων των απαιτουμένων δικαιολογητικών.
  Αντιπρόσωποι του δικαιούχου, γενόμενοι δεκτοί, κατόπιν προχείρου ερεύνης της σχέσεως, είναι η σύζυγος, τα τέκνα, οι γονείς και οι αδελφοί, ως και ο έχων εντολήν αποδεικνυομένην και δι' απλής επιστολής του δικαιούχου.
  Η προς το άρθρ. 46 Ν. 6298/1934 αντίστοιχος διάταξις του Α.N. 1846/1951 είναι η παρ. 6 άρθρ. 40.
  3.Η αίτησις είναι έγγραφος ή προφορική. Εάν η αίτησις είναι προφορική και αφορά την πρόσθετον περίθαλψιν ή αναγνώρισιν ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας, ο προς ον υποβάλλεται υπάλληλος υποκαταστήματος συντάσσει έγγραφον περιληπτικήν έκθεσιν περί της αιτήσεως, υπογραφομένην υπό του αιτούντος ή του αντιπροσώπου του, εν περιπτώσει δε αγνοίας γραμμάτων του αιτούντος, παρά του συντάξαντος ταύτην υπαλλήλου.
  
4.Παρ' εκάστω υποκαταστήματι τηρείται ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου αιτήσεων, όπου καταχωρίζονται αι αιτήσεις, αι επ' αυτών ενέργειαι, και το αποτέλεσμα. Η υπηρεσία του Ιδρύματος υποχρεούται εις ταχείαν απάντησιν επί της αιτήσεως. Δύναται δι' εκάστην κατηγορίαν παροχών να ορισθή ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου αιτήσεων. Δύναται επίσης να καθορισθούν ίδια έντυπα αιτήσεων, χορηγούμενα δωρεάν εις τους ενδιαφερομένους.
  ’ρθρ.7.-Κατά τούτο αρμόδια ν' αποφασίζωσιν επί των εν τοις άρθρ. 2-5 αναφερομένων υποθέσεων της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας είναι τα ασφαλιστικά όργανα του Ι.Κ.Α., εν τοπική περιφερεία των οποίων έχει την κατοικίαν ή την απασχόλησίν του το πρόσωπον εις ο αφορά η υπόθεσις ή είχε την κατοικίαν ή απασχόλησίν του ότε εκτήθη το δικαίωμα της αιτουμένης παροχής εκ της ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Το αρμόδιον να αποφασίζη επί της υποβληθείσης αιτήσεως όργανον ερευνά ελευθέρως τα τε πραγματικά και νομικά της υποθέσεως στοιχεία, δικαιούμενον, προς εξακρίβωσιν των πραγματικών στοιχείων, να ενεργήση προς απόδειξιν αυτών εξέτασιν μαρτύρων, αυτοψίαν, να προκαλέση πραγματογνωμοσύνην, γνωμάτευσιν ιατρών, να αιτήσηται πληροφορίας παρά πάσης δημοσίας, δημοτικής, κοινοτικής ή πάσης ετέρας αρχής, αποφαίνεται δι' ελευθέρως κατά συνείδησιν, συμφώνως προς τον νόμον και τους κανονισμούς επί της αιτήσεως.
  2.Το αρμόδιον όργανον ασφαλίσεως υποχρεούται, εάν εκ της εφ' ης θα αποφασίση αιτήσεως προκύπτη ότι η εκδιδομένη απόφασις θα επηρεάζη οιονδήποτε έννομον συμφέρον τρίτου τινός, να προσκαλέση αυτόν προς παρέμβασιν εις την υπόθεσιν και να ακούση τας επ' αυτού απόψεις του.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 7 και 8 ως και των άρθρ. 1-3 και 39 του παρόντος κατηργήθησαν δια του άρθρ. 122 της υπ' αριθ. 55575/Ι. 479 της 18 Νοεμ./7 Δεκ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ανωτ. σελ. 93) καθ' ο μέρος αναφέρονται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ. 118, 119, 120 και 121 αυτής.
  ’ρθρ.9.-Αι αποφάσεις ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους είτε προφορικώς είτε δι' επιδόσεως εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής. Αι υπό των συλλογικών οργάνων εκδιδόμεναι αποφάσεις, αι εν όλω ή εν μέρει απορριπτικαί αιτήσεως αποφάσεις, ως και αι αποφάσεις αι αφορώσαι μείωσιν, αναστολήν, διακοπήν ή στέρησιν των πάσης φύσεως παροχών, έκπτωσιν, συμψηφισμόν, καταλογισμόν, ή καθορισμόν υποχρεώσεων, ως και πάσα άλλη εν γένει απόφασις, ης την έγγραφον διατύπωσιν απήτησεν ο ενδιαφερόμενος, εκδίδονται εγγράφως και ανακοινούνται εις τον ενδιαφερόμενον, δι' επιδόσεως επί αποδείξει παραλα-

(Αντί για τη σελ. 147(γ) Σελ. 147(δ)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 109

βής. Εν τω εγγράφω αναφέρεται εν συντομία το ιστορικόν της υποθέσεως, αιτιολογία της αποφάσεως, και η απόφασις.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως παραλαβής της αποφάσεως, διαπιστουμένης εγγράφως υπό αρμοδίου υπαλλήλου ή υπηρέτου του Ι.Κ.Α., ή εν περιπτώσει αγνοίας της κατοικίας του προς ον η κοινοποίησις, αύτη γίνεται δια τοιχοκολλήσεως εις το υποκατάστημα εν τη περιφερεία του οποίου είχε την τελευταίαν αυτού κατοικίαν ή απασχόλησιν ο εις ον αφορά η απόφασις.
Β΄.Παροχαί αναπηρίας, γήρατος και θανάτου
  ’ρθρ.10.-1.Προς άσκησιν παντός δικαιώματος εκ της ασφαλίσεως κατά της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου, δέον να υποβληθή υπό του αιτούντος εις υπηρεσίαν του Ιδρύματος αίτησις, ήτις δέον να συντάσσηται και υπό της υπηρεσίας, εφ' όσον ζητεί τούτο ο ενδιαφερόμενος.
  2.Η αίτησις υποβάλλεται εις οιανδήποτε υπηρεσίαν του Ιδρύματος, ήτις διαβιβάζει αυτήν αμελλητί μετά ταύτα αρμοδίως.
  ’ρθρ.11.-1."’ρμόδιο ν' αποφανθεί σε αίτημα αναγνώρισης δικαιώματος σε σύνταξη αναπηρίας, γήρατος και θανάτου είναι το Περ/κό Υποκ/μα ή, από της έκδοσης της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 4 απόφασης Διοικητή και το Τοπικό Υποκατάστημα, στην περιοχή του οποίου κατοικεί ο ασφαλισμένος ή τα μέλη της οικογένειάς του κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης για συνταξιοδότηση".
  Το πρώτο εδάφιο, που είχε διαμορφωθεί από την 28274/1938 απόφ. Υπ. Εργασίας, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Β της Φ. 21/21/385/6-7 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 63) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το αυτό υποκατάστημα είναι αρμόδιον όπως επιλαμβάνηται και πάσης άλλης πράξεως σχετικής προς το αναγνωρισθέν δικαίωμα εκ του ασφαλιστικού τούτου κλάδου, εκτός εάν, τη αιτήσει του ησφαλισμένου, εγένετο η μεταγραφή του συνταξιούχου και μεταφορά του σχετικού φακέλλου εις έτερον υποκατάστημα.
  Εκ του ότι επελήφθη μη αρμόδιον υποκατάστημα δεν δημιουργείται λόγος τις ακυρότητος των ενεργηθεισών πράξεων της υπηρεσίας του Ιδρύματος. Το έγκυρον ή μη τούτων κρίνεται υπό του αρμοδίου κατά παν στάδιον να αποφασίση οριστικώς οργάνου.


Σελ. 148(δ)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 110
  
2.Εάν ο ησφαλισμένος δεν έχει μόνιμον κατοικίαν ή τόπον απασχολήσεως εν τω εσωτερικώ της χώρας ή απεβίωσεν ή θεωρείται τελών εν καταστάσει αφανείας, λαμβάνεται υπ' όψιν η τελευταία εν τη επικρατεία κατοικία ή τόπος απασχολήσεως. Εάν δεν υπάρχη τοιαύτη ή είναι δυσχερής η εξακρίβωσις ταύτης, καθίσταται αρμόδιον το περιφερειακόν υποκατάστημα, εις την περιφέρειαν του οποίου διαμένουν οι διεκδικούντες δικαιώματα.
  
’ρθρ.12.-Επί αιτήσεων αναπηρίας ή γήρατος υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  1)Το ασφαλιστικόν βιβλιάριον και το τελευταίον δελτίον εισφορών. 2)"Πιστοποιητικόν ηλικίας και οικογενειακής καταστάσεως. Προκειμένου περί μη πολιτογραφηθέντων Ελλήνων εκ του Εξωτερικού εφ' όσον η υποβολή των στοιχείων τούτων δεν είναι δυνατή αντικαθίστανται ταύτα δι' ετέρων κατά την κρίσιν του αποφασίζοντος ασφαλ. οργάνου επαρκών στοιχείων".
  Το εδ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.13.-1.Επί αιτήσεων συντάξεως θανάτου υποβάλλονται είτε κοινή αίτησις πάντων των εκ του αποθανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ελκόντων δικαιώματα είτε κεχωρισμένως τοιαύτη παρ' ενός ή πλειόνων δικαιούχων. Εις την αίτησιν επισυνάπτονται: α)Το ασφαλιστικόν βιβλιάριον και το τελευταίον δελτίον εισφορών, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εις την κατοχήν του αιτούντος και δεν πρόκειται περί αποθανόντος συνταξιούχου. β)Πιστο-ποιητικόν δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, εις ο αναφέρεται η ημερομηνία του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, η οικογενειακή αυτού κατάστασις (επί εγγάμων, ημερομηνία συνάψεως γάμου, διατήρησις αυτού μέχρι του θανάτου), ονόματα και χρονολογία γεννήσεως συζύγου και τέκνων. Οσάκις ο αιτών είναι χήρος, δέον εν τω πιστοποιητικώ να βεβαιούται και η απορία αυτού.
  2.Δια την αναγνώρισιν συντάξεως εις τους εγγόνους και προγόνους, δέον εν τω πιστοποιητικώ να βεβαιούται και ο θάνατος αμφοτέρων των γονέων αυτών [και η συμβίωσις αυτών μετά του θανόντος (ή θανούσης] και η συντήρησις αυτών υπ' αυτού.
  Δια την αναγνώρισιν της συντάξεως εις τους γονείς, δέον να βεβαιούται [και η συμβίωσις μετά του θανόντος (της θανούσης] και η συντήρησις υπ' αυτού.
  "Προκειμένου περί μη πολιτογραφηθέντων Ελλήνων εκ του Εξωτερικού οσάκις δεν καθίσταται δυνατή η προσαγωγή πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής ή τοιούτου περιέχοντος πάντα τα κατά τ' ανωτέρω αναφερόμενα στοιχεία δύναται να αντικαθίσταται δι' άλλων κατά την κρίσιν του αποφασίζοντος ασφαλιστικού οργάνου ως επαρκών κρινομένων στοιχείων".
  Αι εντός [ ] φράσεις διεγράφησαν και το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  
’ρθρ.14.-1.Όπου τυχόν απαιτείται βεβαίωσις ηλικίας, αύτη γίνεται δια προσαγωγής αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως, συνταχθείσης κατά τον χρόνον της γεννήσεως. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιαύτης, δια πιστοποιητικού δημοτικής ή κοινοτικής αρχής του τόπου της γεννήσεως. Εν περιπτώσει δε αμφιβολιών του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου περί της ακριβείας τούτου ή ελλείψει τούτου, εκδίδεται, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, απόφασις του δευτεροβαθμίου ασφαλιστικού δικαστηρίου.
  "Μέχρι της λειτουργίας του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου αποφαίνεται επί της ηλικίας η Τ.Δ.Ε. εκδίδουσα την περί συντάξεως απόφασιν. Κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Δευτεροβαθμίου ασφαλιστικού δικαστηρίου εντός 6μήνου από της συστάσεως του".
  Το εντός '' " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Βλ. και άρθρ. 10 παρ. 2 Α.Ν. 1846/1951.
  2.Προκειμένου περί αφάντου, αντί του πιστοποιητικού θανάτου, αναφέρονται εν τη αιτήσει πάντα τα δικαιολογούντα την αφάνειαν περιστατικά και υποβάλλονται τα υποστηρίζοντα ταύτην έγγραφα ή αναφέρονται τα σχετικά γεγονότα. Την αίτησιν ταύτην διαβιβάζει η υπηρεσία, εφ' όσον κρίνει ότι πληρούνται αι λοιπαί υπό του νόμου οριζόμεναι προϋποθέσεις, εις το αρμόδιον πρώτον ασφαλιστικόν δικαστήριον, όπερ αποφαίνεται επί ταύτης (άρθρ. 10 νόμου). Εάν δια τελεσιδίκου αποφάσεως κηρυχθή άφαντος, προχωρεί η προς απονομήν συντάξεως διαδικασία.
  Βλ. και άρθρ. 9 Α.Ν.1846/1951.
  3.Το αποφασίζον την απονομήν συντάξεως όργανον δεν κωλύεται εκ της προσαγωγής πιστοποιητικού περί απορίας ή συμβιώσεως του αιτούντος μετά του αποθανόντος ησφαλισμένου να διατάξη την προσαγωγήν κρεισσόνων αποδείξεων προς διαπίστωσιν της απορίας (ή συμβιώσεως).
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  4.Όπου απαιτείται ως προϋπόθεσις αναπηρία, αύτη διαπιστούται δι' αποφάσεως της υγειονομικής επιτροπής, τη αιτήσει της αρμοδίας υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  Οσάκις προϋπόθεσις συντάξεως είναι ατύχημα ή επαγγελματική ασθένεια επισυνάπτεται εις την αίτησιν αντίγραφον της διαπιστούσης τούτο αποφάσεως της Τ.Δ.Ε. "Η προσαγωγή τοιούτου αντιγράφου δεν απαιτεί-

Σελ. 149

ται εάν δια της αυτής αποφάσεως αναγνωρίζεται ατύχημα ή επαγγελματική ασθένεια".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  6."Η ηλικία των αλλοδαπών ησφαλισμένων αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως ή ετέρων στοιχείων άτινα κατά την νομοθεσίαν του Κράτους, ου κέκτηνται την ιθαγένειαν, έχουν την αυτήν αποδεικτικήν ισχύν, θεωρουμένων παρά της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής. Προκειμένου περί Ελλήνων το γένος αλλοδαπών ησφαλισμένων, δύνανται να εφαρμόζωνται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1846/51 εφ' όσον υφίστανται σχετικά στοιχεία".
  Η 6η παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.15.-Το παραλαμβάνον την αίτησιν μετά των δικαιολογητικών υποκατάστημα, αφ' ου συμπληρώση ταύτα δια της επισυνάψεως εις αυτήν και των εν τω αρχείω του ευρισκομένων σχετικών στοιχείων περί της διαρκείας της ασφαλιστικής σχέσεως, της διατηρήσεως της ασφαλιστικής ελπίδος, και των μισθολογικών κλάσεων εις τας οποίας υπήγετο ο ησφαλισμένος ή της επισυνάψεως της σχετικής αποφάσεως περί απονομής συντάξεως, εάν πρόκειται περί συνταξιούχου, εξετάζει αν τα δικαιολογητικά είναι πλήρως συντεταγμένα κατά τους νομίμους τύπους και θεμελιούν την προβαλλομένην αξίωσιν. Εν η περιπτώσει τα δικαιολογητικά έχουν ελλείψεις, προβαίνει η υπηρεσία εις πάσαν ενδεικνυομένην ενέργειαν προς συλλογήν των απαιτουμένων πληροφοριών και συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών εγγράφων. Επιμελείται επίσης της συγκεντρώσεως των αποδεικτικών της διαρκείας της ασφαλιστικής σχέσεως στοιχείων και των μισθολογικών κλάσεων, εις τας οποίας αύτη διηνύθη, εφ' όσον ταύτα ευρίσκονται παρ' ετέρω υποκαταστήματι. Ερευνά επίσης εάν ο ησφαλισμένος υπέβαλε 
προηγουμένως αίτησιν αναπηρίας και απερρίφθη αύτη και δια ποίους λόγους ή εάν επαναλαμβάνεται απορριφθείσα αίτησις χωρίς να έχη επέλθει ουσιώδης μεταβολή εις την κατάστασίν του (άρθρ. 51 παρ. 3 νόμου). Η συμπλήρωσις γίνεται επιμελεία της υπηρεσίας, ήτις όμως δύναται να καλέση και τον ενδιαφερόμενον προς συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών, τάσσουσα εις αυτόν ωρισμένην προθεσμίαν, ης, παρελθούσης απράκτου, επιλαμβάνεται οπωσδήποτε της υποθέσεως η αρμοδία τοπική διοικητική επιτροπή.

Σελ. 150
  
’ρθρ.16.-''Εφ' όσον η αρμοδία υπηρεσία κρίνει την υπόθεσιν ώριμον καταρτίζει το σχέδιον αποφάσεως, όπερ επέχει θέσιν εκθέσεως και εισάγει αυτό προς έκδοσιν αποφάσεως ενώπιον της ΤΔΕ". Ο αιτών δύναται να λάβη γνώσιν του φακέλλου του και να υποβάλη υπομνήματα. Επίσης δύναται να εμφανισθή ενώπιον της ΤΔΕ και ν' αναπτύξη τας απόψεις του, χωρίς να γίνεται προς τούτο ιδιαιτέρα πρόσκλησις.
  Ο αιτών δύναται να εμφανισθή και δια πληρεξουσίου, δικηγόρου ή μη, αποδεικνύοντος προσηκόντως την τοιαύτην του εντολήν. Επίσης δύναται και αυτεπαγγέλτως η Τ.Δ.Ε. να καλέση, ενώπιόν της, εφ' όσον τούτο κρίνει αναγκαίον, τον αιτούντα προς παροχήν εξηγήσεων. Εάν ο κληθείς αιτών δεν εμφανισθή, η Τ.Δ.Ε. προχωρεί εις την έκδοσιν της αποφάσεως. Η Τ.Δ.Ε. κρίνει εάν επί τη βάσει γνωματεύσεως της υπό υγειονομικής επιτροπής διαπιστουμένης παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής υφίσταται αναπηρία. Προς τούτο, λαμβάνουσα υπ' όψιν όλας τας συνθήκας της εργασίας του αιτούντος και τας συνθήκας της αγοράς, αποφαίνεται λεπτομερώς και ητιολογημένως. Εν τη αυτή αποφάσει προσδιορίζει και τον χρόνον καθ' ον επήλθεν η αναπηρία.
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  
’ρθρ.17.-1.Η απόφασις της Τ.Δ.Ε. εκδίδεται κατά πλειονοψηφίαν προσηκόντως ητιολογημένην και κοινοποιείται εν αντιγράφω εις τον ησφαλισμένον. Η γνώμη της μειοψηφίας μετά της αιτιολογίας αυτής καταχωρίζεται εν τη αποφάσει.
  2.Συν τη εκδόσει της εγκριτικής αποφάσεως καταχωρίζεται ο συνταξιούχος εις τα ειδικά μητρώα του υποκαταστήματος και εκδίδεται φυλλάδιον συντάξεως, κατ' έτος ανανεούμενον παρά του αυτού υποκαταστήματος, απαρτιζόμενον εκ 12 αποδείξεων, μιας δι' έκαστον μήνα του έτους. Δι' εκάστην κατηγορίαν συνταξιούχων ορίζονται ιδίου χρώματος φυλλάδια συντάξεων. Εφ' εκάστης αποδείξεως υπάρχει πιστοποίησις περί της ταυτότητος και της μη μεταβολής της καταστάσεως του συνταξιούχου, γινομένη υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος ή της προξενικής αρχής του τόπου ένθα διαμένει ο συνταξιούχος. Επί δικαιούχων αυτοπροσώπως εμφανιζομένων ενώπιον της υπηρεσίας, η βεβαίωσις της εν τη ζωή υπάρξεως δύναται να γίνη υπό της υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  3.Το φυλλάδιον εκδίδεται εις τον δικαιούχον επί αποδείξει είτε απ' ευθείας υπό του Ιδρύματος είτε δια της διοικητικής, δημοτικής ή προξενικής αρχής του τόπου της διαμονής του.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας του φυλλαδίου συντάξεων, εκδίδεται νέον τοιούτον, επί τη υπευθύνω δηλώσει του δικαιούχου περί απωλείας και εφ' ου σημειούται ότι πρόκειται περί αντιγράφου. Εν ειδική πινακίδι του υποκαταστήματος τοιχοκολλάται δήλωσις του υποκαταστήματος, παραμένουσα μέχρι του τέλους του έτους, περί απωλείας του αρχικού φυλλαδίου συντάξεως και ακυρώσεως τούτου.
  5.Η πληρωμή των συντάξεων γίνεται παρά του υποκαταστήματος της κατοικίας του συνταξιούχου, το οποίον κατά κανόνα δέον να υπάγηται εις το περιφερειακόν υποκατάστημα, εις τα μητρώα συνταξιούχου του οποίου δέον να είναι εγγεγραμμένος ο συνταξιούχος. Εν περιπτώσει μεταβολής της κατοικίας του συνταξιούχου γίνεται, μετεγγραφή, είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει του συνταξιούχου. "Προκειμένου περί συνταξιούχων, διαμενόντων εις τόπον ένθα δεν λειτουργεί το Υποκ/μα, δύναται το Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. να αναθέτη δια συμβάσεως την πληρωμήν των συντάξεων εις Τράπεζαν ή ταχυδρομικόν ταμιευτήριον".
  Η εντός "" διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 31631/1943 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.18.-"Η υπηρεσία του Ιδρύματος παρακολουθεί αυτεπαγγέλτως την κατάστασιν των συνταξιούχων, αναφέρουσα αμελλητί εις το αρμόδιον όργανον πάσαν μεταβολήν δυναμένην να επιφέρη τροποποίησιν ή άρσιν του δικαιώματος εις σύνταξιν. Προς τούτο δύναται η Υπηρεσία να αρνηθή την καταβολήν της συντάξεως, μέχρις ερεύνης σημείων 

επιφερόντων μεταβολήν του δικαιώματος ή να απαιτήση προσαγωγήν ωρισμένων δικαιολογητικών.
  Το αρμόδιον όργανον της ασφαλίσεως δύναται οποτεδήποτε να υποβάλλη εκ νέου εις ιατρικήν εξέτασιν τον συνταξιούχον, του δικαιώματος του οποίου προϋπόθεσις είναι ωρισμένη κατάστασις της υγείας του.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί συνταξιούχων λόγω αναπηρίας κατά την έννοιαν του άρθρ. 28 παρ. 2 εδαφ. α΄ του Α.Ν. 1846/51, δεν υπόκεινται εις περαιτέρω εξέτασιν:
  α)Οι συμπληρώσαντες το 55ον έτος της ηλικίας των άρρενες και το 50όν έτος θήλεις εφ' όσον συνταξιοδοτούνται επί επτά έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις τρεις τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  β)Οι συμπληρώσαντες το 60όν έτος της ηλικίας των άρρενες και το 55όν έτος θήλεις εφ' όσον συνταξιοδοτούνται επί πενταετίαν συνεχώς και έχουν υποβληθή εις δύο τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  γ)Οι επί 12ετίαν συνεχώς συνταξιοδοτούμενοι, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  δ)Οι επί 20ετίαν συνεχώς ή διακεκομμένως, πάντως από τριετίας συνεχώς συνταξιοδοτούμενοι, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Εις τον χρόνον συνεχούς συνταξιοδοτήσεως συνυπολογίζεται και ο χρόνος επιδοτήσεως λόγω αναπροσαρμογής, προκειμένου δε περί των συνταξιούχων των υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ κατηγοριών, και ο χρόνος επιδοτήσεως λόγω φυματιώσεως".
  Tο άρθρ. 18 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 33611/Ι.186 της 23/30 Απρ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄159)
  "Υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις συνεχίζουν την συνταξιοδότησίν των μη υποχρεούμενοι εις επανεξέτασιν, οι λαμβάνοντες σύνταξιν μερικής αναπηρίας συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4476/1965.
  Εις τον χρόνον συνεχούς συνταξιοδοτήσεως συνυπολογίζεται και ο χρόνος επιδοτήσεως δυνάμει των υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου κυρωθεισών αποφάσεων ημών εφ' όσον ο βαθμός της αναπηρίας ανήρχετο από 50% έως 66%".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προστεθέν δια της υπ' αριθ. 90189/Ι.811 της 1/6 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 734) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 39680/1.343 της 16 Ιουν./9 Ιουλ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 432).
Κοιναί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Απαιτήσεις δι' οιανδήποτε παροχήν εις χρήμα ποσού συνολικού ελάσσονος των δραχ. (2.000) επιτρέπεται να εξοφλώ-

(Αντί για τη σελ. 151(δ) Σελ. 151(ε)
Τεύχος Θ43 - Σελ. 47

νται και επί τη προσαγωγή ιδιωτικού πληρεξουσίου (άρθρ. 43 παρ. 2 νόμου). Απαγορεύεται η κατάτμησις της αυτής απαιτήσεως εις πλείονα τμήματα. (Πάντως απαιτήσεις αναφερόμεναι εις χρονικά διαστήματα του αυτού ημερολογιακού μηνός θεωρούνται ενιαίαι). Ο πληρεξούσιος υπογράφει αντί του δικαιούχου την κεκανονισμένην εξοφλητικήν απόδειξιν.
  Η εντός ( ) περίοδος κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 28274 της 4/18 Ιουν. 1938 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Δια της υπ' αριθ. 14414/415 της 7/7 Ιουνίου 1944 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας ωρίσθη ότι "(διαρκούσης της γενικής εμπολέμου καταστάσεως) το ποσόν μέχρι του οποίου επιτρέπεται η επί τη προσαγωγή ιδιωτικού πληρεξουσίου εξόφλησις απαιτήσεων ησφαλισμένων δια παροχάς εις χρήμα ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος". Η εντός ( ) φράσις δέον να θεωρηθή διαγραφείσα δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 70121/1952 υπουργ. αποφάσεως, κακώς διατυπωμένης, βάσει δε της διατάξεως ταύτης το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις 3.000.000 δια της από 6 Ιουν. 1952 αποφάσεως Διοικητικού Συμβουλίου ΙΚΑ, κοινοποιηθείσης δια της υπ' αριθ. 141/1952 εγκυκλίου.
  2.Ως ιδιωτικά πληρεξούσια θεωρούνται επιστολαί του δικαιουμένου, απευθυνόμεναι προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν, αναφέρουσαι ρητώς την αξιουμένην απαίτησιν κατ' είδος και ποσόν και εξουσιοδοτούσαι ειδικώς "τα εν αυταίς αναφερόμενα πρόσωπα προς εξόφλησιν".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 28274 της 4/18 Ιουν. 1938 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  "Η γνησιότης της εν τη επιστολή υπογραφής βεβαιούται υπό της δημοτικής, κοινοτικής ή αστυνομικής αρχής του τόπου της κατοικίας του δίδοντος την πληρεξουσιότητα ησφαλισμένου ή του ιερέως της ενορίας του ή υπό του Διευθυντού του θεραπευτηρίου, εις ο νοσηλεύεται ούτος".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.



Σελ. 152(ε)
Τεύχος Θ43 - Σελ. 48
  
Αγράμματοι δεν δύνανται να εκδίδουν ιδιωτικά πληρεξούσια.
  "Δύναται να προεξοφλώνται τη αιτήσει του δικαιούχου 4 το πολύ μηνιαίαι δόσεις των ετησίων συντάξεων επί μηνιαίω τόκω και ασφαλίστρω 1%.
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 34822/Ι.246 της 14/29 Αυγ. 1952, αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.20.-Ο κατά το άρθρ. 43 παρ. 4 του Ν. 6298 συμψηφισμός προς απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής του δικαιούχου προς το Ίδρυμα γίνεται δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε. και αφορά το 1/3 το πολύ της παροχής, εκτός εάν πρόκειται περί εφ' άπαξ αποζημιώσεως, ότε συμψηφίζεται ολόκληρον το οφειλόμενον ποσόν, πλην, εάν η Τ.Δ.Ε., δια λόγους παρ' αυτής ως αποχρώντας κρινομένους, μειώση το συμψηφιστέον ποσόν, πάντως εις ποσόν ουχί ολιγώτερον του 1/2 του οφειλομένου.
  Η ύπαρξις της προς το Ίδρυμα οφειλής διαπιστούται δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε., τη αιτήσει της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Η παρ. 4 άρθρ. 43 Ν. 6298/1934 περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 4 άρθρ. 40 Α.Ν. 1846/1951.

Ειδικές διατάξεις περί ατυχημάτων
  ’ρθρ.21.-"1.Κάθε ατύχημα που γίνεται κατά την εκτέλεση της εργασίας ή με αφορμή την εργασία αυτή και έχει ως αποτέλεσμα τον τραυματισμό ή την αδυναμία για συνέχιση της εργασίας ή το θάνατο προσώπου που έχει υπαχθεί στην ασφάλιση του ΙΚΑ σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του Α.Ν. 1846/51, αναγγέλεται υποχρεωτικά στο Ίδρυμα από τον εργοδότη ή τον αντιπρόσωπό του, από τον παθόντα ασφαλισμένο και σε περίπτωση αδυναμίας του ή θανάτου του, από τα πρόσωπα που από την ασφάλισή του έλκουν δικαιώματα, από το γιατρό που κλήθηκε για την παροχή των πρώτων βοηθειών και κάθε υπάλληλο του ΙΚΑ που λόγω της υπηρεσίας του έλαβε γνώση του ατυχήματος. Η αναγγελία του ατυχήματος μπορεί να γίνει και από οποιοδήποτε τρίτο που έλαβε γνώση αυτού.
  Ο εργοδότης του ησφαλισμένου, εκτός από την κατά τ' ανωτέρω αναγγελία, υποχρεούται να καταχωρίζει σε ειδικό έντυπο που χορηγεί η υπηρεσία τα αναφερόμενα στην παρ. 6 στοιχεία. Σε περίπτωση καταχώρησης ψευδών στοιχείων ο εργοδότης έχει υποχρέωση να αποκαταστήσει τη ζημιά που προκλήθηκε στο Ίδρυμα από την καταχώριση αυτή.
  2.Με την αναγγελία εργατικού ατυχήματος εξομοιώνεται κάθε αίτηση δήλωση κλπ. που υποβάλλεται σε υπηρεσία του ΙΚΑ, εφόσον σ' αυτήν μνημονεύεται συγκεκριμένο ατύχημα και ταυτόχρονα περιγράφονται τα εξωτερικά στοιχεία και περιστατικά που το συνιστούν.
  Αναγγελία εργατικού ατυχήματος θεωρείται και η δήλωση που γίνεται από τον παθόντα ασφαλισμένο ή από τα μέλη της οικογένείας του σε γιατρό του ΙΚΑ ή σε γιατρό, κλινική ή νοσοκομείο που έχουν συμβληθεί με το Ίδρυμα, εφόσον η δήλωση αυτή δεν περιορίζεται σε απλή μνεία των συμπτωμάτων της πάθησης ή βλάβης, αλλά περιέχει ταυτόχρονα και περιγραφή των εξωτερικών στοιχείων και περιστατικών που συνιστούν το ατύχημα ή τις εξαιρετικές και ασυνήθιστες συνθήκες με τις οποίες ο ασφαλισμένος απασχολήθηκε σε συγκεκριμένο χρόνο και οι οποίες αποτέλεσαν την πρόσφορη αιτία που προκάλεσε την αναπηρία ή το θάνατό του.
  Για την παραδοχή της κατά τα ανωτέρω δήλωσης ως αναγγελίας ατυχήματος πρέπει να αποδεικνύεται από γραπτά στοιχεία που τηρούνται από το γιατρό και προκειμένου για ασφαλισμένο που νοσηλεύτηκε σε κλινική ή νοσοκομείο που έχουν σύμβαση με το Ίδρυμα, από το φύλλο νοσηλείας, ότι δηλώθηκε η ιδιότητα του παθόντα ως ασφαλισμένου του ΙΚΑ και αναφέρθηκαν οι κατά το προηγούμενο εδάφιο συνθήκες και περιστατικά.




  
3.Η αναγγελία του ατυχήματος πρέπει να γίνεται μέσα σε 5 ημέρες από το ατύχημα. Ο γιατρός όμως και κάθε υπάλληλος του ΙΚΑ πρέπει να αναγγέλουν το ατύχημα μέσα σε 24 ώρες από τότε που έλαβαν γνώση. Παράλειψη του γιατρού να αναγγείλει το ατύχημα θεωρείται δεοντολογικό παράπτωμα που συνεπάγεται την παραπομπή του στα Πειθαρχικά Συμβούλια των ιατρικών Συλλόγων, για την επιβολή κυρώσεων. Παράλειψη, εξάλλου υπαλλήλου του ΙΚΑ θεωρείται βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα.
  Εφόσον τα πρόσωπα που από την ασφάλιση του παθόντα έχουν δικαιώματα διαμένουν σε τόπο που απέχει το λιγότερο 100 χιλιόμετρα από τον τόπο διαμονής του παθόντα, η κατά το προηγούμενο εδάφιο προθεσμία αναγγελίας αρχίζει από τότε που έλαβαν γνώση του ατυχήματος, η οποία τεκμαίρεται ότι επήλθε την 5η ημέρα μετά το ατύχημα.
  Προκειμένου για στρατευμένους ασφαλισμένους, ως ημέρα αναγγελίας του ατυχήματος θεωρείται η από την αρμοδία στρατιωτική αρχή βεβαιουμένη ημέρα του τραυματισμού ή του θανάτου.
  Σε περίπτωση που οι συνέπειες του ατυχήματος εκδηλώνονται σε χρόνο μεταγενέστερο και διαπιστώνεται ότι η εκδήλωσή τους ήταν αποτέλεσμα βαθμιαίας εξέλιξης, η προθεσμία για την αναγγελία του ατυχήματος δεν αρχίζει από τη μέρα που έγινε το ατύχημα, το οποίο αποτέλεσε την αιτία για την αναπηρία που εκδηλώθηκε αργότερα, αλλά από το χρόνο που πραγματικά εκδηλώθηκε η αναπηρία.
  Για να γίνει όμως δεκτή η δήλωση ατυχήματος, πρέπει ο παθών να προβάλλει με σαφήνεια τους σχετικούς με την επιδείνωση της κατάστασης της υγείας του σε χρόνο μεταγενέστερο από ατύχημα ισχυρισμούς του, για να μπορεί να ελεγχθεί η ακρίβεια των ισχυρισμών αυτών.
  4.Οι Κυριακές και οι επίσημα καθιερωμένες ημέρες αργίας δεν υπολογίζονται για τη συμπλήρωση των κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμιών.
  5.Ο Διευθυντής του ΙΚΑ μπορεί να δεχθεί δηλώσεις ατυχημάτων που έγιναν εκπρόθεσμα όταν πείθεται ότι λόγοι εντελώς ανεξάρτητοι από τη θέληση των δηλούντων εμπόδισαν την έγκαιρη δήλωση. Σε καμμιά περίπτωση, πάντως η προθεσμία για την αναγγελία του ατυχήματος δεν παρατείνεται πέραν των 60 ημερών από το ατύχημα και οι δηλώσεις που γίνονται μετά την προθεσμία αυτή απορρίπτονται ως εκπρόθεσμες, εκτός αν πρόκειται για ατυχήματα που είχαν ως συνέπεια την απόλυτη αναπηρία ασφαλισμένου, οπότε η προθεσμία της αναγγελίας για την απόκτηση σύνταξης μπορεί να παραταθεί μέχρι ένα έτος από το ατύχημα ή αν πρόκειται για ατυχήματα που είχαν ως συνέπεια το θάνατο, οπότε η προθεσμία της αναγγελίας για την απόκτηση σύνταξης μπορεί να παραταθεί μέχρι δύο χρόνια.

(Μετά τη σελ. 152(ε) Σελ. 152,01
Τεύχος Θ43 - Σελ. 49
  
6.Η δήλωση, που μπορεί να είναι γραφτή ή προφορική οπότε για τη σύνταξή της μεριμνά η αρμόδια υπηρεσία του ΙΚΑ, υπογράφεται από τον εργοδότη ή τον αντιπρόσωπό του, από τον παθόντα ή σε περίπτωση αδυναμίας ή θανάτου του από τα μέλη της οικογένειάς του και από τους αυτόπτες μάρτυρες και πρέπει να περιέχει οπωσδήποτε: α)το ονοματεπώνυμο ή την επαγγελματική φίρμα του εργοδότη, το είδος της επιχείρησής του και τη διεύθυνση της επαγγελματικής του στέγης, β)το ονοματεπώνυμο, την ηλικία, το επάγγελμα και τον αριθμό μητρώου του παθόντα, καθώς και τη συγκεκριμένη εργασία που εκτελούσε κατά την ώρα του ατυχήματος, γ)την ακριβή ημερομηνία και ώρα που έγινε το ατύχημα, δ)τον τόπο που έγινε το ατύχημα, ε)ακριβή περιγραφή των συνθηκών κάτω από τις οποίες έλαβε αυτό χώρα και τις συνέπειες που είχε για τον παθόντα, όπως υπέπεσαν στην αντίληψη των αυτόπτων μαρτύρων, ζ)τον τόπο που μεταφέρθηκε ο παθών μετά το ατύχημα, το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση κατοικίας του γιατρού, που κλήθηκε για την παροχή των πρώτων βοηθειών, το 
νοσηλευτικό Ίδρυμα στο οποίο μεταφέρθηκε και τα ονόματα και τις διευθύνσεις των αυτόπτων μαρτύρων που υπογράφουν τη δήλωση.
  Μεταγενέστερη της δήλωσης διαφοροποίηση ως προς τον τόπο, την ημερομηνία και ώρα, τις συνθήκες με τις οποίες έγινε το ατύχημα, των επιπτώσεων που είχε για τον παθόντα, τους αυτόπτες μάρτυρες, που θα γίνει από τον εργοδότη, τον παθόντα ή τα μέλη της οικογένειάς του και τους μάρτυρες που υπογράφουν τη δήλωση, δεν γίνεται αποδεκτή, εκτός αν από έγγραφα στοιχεία δημοσίων ή άλλων επισήμων αρχών επιβεβαιώνεται η ακρίβεια των δηλουμένων μεταγενέστερα της αρχικής δήλωσης.
  7.Η δήλωση γίνεται στο πλησιέστερο προς τον τόπο που συνέβηκε το ατύχημα Υποκ/μα, του ΙΚΑ. Αν στον τόπο αυτό δεν εδρεύει Υποκ/μα του Ιδρύματος, η δήλωση γίνεται στην αστυνομική αρχή, η οποία τη διαβιβάζει στο πλησιέστερο Υποκ/μα".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 21/21/2712/19 Σεπτ. - 31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 744) Διόρθ. σφαλμάτων στο ΦΕΚ Β΄ 925/31-12-86 Απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.






Σελ. 152,02
Τεύχος Θ43 - Σελ. 50
  
’ρθρ.22.-1.Υποχρεούνται εις δήλωσιν παντός εκτός εργασίας επισυμβάντος ατυχήματος ο ησφαλισμένος και, εν αδυναμία ή θανάτω τούτου, οι εξ αυτού έλκοντες δικαίωμα, ως και ο τας πρώτας βοηθείας παρασχών ιατρός.
  2.Η δήλωσις των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρέων απευθύνεται εις το πλησιέστερον υποκατάστημα του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εντός των αυτών προθεσμιών και υπό τους τύπους ως εν τω προηγουμένω άρθρω δια τα εν εργασία ατυχήματα ορίζεται.
  ’ρθρ.23.-1.Πας ιατρός διαγνώσας επαγγελματικήν ασθένειαν εκ των εν άρθρ. 41 εδ. 3 του Ν. 6298 προβλεπομένων, εφ' όσον αύται καθιστούν αναγκαίαν την θεραπείαν ή συνεπάγονται ανικανότητα προς εργασίαν ή λόγοι προλήψεως σοβαρωτέρων συνεπειών δια τον ησφαλισμένον επιβάλλουσι τούτο, οφείλει ν' αναγγείλη ταύτην προς το Ίδρυμα δι' εντύπου δηλώσεως, άνευ ουδεμιάς αναβολής.
  2.Εις πάντα ιατρόν διαγνώσαντα επαγγελματικήν ασθένειαν επιβάλλεται η υποχρέωσις να καθιστά ταύτην γνωστήν τόσον εις τον πάσχοντα ή τους δικαιοδόχους αυτού, όσον και εις τον εργοδότην ή αντιπρόσωπον αυτού.
  3.Ο εργοδότης ή αντιπρόσωπος αυτού, ως και ο ησφαλισμένος ή, εν αδυναμία είτε θανάτω τούτου, οι δικαιοδόχοι αυτού υποχρεούνται επίσης να αναγγείλωσιν εις το Ίδρυμα πάσαν ως ανωτέρω επαγγελματικήν ασθένειαν, τούτο δε εντός των αυτών, ως εν τω προηγουμένω άρθρω κανονισμού προθεσμιών, λογιζομένων όμως από της γνώσεως.
  ’ρθρ.24.-1.Το υποκατάστημα του Ιδρύματος προβαίνει, επί ατυχημάτων, ως και επί επαγγελματικών ασθενειών, δια της αρμοδίας αυτού υπηρεσίας, εις έρευναν, εν ανάγκη επιτόπιον, προς εξακρίβωσιν των εν τοις επομένοις παραγράφοις προβλεπομένων στοιχείων.
  2.Της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης ερεύνης υποχρεούται το υποκατάστημα του Ιδρύματος να επιληφθή μεν ευθύς ως τούτο λάβη γνώσιν του ατυχήματος ή της επαγγελματικής ασθενείας, αποπερατώση δε αυτήν εντός δέκα πέντε ημερών από ταύτης.
  3.Εις την έρευναν λαμβάνουσι μέρος, εφ' όσον ήθελον προσέλθει, ο ησφαλισμένος ή ο αντιπρόσωπος αυτού, ο εργοδότης ή ο αντιπρόσωπος τούτου, ο επιθεωρητής ή επόπτης εργασίας. επίσης λαμβάνει μέρος, κατόπιν προσκλήσεως, παν εν γένει πρόσωπον δυνάμενον, κατά την κρίσιν της διεξαγούσης την έρευναν υπηρεσίας, να χρησιμεύση εις την εξακρίβωσιν των στοιχείων των αποτελούντων το αντικείμενον της ερεύνης.
  4.Η διεξάγουσα την έρευναν υπηρεσία δέον να εξακριβώση, επί ατυχήματος μεν τα αίτια αυτού, τον ακριβή τόπον και χρόνον, ως και τας περιστάσεις και φύσιν τούτου, τας βλάβας ας υπέστη ο 

παθών, επί επαγγελματικής δε ασθενείας τα ονόματα και διευθύνσεις των εργοδοτών, παρ' οις ούτος ειργάσθη κατά την προηγουμένην της επελεύσεως της δηλητηριάσεως ή ασθενείας διετίαν, τας συνθήκας εργασίας των επιχειρήσεων των αναφερομένων εν τω πίνακι Β΄ του άρθρ. 41 του Ν. 6298 εις ας ούτος ειργάσθη εντός της ως ανωτέρω τελευταίας διετίας, 
τον αριθμόν ημερών καθ' ας ο ησφαλισμένος ειργάσθη εν ταις ως ανωτέρω επιχειρήσεσι, κατά την διετίαν ταύτην, τον χρόνον αφ' ου έπαυσεν η ησφαλισμένος εργαζόμενος συνεπεία της ασθενείας, και την κατάστασιν του παθόντος.
  Επίσης ερευνώνται και αι συνθήκαι υφ' ας επήλθε το ατύχημα, ως και αν ετηρήθησαν υπό του εργοδότου τα υπό των νόμων και κανονισμών επιβαλλόμενα μέτρα υγιεινής και ασφαλείας των εν τη επιχειρήσει εργαζομένων.
  Αντίγραφα της εκθέσεως και των καταθέσεων χορηγούνται εις τον παθόντα, ως και εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον.
  ’ρθρ.25.-Περί της ερεύνης, περί ης το προηγούμενον άρθρον, συντάσσεται πρακτικόν, όπερ, αναγιγνωσκόμενον παρουσία των εκάστοτε συμπραττόντων προσώπων, υπογράφεται παρ' αυτών και της ενεργούσης την έρευναν υπηρεσίας. Επί τη βάσει των ως είρηται πρακτικών καταρτίζεται έκθεσις υπό της αρμοδίας υπηρεσίας, διαβιβαζομένη εις την Τ.Δ.Ε. "Το αρμόδιον Υποκ/μα υποβάλει κατά μήνα εις την Δ/νσιν Κοιν. Ασφαλίσεων και Συν/σμών και εις την Γενικήν Δ/νσιν Εργασίας του Υπ. Εργασίας πλήρεις στατιστικούς πίνακας ατυχημάτων, (στατιστική παθόντων κατ' είδος τραύματος, κατά φύλον κατ' επαγγελματικάς ομάδας, καθ' ομάδας ηλικιών, κατά προσβληθέν μέλος του σώματος και κατ' αιτίας ατυχήματος) μετά παρατηρήσεων εν σχέσει με την εφαρμογήν των περί υγιεινής και ασφαλείας της εργασίας διατάξεων και των εν τη πράξει σημειουμένων ατελειών και ελλείψεων τούτων και των κατά την κρίσιν του αναγκαίων συμπληρώσεων".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.26.-1.Η διαπίστωσις του ατυχήματος ή της επαγγελματικής ασθενείας γίνεται υπό της Τ.Δ.Ε., ήτις, εξετάζουσα λεπτομερώς τα υποβαλλόμενα στοιχεία, αποφαίνεται ητιολογημένως εάν υφίσταται είτε ατύχημα εν γένει, και δη τοιούτον οφειλόμενον εις τας συνθήκας της εργασίας ή μη, είτε επαγγελματική ασθένεια.
  2.Επί επειγουσών περιπτώσεων δύναται να γίνηται διαπίστωσις υπό του Διευθυντού του υποκαταστήματος, όστις όμως, εντός 8 ημερών, δέον να προκαλέση απόφασιν της Τ.Δ.Ε. Εάν η Τ.Δ.Ε. δεν ευρίσκη τα στοιχεία επαρκή, προς έκδοσιν οριστικής αποφάσεως, αναγνωρίζει όμως ότι υφίσταται επείγουσα ανάγκη, πείθεται δε εκ των υφισταμένων στοιχείων ότι είναι σφόδρα πιθανή η ύπαρξις ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας, εκδίδει

(Αντί για τη σελ. 153) Σελ. 153(α)
Τεύχος Θ43 - Σελ. 51

προαπόφασιν παρατείνουσαν την ισχύν της αποφάσεως του διευθυντού του υποκαταστήματος. Εκ των προαποφάσεων τούτων του τε διευθυντού και της Τ.Δ.Ε. δημιουργείται δικαίωμα μόνον δια τας εις είδος παροχάς, ουχί δε και τας εις χρήμα, εφ' ων το δικαίωμα θεμελιούται, και δη αναδρομικώς, μόνον από της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως της Τ.Δ.Ε.
  ’ρθρ.27.-1.Πρωτοβάθμιοι υγειονομικαί επιτροπαί (άρθρ. 52 του νόμου) συνιστώνται κατ' αρχήν δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε., εγκρινομένης υπό του Δ.Σ., παρά τοις υποκαταστήμασι του Ιδρύματος, εις τα οποία παραμένουσι 2.000 τουλάχιστον ησφαλισμένοι.
  Εις υποκαταστήματα με μικρότερον αριθμόν ησφαλισμένων δύναται να συσταθούν υγειονομικαί επιτροπαί μόνον όταν ιδιαίτεροι λόγοι επιβάλλουν τούτο.
  Δευτεροβάθμιοι υγειονομικαί επιτροπαί συνιστώνται κατ' αρχήν δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του υφυπουργού Εργασίας. Η απόφασις καθορίζει την έδραν αυτών και την κατά τόπον αρμοδιότητα.






























Σελ. 154(α)
Τεύχος Θ43 - Σελ. 52
  
’ρθρ.28.-"1.Οι Πρωτοβάθμιες Υγειονομικές επιτροπές ασφαλισμένων και υπαλλήλων που έχουν τις αρμοδιότητες των μέχρι τώρα πρωτοβάθμιων υγειονομικών επιτροπών του Ιδρύματος και οι οποίες προβλέπονται από το Νόμ. 3163/66, του Β.Δ. 993/66 και τα άρθρ. 27-28 του Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητας θα συγκροτούνται ως εξής. Από τρεις γιατρούς του Ιδρύματος οποιασδήποτε ειδικότητας και υπηρεσιακής σχέσης με αυτό και οι οποίοι ορίζονται από το Διοικητή.
  2.Οι δευτεροβάθμιες υγειονομικές επιτροπές ασφαλισμένων και υπαλλήλων που έχουν τις αρμοδιότητες των μέχρι τώρα δευτεροβάθμιων υγειονομικών επιτροπών του Ιδρύματος και οι οποίες προβλέπονται από το Νόμ. 3163/55, το Β.Δ. 993/66 και τα άρθρ. 27-28 του Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητας θα συγκροτούνται στο εξής, από τρεις γιατρούς του Ιδρύματος οποιασδήποτε ειδικότητας και υπηρεσιακής σχέσης με αυτό και οι οποίοι θα ορίζονται από το Διοικητή".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Διγ/3888/10-27 Οκτ. 1983 ΦΕΚ Β΄ 623) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3."Δι' έκαστον τακτικόν μέλος ορίζεται και είς αναπληρωτής.
  Εάν ο αριθμός των υπηρετούντων εις το Υποκατάστημα ιατρών δεν επαρκεί δια να ορισθούν αναπληρωταί δι' άπαντα τα μέλη, δεν ορίζονται τοιούτοι.
  Η θητεία των μελών των Α/θμίων και Β/θμίων Υγειονομικών Επιτροπών είναι εξάμηνος.
  Μέλος της Υγειονομικής Επιτροπής δύναται να αντικατασταθή και προ της λήξεως της θητείας του, εάν αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλουν τούτο".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 91094/Ι.1042 της 22 Φεβρ./7 Μαρτ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 81).
  4.Αι Υγειονομικαί Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων όλων των μελών των και αποφαίνονται κατά πλειοψηφίαν, αναγραφομένης και της γνώμης του μειοψηφούντος.
  5.Εις την Β/θμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν δεν δύναται να συμμετέχη ο μετασχών υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις Α/θμιον, κρίνασαν την αυτήν υπόθεσιν.
  6.Τα μέλη των Υγειονομικών Επιτροπών δεν δικαιούνται ιδιαιτέρας αμοιβής δια την συμμετοχήν των εις τας Επιτροπάς.
  7.Ο υπό εξέτασιν ή ο Επίτροπος ή κηδεμών ή αντιλήπτωρ αυτού δύναται να αιτήσηται την εξαίρεσιν ενός ιατρού, όστις, αντικαθίσταται υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος δι' ετέρου εκ των υπηρετούντων εις το Υποκατάστημα εφ' όσον κρίνονται επαρκείς οι προβαλλόμενοι λόγοι εξαιρέσεώς του.
  
8.Κατά των γνωματεύσεων της Πρωτοβαθμίου Υγειον. Επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 35 του παρόντος Κανονισμού υπό του ησφαλισμένου και παντός αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου. Τοιαύτη προσφυγή επιτρέπεται εις μεν τον ενδιαφερόμενον ησφαλισμένον εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως εις δε τα αρμόδια δια την χορήγησιν της παροχής ασφαλιστικά όργανα εντός 20 ημερών προκειμένου περί χορηγήσεως παροχών κλάδου ασθενείας και 40 ημερών προκειμένου περί χορηγήσεως παροχών κλάδου αναπηρίας, γήρατος και θανάτου (συντάξεως) από της εκδόσεως της γνωματεύσεως υπό της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  "9.Κατά των γνωματεύσεων ανικανότητας για εργασία, που εκδίδονται από θεραπευτές γιατρούς του ΙΚΑ επιτρέπεται προσφυγή στην Α.Υ.Ε. από μεν τον ασθενή μέσα σε 5 μέρες από την ανακοίνωση της γνωμάτευσης, η οποία θεωρείται ότι γίνεται κατά την ημερομηνία έκδοσής της, από δε το αρμόδιο ασφαλιστικό όργανο οποτεδήποτε, μέσα στο χρονικό διάστημα ανικανότητας που προσδιορίζεται από τη γνωμάτευση, εφόσον από συγκεκριμένα στοιχεία αποδεικνύεται ότι εξέλιπε η ανικανότητα για εργασία. Κατά των γνωματεύσεων της Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής δεν επιτρέπεται προσφυγή στη Δευτεροβάθμια".
  Η παρ. 9, όπως είχε συμπληρωθεί από την 416/75/1981 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 416/586/15 Μαΐου - 10 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 379) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 28 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 44890/Ι.474 της 10/18 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 438) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.29.-Αι υγειονομικαί επιτροπαί έχουν ως έργον την τη αιτήσει της αρμοδίας υπηρεσίας του Ιδρύματος από ιατρικής απόψεως διαπίστωσιν της φύσεως, των αιτίων, της εκτάσεως, και της διαρκείας της σωματικής ή της πνευματικής παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως του αιτούντος, είτε πρωτοτύπως είτε παραγώγως, σύνταξιν αναπηρίας ή επίδομα ασθενείας, και ερευνώσι την επίδρασιν τούτων επί της καθόλου ικανότητος του ησφαλισμένου προς άσκησιν του συνήθους βιοποριστικού επαγγέλματος αυτού, ως και την ανάκτησιν αυτής. Επίσης διαπιστώνουν την ανάγκην ιδιαιτέρας προνοίας υπέρ των συνταξιούχων, την ανάγκην της παροχής προσθέτου περιθάλψεως, γνωμοδοτούν περί της στερήσεως επιδόματος ασθενείας, λόγω μη συμμορφώσεως προς τας οδηγίας ιατρού, και περί εκπτώσεως λόγω καταχρήσεως των παροχών ασθενείας (άρθρ. 67 νόμου). Αι υγειονομικαί επιτροπαί δύνανται, προς υποβοήθησιν του έργου των, να παραγγείλωσιν την ενέργειαν πάσης φύσεως κλινικής ή εργαστηριακής εξετάσεως και να υποβάλωσιν εις παρατήρησιν, επί τον υπ' αυτών καθοριζόμενον 
χρόνον, τον υπό εξέτασιν. "Αι Υγειον. Επιτροπαί αποφαίνονται επίσης επί  θανόντων  περί της αιτίας

(Αντί για τη σελ. 155(η) Σελ. 155(θ)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 111

του θανάτου και των συνθηκών αυτού, επί τη βάσει των υπ' όψει αυτών τιθεμένων στοιχείων".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.30.-"Αρμοδία προς εξέτασιν είναι η Πρωτοβάθμιος Υγειον. Επιτροπή του Υποκ/τος ή Παραρτήματος του τόπου της διαμονής του εξεταζομένου και εις ην περίπτωσιν εις τούτο δεν λειτουργεί Πρωτοβάθμιος Υγ. Επιτροπή δι' οιονδήποτε λόγον η δι' αποφάσεως του Διοικητικού του Ιδρύματος οριζομένη Α/βάθμιος Υγειον. Επιτροπή ετέρου τοιούτου.
  "Προκειμένου για Τοπικό Υποκ/μα που εδρεύει στο λεκανοπέδιο Αττικής ή στην περιοχή της Θεσσαλονίκης, στο οποίο έχει ανατεθεί η άσκηση των αρμοδιοτήτων της παρ. 1 του άρθρ. 4, αρμόδια να αποφανθεί, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το άρθρ. 29, είναι η Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή που θα συσταθεί ειδικά για το σκοπό αυτό.
  Μέχρι να συσταθεί η κατά τ' ανωτέρω Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή αρμόδια είναι η Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή του Περιφ/κού Υποκαταστήματος στο οποίο υπάγεται το Τοπικό Υποκατάστημα και, αν πρόκειται για Τοπικό Υποκατάστημα περιοχής Αθήνας, η Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή του Περιφερειακού Υποκαταστήματος Συντάξεων Αθηνών".
  Το μέσα σε '' " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. Γ της Φ. 21/21/385/6-7 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 63) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Αρμοδία Β/θμιος Υγειον. Επιτροπή είναι εις ην υπάγεται τοπικώς η Πρωτοβάθμιος και εις ην περίπτωσιν δι' οιονδήποτε λόγον δεν λειτουργεί τοιαύτη εις το οικείον Περ/κόν Υποκ/μα αρμοδία είναι η δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος οριζομένη Β/θμιος ετέρου Περιφερειακού Υποκ/τος.
  Επί εξαιρετικών περιπτώσεων δύναται δι' αποφάσεως του Δ/ντού του Υποκ/τος κατόπιν γνωματεύσεως του Προϊσταμένου της Υγειον. Υπηρεσίας, να ορισθή προς εξέτασιν της προσφυγής η Β/θμιος Υγειον. Επιτροπή του Υποκ/τος Αθηνών".
  Το άρθρ. 30 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 59871/Ι.1130 της 29 Νοεμ./18 Δεκ. 1958 αποφ. Υπουργού Εργασίας.

Σελ. 156(θ)
Τεύχος ΗΙΙΙ - Σελ. 112
  
"Εις περίπτωσιν καθ' ην συγκοινωνιακοί ή άλλοι λόγοι καθιστούν δυσχερή την μετακίνησιν του ησφαλισμένου τοπικού Υποκαταστήματος εις την έδραν του οικείου Περιφερειακού, δια την εξέτασίν του υπό της παρ' αυτώ Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, δύναται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος να ορίζεται όπως η Δευτεροβάθμιος αύτη Επιτροπή συνεδριάζη και εις την έδραν του τοπικού τούτου Υποκαταστήματος. Εις ην περίπτωσιν, ένεκα υπηρεσιακών λόγων, δεν είναι δυνατή η εις την έδραν του ως άνω τοπικού μετακίνησις των μελών της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου Περιφερειακού Υποκαταστήματος δύναται, δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, να ορίζεται, όπως εις την έδραν του τοπικού τούτου Υποκαταστήματος συνέρχεται, κατά τον αναγκαίον αριθμόν συνεδριάσεων, η Δευτεροβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή ετέρου Περιφερειακού, οριζομένου δια της αυτής αποφάσεως".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 416/551 της 11/23 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1531) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
"3.Επί αιτήσεων εχουσών ως αντικείμενον την παροχήν συντάξεως ης προϋπόθεσις είναι επαγγελματική νόσος, αρμοδία προς εξέτασιν καθίσταται η Ειδική Υγειονομική Επιτροπή Επαγγελματικών Νόσων επιλαμβανομένη μετά παραπομπήν παρά του Διευθυντού του Υποκαταστήματος κατόπιν γνωματεύσεως του Π.Υ.Υ.
  Αι Ειδικαί Υγειονομικαί Επιτροπαί Επαγγελματικών Νόσων συνιστώνται δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΙΚΑ εις τας έδρας των Περιφερειακών Υποκ/των Αθηνών (Συντάξεων) και Θεσ/νίκης. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται η συγκρότησις, η κατά τόπον αρμοδιότης των Επιτροπών και η θητεία των μελών των.
  Κατά των αποφάσεων των Ειδικών Επιτροπών επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής ενώπιον Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής Επαγγελματικών νόσων, εδρευούσης παρά τω Υποκ/τι Αθηνών (Συντάξεων) του ΙΚΑ, συνιστωμένης και συγκροτουμένης κατά τ' ανωτέρω".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 90188/4370 της 17/30 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 803).
  "Οι ειδικές Υγειονομικές Επιτροπές επαγγελματικών νόσων είναι αρμόδιες να αποφαίνονται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 29 και σε περίπτωση κατά την οποία θα διαπιστώνουν και άλλη εκτός από επαγγελματική νόσο, πάθηση ή βλάβη ή και μόνο πάθηση, άσχετη με επαγγελματική νόσο".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την 416/1931/30 Δεκ. 1982-4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 48) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.31.-Δια την ενιαίαν κατεύθυνσιν των υγειονομικών επιτροπών και των τοπικών διοικητικών επιτροπών προς επίτευξιν ομοιομόρφου κατά το δυνατόν εκτιμήσεως παρ' αυτών των διαφόρων περιπτώσεων αναπηρίας, καταρτίζονται υπό της υγειονομικής υπηρεσίας της γενικής διευθύνσεως του Ιδρύματος, εγκρινόμενοι δια κανονισμού, γενικοί πίνακες ορίων και περιπτώσεων προσκαίρου ή διαρκούς, πλήρους ή απολύτου αναπηρίας, οίτινες πάντως έχουσιν ενδεικτικήν σημασίαν δια τας υγειονομικάς και τας τοπικάς διοικητικάς επιτροπάς. Οσάκις επιτροπή απομακρύνεται των κανόνων δέον δι' ιδιαιτέρας αναφοράς προς την υγειονομικήν υπηρεσίαν του Ιδρύματος να εκθέση τους λόγους τους επιβάλλοντας την τοιαύτην παρέκκλισιν.

























































(Μετά τη σελ. 156(θ) Σελ. 156,01
Τεύχος ΗΙΙΙ-Σελ. 113














  
’ρθρ.32.-1."Η αποζημίωσις των εις τας υγειονομικάς Επιτροπάς μετεχόντων μελών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των 3/4 της εκάστοτε εις τα μέλη του Δ.Σ. χορηγουμένης κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεως.
  Οσάκις πρόκειται περί επιτροπών διαρκούς χαρακτήρος το Διοικητικόν Συμβούλιον ορίζει κατόπιν αποφάσεως της Τ.Δ.Ε. τον κατ' ανώτατον όριον αριθμόν αμειβομένων συνεδριάσεων, μη δυνάμενον να υπερβή το οριζόμενον υπό των εκάστοτε Κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας όριον των αμειβομένων συνεδριάσεων.
  Της ως ανωτέρω αποζημιώσεως δεν δικαιούνται όσοι έχουν ως κύριον έργον των, το της συμμετοχής εις Επιτροπάς εφ' όσον η εργασία των Επιτροπών γίνεται κατά το ωράριον εργασίας τούτων, καθώς επίσης δεν δικαιούνται αποζημιώσεως και όσοι εκ τούτων μετέχουν επιτροπών η εργασία των οποίων λαμβάνει χώραν κατά τας εργασίμους ώρας αυτών".
  2."Αι πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί του Ιδρύματος δύνανται να επιλαμβάνωνται της υγειονομικής εξετάσεως ησφαλισμένων παρ' ετέροις Ταμείοις, εφ' όσον κατά τας Καταστατικάς αυτών διατάξεις καθίστανται αύται αρμόδιαι. Η αποζημίωσις των εις τοιαύτας επιτροπάς μετεχόντων καθορίζεται κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Εφ' όσον υπό των καταστατικών διατάξεων των ως άνω Ταμείων προβλέπεται η χορήγησις οιασδήποτε αποζημιώσεως εις τα υγειονομικά όργανα του Ι.Κ.Α. η αποζημίωσις αύτη αποτελεί έσοδον του Ιδρύματος".
  Αι παράγρ. 1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 37338/3560 της 15 Οκτ./6 Νοεμ. 1946 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Περί της ισχύος του άρθρ. 32 βλ. και τελευταίον εδάφιον του δια της υπ' αριθ. 23679/1947 αποφάσεως προστεθέντος κεφαλαίου εν τέλει του παρόντος κανονισμού.
  "’ρθρ.32α.-(Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9616 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας. Αι διατάξεις του περιελήφθησαν εις την παρ. 2 άρθρ. 32). 
Διαδικασία βεβαιώσεως αναπηρίας
  ’ρθρ.33.-Ο αιτούμενος σύνταξιν, ης προϋπόθεσις οπωσδήποτε είναι η αναπηρία, οφείλει να υποβάλη έκθεσιν θεράποντος αυτού ιατρού, αναφέρουσαν λεπτομερώς τα συνιστώντα την αναπηρίαν περιστατικά. Η έκθεσις,συνοδευομένη μετά του εν τη υπηρεσία τυχόν ευρισκομένου ατομικού αρχείου ασθενείας του ησφαλισμένου, διαβιβάζεται δια της υπηρεσίας συντάξεων, αφ' ου αύτη κρίνη ότι ο αιτούμενος πληροί τας λοιπάς προϋποθέσεις προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως, εις τον πρόεδρον 

της υγειονομικής επιτροπής του τόπου της διαμονής του, όστις ορίζει προς εξέτασιν του αιτουμένου την ενώπιον της υγειονομικής επιτροπής, εν τόπω και χρόνω οριζομένω υπ' αυτής, εμφάνισιν αυτού. Η περί εμφανίσεως πρόσκλησις υγειονομικής επιτροπής κοινοποιείται εις τον αιτούμενον πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης προς εξέτασιν τοιαύτης, εφ' όσον ούτος διαμένει εν τω εσωτερικώ της χώρας, δύο δε μήνας προ ταύτης, εάν ούτος διαμένη εν τω εξωτερικώ. Εάν δεν προσέλθη κατά την ορισθείσαν προς εξέτασιν ημέραν, απορρίπτεται η περί συντάξεως αίτησις, εκτός εάν διαπιστωθή αποχρώντως ότι λόγοι εκτός της θελήσεως αυτού κείμενοι συνετέλεσαν εις την μη έμφασιν αυτού, ότε ορίζεται νέος χρόνος προς εμφάνισιν.
  ’ρθρ.34.-"Ι. Εάν ο αιτούμενος λόγω αναπηρίας σύνταξιν ένεκα της παθήσεώς του ή εξ άλλων ειδικών λόγων εκτιμωμένων παρά της Υγειον. Επιτροπής, δεν δύναται, να ποοσέλθη ενώπιον αυτής προς εξέτασιν, εφ' όσον ούτος διαμένει εντός κέντρου παροχών ασθενείας η Υγειον. Επιτροπή αναθέτει την εις τον τόπον διαμονής του εξέτασίν του εις μέλος αυτής ή εις ιατρόν του Ιδρύματος παρ' αυτής οριζόμενον, ή δύναται, επί σοβαρών περιπτώσεων ν' αποφασίση την επί τόπου μετάβασιν ολοκλήρου της Επιτροπής προς εξέτασιν.
  Εάν ο αιτούμενος διαμένη εκτός κέντρου παροχών ασθενείας και είναι αδύνατος η μετακίνησίς του ένεκα της παθήσεώς του ή εξ άλλων ειδικών λόγων, παραγγέλλεται υπό της Υγειον. Επιτροπής η εξέτασίς του παρ' ειδικώς προς τούτο μετακινουμένου ιατρού του Ιδρύματος ή παρ' ιατρού εκ των υπηρετούντων εις Δημοσίαν ή Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Υπηρεσίαν ή Ν.Π.Δ.Δ.
  Επί προσώπων διαμενόντων εις αλλοδαπήν η εξέτασις ενεργείται παρά δύο ιατρών οριζομένων, τη αιτήσει του Ιδρύματος, υπό της αρμοδίας προξενικής αρχής οίτινες συντάσσουν κοινήν έκθεσιν.
  Η αμοιβή των ιατρικών εξετάσεων βαρύνει τον ησφαλισμένον, προκαταβάλλεται δε υπό τούτου εις το Προξενείον.
  ΙΙ.Μετά την εξέτασιν ο ιατρός ή οι ιατροί υποβάλλουν εις την εντείλασαν αυτούς Υγειον. Επιτροπήν ή Προξενικήν Αρχήν, λεπτομερή έκθεσιν περί της συνιστώσης την αναπηρίαν παθήσεως του ησφαλισμένου. Η Υγειον. Επιτροπή λαμβάνουσα ταύτην υπ' όψιν, αποφαίνεται οριστικώς περί της καταστάσεως του αιτούντος ή περί της ανάγκης






(Αντί της σελ. 157) Σελ. 157(α)
180-23

νέας εξετάσεως αυτού, ότε και ενεργείται αύτη.
  III.Ησφαλισμένος, του οποίου αίτησις περί συνταξιοδοτήσεώς του λόγω αναπηρίας, απερρίφθη επί τω λόγω ότι δεν είναι ανάπηρος κατά τον Νόμον ή συνταξιούχος, του οποίου η σύνταξις έληξε διότι έπαυσε να είναι ανάπηρος, δεν δύναται να εξετασθή εκ νέου παρ' Υγειον. Επιτροπής προς διαπίστωσιν αναπηρίας εκ της αυτής παθήσεως προ της παρελεύσεως εξαμήνου από της τελευταίας εξετάσεώς του παρά της Α/θμίου ή Β/θμίου Υγειον. Επιτροπής".
  Το άρθρ. 34 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16163/Ι.133 της 22 Απρ./5 Μαΐου 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 142).
  ’ρθρ.35.-1."Η γνωμάτευσις της πρωτοβαθμίου επιτροπής δύναται να προσβληθή ενώπιον της δευτεροβαθμίου υγειον. επιτροπής εις τας περιπτώσεις της παρ. 7 του άρθρ. 28 του παρόντος κανονισμού εντός 10 ημερών από της εις τον ησφαλισμένον κοινοποιήσεως αυτής υπ' αυτού, εφ' όσον νομίζη ότι δεν είναι ορθή η κρίσις της επιτροπής, ιδίως εάν ή επιτροπή δεν έλαβεν υπ' όψιν πράγματα έχοντα ουσιώδη επιρροήν εις την μόρφωσιν γνώμης ή επλανήθη περί την εκτίμησιν των πραγματικών γεγονότων ή εάν η επιτροπή εδέχθη πράγματα ως αληθή άνευ της ειθισμένης κλινικής ή εργαστηριακής εξετάσεως ή έδει να διατάξη και δεν διέταξε περί αυτών απόδειξιν, ως και εάν εκ των εν τη έδρα της υγειονομικής Επιτροπής υπαρχόντων ελλειπών αποδεικτικών μέσων καθίσταται δυσχερής η μόρφωσις ακριβούς γνώμης περί της αναπηρίας του αιτούντος".
  Το άρθρ. 35 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.36.-1.Η κατά της αποφάσεως της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής προσφυγή ασκείται δι' εγγράφου δηλώσεως του ενδιαφερομένου ή του νομίμως εξουσιοδοτημένου πληρεξουσίου αυτού ή δια δηλώσεως του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου. Επί αγραμμάτων, η προσφυγή δύναται ν' ασκηθή προφορικώς, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου. ’μα τη καταθέσει της προσφυγής, διαβιβάζεται μερίμνη του υποκαταστήματος, εντός 24 ωρών, ολόκληρος ο φάκελλος εις την αρμοδίαν δευτεροβάθμιον υγειονομικήν επιτροπήν, δια του εν τη έδρα αυτής υποκαταστήματος.



Σελ. 158(α)
180-24
  
2.Ο πρόεδρος της δευτεροβαθμίου υγειονομικής επιτροπής, παραλαμβάνων τον φάκελλον, εξετάζει εάν η προσφυγή ησκήθη εμπροθέσμως και, εν καταφατική περιπτώσει, ορίζει ημέραν και ώραν συζητήσεως και εισηγητήν της υποθέσεως. Ο πρόεδρος, μετά γνώμην του εισηγητού, αποφαίνεται εάν παρίσταται ανάγκη αυτοπροσώπου εμφανίσεως ενώπιον της επιτροπής του υπό εξέτασιν. Εάν κριθή αναγκαία η εμφάνισις του υπό εξέτασιν, προσκαλείται ούτος μερίμνη του εν τη έδρα της υγειονομικής επιτροπής υποκαταστήματος. Η πρόσκλησις κοινοποιείται επιμελεία του υποκαταστήματος του κέντρου της διαμονής δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης προς εξέτασιν ημέρας, εφ' όσον ούτος διαμένει εν τω εσωτερικώ της χώρας, δύο δε μήνας προ ταύτης, εάν διαμένη εν τω εξωτερικώ. Εν πάση περιπτώσει ο υπό εξέτασιν, καίπερ μη προσκαλούμενος, δικαιούται να εμφανισθή ενώπιον της δευτεροβαθμίου υγειονομικής επιτροπής και να ζητήση την εξέτασίν του ή να εκθέση τας απόψεις του.
  3.Η δευτεροβάθμιος υγειονομική επιτροπή, κατά την ορισθείσαν ημέραν, αποφαίνεται επί της υποθέσεως, επικυρούσα ή τροποποιούσα την απόφασιν της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής, εκτός εάν νομίζη αναγκαίας συμπληρωματικάς εξετάσεις, οπότε επανέρχεται επί της υποθέσεως μετά την ενέργειαν και των συμπληρωματικών τούτων εξετάσεων.
  4.Μετά την έκδοσιν της τελικής αποφάσεως διαβιβάζεται εκ νέου ο φάκελλος, μερίμνη του οικείου υποκαταστήματος, εις το αρμόδιον ασφαλιστικόν όργανον προς ενέργειαν των δεόντων, επί τη βάσει της αποφάσεως της δευτεροβαθμίου υγειονομικής επιτροπής.
  ’ρθρ.37.-Αι γνωματεύσεις των υγειονομικών επιτροπών είναι έγγραφοι και ειδικώς ητιολογημέναι, υποβάλλονται δε εμπιστευτικώς εις το ασφαλιστικόν όργανον παρ' ω εκκρεμεί η περί απονομής συντάξεως λόγω αναπηρίας αίτησις του εξεταζομένου εις ειδικόν επί τούτω εξουσιοδοτημένον υπάλληλον, απαγορευομένης απολύτως πάσης ανακοινώσεως στοιχείου τινός αυτής εις οιονδήποτε, έστω και υπάλληλον του Ιδρύματος. Περίληψις των γνωματεύσεων κοινοποιείται μόνον εις τον ενδιαφερόμενον.
  
’ρθρ.38.-"Οι μετακινούμενοι προς εξέτασίν των παρά Υγειον. Επιτροπής δικαιούνται εξόδων μετακινήσεως, υπολογιζομένων κατά τα εν άρθρ. 37 του Καν. Ασθενείας οριζόμενα. Εν περιπτώσει απορρίψεως και παρά της Β/θμίου Υγειον. Επιτροπής προσφυγής ασκηθείσης υπό του ησφαλισμένου καταβάλλεται το 1/2 των εξόδων μετακινήσεώς του".
  Το άρθρ. 38 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 59871/Ι.1130 της 29 Νοεμ./18 Δεκ. 1958, αποφ. Υπουργού Εργασίας.
Ιεραρχική αίτησις θεραπείας κατ' αποφάσεων των οργάνων του Ιδρύματος Κοινωνικών 
Ασφαλίσεων
  ’ρθρ.39.-1.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεων, γενομένων εξ αποφάσεως οργάνου Ι.Κ.Α., εις το οποίον κατά τον παρόντα κανονισμόν ανατίθεται ασφαλιστική αρμοδιότης, επιλαμβάνεται του ελέγχου της ορθότητος της αμφισβητουμένης αποφάσεως το αμέσως ανώτερον ιεραρχικώς ασφαλιστικόν όργανον, το οποίον, επανεξετάζον την απόφασιν, αποφαίνεται οριστικώς, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή αίτησις θεραπείας από μέρος παντός έχοντος συμφέρον.
  "2.Η αίτησις θεραπείας, υποβάλλεται ατύπως, εγγράφως ή προφορικώς προς το εκδόσαν την αμφισβητουμένην απόφασιν ασφαλιστικόν όργανον εντός τριάκοντα μεν ημερών από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως αυτής, εντός δε τριών μηνών από της κοινοποιήσεως εφ' όσον πρόκειται περί αποφάσεως ληφθείσης επί αιτήματος απονομής συντάξεως".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 29090/Ι.251 Αποφ. Υπουργού Εργασίας της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1956.
  ’μα τη υποβολή αιτήσεως θεραπείας, συντάσσεται παρά της υπηρεσίας του υποκαταστήματος περιληπτικώς πρακτικόν, καταγραφόμενον δι' ανεξιτήλου μολυβδίδος εις επί τούτω τηρούμενον βιβλίον αιτήσεων θεραπείας και συγχρόνως δια χάρτου αντιγραφής εκδίδονται δύο αντίγραφα, εξ ων το μεν έν παραδίδεται εις τον υποβαλόντα την αίτησιν θεραπείας, το δε έτερον υποβάλλεται εντός 24 ωρών από της υποβολής της αιτήσεως θεραπείας μετά του σχετικού φακέλλου προς το αμέσως ανώτερον ασφαλιστικόν όργανον.
  3.Αμέσως ανώτερον ασφαλιστικόν όργανον είναι: α)Του διευθυντού υποκαταστήματος η οικεία τοπική διοικητική επιτροπή, β)της Τ.Δ.Ε. τοπικού υποκαταστήματος η Τ.Δ.Ε. του εις ο υπάγεται περιφερειακού υποκατάστηματος, και γ)"Της Τ.Δ.Ε. Περιφερ. Υποκαταστήματος ή των κατά το άρθρ. 3 παρ. 10 Υποεπιτροπών, εφ' όσον αύται εκδίδουσιν οριστικάς αποφάσεις μη υποκειμένας εις την έγκρισιν των Τ.Δ.Ε., το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α.".
  
Το εδ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  4.Εναντίον αποφάσεως ασφαλιστικού οργάνου του Ι.Κ.Α., εκδοθείσης κατ' αίτησιν θεραπείας, δεν επιτρέπεται η υποβολή νέας αιτήσεως θεραπείας.
  5.Η αίτησις θεραπείας δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν, η δε επ' αυτής εκδιδομένη απόφασις έχει αναδρομικήν δύναμιν εφ' όσον είναι ευνοϊκωτέρα δια τον αιτούντα.
  6.Η υποβολή αιτήσεως θεραπείας, μη λογιζομένη ως παράλληλος προσφυγή, δεν αναστέλλει τας προθεσμίας ουδέ κωλύει την άσκησιν των κατά το επόμενον άρθρον τυπικών ενδίκων μέσων.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 39 ως και των άρθρ. 1, 2, 2α, 3, 7 και 8 του παρόντος κατηργήθησαν δια του άρθρ. 122 της υπ' αριθ. 55575/Ι.479 της 18 Νοεμ./7 Δεκ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ανωτ. σελ. 93) καθ' ο μέρος αναφέρονται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ. 118, 119, 120 και 121 αυτής.
Τυπικά ένδικα μέσα
  ’ρθρ.40.-Αι αποφάσεις των οργάνων του Ι.Κ.Α., συμπεριλαμβανομένων και των εκδιδομένων κατ' αίτησιν θεραπείας, υπόκεινται εις τα υπό του Ν. 6298, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμενα ένδικα μέσα της ανακοπής, εφέσεως, προσφυγής, τριτανακοπής, αναθεωρήσεως, και αναιρέσεως, κατά τους όρους του νόμου και των προς εκτέλεσιν αυτού Β. Δ/των.
  ’ρθρ.41.-"Εις όσα Υποκαταστήματα δεν έχουν συσταθή Τ.Δ.Ε. ή αι συσταθείσαι δεν λειτουργούν επί ένα τουλάχιστον μήνα, αι κατά τον παρόντα κανονισμόν αρμοδιότητες του άρθρ. 3 βεβαιούνται υπό του Δ/ντού του Υπ/ματος, πλην των υπ' αριθ. 1, 3, 6 του άρθρ. 3 και των εν τω άρθρ. 4 αναφερομένων, αίτινες ασκούνται υπό του Δ.Σ. τη προτάσει του Διευθυντού του οικείου Υποκαταστήματος".
  Το άρθρ. 41 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9619 της 21 Φεβρ./15 Μαρτ. 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Διαδικασία απονομής παροχών
εις ησφαλισμένους ειδικών Ταμείων
  "Η υπό του ΙΚΑ παροχή περιθάλψεως εις ησφαλισμένους ή συνταξιούχους Ειδικών Ταμείων, η διαπίστωσις αναπηρίας ή ανικανότητος των ησφαλισμένων αυτών και η εν γένει διεξαγωγή πάσης φύσεως εργασιών των Ταμείων, ανατιθεμένων εις το Ίδρυμα ενεργείται συμφώνως προς τα εν τη παραγρ. 6 του άρθρ. 13 του ν. 6298 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" οριζόμενα επί τη βάσει ειδικών συμβάσεων συναπτομένων μεταξύ του οικείου Ειδικού Ταμείου και του Ιδρύματος.

(Αντί της σελ. 159(β) Σελ. 159(γ)
279-111
  
Οι γενικοί όροι των συμβάσεων τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος, υποκειμένου εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας και δύνανται να τροποποιούνται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, της ισχύος της τροποποιητικής τούτων αποφάσεως, αρχομένης ουχί προ της παρελεύσεως μηνός από της κοινοποιήσεώς της εις τα συμβεβλημένα Ταμεία.
  Αι κατ' ιδίαν συμβάσεις, συνάπτονται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος, αφ' ενός και του προβλεπομένου υπό των οικείων καταστατικών διατάξεων οργάνου του διοικούντος έκαστον Ταμείον, είναι δε διαρκείας αορίστου χρόνου, δυνάμεναι να καταγγέλωνται εκατέρωθεν οποτεδήποτε, τηρουμένης προθεσμίας εξ μηνών προκειμένου περί καταγγελίας παρά του Ι.Κ.Α. και ενός μηνός επί τοιαύτης εκ μέρους του Ταμείου.
  Αι νόμιμοι προϋποθέσεις και η διαδικασία παροχής της περιθάλψεως ή διαπιστώσεως της αναπηρίας ή ανικανότητος καθορίζονται υπό των διατάξεων του καταστατικού ή των κανονισμών των Ταμείων. Ελλείψει τοιούτων εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  Αι διατάξεις του άρθρου 32 του παρόντος Κανονισμού διατηρούνται εν ισχύϊ επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Το ανωτέρω κεφάλαιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 23679 της 11 Ιουν. 1946 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.139 της 3 Ιουν. 1949 
Διαδικασία εκδόσεως αποφάσεων επί αιτήσεων θεραπείας ως και περί της επιδόσεως των παρά των αρμοδίων οργάνων εκδιδομένων αποφάσεων.
  Εν συνεχεία της υπ' αριθ. 71/49 εγκυκλίου ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 124/49 τοιαύτης παρέχομεν τας κάτωθι συμπληρωματικάς οδηγίας δια την ορθήν εφαρμογήν των δι' αυτών κοινοποιουμένων αποφάσεων των αναφερομένων εις τας αιτήσεις θεραπείας επί αποφάσεων του Διευθυντού Υποκαταστήματος σχετικών με τον καθορισμόν του υποχρέου εις καταβολήν εισφορών εργοδότου και τον καταλογισμόν ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών ως και επί ενστάσεων κατά του περιεχομένου των ασφαλιστικών βιβλιαρίων.
Α.Αιτήσεις Θεραπείας
  Συμφώνως τω άρθρ. 2 παράγρ. 3 και 5 του εν ισχύϊ Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητος οι διευθυνταί των Υπ/των είναι αρμόδιοι δια τον καθορισμόν του υποχρέου εις καταβολήν εισφορών 

Σελ. 160(γ)
279-112
  
Εργοδότου έτι δε και τον καταλογισμόν ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών ως και δια την επιβολήν προσθέτων τελών δια καθυστερουμένας εισφοράς.
  Συνεπώς πάσαι αι συντασσόμεναι και επιδιδόμεναι προς τους εργοδότας πράξεις επιβολών εισφορών και προσθέτων τελών αποτελούσιν αποφάσεις των Διευθυντών των Υπ/των και υπογράφονται υπ' αυτών ή των υπ' αυτών εξουσιοδοτημένων δι' ειδικής αποφάσεώς των υπαλλήλων.
  Κατά των τοιούτων αποφάσεων των Διευθυντών των Υπ/των οι καθ' ων αι καταλογιστικαί πράξεις δικαιούνται να υποβάλλωσιν αίτησιν θεραπείας ενώπιον της Τ.Δ.Ε. του Υπ/ τος, βάσει του άρθρ. 39 παρ. 2 του Κ.Α.Α. εν συνδυασμώ με το άρθρ. 53 παρ. 6 εδ. β΄ του ν. 6298 και του άρθρ. 15 παρ. 1 Δικονομίας Ασφαλιστικών Δικαστηρίων εντός προθεσμίας 15 ημερών από της επιδόσεως της οικείας καταλογιστικής πράξεως εις τον υπόχρεον προς καταβολήν Εργοδότην.
  Μετά τον Α.Ν. 1846/1951, 15Β.Βα.7, η προθεσμία υποβολής αιτήσεων θεραπείας είναι τριακονθήμερος. (Εγκ. ΙΚΑ αριθ. 39595 της 10 Δεκ. 1951).
  Αι κατά των αποφάσεων των οργάνων του Ιδρύματος αιτήσεις θεραπείας κατά καταλογιστικών πράξεων υποβάλλονται πάντοτε εγγράφως και καταχωρούνται εις ειδικόν πρωτόκολλον.
  Η έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 39 Κ.Α.Α. καθ' ην αι αιτήσεις Θεραπείας "υποβάλλονται εγγράφως ή προφορικώς" είναι ότι εις τας περιπτώσεις αγραμμάτων εργοδοτών η αίτησις δύναται να υποβληθή και προφορικώς υποχρεουμένου του αρμοδίου υπαλλήλου του Ιδρύματος να διατυπώση ταύτην εγγράφως και εν περιλήψει.
  Η ως άνω προθεσμία των 15 ημερών δια την υποβολήν αιτήσεως θεραπείας δέον όπως τηρηθή του λοιπού αυστηρώς.
  Μετά τον Α.Ν. 1846/1951, 15Β.Βα.7, η προθεσμία υποβολής αιτήσεων θεραπείας είναι τριακονθήμερος. (Εγκ. ΙΚΑ αριθ. 39595 της 10 Δεκ. 1951).
  Αι υποβαλλόμεναι αιτήσεις θεραπείας παραδίδονται προς εξέτασιν εις ειδικόν υπάλληλον των Εσόδων όστις αναλαμβάνει να εξετάση το δικαιολογημένον ή μη των παραπόνων του εργοδότου και να υποβάλη υπεύθυνον έκθεσιν προς τον Διευθυντήν του Υπ/τος. Την έκθεσιν ταύτην θεωρεί και υπογράφει ως συνυπεύθυνος ο Προϊστάμενός του.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως ο εξετάζων την αίτησιν υπάλληλος είναι ο αυτός με τον συντάξαντα την καταλογιστικήν πράξιν υπάλληλον του ελέγχου.
  
Εις τα μεγάλα Υπ/ματα συνιστώνται Γραφεία δευτεροβαθμίου Ελέγχου και αιτήσεων Θεραπείας εξαρτώμενα απευθείας από τον Προϊστάμενον Εσόδων τα οποία επιφορτίζονται και με την εξέτασιν των αιτήσεων θεραπείας.
  Οι επιφορτισμένοι με την εξέτασιν των αιτήσεων θεραπείας υπάλληλοι υποχρεούνται να καλέσωσι τον εργοδότην όπως προσκομίση παν στοιχείον χρήσιμον προς επιστήριξιν των ισχυρισμών του, προσέτι δε, αν επιθυμή τούτο, να εμφανισθή και ενώπιον της Τ.Δ.Ε. δια την προφορικήν ανάπτυξιν των παραπόνων του. Ο υπάλληλος του ελέγχου υποχρεούται να αναφέρη εν τη εκθέσει ελέγχου την τυχόν εκδηλωθείσαν επιθυμίαν του αιτούντος να εμφανισθή ενώπιον της Τ.Δ.Ε. ότε ούτος ειδοποιείται περί του χρόνου και του τόπου της συνεδριάσεως της Τ.Δ.Ε. υπό του Γραμματέως αυτής.
  Βάσει της υπό του υπαλλήλου υποβληθείσης εκθέσεως ελέγχου, δεόντως θεωρημένης από τον Προϊστάμενον αυτού ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος υποβάλλει αναλυτικήν και συγκεκριμένην πρότασιν προς την Τ.Δ.Ε.
  Η Τ.Δ.Ε. δύναται να καλέση τον ενιστάμενον όπως εμφανισθή ενώπιον ταύτης προσκομίζων εγγράφους αποδείξεις ή μάρτυρας περί της αληθείας των ισχυρισμών του και γενικώς δύναται να αιτήση την προσκόμισιν παντός στοιχείου δια την υπ' αυτής έκδοσιν ητιολογημένης αποφάσεως.
  Αι αποφάσεις της Τ.Δ.Ε. κοινοποιούνται μερίμνη του Γραμματέως αυτής.
  1.Προς τον ενδιαφερόμενον.
  2.Προς το Γραφείον Καθυστερήσεων.
  3.Προς την οικείαν περιοχήν ελέγχου.
  Η κοινοποίησις των αποφάσεων της Τ.Δ.Ε. προς τους υποβαλόντας την αίτησιν εργοδότας ενεργείται δι' υπαλλήλων του Ιδρύματος επί αποδείξει ή και ταχυδρομικώς.
  Η Τ.Δ.Ε. δύναται εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος να τροποποιήση πεπλανημένην απόφασιν αυτής αυτεπαγγέλτως ή μετά πρότασιν του Διευθυντού του Υπ/τος.
  Εν περιπτώσει ασυμφωνίας μεταξύ Διευθυντού του Υπ/τος και Τ.Δ.Ε. (Εγκ. 124/17-5-49) ο Γραμματεύς της Επιτροπής υποχρεούται όπως εντός 8 ημερών από της επικυρώσεως των πρακτικών υποβάλλει την απόφασιν της Τ.Δ.Ε. ως πρότασιν εις τον επί των ασφαλιστικών ζητημάτων Βοηθόν Διοικητού. Ταυτοχρόνως με την υποβολήν της προτάσεως της Τ.Δ.Ε. δέον όπως υποβάλη την απόφασιν του Διευθυντού του Υπ/τος, ως και πάντα τα εκ της διαδικασίας προκύψαντα στοιχεία, επί τη βάσει των οποίων εξεδόθη η απόφασις της Τ.Δ.Ε. και του Διευθυντού του Υπ/τος.

Β.Επίδοσις Πράξεων Επιβολών
  Δια να καταστή δυνατόν να εφαρμοσθή αυστηρώς η κατά τα ανωτέρω προβλεπομένη 15θήμερος προθεσμία δια την υποβολήν αιτήσεων θεραπείας κατά των αποφάσεων του Διευθυντού περί καταλογισμού εισφορών και προσθέτων τελών είναι προφανές ότι πρέπει να ενεργήται επίδοσις των συντασσομένων καταλογιστικών πράξεων προς τους υποχρέους προς καταβολήν Εργοδότας.
  Σκοπός της επιδόσεως είναι όπως ο εργοδότης λάβη γνώσιν περί της κατ' αυτού συνταχθείσης καταλογιστικής πράξεως δι' επιδόσεως εις αυτόν αντιγράφου αυτής ως και όπως η υπηρεσία έχει γραπτήν βεβαίωσιν περί της γενομένης επιδόσεως εις ωρισμένην χρονολογίαν.
  Δια της επιδόσεως επίσης δέον όπως καθίσταται ενήμερος ο εργοδότης περί του δικαιώματος αυτού όπως προσβάλλη τον εις βάρος του καταλογισμόν εντός ωρισμένης προθεσμίας. Τούτο είναι σκόπιμον προς πρόληψιν παραπόνων από μέρους εργοδοτών αγραμμάτων και αγνοούντων τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών.
  Προς τούτο δέον όπως δια σφραγίδος τιθεμένης επί του κοινοποιουμένου εις τον εργοδότην αντιγράφου της Π.Ε. γνωστοποιείται προς αυτόν το δικαίωμά του δια την υποβολήν αιτήσεως θεραπείας εντός 15θημέρου από της κοινοποιήσεως.
  Της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 1 του Κ.Υ.Α. καθ' ην "αρνουμένου του εργοδότου να παραλάβη την εγχειριζομένην πρόσκλησιν, τοιχοκολλάται αύτη εις ειδικόν πίνακα του Υπ/τος κλπ." έγινε κατάχρησις από μέρους των υπηρεσιών του Ιδρύματος. Ο τρόπος ούτος επιδόσεως ατελής καθ' εαυτόν και δια τους αρνουμένους την επίδοσιν εργοδότας επεξετάθη και εις τους εργοδότας αγνώστου διαμονής ή απουσιάζοντας προσκαίρως και εις τινας περιπτώσεις εχρησίμευσεν δια να εκδίδωνται καταλογιστικαί πράξεις εσωτερικώς άνευ επιδόσεως προς τους καθ' ων ο καταλογισμός, οίτινες λαμβάνουν γνώσιν ενίοτε το πρώτον εκ του μεταβαίνοντος προς εκτέλεσιν εντάλματος προσωποκρατήσεως οργάνου περί του γενομένου εις βάρος των καταλογισμού.
  Τούτο αποτελεί αδικαιολόγητον παρανόησιν του σκοπού της επιδόσεως των καταλογιστικών πράξεων και γίνεται αιτία διαμαρτυρίας των υποχρέων προς καταβολήν και αδυναμίας εκκαθαρίσεως των οφειλών και καθορισμού προθεσμίας ασκήσεως των ενδίκων μέσων.
  Την τοιαύτην διάταξιν του Κ.Υ.Α. προτιθέμεθα να τροποποιήσωμεν δια του νέου σχεδίου Κανονισμού Υπαγωγής εις την Ασφάλισιν. Μέχρι της επικυρώσεως του εν λόγω Κανονισμού αι υπηρεσίαι οφείλουσιν παραλλήλως προς την διαδικασίαν του άρθρ. 29 Κ.Υ.Α. να μεριμνώσιν δια την επίδοσιν των Π.Ε. εις τους εργοδότας.

Σελ. 161
  
Η επίδοσις των Π.Ε. ενεργείται δι' υπαλλήλων του Ιδρύματος ή προσθέτων αστυφυλάκων επισκεπτομένων προς τούτο τους οικείους εργοδότας.
  Σχετικώς με την έπιδοσιν των Π.Ε. σημειούμεν ιδιαιτέρως τα κάτωθι:
  1.Η επίδοσις ενεργείται εις τον υπεύθυνον της επιχειρήσεως και εν απουσία τούτου εις τον αναπληρωτήν του.
  2.Κάτωθι της υπογραφής του παραλαμβάνοντος, αν ούτος δεν είναι ο ίδιος ο οφειλέτης, δέον να αναφέρηται το ονοματεπώνυμον του προς ον ενηργήθη η επίδοσις και η ιδιότης αυτού.
  3.Ωσαύτως να αναφέρηται ολογράφως η ημερομηνία επιδόσεως.
  4.Προκειμένου περί Οργανισμών, Ανων. Εταιριών κλπ. η επίδοσις ενεργείται προς τους αρμοδίους Προϊσταμένους δια να λαμβάνωσι γνώσιν των τυχόν παραλείψεων των υφισταμένων των.
  5.Προκειμένου περί επιχειρήσεων τελουσών εις κατάστασιν πτωχεύσεως η επίδοσις ενεργείται εις τον ειδικόν σύνδικον πτωχεύσεως.
  6.Προκειμένου περί επιχειρήσεων αίτινες τελούν υπό εκκαθάρισιν η επίδοσις ενεργείται εις τους εκκαθαριστάς.
  7.Κατά τας περιπτώσεις καθ' ας το Κατάστημα της επιχειρήσεως ευρέθη κλειστόν κατά την μετάβασιν του υπαλλήλου προς επίδοσιν της Π.Ε. διεξάγεται υπ' αυτών σχετική έρευνα αν πρόκειται περί προσκαίρου διακοπής των εργασιών, περί μεταφοράς ή διαλύσεως της επιχειρήσεως και αναλόγως αναζητείται η νέα διεύθυνσις του Εργοδότου ή η Διεύθυνσις της Κατοικίας όπου και ενεργείται η επίδοσις.
  8.Εις τας περιπτώσεις εργοδοτών οίτινες δεν γνωρίζουν ανάγνωσιν και γραφήν δύναται να υπογράψη ο εγγράμματος υπάλληλος αυτών ή άλλως η επίδοσις ενεργείται δια συστημένης επιστολής.
  9.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας είτε ο ίδιος ο εργοδότης είτε αναπληρωτής αυτού αρνηθούν να παραλάβουν την Π.Ε., συντάσσεται πρακτικόν περί της αρνήσεως υπογραφόμενον υπό του μεταβάντος προς επίδοσιν υπαλλήλου εν τω οποίω γίνεται μνεία περί της αρνήσεως του προς ον η επίδοσις, του ονοματεπωνύμου και της ιδιότητος αυτού, η δε επίδοσις της Π.Ε. ενεργείται δια συστημένης επιστολής επί αποδείξει παραλαβής του προς ον η επίδοσις. Εν τη περιπτώσει ταύτη η απόδειξις του Ταχυδρομείου επισυνάπτεται επί του πρωτοτύπου της Π.Ε. όπερ παραδίδεται εις το Γραφείον Καθυστερήσεων. Της διατάξεως ταύτης δέον όπως καταβληθή προσπάθεια υπ' ευθύνη των Προϊσταμένων Εσόδων και Δ/ντών Υπ/των να μη γίνη κατάχρησις.

Σελ. 162
  
Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η έναρξις του υπολογισμού της 15θημέρου προθεσμίας δια την υποβολήν αιτήσεως θεραπείας άρχεται δύο ημέρας μετά την εν τη αποδείξει του Ταχ/μείου ημερομηνίαν παραδόσεως του εγγράφου εις το Ταχ/μείον.
  Δια τας περιπτώσεις των μέχρι σήμερον γενομένων καταλογισμών είναι προφανές ότι, εάν δεν έχει γίνει επίδοσις της Π.Ε. θα πρέπει να δεχθώμεν εκπροθέσμως την υποβολήν αιτήσεως θεραπείας εφ' όσον αύτη ήθελεν υποβληθή εντός 15θημέρου από της κοινοποιήσεως, προς τον εργοδότην προσκλήσεως προς πληρωμήν. Τοιαύτη πρόσκλησις δύναται κατ' εξοχήν να θεωρηθή η παρά του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου απευθυνομένη προς τον εργοδότην κατά την βεβαίωσιν της οφειλής. Συνεπώς δι' οφειλάς βεβαιωθείσας εις τα Δημόσια Ταμεία, εφ' όσον φυσικά δεν υπάρχει επίδοσις, η προθεσμία δι' υποβολήν αιτήσεως θεραπείας άρχεται από της λήψεως της ανακοινώσεως του Δημοσίου Ταμείου. Αύτη δέον να πιθανολογηθή ότι επραγματοποιήθη εις χρόνον όχι μακρότερον των 15 ημερών από ημερομηνίας βεβαιώσεως των οφειλών παρά του Δημοσίου Ταμίου. Αύτη συμπίπτει με την επί του επιστρεφομένου εις την υπηρεσίαν του Ιδρύματος αποδεικτικού του Δημ. Ταμείου περί της γενομένης βεβαιώσεως.
  Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην κατά τα ανωτέρω υπεβλήθη εκπροθέσμως αίτησις θεραπείας δέον δι' ιδίας αποφάσεως να αιτιολογήται το εκπρόθεσμον της αιτήσεως άλλως να απορρίπτεται η αίτησις τυπικώς άνευ εξετάσεως της ουσίας.
  Των ανωτέρω οδηγιών σχετικώς με την επίδοσιν των Π.Ε. και τήρησιν των προθεσμιών εντελλόμεθα την αυστηράν εφαρμογήν προς τον σκοπόν της ρυθμίσεως των εμφανιζομένων ανωμαλιών και προπαρασκευήν της οργανώσεως του Ιδρύματος δια την εν τω μέλλοντι λειτουργίαν των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.

Γ.Ενστάσεις των ησφαλισμένων
  Συμφώνως τω άρθρ. 22 παρ. 6 του ν. 6298 και τω άρθρ. 2 παρ. 2 του Κ.Α.Α. ο Διευθυντής του Υπ/τος είναι αρμόδιος να αποφασίζη επί ενστάσεων των ησφαλισμένων κατά του περιεχομένου των ασφαλιστικών δελτίων ή παραλείψεων εν αυτοίς, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ανανεώσεως του βιβλιαρίου. Η έναρξις της ισχύος της ως άνω ανατρεπτικής προθεσμίας προϋποθέτει ανακεφαλαίωσιν των ημερομισθίων των προηγουμένων βιβλιαρίων εις το παραδιδόμενον εις τον ησφαλισμένον νέον τοιούτον. Όθεν η προθεσμία αύτη δέον να ισχύση εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν γίνεται ανακεφαλαίωσις και παραδίδονται εις τους ησφαλισμένους ασφαλ. βιβλιάρια περιέχοντα ανακεφαλαίωσιν των ημερομισθίων των προηγουμένων βιβλιαρίων.
  Κατά των αποφάσεων του Διευθυντού επί των ανωτέρω ενστάσεων των ησφαλισμένων συγχωρείται αίτησις θεραπείας προς την Τ.Δ.Ε. εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Διευθυντού. Η κοινοποίησις δέον συνεπώς όπως ενεργήται επί αποδείξει δι' υπαλλήλων ή Ταχ/κώς.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 
Περί απλουστεύσεως διαδικασίας παροχών κλπ. του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 16 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  2.Πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεων εγκριθείσαν κατά τας συν/σεις αυτού της 11.12.51, 15.12.51, 5/1.2.52 και 6/8.2.52 και υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 46059/1951 και 7780/1403/1952 αναφορών του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν τον προσωρινόν Κανονισμόν "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας απονομής παροχών και ρυθμίσεως επειγόντων ζητημάτων του Ι.Κ.Α.", εξ άρθρ. 11 έχοντα ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Η συνδρομή των απαιτουμένων δια την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ή πραγματοποίησιν των παροχών προϋποθέσεων προκύπτει εκ στοιχείων τηρουμένων παρά του Ιδρύματος ή παρά των εργοδοτών ή παρά των εν άρθρ. 26 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/51 προβλεπομένων ασφαλιστικών συνεταιρισμών υπό τον έλεγχον του Ιδρύματος. Τα στοιχεία ταύτα ορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζούσης και τας λεπτομερείας της τηρήσεως αυτών ως και τα δικαιολογητικά (έγγραφα δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών ή εκκλησιαστικών αρχών ή 

νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, νοσηλευτικών Ιδρυμάτων κλπ.) εξ ων δύναται ν' αποδεικνύεται η συνδρομή των ως άνω προϋποθέσεων, εις ας περιπτώσεις αύτη δεν προκύπτει εκ των στοιχείων τούτων.
  ’ρθρ.2.(Προστίθεται παραγρ. 6 εις το άρθρ. 14 του Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητος, 15Β.Δα.1).
  ’ρθρ.3.-1.Η φράσις του εδ. α΄ του άρθρ. 1 του Κανονισμού ασφαλιστικής αρμοδιότητος κλπ. "διαρκούσης της γενικής εμπολέμου καταστάσεως" διαγράφεται.
  2.(Τροποποιείται το γ΄ εδάφιον του άρθρ. 19 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  ’ρθρ.4.-1.(Τροποποιείται η παρ. 7 άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  2.(Προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 34822/Ι.246 της 14/29 Αυγ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας προσθέτει διάταξιν εις το τέλος του άρθρ. 19 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  ’ρθρ.5.-1.(Τροποποιείται η τελευταία περίοδος της παρ. 8 άρθρ. 5 του Κανονισμού Ασθενείας. 15Β.Εα.1).
  2.(Τροποποιείται το εδ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  3.(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 16 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται διάταξις εις το τέλος του άρθρ. 20 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  ’ρθρ.7.-1.(Τροποποιείται η παρ. 4 άρθρ. 22 του αυτού ως άνω Κανονισμού).
  2.Η τελευταία περίοδος του άρθρ. 4 του Ειδικού Κανονισμού Προσθέτου Περιθάλψεως Φυματικών ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α. καταργείται, αντικαθισταμένη υπό των δύο τελευταίων περιόδων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 31 Κανονισμού Ασθενείας προβλεπόμενον ανώτατον όριον δυναμένης να καθορίζεται υπό της Υγειον. Επιτροπής κατά πρόβλεψιν διαρκείας ανικανότητος προς εργασίαν καθορίζεται εις εξάμηνον.
  ’ρθρ.8.-1.Το κατά το άρθρ. 31 παρ. 5 εδ. α΄ και β΄ του Α.Ν. 1846/51 αντίτιμον των βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών προκαταβάλλεται κατά μήνα.
  2.Το κατά την παρ. 7 εδ. β΄ του ανωτέρω άρθρου εφ' άπαξ βοήθημα τοκετού δύναται να καταβάλλεται από της 7ης ημέρας προ της πιθανής ημέρας τοκετού.
  3.Δύναται το Δ.Σ. να ορίζη την προκαταβολήν του επιδόματος κυοφορίας και λοχείας ως και υπό τους υπ' αυτού καθοριζομένους όρους την κατά δεκαπενθήμερον προκαταβολήν του επιδόματος ασθενείας.
  ’ρθρ.9.-1.Τα έσοδα και έξοδα ως και η κίνησις των κεφαλαίων του Ιδρύματος προσδιορίζονται κατά οικονομικόν έτος δια του Γεν. Προϋπολογισμού εν τω οποίω ανακεφαλαιούνται οι ειδικοί προϋπολογισμοί των ασφαλιστικών Κλάδων, του Λογ/σμού δαπανών  διοι-

Σελ. 163

κήσεως και ο ειδικός προϋπολογισμός κινήσεως κεφαλαίων.
  2.Έκαστος ειδικός προϋπολογισμός είναι ενιαίος δι' ολόκληρον το Ίδρυμα και καταρτίζεται βάσει των επί μέρους προϋπολογισμών των Υπ/των και του τοιούτου της Γεν. Διευθύνσεως οι προϋπολογισμοί των Υπ/των μετά την έγκρισιν αυτών υπό των Τ.Δ.Ε. υποβάλλονται εις την Γεν. Δ/νσιν.
  Η Γεν. Δ/νσις κατόπιν επεξεργασίας και της τυχόν επιβαλλομένης αναθεωρήσεως αυτών καταρτίζει τον Γεν. Προϋπολογισμόν όστις εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  3.Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των προϋπολογισμών ενεργείται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Γεν. Δ/νσεως .
  Εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλλεται εις το Δ.Σ. έκθεσις επί της πορείας του προϋπολογισμού. Αντίγραφον της εκθέσεως κοινοποιείται εις το Κ.Ε.Σ.
  4.Η έγκρισις συμπληρωματικών πιστώσεων παρέχεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  5.Αι πιστώσεις δι' έκαστον Υπ/μα κατανέμονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τας μετά των φαρμακοποιών καταρτιζομένας συμβάσεις δια την εκτέλεσιν συνταγών δύναται να συμφωνήται ότι το εκκαθαριζόμενον ποσόν εκάστου μηνιαίου λογαριασμού εκτελεσθεισών συνταγών προσδιορίζεται εκ του αιτηθέντος υπό του Φαρμακοποιού ποσού από το οποίον αφαιρείται ποσοστόν προκύπτον εκ του ελέγχου ωρισμένου αριθμού φύλλων συνταγών.
  2.Το ποσοστόν των ελεγχομένων φύλλων συνταγών δύναται να ορίζεται από 5 έως 10% αντιστρόφως αναλόγως του αριθμού φύλλων συνταγών εκάστου μηνιαίου λογαριασμού.
  3.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου επί έλαττον διαφορά εκκαθαρίσεως είναι υποχρεωτική δια τον φαρμακοποιόν εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει το 10% άλλως ενεργείται εκκαθάρισις του λογ/σμού δι' ελέγχου πάντων των φύλλων συνταγών.
  4.Η εκκαθαρίζουσα τους λογαριασμούς φαρμακοποιών υπηρεσία ενεργεί την εκλογήν των προς έλεγχον φύλλων συνταγών κατά την εν τη αποφάσει του Δ/ντού τουΥπ/τος καθοριζομένην δι' έκαστον μήνα σειράν αριθμών. Η τοιαύτη απόφασις λαμβάνεται την 15ην εκάστου μηνός και ισχύει δια τους λ/σμούς τους υποβληθέντας μέχρι της ημερομηνίας ταύτης.
  5.Οι λογαριασμοί οι περιλαμβάνοντες μέχρις 100 φύλλων συνταγών ελέγχονται εξ ολοκλήρου.

Σελ. 164
  
6.Η δια του παρόντος καθοριζομένη διαδικασία δύναται να ισχύση τη αιτήσει εκάστου φαρμακοποιού δια την εκκαθάρισιν και λογαριασμόν αναφερομένων εις περίοδον προγενεστέραν της ισχύος της παρούσης.
  7.Ωσαύτως δύναται να συμφωνήται ότι η κατά τας ανωτέρω διατάξεις καθοριζομένη διαδικασία ελέγχου λογ/σμών Φαρμακοποιών ισχύει μόνον δια τα φύλλα συνταγών τα περιέχοντα αξίαν φαρμάκων κατωτέραν ωρισμένου ποσού δια τας λοιπάς συντασσομένου ιδιαιτέρου λ/σμού όστις εκκαθαρίζεται δι' ελέγχου πάντων των φύλλων συνταγών.
  ’ρθρ.11.-Παρά τη Γεν. Δ/νσει και τοις σοβαροτέροις Υπ/σι οριζομένοις δι' αποφάσεως του Δ.Σ. συνιστώνται γραφεία πληροφοριών εξαρτώμενα προκειμένου περί γραφείων πληροφοριών υποκαταστημάτων, απευθείας από τον Διευθυντήν του Υπ/τος. Η αρμοδιότης των Γραφείων Πληροφοριών συνίσταται εις την παροχήν πληροφοριών προς τους ησφαλισμένους, την έρευναν παραπόνων αυτών και γενικώτερον την παροχήν συνδρομής εις τας μετά του Ιδρύματος σχέσεις αυτών.
  "’ρθρ.12.-Δύνανται να προεξοφλούνται τη αιτήσει του δικαιούχου τέσσαρες το πολύ μηνιαίαι δόσεις των ετησίων συντάξεων επί μηνιαίω τόκω και ασφαλίστρω 1%".
  Το άρθρον 12 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 34663/Ι.243 της 24/24 Ιουλ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.


4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 130 της 7 Ιουν. 1952
Τρόπος διαπιστώσεως της συνδρομής των απαιτουμένων προϋποθέσεων και διαδικασία πραγματοποιήσεως των παροχών.
  Ι.Απασχόλησις
  Στοιχεία περί της απασχολήσεως, ειδικότητος κλπ. ησφαλισμένου αρύεται η υπηρεσία εκ των εν τω ασφαλιστικώ βιβλιαρίω εγγραφών, ενισχυομένων, όπου τούτο ενδείκνυται, και δι' υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος.
  Επί εξαιρετικών περιπτώσεων, καθ' ας γεννώνται σοβαραί αμφιβολίαι περί της ακριβείας των εκ των ανωτέρω πηγών στοιχείων, ενεργείται επαλήθευσις των στοιχείων τούτων δι' οργάνων της υπηρεσίας.
  ΙΙ.Κατοικία
  Δια τον καθορισμόν του αρμοδίου κατά τόπον ασφαλιστικού οργάνου δια την αναγνώρισιν παροχής, ο τόπος κατοικίας βεβαιούται:
  α)Εκ της οικείας εγγραφής επί του παρά της αστυνομικής αρχής εκδιδομένου δελτίου ταυτότητος του ησφαλισμένου.
  β)Δι' υπευθύνου δηλώσεως.
  ΙΙΙ.Ηλικία
  Η ηλικία βεβαιούται:
  α)Δι' αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως συνταχθείσης κατά τον χρόνον της γεννήσεως.
  β)Εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιαύτης, δια πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής του τόπου γεννήσεως, εξ ου να προκύπτη η χρονολογία γεννήσεως, ο αύξων αριθμός και η χρονολογία εγγραφής εις τα οικεία δημοτολόγια.
  γ)Δι' αποσπάσματος εκ του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών τηρουμένου Μητρώου αρρένων.
  δ)Προκειμένου περί προσφύγων, δια πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, ή δια πιστοποιητικού του Υπουργείου Εσωτερικών αναφέροντος την κατά τον χρόνον της πολιτογραφήσεως δηλωθείσαν ηλικίαν.
  ε)Προκειμένου περί αλλοδαπού ησφαλισμένου, δια ληξιαρχικής πράξεως ή ετέρου στοιχείου, θεωρημένου και υπό της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής αρχής, το οποίον κατά την νομοθεσίαν του Κράτους, ου κέκτηται την ιθαγένειαν, έχει την αυτήν αποδεικτικήν ισχύν.
  ς)Εν περιπτώσει αμφιβολιών του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου επί των δια των προσαγομένων στοιχείων βεβαιουμένων ή εν αδυναμία βεβαιώσεως της ηλικίας δια των ανωτέρω στοιχείων, περί ταύτης αποφαίνεται ο Διευθυντής του οικείου Περιφερειακού Υποκαταστήματος.
  ζ)Δια δικαστικής αποφάσεως, ήτις υποχρεοί το Ίδρυμα, εφ' όσον έλαβε χώραν προσεπίκλησίς του εις την περί ταύτης δίκην και δεν υπάρχει εν τοις μητρώοις αρρένων ή δημοτολογίοις εγγραφή με διάφορον έτος γεννήσεως.
  
IV.Σύνθεσις οικογενείας.
  Η σύνθεσις οικογενείας βεβαιούται:
  α)Δια πιστοποιητικού της Δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής ή
  β)Δια Βεβαιώσεως του εφημερίου.
  Κατά τον αυτόν τρόπον βεβαιούται και η ύπαρξις νομίμου γάμου, ή το στοιχείον συντηρήσεως, συμβιώσεως, απορίας κλπ. όπου ταύτα απαιτούνται ως προϋπόθεσις δι' αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής ή συνέχισιν χορηγήσεως ταύτης.
  Κατά τον αυτόν επίσης τρόπον βεβαιούται το αμετάβλητον της προσωπικής καταστάσεως συνταξιούχου.
  γ)Εκ των εν τω ληξιαρχικώ οικογενειακώ βιβλιαρίω εγγραφών.
  Αι ανωτέρω βεβαιώσεις ενισχύονται όπου ταύτα ενδείκνυνται, δι' υπευθύνου δηλώσεως.
  V.Γάμος
  Ο γάμος, ως προς τον χρόνον της τελέσεώς του, βεβαιούται:
  α)Δι' αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως συνταχθείσης κατά τον χρόνον της τελέσεώς του.
  β)Δια βεβαιώσεως ιερέως εκδιδομένης επί τη βάσει των εν τω Ιερώ Ναώ τηρουμένων στοιχείων.
  γ)Δια βεβαιώσεως της Μητροπόλεως, επί τη βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων στοιχείων εκδοθείσης.
  δ)Δια της εν τω ληξιαρχικώ οικογενειακώ βιβλιαρίω οικείας εγγραφής.
  ε)Προκειμένου περί προσφύγων, η ύπαρξις του γάμου δύναται να βεβαιωθή και δια πιστοποιητικού του Υπουργείου Εσωτερικών αναφέροντος την κατά τον χρόνον της πολιτογραφήσεως δήλωσιν του υφισταμένου γάμου.
  ς)Προκειμένου περί προσφύγων εν αδυναμία προσκομίσεως του ανωτέρω πιστοποιητικού υπό ενόρκου βεβαιώσεως δύο μαρτύρων, ενώπιον Ειρηνοδίκου ή Συμβολαιογράφου συνταχθείσης.
  VI.Θάνατος
  Ο θάνατος όπου απαιτείται ως προϋπόθεσις αναγνωρίσεως ασφαλιστικής παροχής, βεβαιούται δι' αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως θανάτου, προκειμένου δε περί αφάντου, δι' αντιγράφου της κηρυσσούσης την αφάνειαν αποφάσεως, εκτός εάν βεβαιούται δια του πιστοποιητικού του Δήμου ή της Κοινότητος.
  VIΙ.Κηδεία
  Η κήδευσις θανόντος ησφαλισμένου, όπου αύτη απαιτείται ως προϋπόθεσις καταβολής εξόδων κηδείας, βεβαιούται:
  α)Δια βεβαιώσεως του επιμεληθέντος ταύτης εργολάβου κηδειών, θεωρουμένης υπό της κλινικής ή του νοσοκομείου.
  VIII.Δαπάναις του ησφαλισμένου περίθαλψις.
  Η δαπάνη εις ην υπεβλήθη ησφαλισμένος δια παρασχεθείσαν αυτώ ιατρικήν, φαρμακευτικήν ή νοσοκομειακήν κλπ. περίθαλψιν προκύπτει:


Σελ. 165
  
α)Εκ βεβαιώσεως του παρασχόντος ταύτην ιατρού ή θεραπευτηρίου.
  β)Εξ αντιγράφου της εκτελεσθείσης παρά του φαρμακοποιού συνταγής.
  γ)Προκειμένου περί ενεσοθεραπείας, εκ βεβαιώσεως του εκτελέσαντος ταύτην περί της εις ην υπεβλήθη ο ησφαλισμένος σχετικής δαπάνης.
  IX.Έξοδα μετακινήσεως
  Εφ' όσον το Ι.Κ.Α. έχει καταρτίσει σύμβασιν μετά πρακτορείου λεωφορείων, αι δαπάναι μετακινήσεως αποδεικνύονται δια της διδομένης εντολής προς έκδοσιν εισιτηρίου.
  Χ.Η συνδρομή προϋποθέσεώς τινος, απαιτουμένης δια την αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής, εφ' όσον προκύπτει εξ υποβληθέντος ήδη και εις την αυτήν ή ετέραν υπηρεσίαν του Ιδρύματος τηρουμένου στοιχείου, βεβαιούται επισυναπτομένου μερίμνη της υπηρεσίας εις τον οικείον φάκελλον αντιγράφου ή αποσπάσματος του εγγράφου τούτου στοιχείου, επικυρουμένου δια σχετικής εγγραφής του αρμοδίου υπαλλήλου.
  Τ' ανωτέρω στοιχεία δύναται ν' αρυσθή η υπηρεσία και εκ των παρά τινι Δημοσία ή μη υπηρεσία τηρουμένων δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, όπου θα περιλαμβάνωνται πάντα τα στοιχεία, άτινα απαιτούνται δι' εκάστην περίπτωσιν. 
  XI.Πρόσκλησις προς συμπλήρωσιν στοιχείων.
  Εις ας περιπτώσεις δια την συμπλήρωσιν υποβληθέντων στοιχείων προς αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής κρίνεται απαραίτητος η σύμπραξις του ενδιαφερομένου, προσκαλείται ούτος υπό της υπηρεσίας προς τούτο, τασσομένης αυτώ κατ' ανώτατον όριον τριμήνου εν συνόλω προθεσμίας, ης παρελθούσης απράκτου η υπηρεσία χωρεί εις την λήψιν αποφάσεως.
  XII.Τρόπος κοινοποιήσεως.
  Η κοινοποίησις αποφάσεως ασφαλιστικού οργάνου ενεργείται δι' επιδόσεώς της επί αποδείξει παραλαβής ή δια της Ταχυδρομικής υπηρεσίας δια συστημένης επιστολής, ή επί αποδείξει παραλαβής.
  ΧΙΙΙ.Πιστοποιητικόν ικανότητος
  Το πιστοποιητικόν ικανότητος καταργείται γενικώς.
  ΧΙV.Διαδικασία απονομής
  Οι Διευθυνταί των Υποκ/των δέον να εξουσιοδοτήσωσι τους προϊσταμένους των αρμοδίων Υπηρεσιών, ειδικώς δε προκειμένου περί μεγάλων Υποκ/των, και τους προϊσταμένους των ιατρείων, όπως αποφασίζουν τελειωτικώς, επί απλών περιπτώσεων αποδόσεως δαπανών χρησιμοποιήσεως φροντίδων ή μέσων, μη υπό του Ιδρύματος διατιθεμένων.


Σελ. 166
  
Ως εκ της κοινοποιουμένης αποφάσεως καθίσταται προφανές, προς αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων, αλλά και διεξαγωγήν της υπηρεσίας με ρυθμόν γοργόν, εκρίθη σκόπιμον, όπως αι διαδικασίαι και οι τρόποι διαπιστώσεως της συνδρομής των απαιτουμένων προϋποθέσεων δια την πραγματοποίησιν των παροχών, αίτινες είχον ίσως υπαγορευθή κατά το μάλλον ή ήττον από τας κατά την πρώτην περίοδον εφαρμογής του θεσμού υφισταμένας συνθήκας, προσαρμοσθούν με γνώμονα τα επί 15ετίαν από της ενάρξεως της λειτουργίας του θεσμού πορίσματα και την κατά την μακράν ταύτην περίοδον κτηθείσαν πείραν.
  Ούτω, δια της κοινοποιουμένης αποφάσεως επιτυγχάνεται η άμβλυνσις αυστηρών τινων περιοριστικών σχετικών διατάξεων, ευρυνομένου του κύκλου των πηγών, εξ ων αι υπηρεσίαι του Ιδρύματος θα ηδύναντο να αρυσθούν στοιχεία δια την διαπίστωσιν της συνδρομής των προϋποθέσεων προς πραγματοποίησιν αιτουμένης παροχής, καταβληθείσης άμα παραλλήλου μερίμνης, ώστε να μη μειωθή η επιβαλλομένη εξασφάλισις κατά το δυνατόν του Ιδρύματος εκ συναφών καταστρατηγήσεων και καταδολιεύσεων.
  Δέον εν τούτοις να μη παροράται, ότι η ολοκλήρωσις του επιδιωκομένου σκοπού εν πολλοίς θέλει εξαρτηθή εκ της ευρύτητος αντιλήψεως και ευθυκρισίας των εμπεπιστευμένων με ασφαλιστικήν αρμοδιότητα οργάνων της ασφαλίσεως, εις α ανατίθεται και η εκτέλεσις της παρούσης.

Ι.Γενικαί Αρχαί
  Α)Επί των δικαιολογητικών:
  Εφιστώμεν την υμετέραν προσοχήν επί της σοβαρότητος της το πρώτον θεσπιζομένης δια της υπ' αριθ. Χ παραγράφου της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. αρχής, καθ' ην η συνδρομή προϋποθέσεώς τινος απαιτουμένης δια την αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής, εφ' όσον προκύπτει εξ υποβληθέντος ήδη και εις την αυτήν ή ετέραν υπηρεσίαν του Ιδρύματος τηρουμένου στοιχείου, βεβαιούται μερίμνη της υπηρεσίας δια του αντιγράφου ή αποσπάσματος του εγγράφου τούτου, όπερ θα εκδίδεται παρά του αρμοδίου υπαλλήλου της υπηρεσίας, παρ' η τηρείται το στοιχείον τούτο. Δεδομένου όθεν, ότι εφεξής θα ελέγχεται αυστηρώς η παρά του ησφαλισμένου υποβολή εκ νέου, αιτήσει της υπηρεσίας, δικαιολογητικού, όπερ ήδη έχει κατατεθή παρ' αυτή, δέον όπως επιτευχθή ο επιβαλλόμενος συντονισμός, ώστε να καταστή εφικτή η εφαρμογή του θεσπιζομένου μέτρου, το οποίον τα μάλα θέλει εξυπηρετήσει τους αιτουμένους παροχάς ησφαλισμένους.
  Περαιτέρω θεωρούμεν, ότι στοιχεία προς αναγνώρισιν αιτουμένης παροχής δυνατόν ν' αρυσθή η υπηρεσία και εκ των κατά την απογραφήν του ησφαλισμένου συγκεντρωθέντων, καθ' όσον ταύτα, και οσάκις δεν προκύπτουν εξ αμέσου αντιλήψεως των αρμοδίων οργάνων, έχουν το πλεονέκτημα, ότι παρεσχέθησαν υπό του ησφαλισμένου ή του εργοδότου κατά κανόνα εις χρόνον ανύποπτον.
  Τούτ' αυτό δέον να λεχθή και δια τα τηρούμενα στοιχεία παρά των εργοδοτών δια λογαριασμόν του Ιδρύματος, δοθέντος, ότι εν προκειμένω οι εργοδόται ενεργούν ως μεσολαβούντα όργανα μεταξύ Ιδρύματος και ησφαλισμένων, και η παρ' αυτών τήρησις στοιχείων γίνεται καθ' ωρισμένον σύστημα υπό την εποπτείαν των αρμοδίων οργάνων του Ι.Κ.Α. Στοιχεία δύναται ν' αρυσθή η υπηρεσία και παρά των παρ' ασφαλιστικού συνεταιρισμού τηρουμένων τοιούτων, δεδομένου ότι οι συνεταιρισμοί ούτοι ετάχθησαν υπό του νέου Ν. 1846/1951 να εξυπηρετήσωσι την ασφάλισιν καθ' ον και οι εργοδόται τρόπον, συνιστώμενοι οσάκις πρόκειται περί ησφαλισμένων μη εχόντων εργοδότην ή μη εχόντων σταθερόν εργοδότην.
  Τέλος δια την εφαρμογήν του δευτέρου εδαφίου της αυτής υπ' αριθ. Χ παραγράφου της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ., δι' ου καθορίζεται, ότι αι υπηρεσίαι του Ι.Κ.Α. δύνανται να αντλήσουν στοιχεία και εκ των τηρουμένων παρ' ετέρα, δημοσία ή μη υπηρεσία, κρίνεται επιβεβλημένη πάσα δυνατή υμετέρα επιμέλεια δια την ευρυτάτην χρήσιν της παρεχομένης δυνατότητος, απαλλασσομένων ούτω των ησφαλισμένων των προσθέτων δαπανών και φροντίδων.
  
Β)Επί των αιτήσεων:
  Δια την αναγνώρισιν οιασδήποτε παροχής δεν κρίνεται πλέον απαραίτητος η υποβολή έγγραφου αιτήσεως, της υπηρεσίας υποχρεουμένης, όπως συμπληροί ειδικόν προς τούτο έντυπον, οσάκις ζητεί τούτο ο ενδιαφερόμενος.
  Αι αιτήσεις, δι' ων επιδιώκεται η αναγνώρισις ή πραγματοποίησις παροχής, απαλλάσσονται, ως γνωστόν, παντός τέλους χαρτοσήμου.
  Γενικώτερον γνωρίζομεν υμίν, ότι η υπηρεσία δέον να μη περιορίζεται εις το ως τούτο διατυπούται υπό του ησφαλισμένου αίτημα. Η φύσις της κοινωνικής ασφαλίσεως και η αποστολή των οργάνων της επιβάλλει, όπως, εφ' όσον υποπίπτει εις την αντίληψίν των ενδεχόμενον δικαίωμα ησφαλισμένου δια τινα παροχήν, ενεργούν δεόντως και οίκοθεν έτι δια την κατά τον προσήκοντα τρόπον αναγνώρισίν του. Εις ας δε περιπτώσεις κρίνεται απαραίτητος η σύμπραξις του ησφαλισμένου, δέον να μη ορρωδούν, όπως και εγγράφως έτι ενημερώνουν και καθοδηγούν σχετικώς τούτον, ώστε να μη εγκαταλείπεται άνευ της δεούσης ασφαλιστικής προστασίας ο εξ αγνοίας μη αιτησάμενος την ην εδικαιούτο ασφαλιστικήν παροχήν ή μη ευστόχως διατυπώσας το προς αναγνώρισιν ταύτης αίτημά του.
  Εφιστώμεν τέλος επί του θέματος τούτου και πάλιν την υμετέραν προσοχήν επί της υποχρεώσεως της υπηρεσίας προς πρωτοκόλλησιν και αμελλητί διαβίβασιν αρμοδίως οιασδήποτε αιτήσεως, έστω και της μη εις αρμοδίαν υπηρεσίαν ή εκπροθέσμως υποβαλλομένης ή της μη συνοδευομένης υπό των απαιτουμένων δικαιολογητικών, χορηγουμένου εις τον υποβάλλοντα ταύτην του αριθμού πρωτοκολλήσεώς της.
  Πάσα αντίθετος ενέργεια ή παράλειψις θα ελέγχεται εφεξής αυστηρώς.
  Γ)Επί των πληρεξουσίων:
  Το ποσόν, μέχρι του οποίου επιτρέπεται η επί προσαγωγή ιδιωτικού πληρεξουσίου εξόφλησις απαιτήσεων ησφαλισμένων δια παροχάς εις χρήμα, έχει ορισθή δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις δραχ. 3.000.000.
  Δια του άρθρ. 3 του Κανονισμού περί απλουστεύσεως της διαδικασίας παροχών κλπ. διευκολύνονται και οι εν θεραπευτηρίοις νοσηλευόμενοι ησφαλισμένοι εις την χρησιμοποίησιν ιδιωτικών πληρεξουσίων, επιτραπείσης της βεβαιώσεως της γνησιότητος της υπογραφής των υπό του Διευθυντού του εις ο νοσηλεύονται θεραπευτηρίου.
  Συμβολαιογραφικά αφ' ετέρου πληρεξούσια, δι' ων άνευ χρονικού περιορισμού παρέχεται εντολή προς είσπραξιν παροχών, δύνανται να γίνωνται δεκτά άνευ επίσης χρονικού τινος περιορισμού.


Σελ. 167

ΙΙ.Παροχαί αναπηρίας, γήρατος και θανάτου
  Α)Δικαιολογητικά:
  1.Δια την αναγνώρισιν συντάξεως ή επιδόματος αναπροσαρμογής λόγω αναπηρίας απαιτείται:
  α)Αίτησις (ατελώς) του δικαιούχου ή του υπ' αυτού εγγράφως εξουσιοδοτημένου προσώπου ή των κατά νόμον εκπροσώπων του. Αύτη δύναται ν' αναπληρωθή δια συμπληρώσεως ειδικού υπό της υπηρεσίας παρεχομένου εντύπου, της συμπληρώσεως του οποίου δέον να επιμελήται και αυτή αύτη η υπηρεσία, οσάκις τούτο ζητείται παρά του ενδιαφερομένου.
  Εάν ο αιτών δηλώση άγνοιαν γραμμάτων, επιτίθεται το δακτυλικόν του αποτύπωμα.
  Η αίτησις υποβάλλεται εις το Υποκατάστημα του τόπου της κατοικίας ή διαμονής του ησφαλισμένου. Εις ας περιπτώσεις υποβάλλεται εις έτερον Υποκατάστημα, δέον να διαβιβάζεται υπηρεσιακώς και αμελλητί αρμοδίως υπό του εις ο υποβάλλεται Υποκαταστήματος.
  β)Κατάθεσις εις την υπηρεσίαν απάντων των εις χείρας του ησφαλισμένου ασφαλιστικών του βιβλιαρίων.
  γ)Συμπλήρωσις της κατά το συνημμένον υπόδειγμα εντύπου υπευθύνου δηλώσεως του ησφαλισμένου.
  δ)Επίδειξις αστυνομικού δελτίου ταυτότητος, εξ ου η υπηρεσία θ' αρύεται στοιχεία περί της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  2.Δια την αναγνώρισιν συντάξεως λόγω γήρατος απαιτείται:
  α)Αίτησις. Επί ταύτης εφαρμόζονται όσα ανωτέρω σχετικώς εξετέθησαν.
  β)Κατάθεσις εις την υπηρεσίαν απάντων των εις χείρας του ησφαλισμένου ασφαλιστικών του βιβλιαρίων.
  γ)Συμπλήρωσις της κατά το συνημμένον υπόδειγμα εντύπου υπευθύνου δηλώσεως του ησφαλισμένου.
  δ)Επίδειξις αστυνομικού δελτίου ταυτότητος, εξ ου η υπηρεσία θ' αρύεται, ως ανωτέρω εξετέθη, στοιχεία περί της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  ε)Απόδειξις ηλικίας.
  Αύτη βεβαιούται:
  αα)Δι' αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως, συνταχθείσης κατά τον χρόνον της γεννήσεως, ή
  ββ)Εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιαύτης, δια πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής του τόπου της γεννήσεως, εξ ου να προκύπτη ο αύξων αριθμός, χρονολογία εγγραφής εις τα οικεία δημοτολόγια, και το έτος γεννήσεως. Εις ας περιπτώσεις εκ του προσαγομένου πιστοποιητικού προκύπτει και 


Σελ. 168
  
η ημέρα και ο μην γεννήσεως, τα στοιχεία ταύτα θα λαμβάνωνται υπ' όψιν εφ' όσον δεν αναφέρεται εν αυτώ ότι ταύτα ελήφθησαν εξ ενόρκων βεβαιώσεων ή βεβαιώσεως ιερέως.
  γγ)Δι' αποσπάσματος εκ του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών τηρουμένου Μητρώου αρρένων, ή
  δδ)Προκειμένου περί προσφύγων, δια πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, ή δια πιστοποιητικού του Υπουργείου Εσωτερικών αναφέροντος την κατά τον χρόνον της πολιτογραφήσεως δηλωθείσαν ηλικίαν.
  εε)Προκειμένου περί αλλοδαπού ησφαλισμένου, δια ληξιαρχικής πράξεως ή ετέρου στοιχείου, το οποίον κατά την νομοθεσίαν του Κράτους, ου κέκτηται την ιθαγένειαν, έχει την αυτήν αποδεικτικήν ισχύν, θεωρημένου δε πάντως και υπό της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  Επί ομογενών αλλοδαπών εφαρμόζονται τη αιτήσει των αι αφορώσαι τους ημεδαπούς διατάξεις.
  ςς)Εν περιπτώσει αμφιβολιών του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου επί των δια των προσαγομένων στοιχείων βεβαιουμένων ή εν αδυναμία βεβαιώσεων της ηλικίας δια των ανωτέρω στοιχείων, περί ταύτης αποφαίνεται ο Διευθυντής του οικείου Περιφερειακού Υποκαταστήματος.
  ζζ)Επί αδυναμίας αποδείξεως της ηλικίας δια των ανωτέρω στοιχείων, αύτη είναι δυνατόν να βεβαιωθή δια δικαστικής αποφάσεως.
  Επί του θέματος τούτου, παρέχομεν σχετικάς εκτενείς οδηγίας εις την υπό στοιχ. 5 παράγραφον της παρούσης.
  3.Δια την αναγνώρισιν συντάξεως λόγω θανάτου απαιτείται:
  α)Αίτησις. Επί ταύτης εφαρμόζονται όσα ανωτέρω σχετικώς εξετέθησαν.
  Η αίτησις υποβάλλεται εις το Υποκατάστημα του τόπου της κατοικίας του θανόντος. Εις ας περιπτώσεις υποβάλλεται εις έτερον Υποκατάστημα, διαβιβάζεται υπηρεσιακώς και αμελλητί αρμοδίως υπό του εις ο υποβάλλεται Υποκαταστήματος, το οποίον υποχρεούται άμα, όπως επιμελήται και πάσης περαιτέρω σχετικής ενεργείας εξυπηρετούσης τους μακράν του τοπικώς αρμοδίου Υποκ/τος διαμένοντας δικαιούχους.
  β)Κατάθεσις εις την υπηρεσίαν απάντων των εις χείρας των αιτούντων ασφαλιστικών βιβλιαρίων του θανόντος.
  γ)Συμπλήρωσις της κατά το συνημμένον υπόδειγμα εντύπου υπευθύνου δηλώσεως του ησφαλισμένου.
  δ)Υποβολή αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  
ε)Υποβολή πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής περί της συνθέσεως της οικογενείας του θανόντος.
  ς)Επίδειξις οικογενειακού ληξιαρχικού βιβλιαρίου, εάν ο ησφαλισμένος κέκτηται ενδεχομένως τοιούτον, εξ ου η υπηρεσία θα αρύεται στοιχεία περί της συνθέσεως της οικογενείας του ησφαλισμένου.
  ζ)Υποβολή αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως γάμου ή, εν αδυναμία, βεβαιώσεως Μητροπόλεως περί της τελέσεως του μυστηρίου, εκδιδομένης επί τη βάσει των παρ' αυτής τηρουμένων στοιχείων.
  Προκειμένου περί προσφύγων μη δυναμένων να προσκομίσουν τα ανωτέρω στοιχεία, η ύπαρξις γάμου δύναται να βεβαιωθή δια πιστοποιητικού του Υπουργείου Εσωτερικών, εξ ου να προκύπτη η κατά τον χρόνον της πολιτογραφήσεως δήλωσις του υφισταμένου γάμου. Επί αδυναμίας δε υποβολής και του πιστοποιητικού τούτου, τα ανωτέρω στοιχεία πιστοποιούνται δι' ενόρκου βεβαιώσεως δύο μαρτύρων ενώπιον συμβολαιογράφου ή ειρηνοδίκου συνταχθείσης.
  η)Υποβολή αντιγράφων ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεων των κάτω του 18ου έτους της ηλικίας των αγάμων και ανεπαγγέλτων δικαιουμένων συντάξεως κατιόντων του θανόντος.
  θ)Προκειμενου περί αλλοδαπών εφαρμόζονται όσα ανωτέρω (υπό στοιχ. 2εε) σχετικώς εξετέθησαν.
  4.Προσαυξήσεις συντάξεως λόγω οικογενειακών βαρών:
  Η συνδρομή των κατά το άρθρ. 29 παρ. 3 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/1951 προϋποθέσεων δια την προσαύξησιν συντάξεων λόγω συνυπάρξεως μελών οικογενείας βεβαιούται:
  α)Δια πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής περί της οικογενειακής συνθέσεως του συνταξιούχου, ή
  β)Δια βεβαιώσεως του οικείου εφημερίου συμπληρουμένου ειδικού εντύπου χορηγουμένου υπό της υπηρεσίας, ή
  γ)Επιδεικνυομένου του οικογενειακού ληξιαρχικού βιβλιαρίου, εάν ο ησφαλισμένος κέκτηται ενδεχομένως τοιούτον, εξ ου η υπηρεσία θα αρύεται στοιχεία περί της συνθέσεως της οικογενείας του ησφαλισμένου, ή
  δ)Εξ αντιγράφου ή αποσπάσματος ληξιαρχικής πράξεως γάμου, ως και γεννήσεως των κάτω του 18ου έτους της ηλικίας των αγάμων και ανεπάγγελτων κατιόντων του αιτούντος.
  5.Μετατροπή:
  Δια την μετατροπήν της αιτίας της συνταξιοδοτήσεως απαιτείται αίτησις του συνταξιούχου.
  
Προκειμένου περί μετατροπής συντάξεως λόγω αναπηρίας εις τοιαύτην λόγω γήρατος, δέον να υποβληθή και το οικείον πιστοποιητικόν ηλικίας.
  6.Μετεγγραφή:
  Μετεγγραφή συνταξιούχου από Υποκαταστήματος εις Υποκ/μα πραγματοποιείται κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου.
  Η μετεγγραφή δέον να ενεργήται αυτεπαγγέλτως υπό της υπηρεσίας εις ας περιπτώσεις συνταξιούχος κατοικεί εις περιφέρειαν, εις ην επεκτείνεται μεταγενεστέρως η ασφάλισις, περιοριζομένου ούτω κατά το δυνατόν του αριθμού των υφ' ετέρων ή του της κατοικίας του δικαιούχου Υποκ/των καταβαλλομένων συντάξεων.
  7.Παράτασις συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας:
  Την παράτασιν αναγνωρισθείσης δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα συντάξεως λόγω αναπηρίας ενεργεί οίκοθεν η υπηρεσία, μη απαιτουμένης προς τούτο υποβολής αιτήσεως παρά του συνταξιούχου.
  Εάν μετά την πάροδον μηνός από της λήξεως της περιωρισμένης χρονικώς συνταξιοδοτήσεως ο ενδιαφερόμενος δεν εμφανισθή προς επανεξέτασιν εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν, η υπηρεσία δέον να τον προσκαλέση εγγράφως προς τούτο. Εν περιπτώσει μη εμφανίσεώς του, η υπηρεσία χωρεί εις την λήψιν αποφάσεως.
  Επί των ανωτέρω εφιστώμεν ιδιαιτέρως την υμετέραν προσοχήν, αποδίδοντες σοβαράν σημασίαν εις την δια της εγκαίρου λήψεως των οικείων αποφάσεων αποφυγήν πάσης συναφούς εκκρεμότητος.
  Β)Διαδικασίαι:
  1.Τοπική αρμοδιότης:
  Δια την συμφώνως τω άρθρ. 11 παρ. 2 του Κ.Α.Α. κρίσιν περί του τοπικώς αρμοδίου Υποκ/τος θεωρείται επαρκής η εν τω αστυνομικώ δελτίω ταυτότητος του ησφαλισμένου ένδειξις περί της κατοικίας του. Σχετικήν περί ταύτης εγγραφήν δέον να ενεργή ο αρμόδιος υπάλληλος ενυπογράφως επί της κατά τον εκτεθέντα τρόπον συμπληρουμένης υπ' αυτού, ή υπό του ησφαλισμένου υποβαλλομένης αιτήσεως.
  Ούτως η ανάγκη υποβολής αστυνομικών βεβαιώσεων προς διαπίστωσιν της κατοικίας και καθορισμόν του αρμοδίου Υποκαταστήματος θέλει περιορισθή μόνον εις ας περιπτώσεις υπάρχουν ενδείξεις, ότι επήλθεν εν τω μεταξύ μεταβολή κατοικίας του αιτούντος.
  Δύναται πάντως η υπηρεσία να ενισχύη τ' ανωτέρω στοιχεία και δι' υπευθύνου δηλώσεως του ησφαλισμενου, οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον.
  2.Πρόσκλησις προς συμπλήρωσιν στοιχείων:
  Εις ας περιπτώσεις δια την συμπλήρωσιν υποβληθέντων στοιχείων προς αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής κρίνεται απαραίτητος η σύμπραξις του ενδιαφερομένου, δέον ούτος να

Σελ. 169

προσκαλήται προς τούτο παρά της υπηρεσίας εγγράφως, τασσομένης αυτώ τακτικής προθεσμίας μη δυναμένης να υπερβή το τρίμηνον.
  Παρελθούσης ταύτης απράκτου η υπηρεσία δέον να χωρή εις την λήψιν αποφάσεως.
  Σχετικαί εκκρεμότητες θεωρούνται του λοιπού αδικαιολόγητοι.
  3.Διαπίστωσις απασχολήσεως:
  Τα στοιχεία περί του χρόνου απασχόλησεως, διακοπής της εργασίας, ειδικότητος κλπ. του ησφαλισμένου αρύεται η υπηρεσία εκ των εν τω ασφαλιστικώ βιβλιαρίω εγγραφών, ενισχυομένων, οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον και δι' υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος. Επί εξαιρετικών περιπτώσεων, καθ' ας γεννώνται σοβαραί αμφιβολίαι περί της ακριβείας των εκ των ανωτέρω πηγών στοιχείων, ενεργείται επαλήθευσις των στοιχείων τούτων δι' οργάνων της υπηρεσίας.
  4.Βεβαίωσις αναπηρίας:
  Την κατά το άρθρ. 33 Κ.Α.Α. έκθεσιν περί της συνιστώσης την αναπηρίαν παθήσεως θα συντάσση το ως εισηγητής οριζόμενον εκάστοτε υπό της Υγειον. Επιτροπής μέλος της, το οποίον παραλλήλως θα επιμελήται και της συμπληρώσεως του φακέλλου δια παντός χρησίμου στοιχείου (ιστορικόν ασθενείας, ακολουθηθείσα θεραπευτική αγωγή, παρακλινικαί εξετάσεις κλπ.), ώστε να τυγχάνη από πάσης απόψεως ώριμος η υπόθεσις καθ' ον χρόνον επιλαμβάνεται ταύτης η υγειονομική επιτροπή. Ούτω και αναβολαί λήψεως αποφάσεων θα αποφεύγωνται, αλλά και αι υγειονομικαί επιτροπαί θα διευκολύνωνται εις την μόρφωσιν ορθής γνώμης, εφ' όσον θα έχουν προ οφθαλμών πλήρη την εικόνα της παθήσεως του κρινομένου.
  Προς τούτο αι υγειονομικαί επιτροπαί αναπηριών δέον να ορίζουν εκ περιτροπής έν των μελών των ως εισηγητήν, όστις παραμένων εις τα Γραφεία ωρισμένας ώρας καθημερινώς θα ερευνά τον φάκελλον του παραπεμπομένου ασθενούς και θα διατάσση την άμεσον εξέτασιν τούτου παρ' ειδικού τυχόν ιατρού ή την διενέργειαν παρακλινικών ή άλλων εξετάσεων ή την προς παρακολούθησιν εισαγωγήν του εις νοσοκομείον, χορηγουμένων των προς τούτο σχετικών παραπεμπτικών.
  Παραλλήλως θα καθορίζεται υπό του γραμματέως της υγειονομικής επιτροπής και η χρονολογία της παρά ταύτης εξετάσεως του αιτούντος.
  Τα υγειονομικά όργανα μέλη των υγειονομικών επιτροπών δέον να μη παρορούν ότι δέον εν τη εκτιμήσει των ιατρικών δεδομένων να κρίνεται με ευρύ πνεύμα και πλήρη κατανόησιν της εκάστοτε πραγματικότητος η χρονική διάρκεια της αναπηρίας του κρινομένου, ώστε άνευ αποχρώντος λόγου να 


Σελ. 170
  
μη αναγκάζωνται ανάπηροι ησφαλισμενοι να προσέρχωνται κατά σύντομα χρονικά διαστήματα προς επανεξέτασιν δια την παράτασιν ταύτης. Ούτω τόσον αι υγειονομικαί, όσον και αι λοιπαί υπηρεσίαι θ' απαλλάσσωνται ασκόπου φόρτου εργασίας, αλλά και αι ταλαιπωρίαι των αιτούντων σύνταξιν ή παράτασιν ταύτης ησφαλισμένων ουσιωδώς θα περιορίζωνται.
  Περαιτέρω, και όπως επιτευχθή η έγκαιρος απονομή της συντάξεως, ην ενδέχεται να δικαιούται επιδοτούμενος ησφαλισμένος, συνιστώμεν, όπως, εις ας περιπτώσεις επιδότησις ησφαλισμένου συνεχίζεται λόγω ανικανότητος και πέραν του 4μήνου, προβλέπεται δε, ότι ούτος θέλει κριθή μελλοντικώς ανάπηρος, η υπηρεσία επιμελήται δια την έγκαιρον υποβολήν υπό του ησφαλισμένου αιτήσεως μετά των σχετικών δικαιολογητικών, προς έγκαιρον έκδοσιν της αποφάσεως επί της συνταξιοδοτήσεώς του.
  5.Απόδειξις ηλικίας
  α)Βεβαίωσις
  Αύτη δέον να βεβαιούται κατά τον υπό της παρ. III της κοινοποιουμένης αποφάσεως Δ.Σ. καθοριζόμενον τρόπον.
  Εις περίπτωσιν εγγραφής προσώπου εις δημοτολόγια λαβούσης χώραν εις μη ανύποπτον χρόνον, π.χ. επί γενομένης τοιαύτης μετά το έτος 1937, δέον να εφαρμόζεται η διάταξις της παραγρ. ΙΙΙ στοιχ. ς΄ της κοινοποιουμένης αποφάσεως Δ.Σ., αποφαινομένου περί της συμπληρώσεως του νομίμου ορίου ηλικίας του Διευθυντού του οικείου Υποκ/τος εν τη ληφθησομένη παρ' αυτού αποφάσει, εν τω διατακτικώ της οποίας δέον να γίνεται ειδική περί τούτου μνεία.
  β)Καθορισμός ηλικίας δια δικαστικής αποφάσεως.
  Δικαστική περί καθορισμού της ηλικίας απόφασις υποχρεοί το Ίδρυμα, εφ' όσον νομίμως προσεπεκλήθη εις την περί ταύτης δίκην, και δεν υπάρχει εις τα μητρώα αρρένων ή δημοτολόγια εγγραφή με διάφορον έτος γεννήσεως, διότι εν τοιαύτη περιπτώσει δεν πρόκειται περί καθορισμού αλλά περί διορθώσεως της ηλικίας, και ανάλογον έδει να είχεν υπάρξη το προς το δικαστήριον αίτημα του ησφαλισμένου, οπότε άλλως ήθελεν ίσως αντικρουσθή τούτο παρά του Ιδρύματος.
  
Περιπτώσεις καθ' ας μετά προσεπίκλησιν του Ιδρύματος εξεδόθη δικαστική απόφασις περί καθορισμού ηλικίας ενώ ουσιαστικώς επρόκειτο περί διορθώσεως τοιαύτης δέον ν' αναφέρωνται ημίν αμελλητί.
  Εν πάση όμως περιπτώσει αδιαφόρως του τύπου με τον οποίον ο ησφαλισμένος προέβαλε το προς το δικαστήριον αίτημά του, και εις ας δηλονότι περιπτώσεις ο ησφαλισμένος αιτείται καθορισμόν ηλικίας παρ' υμών, δέον να μη αποκλείεται ότι εν τη πραγματικότητι δυνατόν να υφίσταται εγγραφή του προσώπου τούτου παρά τινι Δήμω ή Κοινότητι, την οποίαν ο ησφαλισμένος σκοπίμως απεσιώπησε δια να προτιμήση - ως πλέον ευνοϊκήν δι' αυτόν - την δι' αιτήσεως ουχί "διορθώσεως" αλλά περί καθορισμού της ηλικίας του έκδοσιν δικαστικής αποφάσεως βεβαιούσης ταύτην.
  Λόγω τούτου προσεπικαλούμενοι εις τοιαύτας δίκας, δέον να αρύεσθε σχετικά στοιχεία εκ των τηρουμένων τοιούτων παρά του Υπουργείου Εσωτερικών ή παρά των Δήμων και Κοινοτήτων εκείνων, εις ους εκ του οικείου φακέλλου του ησφαλισμένου ή της αστυνομικής του ταυτότητος πιθανολογείται, ότι είναι ενδεχόμενον να φέρεται εγγεγραμμένος ο αιτών καθορισμόν ή διόρθωσιν ηλικίας ησφαλισμένος, τα οποία και να τίθενται υπ' όψιν του Δικαστηρίου κατά την εκδίκασιν της αιτήσεως.
  γ)Διόρθωσις ηλικίας δια δικαστικής αποφάσεως.
  Δικαστική απόφασις περί διορθώσεως της ηλικίας ησφαλισμένου υποχρεοί το Ίδρυμα, και εφ' όσον, κατά τ' ανωτέρω εκτεθέντα, προσεπικλήθη εις την περί ταύτης δίκην.
  Εάν εξεδόθη τοιαύτη άνευ προσεπικλήσεως του Ιδρύματος, γίνεται κατ' αρχήν δεκτή μόνον εις ην περίπτωσιν εξεδόθη εις ανύποπτον χρόνον. Εάν όμως η υπηρεσία κατέχη αποδεικτικά στοιχεία, (απογραφικόν δελτίον, πιστοποιητικόν ηλικίας με διάφορον έτος γεννήσεως κλπ.) εξ ων ελέγχεται το ανακριβές εκείνων εις α η δικαστική απόφασις εβασίσθη, δέον το Ίδρυμα να προσβάλη δια τριτανακοπής την περί διορθώσεως της ηλικίας του ησφαλισμένου δικαστικήν ταύτην απόφασιν.
  Εφιστώμεν την υμετέραν προσοχήν επί της σοβαρότητος του θέματος του δια δικαστικής αποφάσεως καθορισμού ή διορθώσεως της ηλικίας ησφαλισμένου, δεδομένου ότι το περί της ηλικίας στοιχείον τυγχάνει η ουσιωδεστέρα προϋπόθεσις δια την αναγνώρισιν της συντάξεως λόγω γήρατος.
  Κρίνομεν απαραίτητον να τονίσωμεν, ότι το Ίδρυμα προσεπικαλούμενον δέον να παρεμβαίνη εις την περί καθορισμού ή διορθώσεως της ηλικίας δίκην, καταβαλλομένης της δεούσης επιμελείας δια την συλλογήν παντός προς απόκρουσιν των ισχυρισμών του αντιδίκου στοιχείου.
  
Προς επίτευξιν του επιδιωκομένου σκοπού δέον να συντονίζωνται εκάστοτε αι κοιναί μετά της Νομικής Υπηρεσίας ενέργειαι παρισταμένου κατά την δίκην, όπου τούτο ενδείκνυται, και του αρμοδίου υπαλλήλου προς επιτυχεστέραν διεξαγωγήν ταύτης.
  6.Βεβαίωσις θανάτου.
  Ο θάνατος ή η αφάνεια ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δέον να αποδεικνύεται συμφώνως προς τον υπό της παρ. VI της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζόμενον τρόπον.
  7.Μέλη οικογενείας και δικαιοδόχοι
  Σχετικώς με το αρμόδιον όργανον δια την περί συνθέσεως της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου βεβαίωσιν δια την αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω θανάτου ή την προσαύξησιν συντάξεως λόγω οικογενειακών βαρών, ως και δια την πιστοποίησιν  των στοιχείων της συντηρήσεως, συμβιώσεως κλπ., επειδή διεπιστώθη, ότι, προκειμένου ιδία περί των εν Αθήναις, Πειραιεί, Θεσσαλονίκη, Πάτραις και Βόλω Δήμων, λόγω της μεγάλης εκτάσεώς των, αι οικείαι αρχαί ευρίσκονται εν προφανεί αδυναμία να παράσχουν εξ ιδίων στοιχείων τας αιτουμένας πληροφορίας και κατά κανόνα περιορίζονται εις απλήν επικύρωσιν των υπό των εφημερίων βεβαιουμένων στοιχείων κρίνομεν πλέον επιβεβλημένον, προκειμένου περί των αναφερθέντων δήμων όπως τα περί της οικογενειακής καταστάσεως στοιχεία βεβαιούνται συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. IV στοιχ. β΄ της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του οικείου εφημερίου, απαλλασσομένων ούτω των ησφαλισμένων ασκόπων ταλαιπωριών και δαπανών. Η βεβαίωσις του εφημερίου περί των ανωτέρω στοιχείων 
δύναται να ενισχύεται, εφ' όσον κρίνεται τούτο αναγκαίον, και δια σχετικής υπευθύνου βεβαιώσεως του ενδιαφερομένου.
  Προκειμένου περί των λοιπών ασφαλιστικών περιοχών η σύνθεσις οικογενείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, όσον αφορά τας παροχάς του κλάδου συντάξεων, δέον να βεβαιούται κατά τον υπό της παρ. IV στοιχ. α΄ της ανωτέρω αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζόμενον τρόπον, ήτοι δια πιστοποιητικού δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, εφ' όσον αύτη είναι εις θέσιν να πιστοποιήση εξ ιδίας αντιλήψεως, άλλως θα βεβαιούται κατά τον ανωτέρω τρόπον.








Σελ. 171
  
8.Παρακολούθησις δικαιούχων
  Η υποβολή βεβαιώσεων προς απόδειξιν του αμεταβλήτου της προσωπικής ή οικογενειακής καταστάσεως κλπ. των λόγω θανάτου συνταξιούχων, ως και των λαμβανόντων προσαυξήσεις λόγω οικογενειακών βαρών δικαιούχων, απαιτείται του λοιπού την 1ην Ιανουαρίου και 1ην Ιουλίου εκάστου έτους.
  Τούτο ισχύει και εις την περίπτωσιν, καθ' ην η σύνταξις εισπράττεται δια πληρεξουσίου.
  Τ' αρμόδια όργανα δια την περί της συνδρομής των στοιχείων τούτων πιστοποίησιν καθορίζονται εν τη υπ' αριθ. IV παραγράφω κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ.
ΙΙΙ.Παροχαί ασθενείας - μητρότητος
  Α.Παροχαί εις είδος.
  Αι εις είδος παροχαί ασθενείας χορηγούνται παρά του Υποκ/τος, εν τη περιφερεία του οποίου ευρίσκεται ο ησφαλισμένος κατά την αναγγελίαν της ασθενείας του ή κατά την ημέραν καθ' ην αιτείται ούτος παροχήν της κατηγορίας ταύτης.
  1.Ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψις εν ιατρείω ή κατ' οίκον.
  α)Περίθαλψις παρεχομένη κατά το ωργανωμένον σύστημα (δια συμβεβλημένων υγειονομικών οργάνων).
  Ο περιπατητικός ασθενής υποχρεούται να επιδείξη το βιβλιάριον ασθενείας του (ατομικόν ή οικογενειακόν) εις το ιατρείον του Υποκ/τος ή εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν αυτού, εάν παρά τω Υποκ/τι δεν λειτουργή ιατρείον. Εάν η ανάγκη περιθάλψεως οφείλεται εις ατύχημα, αρκεί αντί του βιβλιαρίου ασθενείας, η δήλωσις ατυχήματος, βάσει της οποίας ερευνάται η περίπτωσις μερίμνη της υπηρεσίας. Επί τη προσαγωγή των ανωτέρω στοιχείων εκδίδεται το σχετικόν δελτίον παραπομπής προς εξέτασιν είτε υπό του αρμοδίου θεραπευτού ιατρού (καθορισμός τμήματος, ειδικότητος), είτε υπό του συμβεβλημένου ιατρού, όστις δέχεται εις το ιατρείον του τους ησφαλισμένους.
  Προκειμένου περί κλινήρους ασθενούς, η κλήσις του κατ' οίκον θεραπευτού γίνεται μέσω του ιατρείου του Υποκ/τος ή του τοιούτου της περιφερείας του ασθενούς ή απ' ευθείας εις την κατοικίαν του ιατρού. Η πρώτη επίσκεψις θεωρείται επείγουσα δια τον ιατρόν. Εάν ούτος κρίνη, ότι απαιτείται, όπως ο ασθενής εξετασθή και παρ' ιατρού ειδικότητος, υποχρεούται να μεριμνήση δια την μέσω του ιατρείου κλήσιν του εν λόγω ιατρού. Ο ασθενής υποχρεούται να επιδείξη εις τον θεράποντα κατ' οίκον ιατρόν το βιβλιάριον ασθενείας του (ατομικόν ή οικογενειακόν).


Σελ. 172
  
Παρακλινικαί εξετάσεις - φάρμακα. Τα παραπεμπτικά δι' ενέργειαν παρακλινικών εξετάσεων ή αι συνταγαί εκδίδονται παρά του εξετάσαντος τον ασθενή ιατρού του Υποκ/τος. Δεν απαιτείται θεώρησις τούτων παρά του Διευθυντού του ιατρείου ή του ασκούντος καθήκοντα ελεγκτού ιατρού, πλην εκείνων, δια την χορήγησιν των οποίων καθορίζεται ειδική διαδικασία.
Αι συνταγαί εκδίδονται εις διπλούν. Ο εκδώσας την συνταγήν ιατρός παραδίδει το πρωτότυπον εις τον ασθενή και καταθέτει ή αποστέλλει τα αντίγραφα καθημερινώς εις την υπηρεσίαν του ιατρείου ή, μη λειτουργούντος τοιούτου, εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Υποκ/τος, ήτις μεριμνά δια την διαβίβασιν τούτων εις την φαρμακευτικήν Υπηρεσίαν.
  β)Περίθαλψις παρά μη συμβεβλημένου ιατρού - φάρμακα - παρακλινικαί εξετάσεις χρησιμοποίησις ιδιώτου νοσοκόμου.
  Εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης περιθάλψεως ο ησφαλισμένος δύναται να καλέση ιατρόν μη συμβεβλημένον μετά του Υποκ/τος, αλλά δια μίαν και μόνην επίσκεψιν. Προς απόδοσιν της δαπάνης ο ησφαλισμένος υποχρεούται εντός της νομίμου προθεσμίας των τριών ημερών από της κλήσεως του ιατρού ή εντός εβδομάδος, εφ' όσον η ασθένεια εξακολουθεί, να επιδείξη ή αποστείλη προς επίδειξιν εις το ιατρείον ή, μη λειτουργούντος τοιούτου, εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Υποκ/τος, το βιβλιάριον ασθενείας του και να καταθέση ή αποστείλη βεβαίωσιν του επισκεφθέντος αυτόν μη συμβεβλημένου ιατρού, αναφέρουσαν το περιστατικόν και την καταβληθείσαν (ή οφειλομένην) αμοιβήν. Το ιατρείον ή η Υγειονομική Υπηρεσία θα αναγράψη επί της εν λόγω ιατρικής βεβαιώσεως την εκ του βιβλιαρίου ασθενείας προκύπτουσαν ασφαλιστικήν ικανότητα και θα παραπέμψη πάραυτα την βεβαίωσιν ταύτην, χρησιμοποιουμένου προς τούτο του συνημμένου υποδείγματος εντύπου, εις τον αρμόδιον συμβεβλημένον ιατρόν, κυρίως τον κατ' οίκον, ίνα ούτος συνεχίση την θεραπευτικήν 
αγωγήν του ασθενούς και, εκ παραλλήλου, αφού εξετάση τούτον ή, εν περιπτώσει ταχείας ιάσεώς του αφού λάβη υπ' όψιν το περιεχόμενον της ιατρικής βεβαιώσεως, γνωματεύση περί του επείγοντος της περιπτώσεως ή της ανάγκης, ήτις επέβαλε την κλήσιν του μη συμβεβλημένου ιατρού. Εις ην περίπτωσιν  μετά την κλήσιν του μη συμ-

βεβλημένου ιατρού ο ασθενής κατέστη περιπατητικός (κωλικός, αιμορραγία κλπ.), ούτος δέον να προσέλθη αυτοπροσώπως εις το Ιατρείον ή την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν προσκομίζων τα ως άνω δικαιολογητικά, ίνα εξετασθή παρ' ιατρού του Υποκ/τος, όστις θα γνωματεύση περί του επείγοντος και της ανάγκης, ήτις επέβαλε την κλήσιν μη συμβεβλημένου ιατρού.
  Εις την περίπτωσιν καθ' ην ο ησφαλισμένος επρομηθεύθη φάρμακα βάσει συνταγής του επειγόντως κληθέντος μη συμβεβλημένου ιατρού, προς απόδοσιν της δαπάνης υποχρεούται, εντός της νομίμου προθεσμίας των τριών ημερών από της εκτελέσεως της συνταγής ή εντός εβδομάδος επί συνεχιζομένης ασθενείας, να καταθέση ή ν' αποστείλη εις το Ιατρείον ή, μη λειτουργούντος τοιούτου, εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Υποκ/τος, εκτός της ανωτέρω ιατρικής βεβαιώσεως, και αντίγραφον της εκτελεσθείσης συνταγής, όπερ θα χορηγήται παρά του εκτελέσαντος ταύτην φαρμακοποιού. Το Ιατρείον ή η Υγειον. Υπηρεσία παραπέμπει το ανωτέρω αντίγραφον, χρησιμοποιουμένου προς τούτο του αυτού ως άνω εντύπου, εις τον κατ' οίκον ιατρόν ή αντιστοίχως (επί περιπατητικού) εις τον ιατρόν του Ιατρείου ή τον Προϊστάμενον της Υγειονομικής Υπηρεσίας, όστις εν προκειμένω θα γνωματεύση τόσον επί της κλήσεως του μη συμβεβλημένου ιατρού, όσον και περί της ανάγκης αγοράς των φαρμάκων.
  Kατά την αυτήν διαδικασίαν εγκρίνεται και η απόδοσις της δαπάνης δι' ενέργειαν κατ' εντολήν του μη συμβεβλημένου ιατρού επειγουσών παρακλινικών εξετάσεων εις μη συμβεβλημένα μετά του Ιδρύματος εργαστήρια.
  Εν προκειμένω η εντολή δέον να προκύπτη εκ της χορηγουμένης βεβαιώσεως του μη συμβεβλημένου ιατρού, η δε καταβληθείσα (ή οφειλομένη) δαπάνη εκ της σχετικής αποδείξεως του εργαστηρίου.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο ησφαλισμένος κατ' εντολήν του μη συμβεβλημένου ιατρού εχρησιμοποίησεν ιδιώτην νοσοκόμον προς εφαρμογήν ενέσεων, δια την απόδοσιν της δαπάνης υποχρεούται εντός της νομίμου προθεσμίας των τριών ημερών από της χρησιμοποιήσεως του υγειονομικού οργάνου ή εντός εβδομάδος, εφ' όσον η ασθένεια εξακολουθεί, να καταθέση ή να αποστείλη εις το ιατρείον ή, ελλείψει τοιούτου, εις την Υγειον. Υπ. του Υποκ/τος, εκτός της ιατρικής βεβαιώσεως, κατά τ' ανωτέρω, εκ της οποίας δέον να προκύπτη και η εντολή περί εφαρμογής των ενέσεων, και βεβαίωσιν του ιδιώτου νοσοκόμου περί της εφαρμογής αυτών και της καταβληθείσης (ή της οφειλομένης) εις αυτόν αμοιβής. Η βεβαίωσις του ιδιώτου νοσοκόμου παραπέμπεται, χρησιμοποιουμένου προς τούτο του συνημμένου υποδείγματος εντύπου, εις τον κατ' οίκον ιατρόν ή τον θεραπευτήν του ιατρείου ή τον 

προϊστάμενον της Υγειονομικής Υπηρεσίας, όστις εν προκειμένω θα γνωματεύση τόσον επί της κλήσεως του μη συμβεβλημένου ιατρού, όσον και περί της ανάγκης εφαρμογής των ενέσεων.
  Σημειούμεν πάντως, ότι ο ησφαλισμένος υποχρεούται να ζητήση από της δευτέρας ημέρας της ασθενείας του ιατρόν θεραπευτήν του Ιδρύματος (εν τω ιατρείω ή κατ' οίκον) προς συνέχισιν της όλης θεραπευτικής του αγωγής.
  ββ)Ελλείψει σχετικών συμβάσεων ή ιδίων οργάνων.
  Οσάκις παρίσταται ανάγκη χρησιμοποιήσεως μη συμβεβλημένου ιατρού οιασδήποτε ειδικότητος λόγω μη διαθέσεως παρά του Υποκ/τος συμβεβλημένου τοιούτου, δέον, όπως η τοιαύτη χρησιμοποίησις προεγκρίνηται υπό του ιατρείου ή, ελλείψει τοιούτου, υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος. Ωσαύτως απαιτείται προέγκρισις της εκτελέσεως των υπό των υπό του μη συμβεβλημένου ιατρού παραγγελθεισών παρακλινικών εξετάσεων ή εκδοθεισών συνταγών ή της παραγγελθείσης εφαρμογής ενέσεων.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην, ελλείψει συμβεβλημένων, χρησιμοποιούνται μη συμβεβλημένα εργαστήρια προς εκτέλεσιν παρακλινικών εξετάσεων ή φαρμακεία προς εκτέλεσιν συνταγών ή νοσοκόμοι προς εφαρμογήν ενέσεων παραγγελθεισών υπό συμβεβλημένου ιατρού ουδεμία αναγγελία ή προέγκρισις απαιτείται, της εντολής του συμβεβλημένου ιατρού αναπληρούσης ταύτας.
  Σημειούμεν, ότι εις τας ανωτέρω περιπτώσεις η χρησιμοποίησις των μη συμβεβλημένων οργάνων δεν υπόκειται εις τον περιορισμόν (δια μίαν μόνον επίσκεψιν) της προηγουμένης (αα) παραγράφου.
  Εις απάσας τας προαναφερθείσας (αα και ββ) περιπτώσεις η έγκρισις της αποδόσεως της πραγματοποιηθείσης ή οφειλομένης δαπάνης ιατροφαρμακευτικής εν γένει περιθάλψεως βάσει των δι' εκάστην περίπτωσιν αναφερομένων δικαιολογητικών θα γίνεται υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος δια της επιθέσεως σφραγίδος. Επί πάσης όμως εν όλω ή εν μέρει απορριπτικής αποφάσεως, αύτη θα εκδίδεται ειδικώς ητιολογημένη και θα κοινοποιήται εν αντιγράφω εις τον ησφαλισμένον.
  Προκειμένου περί μεγάλων Υποκ/των, ο Διευθυντής του Υποκ/τος δύναται να μεταβιβάζη την αποφασιστικήν αυτού αρμοδιότητα εις τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Παροχών ή έτερον υπάλληλον, ο οποίος θ' αποφασίζη εγκριτικώς ή απορριπτικώς. Εις τα εν λόγω Υποκαταστήματα και οι προϊστάμενοι των ιατρείων θα αποφασίζουν τελειωτικώς επί α-



Σελ. 173

πλών περιπτώσεων αποδόσεως δαπανών, χρησιμοποιήσεως φροντίδων ή μέσων μη υπό του Ιδρύματος διατιθεμένων.
  2.Παροχή ειδικών θεραπειών, προθέσεων και ετέρων ειδών.
  Ο ειδικός θεραπευτής ιατρός του Ιδρύματος (ορθοπεδικός, οφθαλμίατρος, οδοντίατρος, χειρουργός κλπ.), κατόπιν διαπιστώσεως της ασφαλιστικής ικανότητος του ησφαλισμένου εκ της παρά τούτου επιδείξεως του βιβλιαρίου ασθενείας του, εκδίδει περί της ανάγκης χορηγήσεως των ειδικών θεραπειών ή των προθέσεων και λοιπών ειδών γνωμάτευσιν εις διπλούν, το πρωτότυπον της οποίας διαβιβάζεται εις την Υπηρεσίαν Παροχών δια την πραγματοποίησιν της παροχής, το δε αντίγραφον εις τον αρμόδιον ελεγκτήν ιατρόν ή τον Προϊστάμενον της Υγειον. Υπηρεσίας δια την άσκησιν της γενικής εποπτείας επί των εκδιδομένων γνωματεύσεων.
  Εφιστώμεν την προσοχήν υμών, ότι επί παροχής οδοντοπροσθετικής περιθάλψεως, οσάκις ελλείπουν εξ εκάστης γνάθου ολιγώτεροι των 10 και περισσότεροι των πέντε οδόντων, απαιτείται γνωμάτευσις της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής περί της ανάγκης της παροχής ταύτης λόγω της φύσεως της παθήσεως του ησφαλισμένου, ή της ανάγκης της εξαγωγής των ολιγωτέρων των δέκα οδόντων δια λόγους θρεπτικούς.
  Η Υπηρεσία Παροχών, εφ' όσον μεν πρόκειται περί ειδών (π.χ. ειδικαί θεραπείαι, ομματοϋάλια, τεχνητοί οδόντες), τα οποία χορηγούνται παρά συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος προμηθευτών, επιθέτει εις το όπισθεν μέρος της γνωματεύσεως σφραγίδα ως συνημμένον υπόδειγμα, εν η αναγράφεται η έγκρισις της παροχής, το παρά του ησφαλισμένου καταβλητέον εις τον προμηθευτήν ποσοστόν συμμετοχής και το παρά του Ιδρύματος οφειλόμενον υπόλοιπον. Η τοιαύτη έγκρισις υπογράφεται υπό του Διευθυντού του Υποκ/τος, προκειμένου δε περί μεγάλων Υποκ/των, υπό του Προϊσταμένου Παροχών ή ετέρου υπαλλήλου, εις ον ο Διευθυντής του Υποκ/τος έχει μεταβιβάσει την εν λόγω αποφασιστικήν αρμοδιότητα.
  Προκειμένου περί ειδών άτινα χορηγούνται, κατόπιν δημοπρασίας, εφαρμόζονται επί του παρόντος τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  3.Νοσοκομειακή περίθαλψις.
  α)Κατά το ωργανωμένον σύστημα (δι' ιδιοκτήτων ή συμβεβλημένων νοσοκομείων ή κλινικών).
  Περί της ανάγκης της περιθάλψεως του ασθενούς εις νοσοκομείον ή κλινικήν γνωματεύει ο θεραπευτής ιατρός του Ιδρύματος (εν ιατρείω ή κατ' οίκον), ή ο καθ' οιονδήποτε τρόπον συμβεβλημένος ιατρός ή ο εις ον παρεπέμφθη ο ησφαλισμένος μη συμβεβλημένος τοιούτος κατά τα εν Α, β, ββ. Μετ' έγκρισιν του αρμοδίου ελεγκτού ή του Προϊσταμένου 


Σελ. 174
  
Υγειονομικής Υπηρεσίας και κατόπιν διαπιστώσεως της ασφαλιστικής ικανότητος εκ του βιβλιαρίου ασθενείας του ησφαλισμένου, εκδίδεται παρά του ιατρείου ή της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος εισιτήριον, δι' ιδιόκτητον κλινικήν του Ιδρύματος ή δια τινα των μετ' αυτού συμβεβλημένων νοσοκομείων ή κλινικών.
  Η παρακολούθησις της νοσηλείας πραγματοποιείται και η εντολή εξόδου χορηγείται, προκειμένου περί ιδιοκτήτου θεραπευτηρίου του Ιδρύματος, παρά του επιστημονικού Διευθυντού του θεραπευτηρίου, προκειμένου δε περί συμβεβλημένου τοιούτου, παρά του αρμοδίου προς τούτο ιατρού.
  Η διάρκεια της νοσοκομειακής περιθάλψεως προσδιορίζεται κατά τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς συμφώνως προς το άρθρ. 7 του προσωρινού Κανονισμού Απλουστεύσεως της Διαδικασίας Απονομής Παροχών κλπ.
  Οσάκις εις ησφαλισμένους νοσηλευομένους δαπάναις του Ιδρύματος ή δωρεάν εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια δεν παρέχεται τροφή ή η παρεχομένη τοιαύτη δεν είναι πλήρης, χορηγείται εις τούτους το αντίτιμον της μη παρεχομένης ή ελλειπούσης τροφής επί τη βάσει σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τα εν άρθρ. 6 του προαναφερθέντος Κανονισμού.
  
β)Εν μη συμβεβλημένω νοσοκομείω ή κλινική.
  αα)Εν περιπτώσει εισόδου του ησφαλισμένου εις μη συμβεβλημένην μετά του Ιδρύματος κλινικήν της προτιμήσεώς του το Ίδρυμα αποδίδει εις αυτόν τα νοσήλεια ομοειδούς συμβεβλημένης κλινικής κατά τα εν άρθρ. 21 και 22 του Κανονισμού Ασθενείας οριζόμενα από της πρώτης ημέρας της νοσηλείας του, εφ' όσον ανήγγειλε την είσοδόν του εντός της νομίμου προθεσμίας των 24 ωρών ή εδικαιολογήθη λόγω της καταστάσεως του ασθενούς το εκπρόθεσμον της αναγγελίας δι' αποφάσεως του Δ/ντού του Υποκ/τος ή του εις ον διεβιβάσθη η εν λόγω αρμοδιότης ανωτέρου υπαλλήλου της Υπηρεσίας Παροχών, κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως του αρμοδίου ελεγκτού ή του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος. ’λλως από της ημέρας της αναγγελίας της εν μη συμβεβλημένη κλινική νοσηλείας του.
  ββ)Εν περιπτώσει εισόδου εις μη συμβεβλημένην κλινικήν λόγω επειγούσης ανάγκης, το Ίδρυμα καταβάλλει δι' όσας ημέρας δικαιολογείται ή λόγω της σοβαρότητος της καταστάσεως του ασθενούς παραμονή του εν τη μη συμβεβλημένη κλινική πάσαν γενομένην δαπάνην επί τη βάσει του τιμολογίου κατωτέρας θέσεως της κλινικής. Ελλείψει διακρίσεως θέσεως εν τη κλινική, επί τη βάσει του συνήθως υφισταμένου εν αυτή τιμολογίου.
  Η απόδοσις των νοσηλείων εις τας ανωτέρω (αα και ββ) περιπτώσεις χωρεί επί τη βάσει αναλυτικής εκθέσεως του παρακολουθήσαντος την νοσηλείαν ελεγκτού ιατρού ή Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας και της παρά του ησφαλισμένου προσκομιζομένης ή αποστελλομένης αποδείξεως πληρωμής των νοσηλείων ή αντ' αυτής λογαριασμού εξόδων νοσηλείας συντεταγμένου και θεωρημένου παρά του οικείου Διευθυντού κλινικής. Αποφασίζει δε περί τούτου ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος ή ο εις ον μετεβιβάσθη η εν λόγω αρμοδιότης υπεύθυνος υπάλληλος μετά διαπίστωσιν της ασφαλιστικής ικανότητος του νοσηλευθέντος εκ του βιβλιαρίου ασθενείας του. Η απόφασις αύτη εκδηλούται δι' επιθέσεως σφραγίδος επί του εντύπου της αναγγελίας. Επί απορριπτικών εν όλω ή εν μέρει αποφάσεων απαιτείται η σύνταξις ητιολογημένης τοιαύτης και η κοινοποίησις αντιγράφου εις τον ενδιαφερόμενον. Επί μεγάλων Υποκαταστημάτων η εκκαθάρισις της δαπάνης ενεργείται δια του Γραφείου Εκκαθαρίσεως Λογαριασμών.
  Ησφαλισμένοι νοσηλευόμενοι εις μη συμβεβλημένα Κρατικά Νοσοκομεία δύνανται να παραδώσουν εις τον επισκεπτόμενον αυτούς ελεγκτήν ιατρόν έγγραφον εντολήν των προς το Υποκ/μα όπως τα νοσήλεια καταβληθώσιν εις το νοσοκομείον απ' ευθείας.
  
Δια την απόδοσιν της δαπάνης της πραγματοποιηθείσης δια μικροβιολογικάς εξετάσεις, φάρμακα κλπ. κατά την διάρκειαν νοσηλείας ησφαλισμένου εις μη συμβεβλημένην μετά του Ιδρύματος κλινικήν εφαρμόζονται τα γενικώς ισχύοντα επί αποδόσεως δαπάνης φαρμακευτικής κλπ. περιθάλψεως (ανωτέρω Α.β).
  4.Σανατοριακή περίθαλψις.
  α)Επί της ανάγκης της εισόδου του ασθενούς ησφαλισμένου εις το σανατόριον και της χρονικής διαρκείας της εν λόγω νοσηλείας γνωματεύει η Πρωτοβάθμιος Υγειον. Επιτροπή Φυματικών και ενδεχομένως η Δευτεροβάθμιος κατά τα εν άρθρ. 7 του Κανονισμού Απλουστεύσεως κλπ. Ως προς τα λοιπά εφαρμόζονται τα ισχύοντα επί χορηγήσεως νοσοκομειακής περιθάλψεως.
  β)Αντίτιμον βασικών ειδών διατροφής.
  αα)Το αντίτιμον βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών, περί ου η παρ. 5 εδ. α΄ του άρθρ. 31 Α.Ν. 1846/51, καταβάλλεται μέχρις εξευρέσεως κλίνης εν Σανατορίω επί τη βάσει.
  1)του ασφαλιστικού βιβλιαρίου του ησφαλισμένου.
  2)της γνωματεύσεως της Α/θμίου ΥΞΦ περί της ανάγκης παροχής σανατοριακής περιθάλψεως, και
  3)υπευθύνου δηλώσεως του ησφαλισμένου περί αποχής από της εργασίας του, εν η αναφέρει ούτος τα στοιχεία του εργοδότου (ονοματεπώνυμον ή επωνυμίαν επιχειρήσεως, διεύθυνσις), την ημερομηνίαν διακοπής της εργασίας του και δηλοί, ότι δεν θ' αναλάβη εργασίαν προ της παρά του Ιδρύματος επιστροφής του ασφαλιστικού του βιβλιαρίου κατά το συνημμένον υπόδειγμα εντύπου.
  ββ)Το αντίτιμον βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών, περί ου η παρ. 5 εδ. β του άρθρ. 31 Α.Ν. 1846/51 καταβάλλεται επί τη βάσει εξιτηρίου εκ του Σανατορίου με ένδειξιν του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού ή του Προϊσταμένου Υγειον. Υπηρεσίας περί της εκλείψεως της ανάγκης της περαιτέρω σανατοριακής περιθάλψεως (καθ' υπόδειγμα εντύπου).
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των εδ. α' και β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 31 του Νόμου (αα και ββ της παρούσης) το αντίτιμον διαιτολογίου φυματικών προκαταβάλλεται κατά μήνα (άρθρ. 8 του Προσωρ. Κανονισμού Απλουστεύσεως Απονομής Παροχών).
  Β.Παροχαί Μητρότητος:
  α)Δια την καταβολήν του κατά το άρθρ. 31 παρ. 7 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 εφ' άπαξ βοηθήματος απαιτείται η επίδειξις του βιβλιαρίου ασθενείας της ησφαλισμένης, ως και του βιβλιαρίου ασθενείας του τυχόν ησφαλισμένου συζύγου της (ή του ατομικού και οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας προκειμένου περί

Σελ. 175

τοκετού της συζύγου ησφαλισμένου), και η προσαγωγή αντιγράφου ή αποσπάσματος ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  Το εν λόγω βοήθημα δύναται να προκαταβάλλεται από της εβδόμης ημέρας προ της πιθανής ημέρας του τοκετού, οπότε η ησφαλισμένη δέον να προσκομίση αντί της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ιατρικήν βεβαίωσιν επικειμένου τοκετού, εκδιδομένην παρά θεραπευτού ιατρού του Υποκ/τος ή συμβεβλημένου μετ' αυτού καθ' οιονδήποτε τύπον ή ελλείψει τοιούτου παρά μη συμβεβλημένου ιατρού. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η ιατρική βεβαίωσις θα θεωρήται παρά του ελεγκτού ή του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκαταστήματος.
  β)-αα)Δια την καταβολήν του κατά το άρθρον 39 Α.Ν. 1846/51 επιδόματος κυοφορίας απαιτείται η επίδειξις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου της ησφαλισμένης, του τυχόν υπάρχοντος οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας δια τον υπολογισμόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, ιατρική βεβαίωσις κατά τ' ανωτέρω περί του επικειμένου τοκετού της και υπεύθυνος δήλωσις αυτής αναφέρουσα τα στοιχεία του εργοδότου (επωνυμία - διεύθυνσις), την ημέραν, αφ' ης απέσχεν από της εργασίας της και την δήλωσιν, ότι δεν θα αναλάβη εργασίαν προ της προς αυτήν επιστροφής του ασφαλιστικού της βιβλιαρίου.
  ββ)Δια την καταβολήν του επιδόματος λοχείας απαιτείται η επίδειξις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου, του τυχόν υπάρχοντος οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας δια τον υπολογισμόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, η κατά τ' ανωτέρω υπεύθυνος δήλωσις της ησφαλισμένης και η προσαγωγή αντιγράφου ή αποσπάσματος της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως του τέκνου της.
  Γ.Εις χρήμα παροχαί ασθενείας:
  1.Επίδομα ασθενείας:
  α)Δια την καταβολήν του επιδόματος ασθενείας απαιτείται η επίδειξις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου του ησφαλισμένου, και του οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας δια τον υπολογισμόν της προσαυξήσεως εν περιπτώσει υπάρξεως οικογενειακών βαρών, και η συμπλήρωσις υπευθύνου δηλώσεως αυτού αναφερούσης τα στοιχεία του εργοδότου (επωνυμίαν - διεύθυνσιν), την ημέραν αφ' ης ο ησφαλισμένος απέσχε της εργασίας του συνεπεία της ασθενείας του και ότι δεν θα αναλάβη εργασίαν προ της εις αυτόν επιστροφής του ασφαλιστικού του βιβλιαρίου, ως και βεβαίωσις της ανικανότητος προς εργασίαν συνεπεία της ασθενείας του.
  Προκειμένου περί ανικανότητος οφειλομένης εις ατύχημα, εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών, απαιτείται και η υποβολή του εντύπου της δηλώσεως του ατυχήματος κατά τα εν άρθρ. 21 και 22 του 

Σελ. 176
  
Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητος οριζόμενα.
  β)Η προς βεβαίωσιν της ανικανότητος γνωμάτευσις εκδίδεται παρά του ιατρού θεραπευτού του Ιδρύματος (εν ιατρείω ή κατ' οίκον), κατά το άρθρ. 31 του Κανονισμού Ασθενείας, ακολούθως δε παρά της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Υποκαταστήματος. Επί κλινήρων ασθενών ο κατ' οίκον ιατρός υποχρεούται να παραδίδη την γνωμάτευσιν της ανικανότητος εις το οικείον ιατρείον ή, ελλείψει τοιούτου, εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Υποκ/τος εντός της επομένης της ημέρας καθ' ην διεπίστωσε την ανικανότητα.
  γ)Εν περιπτώσει νοσηλείας του ησφαλισμένου εν θεραπευτηρίω, η έναρξις της ανικανότητός του προς εργασίαν συνεπεία της ασθενείας του βεβαιούται εκ του εισιτηρίου από της ημέρας της εισόδου του και η λήξις εκ του εξιτηρίου.
  Ο Διευθυντής της Κλινικής επί ιδιοκτήτων κλινικών του ΙΚΑ ή ο αρμόδιος ελεγκτής ή ο Προϊστάμενος της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος επί μη ιδιοκτήτων, συμβεβλημένων ή μη, γνωματεύει περί της ανικανότητος του ησφαλισμένου προς εργασίαν από της ημέρας της εξόδου τούτου εκ του θεραπευτηρίου και μέχρι το πολύ 15 ημερών. Μεθ' ο ησφαλισμένος δέον να εξετασθή προς διαπίστωσιν της περαιτέρω ανικανότητός του παρά της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής ή, επί εισέτι κλινήρους ασθενούς, παρά του αρμοδίου κατ' οίκον ιατρού. Εις ην περίπτωσιν δικαιολογηθή δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Υποκ/τος το εκπρόθεσμον της αναγγελίας της εισόδου ασθενούς ησφαλισμένου εις μη συμβεβλημένον μετά του Ιδρύματος θεραπευτήριον, η επιδότησις θα αρχίση από της ημέρας της εισόδου τούτου εις το θεραπευτήριον, άλλως από της ημέρας, αφ' ης ενεκρίθη η απόδοσις των νοσηλείων, υπολογιζομένου από της ημέρας ταύτης του χρόνου αναμονής.
  Ο χρόνος της ανικανότητος προς εργασίαν συνεπεία ασθενείας θα υπολογίζεται από της ημέρας καθ' ην ο ησφαλισμένος παρουσιάσθη εις υγειονομικόν όργανον ή ετέραν υπηρεσίαν του Ιδρύματος και εδήλωσε την ανικανότητά του προς εργασίαν, υπό την προϋπόθεσιν βεβαίως, ότι θέλει κριθή από της ημέρας εκείνης ανίκανος προς εργασίαν, ασχέτως εάν εν τω μεταξύ διέρρευσε χρονικόν διάστημα καθ' ο διενεργήθησαν π.χ. παρακλινικαί εξετάσεις, έλεγχος προς διαπίστωσιν της απασχολήσεως κλπ.
  Η γνωμάτευσις της Α/θμίου Υγειον. Επι-

τροπής περί της ανάγκης εισόδου ησφαλισμένου εις σανατόριον και παραμονής του εν αυτώ εφ' ωρισμένον χρόνον αποτελεί και βεβαίωσιν της ανικανότητος τούτου προς εργασίαν δια την επιδότησίν του.
  δ)Εάν ο ησφαλισμένος δεν προσέλθη προς επανεξέτασιν άμα τη λήξει του δια της ιατρικής γνωματεύσεως καθορισθέντος κατά πρόβλεψιν χρόνου ανικανότητος, δύναται η ενδεχομένως συνεχισθησομένη επιδότησίς του ν' ανατρέξη και εις το διαρρεύσαν διάστημα ουχί όμως πέραν του μηνός, υπό την προϋπόθεσιν, ότι θέλει βεβαιωθή ιατρικώς η ύπαρξις της ανικανότητος κατά το μεσολαβήσαν διάστημα και εκ της εξετάσεως των πραγματικών περιστατικών δικαιολογηθή η μη έγκαιρος εμφάνισις του ησφαλισμένου προς επανεξέτασιν.
  Εις τας περιπτώσεις της φυματιώσεως, όπου ενδέχεται να παραμένη ο ασθενής επί μακρόν εκτός κέντρου ασφαλίσεως (π.χ. διαμονή εις εξοχήν) δέον να υποδεικνύεται παρά της υπηρεσίας, όπως εμφανισθή ο ενδιαφερόμενος προς επανεξέτασιν ενώπιον της Υγειονομικής Επιτροπής προ της αναχωρήσεώς του και ζητήση την παράτασιν της ανικανότητός του ίνα κατά τον χρόνον της απουσίας του συνεχισθή ακωλύτως η επιδότησίς του.
  Εάν ο ησφαλισμένος μετά την ανάκτησιν της ικανότητός του προς εργασίαν κριθή εκ νέου μετά πάροδον χρονικού τινος διαστήματος ανίκανος προς εργασίαν συνεπεία της αυτής νόσου (περίπτωσις υποτροπής), η νέα επιδότησίς του θα χωρήση, εφ' όσον η περίπτωσίς του θεωρηθή ως ασφαλιστικώς ενιαία, ήτοι εφ' όσον έχη μεσολαβήσει εύλογον χρονικόν διάστημα, θεωρουμένου πάντως, ότι ο χρόνος ούτος δεν δύναται να υπερβή το δεκάμηνον. Ως είναι ευνόητον, εις την περίπτωσιν ταύτην δεν απαιτείται η πλήρωσις νέων προϋποθέσεων δια την εκ νέου επιδότησιν, ήτις και δύναται να χωρήση αναδρομικώς, ουχί πάντως πέραν του μηνός, κατά τα προηγουμένως εκτεθέντα.
  ε)Η επιδότησις λόγω ασθενείας διαρκεί εφ' όσον χρόνον διαπιστούται ιατρικώς, κατά τ' ανωτέρω, η ανικανότης παρατεινομένη ενδεχομένως κατόπιν νέων γνωματεύσεων. Αύτη διακόπτεται δια της ανακτήσεως της ικανότητος προς εργασίαν ή άμα τη συμπληρώσει του ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως ή από του θανάτου του επιδοτουμένου.
  Διά την διακοπήν της επιδοτήσεως δεν θα απαιτήται του λοιπού η έκδοσις πιστοποιητικού ικανότητος κατά τα εν τω Κεφ. XIII της αποφάσεως του Δ.Σ. διαλαμβανόμενα.
  ς)Προς εξυπηρέτησιν των νοσηλευομένων εν θεραπευτηρίω ησφαλισμένων δέον, όπως το ιατρείον ή η Υγειον. Υπηρεσία του Υποκ/τος μεριμνούν δια την ενημέρωσιν του οικείου του ασθενούς, όστις 

επεμελήθη δια την έκδοσιν του εισιτηρίου ή ανήγγειλε την εν μη συμβεβλημένω θεραπευτηρίω είσοδον του ησφαλισμένου, όσον αφορά την συγκέντρωσιν των απαιτουμένων δια την επιδότησίν του δικαιολογητικών.
  Προς τούτο θα χορηγήται προς συμπλήρωσιν και η υπεύθυνος δήλωσις, περί αποχής εκ της εργασίας κλπ. επί του εντύπου της οποίας θ' αναγράφωνται εν λεπτομερεία τα απαιτούμενα δια την επιδότησιν ανικάνου δικαιολογητικά.
  Η Υγειονομική Υπηρεσία του Υποκ/τος θα διαβιβάζη καθ' εκάστην εις την Υπηρεσίαν Παροχών ονομαστικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν εισερχομένων εις τα ιδιόκτητα θεραπευτήρια του Ιδρύματος ή τα μετ' αυτού συμβεβλημένα, ως και των αναγγειλάντων την είσοδόν των εις μη συμβεβλημένα τοιαύτα. Παραπλεύρως των ονομάτων των ησφαλισμένων, ων οι οικείοι δεν ενημερώθησαν, όσον αφορά την προσκόμισιν δικαιολογητικών, θα αναγράφεται η ένδειξις "δεν ενημερώθη". Βάσει της καταστάσεως ταύτης η Υπηρεσία Παροχών αφ' ενός θα συσχετίζη τας περιπτώσεις των ησφαλισμένων, οίτινες επιδοτούνται ήδη προ της εισόδου εις θεραπευτήριον, αφ' ετέρου δε θα μεριμνά δια την δι' υπαλλήλου της ενημέρωσιν των οικείων των υπολοίπων. Προκειμένου περί νοσηλευομένων εις ιδιόκτητα θεραπευτήρια, η ενημέρωσις των οικείων των ησφαλισμένων θα γίνεται μερίμνη της παρ' αυτοίς υπηρεσίας, προκειμένου δε περί νοσηλευομένων οίκοι η τοιαύτη ενημέρωσις θα γίνηται δια του κατ' οίκον ιατρού, ο οποίος και θα παραδίδη εις τον ασθενή προς συμπλήρωσιν έντυπον υπεύθυνον 
δήλωσιν.
  Η ανωτέρω διαγραφομένη διαδικασία (υποβολή ημερησίων καταστάσεων εισερχομένων εις νοσοκομεία κλπ.) αφορά κυρίως τα μεγάλα Υποκ/τα, όπου υφίσταται συνήθως αποκέντρωσις των υπηρεσιών κατά κτίρια. Εις τα μικρότερα Υποκ/τα είναι δυνατόν η διαδικασία αύτη να απλουστευθή δια παροχής προφορικών πληροφοριών κλπ.
  2.Προσαυξήσεις επιδόματος λόγω οικογενειακών βαρών:
  Δια τον υπολογισμόν των προσαυξήσεων του επιδόματος λόγω συνυπάρξεως μελών οικογενείας απαιτείται η επίδειξις του οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας, εξ ου η Υπηρεσία θα αρύεται τα απαιτούμενα στοιχεία οικογενειακής καταστάσεως του επιδοτουμένου (ονοματεπώνυμα, συγγενική σχέσις κλπ.).
  Εν η περιπτώσει δεν έχει εκδοθή εισέτι οικογενειακόν βιβλιάριον ασθενείας, η ύπαρξις των υπό την έννοιαν του άρθρ. 33 μελών οικογενείας βεβαιούται κατά το εν Κεφ. IV και V της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζόμενον τρόπον.
  3.Έξοδα Κηδείας:

Σελ. 177
  
Τα κατά το άρθρ. 32 Α.Ν. 1846/51 έξοδα κηδείας καταβάλλονται εις την χήραν του αποβιώσαντος κατόπιν προσαγωγής του ασφαλιστικού βιβλιαρίου και του βιβλιαρίου ασθενείας του θανόντος και αντιγράφου ή αποσπάσματος της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  Εάν η συζυγική σχέσις δεν συνάγεται εκ του οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας, αποδεικνύεται αύτη προσαγομένων των δικαιολογητικών κατά τα εν Κεφ. IV και V της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. διαλαμβανόμενα. Η χήρα δεν υποχρεούται να αποδείξη, ότι υπεβλήθη εις τα έξοδα κηδείας του θανόντος συζύγου της.
  Δια την καταβολήν των κατά τ' ανωτέρω εξόδων εις πάντα έτερον επιμεληθέντα της κηδείας θανόντος ησφαλισμένου απαιτείται η προσαγωγή, πλην των προαναφερθέντων δικαιολογητικών (βιβλιαρίων ασφαλιστικού και ασθενείας του θανόντος και αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως θανάτου του), και βεβαίωσις του επιμεληθέντος την κηδείαν εργολάβου, εξ ης να εμφαίνηται το καταβλητέον ποσόν.
  Η εν λόγω βεβαίωσις θα θεωρήται παρά του Διευθυντού της Κλινικής ή του Νοσοκομείου, εις ην περίπτωσιν ο θάνατος επήλθε κατά την διάρκειαν της νοσοκομειακής περιθάλψεως του ασθενούς.
  Τέλος ο Διευθυντής του Υποκ/τος αποφασίζει δια την επιμελεία του Ιδρύματος κήδευσιν αποβιώσαντος εν κλινική ησφαλισμένου, (εφ' όσον δεν εμφανίζεται οικείος του θανόντος προς επιμέλειαν της κηδείας του) κατόπιν της βεβαιώσεως του θανάτου παρά του Διευθυντού της κλινικής, εάν ο θάνατος έλαβε χώραν εν ιδιοκτήτω κλινική του Ιδρύματος, παρά του Προϊσταμένου δε της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος ή του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν.
  Δ.Μετακίνησις ασθενών:
  Εις περίπτωσιν μετακινήσεως ησφαλισμένου κατά το άρθρ. 31 παρ. 6 του Α.Ν. 1846/51, το Υποκ/μα, εις την περιφέρειαν του οποίου ανήκει ούτος (Υποκ/μα Α) θα χορηγηθή εφεξής το έντυπον "Δελτίον Μετακινήσεως", όπερ καθιερώθη προς απλούστευσιν της σχετικής διαδικασίας και αποφυγήν καθυστερήσεων εκ της αλληλογραφίας μεταξύ των δύο Υποκ/των, σχετικώς με την πάθησιν του ασθενούς, την έγκρισιν της μετακινήσεως, τας πραγματοποιηθείσας παροχάς κλπ. Το εν λόγω δελτίον φέρει ο μετακινούμενος μεθ' εαυτού. Επί τη επιδείξει δε τούτου θέλει τυγχάνει των παροχών παρά του εις ο μετακινείται Υποκ/μα Β)Ειδικώ-τερον, η Υπηρεσία Παροχών του Υποκ/τος Α θα συμπληρώνη προ της παραδόσεως του Δελτίου τας επί του εξωφύλλου αυτού ενδείξεις, ως και τας τοιαύτας επί της σελίδος 1 και της 5 (κάτω τμήμα). Ο 


Σελ. 178
  
θεράπων ιατρός θα συμπληροί τας ενδείξεις εν τη σελίδι 2, η δε Υγειονομική Υπηρεσία αυτού τας εν τη σελίδι 5 (άνω τμήμα). Η σελίς 5, αποκοπτομένη, θα επισυνάπτεται εις το εκδιδόμενον υπό του Υποκ/τος, Α ένταλμα πληρωμής.
  Ο μετακινούμενος ασθενής θα παρουσιάζεται απ' ευθείας εις το προς ο παραπέμπεται δια του δελτίου ιατρείον, εργαστήριον, νοσοκομείον κλπ. του Υποκ/τος Β, το οποίον θα επιλαμβάνεται της συμπληρώσεως των ενδείξεων της αντιστοίχου σελίδος, ήτοι της σελίδος 3, εφ' όσον ο ησφαλισμένος εξητάσθη παρ' ιατρού ειδικότητος της σελίδος 4, εφόσον ο ησφαλισμένος ενοσηλεύθη εν θεραπευτηρίω, 8 εφ' όσον ο ησφαλισμένος εφήρμοσε θεραπείαν εν εργαστηρίω, 10 εφ' όσον υπεβλήθη ούτος εις παρακλινικάς εξετάσεις, και 9 εφ' όσον εξητάσθη παρά της Υγειονομικής Επιτροπής του Υποκ/τος Β. Η Υγειονομική Υπηρεσία του Υποκ/τος Β άμα τω πέρατι της εξετάσεως ή νοσηλείας του ασθενούς θα γνωματεύη περί της επανόδου του μετακινηθέντος, συμπληρούσα τας ενδείξεις της σελίδος 12 και ενδεχομένως την σελίδα 11. Εν προκειμένω σημειούμεν, ότι η σελίς 11 είναι δυνατόν να συμπληρωθή και παρά της Υπηρεσίας Παροχών του Υποκ/τος Β (αναγραφή χορηγηθέντος τυχόν είδους προσθέτου περιθάλψεως κλπ.). Τέλος η Υπηρεσία Παροχών του Υποκ/τος Β θα αποσπά την σελίδα 6 
- 7 αφού συμπληρώση τας σχετικάς ενδείξεις και θα επισυνάπτη ταύτην εις το ένταλμα πληρωμής εξόδων επιστροφής.
  Σημειούμεν σχετικώς, ότι το Υποκ/μα Α, άμα τη επιστροφή των μετακινηθέντων, δέον να παραλαμβάνη τα χρησιμοποιηθέντα "Δελτία Μετακινήσεως" προς φύλαξιν, καθ' όσον ενδέχεται ν' αποτελέσωσι ταύτα στοιχεία δια διενέργειαν στατιστικής ερεύνης.

IV.Παροχαί ανεργίας
  Το επίδομα ανεργίας καταβάλλεται παρά του Υποκ/ματος, εις την περιφέρειαν του οποίου έλαβε χώραν η παρά του εργοδότου απόλυσις του μισθωτού, και εφ' όσον βεβαίως εις την περιοχήν ταύτην έχει επεκταθή η ασφάλισις δια τον κλάδον της ανεργίας.
  Τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δύναται να ενεργήται μεταφορά της επιδοτήσεως εις έτερον Υποκ/μα, ένθα παραμένει ή προτίθεται να παραμείνη ούτος ως άνεργος, υπό την προϋπόθεσιν, ότι και εις την περιφέρειαν τούτου έχει επεκταθή η ασφάλισις δια τον κλάδον της ανεργίας. Η μεταφορά της επιδοτήσεως θα εγκρίνηται παρά του Δ/ντού του Υποκ/ματος, όπερ δια της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως περί μεταφοράς εις το Υπ/μα, το οποίον θέλει συνεχίσει την καταβολήν του επιδόματος, θα γνωστοποιή εις τούτο την ημερομηνίαν, αφ' ης δέον να συνεχισθή η επιδότησις του ανέργου, την χρονικήν διάρκειαν της επιδοτήσεως, ως και τα καταβληθέντα μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας επιδόματα. Εις περίπτωσιν, καθ' ην η αίτησις προς επιδότησιν λόγω ανεργίας δεν υποβάλλεται εις το Υπ/μα, ένθα έλαβε χώραν η απόλυσις του αιτούντος, αλλ' εις έτερον Υπ/μα, όπου ούτος ευρίσκεται, δέον να ενεργήται η πρωτοκόλλησίς της, εφ' όσον εις την περιοχήν και του Υπ/ματος τούτου έχει επεκταθή η κατά της ανεργίας ασφάλισις. Επιμελεία του Υπ/τος τούτου θα 
συγκεντρούνται τα δικαιολογητικά και θα διαβιβάζωνται εις το αρμόδιον προς αναγνώρισιν του δικαιώματος Υπ/μα, ο Διευθυντής του οποίου εν τη ληφθησομένη περί της επιδοτήσεως αποφάσει του θα εγκρίνη και την μεταφοράν ταύτης. Η τοιαύτη απόφασις θα κοινοποιήται εις το Υπ/μα, όπερ θα καταβάλη το επίδομα, διαβιβαζομένων απάντων των δικαιολογητικών και ενημερουμένου του ενδιαφερομένου.
Α.Αναγνώρισις παροχής
  Δια την καταβολήν του επιδόματος λόγω ανεργίας απαιτούνται:
  1.Επί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου, ως και επί της καταγγελίας συμβάσεως ωρισμένου χρόνου ή έργου (προ της λήξεως του συμπεφωνημένου χρόνου ή της αποπερατώσεως του έργου):
  α)Δήλωσις ανεργίας του ησφαλισμένου υποβαλλομένη εγγράφως και αυτοπροσώπως, ήτις δέον να συντάσσεται παρά της υπηρεσίας, χρησιμοποιουμένου προς τούτο ειδικού εντύπου.
  β)Κατάθεσις της κοινοποιηθείσης εις τον ησφαλισμένον παρά του εργοδότου εγγράφου καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας.
  
γ)Κατάθεσις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου του ΙΚΑ ή του ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως, παρ' ω τυγχάνει ησφαλισμένος δια τους λοιπούς κλάδους ο άνεργος. Επί οργανισμών κυρίας ασφαλίσεως μη χρησιμοποιούντων ασφαλιστικόν βιβλιάριον αρκεί βεβαίωσις του αρμοδίου οργανισμού περί της ασφαλιστικής των καταστάσεως (αριθμός ημερών εργασίας - χρόνος πραγματοποιήσεως). Προκειμένου περί των επαγγελματικώς κατωχυρωμένων μισθωτών (αρτεργατών, μουσικών, ηθοποιών, κεραμοποιών, πλινθοποιών, μυλεργατών κλπ.) απαιτείται επιπροσθέτως και κατάθεσις του επαγγελματικού αυτών βιβλιαρίου.
  δ)Επιδειξις παρά του ησφαλισμένου του παρά του οικείου Γραφείου Ευρεσ. Εργασίας χορηγουμένου δελτίου εγγραφής εις τους καταλόγους ανέργων, επιτιθεμένης σφραγίδος περί των στοιχείων τούτου επί της δηλώσεως ανεργίας του.
  ε)Έγγραφος αναγγελία της καταγγελίας συμβάσεως εργασίας παρά του εργοδότου, συμφώνως προς το άρθρ. 9 Ν. 118/45 και την υπ' αριθ. 65257/ 22.1.52 Υπουργικήν Απόφασιν. Η τοιαύτη έγγραφος αναγγελία, δεν τάσσεται επί ποινή ακυρότητος προκειμένου περί του Δημοσίου ως εργοδότου (άρθρ. 60 παρ. 2 Α.Ν. 1846/1951).
  2.Επί λήξεως της ωρισμένου χρόνου ή έργου συμβάσεως εργασίας.
  α)Δήλωσις του ησφαλισμένου περί της ανεργίας του, ως ανωτέρω (Ια) εξετέθη.
  β)Κατάθεσις βεβαιώσεως του εργοδότου του περί της λύσεως της συμβάσεως εργασίας συνεπεία λήξεως του συμπεφωνημένου χρόνου ή έργου. Επί αρνήσεως του εργοδότου, όπως χορηγήση βεβαίωσιν, η τοιαύτη λύσις της συμβάσεως εργασίας εξακριβούται δι' οργάνου της υπηρεσίας, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  γ)Κατάθεσις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ΙΚΑ ή του ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως ως ανωτέρω (Ιγ).
  δ)Επίδειξις του δελτίου του οικείου Γραφείου Ευρεσέως Εργασίας ως ανωτέρω (Ιδ).
  3.Επί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας κατ' εφαρμογήν του άρθρου 5 παρ. 1 Ν. 2112/20.
  Ως γνωστόν, επί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας κατόπιν μηνύσεως εναντίον του μισθωτού δι' αξιόποινον πράξιν εκτελεσθείσαν εν τη ενασκήσει της υπηρεσίας του ή συνεπεία απαγγελίας κατ' αυτού κατηγορίας δι' αδίκημα εν γένει φέρον χαρακτήρα τουλάχιστον πλημμελήματος, απαλλάσσεται ο εργοδότης της τηρήσεως των διατυπώσεων του άρθρ. 9 Ν. 118/45, ενώ ο ούτως απολυθείς μισθωτός δικαιούται επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον ήθελεν απαλλαγή δια βουλεύματος ή δικαστικής αποφάσεως.

Σελ. 179
  
Δια την επιδότησιν εις τας ανωτέρω περιπτώσεις απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Δήλωσις του ησφαλσμένου περί της ανεργίας του ως ανωτέρω.
  β)Αντίγραφον της απαλλακτικής αποφάσεως ή απαλλακτικού βουλεύματος.
  γ)Κατάθεσις παρά του ησφαλισμένου βεβαιώσεως του εργοδότου, εξ ης να εμφαίνηται τόσον η ημερομηνία απολύσεώς του, όσον και το αδίκημα ένεκα του οποίου έλαβε χώραν η απόλυσις. Επί αρνήσεως του εργοδότου, όπως χορηγήση βεβαίωσιν, τα στοιχεία ταύτα εξακριβούνται δι' οργάνου της υπηρεσίας συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  δ)Κατάθεσις του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ως ανωτέρω (Ιγ).
  ε)Επίδειξις του δελτίου του οικείου Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας ως ανωτέρω (Ιδ).
Β.Προσαυξήσεις του επιδόματος ανεργίας λόγω
οικογενειακών βαρών
  Δια τον υπολογισμόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών του επιδόματος ανεργίας εις την περίπτωσιν της τυχόν συνυπάρξεως μελών οικογενείας θα έχωσιν εφαρμογήν τα όσα ανωτέρω εξετέθησαν αντιστοίχως επί του επιδόματος ασθενείας (ΙΙΙ Γ 2).
Γ.Αναστολή
  Δια την αναστολήν του επιδόματος ανεργίας απαιτείται. Επί αναστολής:
  1.Λόγω αναλήψεως εξηρτημένης εργασίας:
  Υποβολή παρά του ησφαλισμένου βεβαιώσεως του οικείου εργοδότου, εξ ης να προκύπτη η ακριβής ημερομηνία της παρ' αυτώ προσλήψεως του ησφαλισμένου, ή σχετική έκθεσις της ενεργησάσης (οίκοθεν) την εξακρίβωσιν υπηρεσίας.
  2.Λόγω αναλήψεως αυτοτελούς εργασίας:
  Υπεύθυνος δήλωσις του ησφαλισμένου περί της ημερομηνίας ενάρξεως της αυτοτελούς απασχολήσεώς του ή σχετική έκθεσις της ενεργησάσης (οίκοθεν) την εξακρίβωσιν υπηρεσίας.
  3.Λόγω ανικανότητος προς εργασίαν:
  Σημείωμα του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου (υγειονομικού ή διοικητικού), εν ω αναγράφεται η ημερομηνία, αφ' ης εκρίθη ανίκανος προς εργασίαν ο άνεργος.
  4.Λόγω στρατεύσεως:
  Βεβαίωσις της οικείας στρατιωτικής υπηρεσίας περί της ακριβούς ημερομηνίας της στρατεύσεως του ανέργου ή επίδειξις ετέρου εγγράφου στρατιωτικής υπηρεσίας, εξ ου να προκύπτη η κατά τ' ανω-



Σελ. 180
  
τέρω ημερομηνία στρατεύσεως. Εις την τελευταίαν περίπτωσιν δέον να γίνεται σχετική εγγραφή επί της δηλώσεως ανεργίας παρά της υπηρεσίας.
  5.Λόγω φυλακίσεως:
  Βεβαίωσις της οικείας δημοσίας αρχής περί της ημερομηνίας, αφ' ης εφυλακίσθη ο άνεργος.
  6.Λόγω αναχωρήσεως:
  Υπεύθυνος δήλωσις του ησφαλισμένου περί της ακριβούς ημερομηνίας της αναχωρήσεώς του.
  Συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις, όταν προ της αναχωρήσεως δεν εζητήθη ή δεν ενεκρίθη η μεταφορά της επιδοτήσεως από το Υποκ/μα, παρ' ου επιδοτείται ο άνεργος, εις το Υπ/μα, εντός της περιφερείας του οποίου ούτος θέλει εγκατασταθή, ως και εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν έχει επεκταθή η ασφάλισις της ανεργίας εκεί, όπου ο επιδοτούμενος άνεργος θα εγκατασταθή του λοιπού.
Δ.Διακοπή
  Δια την διακοπήν του επιδόματος ανεργίας απαιτείται: Επί διακοπής:
  1.Λόγω θανάτου:
  Προς απόδειξιν του θανάτου εφαρμόζονται τα εν Κεφ. VI της κοινοποιουμένης αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα.
  2.Λόγω συνταξιοδοτήσεως:
  Αρμοδίως εκδιδομένη βεβαίωσις, εν η να εμφαίνηται η ημερομηνία, αφ' ης καταβάλλεται η σύνταξις, ως και το ακριβές ποσόν αυτής.
  3.Λόγω παραιτήσεως:
  Συμπλήρωσις υπευθύνου δηλώσεως παρά του ησφαλισμένου περί της παραιτήσεώς του από της αξιώσεως των υπολοιπομένων επιδομάτων ανεργίας.
Ε.Συνέχισις ανασταλείσης επιδοτήσεως
  Δια την συνέχισιν της ανασταλείσης επιδοτήσεως απαιτούνται:
  1.Επί καταγγελίας της αορίστου χρόνου συμβάσεως εργασίας ή της καταγγελίας της ωρισμένου χρόνου ή έργου τοιαύτης προ της λήξεως του συμφωνηθέντος χρόνου ή έργου, εφ' όσον η εργασία ή το έργον ανελήφθη διαρκούσης της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας.
  Τα ανωτέρω Α 1 δικαιολογητικά.
  Προκειμένου περί μισθωτών, οίτινες απησ-χολήθησαν εις περιοχάς, εις ας δεν έχει επεκταθή η ασφάλισις δια τον κλάδον ανεργί-

ας, ή παρ' εργοδότη, η παρ' ω απασχόλησις δεν συνεπάγεται την κατά της ανεργίας ασφάλισιν, αντί του εγγράφου της καταγγελίας συμβάσεως εργασίας δύναται ο ησφαλισμένος να υποβάλη βεβαίωσιν του εργοδότου του, εξ ης να προκύπτη η παρ' αυτώ απασχόλησίς του (ημέρα προσλήψεως και απολύσεως).
  2.Επί λήξεως της ωρισμένου χρόνου ή έργου συμβάσεως εργασίας της αναληφθείσης διαρκούσης της επιδοτήσεως.
  Τα ανωτέρω Α 2 δικαιολογητικά.
  3.Επί της λήξεως της αναληφθείσης αυτοτελούς εργασίας διαρκούσης της επιδοτήσεως.
  α)Υποβολή δηλώσεως ανεργίας ως ανωτέρω Α 1.
  β)Υπεύθυνος δήλωσις του ησφαλισμένου περί της ημερομηνίας λήξεως της αυτοτελούς απασχολήσεως.
  4.Επί λήξεως της ανικανότητος προς εργασίαν.
  α)Υποβολή δηλώσεως ανεργίας ως ανωτέρω Α 1.
  β)Σημείωμα του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου (υγειονομικού ή διοικητικού) περί της ημερομηνίας λήξεως της ανικανότητος προς εργασίαν.
  5.Επί λήξεως της στρατεύσεως.
  α)Υποβολή δηλώσεως ανεργίας ως ανωτέρω Α 1.
  β)Επίδειξις του αποσπάσματος απολυτηρίου στρατού ή άλλου εγγράφου στρατιωτικής υπηρεσίας, εν ω να εμφαίνηται η ημερομηνία της εκ των τάξεων του στρατού απολύσεως του ησφαλισμένου, οπότε θα γίνεται σχετική εγγραφή παρά της υπηρεσίας επί της δηλώσεως ανεργίας.
  6.Επί λήξεως της φυλακίσεως.
  α)Υποβολή δηλώσεως ανεργίας ως ανωτέρω.
  β)Κατάθεσις ή επίδειξις βεβαιώσεως της οικείας δημοσίας αρχής περί της ημερομηνίας αποφυλακίσεώς του. Εν περιπτώσει επιδείξεως θα ενεργήται σχετική εγγραφή επί της δηλώσεως ανεργίας.
  7.Συνέχισις επιδοτήσεως ανασταλείσης συνεπεία αναχωρήσεως του δικαιούχου, εφ' όσον δεν εχώρησε μεταφορά της επιδοτήσεως εις έτερον Υπ/μα και εφ' όσον η αναστολή επραγματοποιήθη συνεπεία δηλώσεώς του περί αναχωρήσεως.
  α)Υποβολή δηλώσεως ανεργίας ως ανωτέρω. 
  β)Υπεύθυνος δήλωσις του ανέργου περί της ημερομηνίας επανόδου του εις την προτέραν κατοικίαν του εν τω Υποκ/τι, παρ' ου ούτος είχεν αρχίσει επιδοτούμενος.
  ΣΤ.Ειδικαί Περιπτώσεις Ανεργίας
  1.Αλλοδαποί απασχολούμενοι εν Ελλάδι.
  Εκ της κειμένης νομοθεσίας απαγορεύεται η απασχόλησις των αλλοδαπών εν Ελλάδι άνευ ειδικής προς τούτο αδείας εργασίας.
  
Διά την επιδότησιν όθεν λόγω ανεργίας των αλλοδαπών, πλην των κατά τ' ανωτέρω απαιτουμένων αναλόγως της περιπτώσεως δικαιολογητικών, δέον προσέτι να επιδεικνύεται παρά του ενδιαφερομένου ανέργου και η άδεια εργασίας. Περί του στοιχείου τούτου θα γίνεται σχετική εγγραφή παρά της υπηρεσίας επί της δηλώσεως ανεργίας του (αριθμός αδείας και ημερομηνία λήξεως της ισχύος αυτής).
  2.Έφεδροι Παλαιοί Πολεμισταί.
  Ως προς τα εν λόγω πρόσωπα δύναται να χωρήση επιδότησις λόγω ανεργίας μόνον κατόπιν δηλώσεώς των προς το ΙΚΑ, ότι επιθυμούν να υπαχθούν (άρθρ. 9 παρ. 8 του Ν. 118/45) εις τας διατάξεις του Ν. 118/45 (νυν του Α.Ν. 1846/51). Η ανωτέρω δήλωσις υποβάλλεται τη υπηρεσία εγγράφως παρά του ενδιαφερομένου εφέδρου παλαιού πολεμιστού και δέον να περιλαμβάνη τα στοιχεία της ταυτότητος του δηλούντος και τα στοιχεία της επιχειρήσεως, παρά τη οποία απασχολείται (επωνυμία και διεύθυνσις επιχειρήσεως). Αντίγραφον της ανωτέρω δηλώσεως δέον να κοινοποιήται αμελλητί εις τον εργοδότην του δηλούντος ίνα προβή ούτος εις την νόμιμον απόλυσίν του.
  3.Συνταξιούχοι του δημοσίου ή ετέρου ασφαλιστικού οργανισμού πλην του ΙΚΑ.
  Οι ως άνω άνεργοι, εκτός των κατά τ' ανωτέρω απαιτουμένων αναλόγως της περιπτώσεως δικαιολογητικών δέον να υποβάλλωσι και βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Δημοσίου ή του ασφαλιστικού οργανισμού, εκ της οποίας να εμφαίνηται η ημερομηνία ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως και το καταβαλλόμενον ποσόν συντάξεως.
  Εκ της ως ανωτέρω εξετέθη ρυθμίσεως της διαδικασίας πραγματοποιήσεως των παροχών και του τρόπου διαπιστώσεως της συνδρομής των απαιτουμένων προϋποθέσεων καθίσταται προφανής η καταβληθείσα προσπάθεια αποφυγής παντός τύπου μη εξυπηρετούντος όντως ουσιαστικόν τινα σκοπόν. Με το αυτό πνεύμα θέλομεν κρίνει και πάσαν πέραν των εκτεθέντων και εις τον αυτόν τείνουσαν σκοπόν, υμετέραν εισήγησιν προς λήψιν περαιτέρω τυχόν ενδεικνυομένων μέτρων.








Σελ. 181



















5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 35/1954
Περί της απαλλαγής εκ παντός φόρου και τελών χαρτοσήμου των παρά του ΙΚΑ χορηγουμένων παροχών.
  Κοινοποιούμεν κατωτέρω το υπ' αριθ. Φ. 50640/2/1953 έγγραφον του Υπουργείου Εργασίας σχετικώς με την απαλλαγήν εκ παντός φόρου και τελών χαρτοσήμου των παρά του ΙΚΑ, χορηγουμένων παροχών.
  Κατόπιν τούτου ορθώς εθεωρήθη δια της υπ' αριθ. 207/16.9.53 εγκυκλίου διαταγής μας, ότι και το χορηγούμενον προσωρινόν επίδομα εις τους συνταξιούχους και επιδοματούχους λόγω αναπροσαρμογής δεν υπόκειται εις φορολογίαν καθαράς προσόδου.
Έγγραφον Υπουργείου Εργασίας προς το 
Υπουργείον Οικονομικών υπ' αριθ. Φ. 50640/2/53/30.11.53
  Εξ αφορμής του υπ' αριθ. Α.28652/9.11.53 υμετέρου εγγράφου προς το ΙΚΑ, κοινοποιηθέντος ημίν εν αντιγράφω δια του υπ' αριθ. 381054/23.11.53 εγγράφου της Γ.Δ.Δ.Λ., σχετικώς με τας κρατήσεις επί των εις χρήμα παροχών του ΙΚΑ, έχομεν την τιμήν να γνωρίσωμεν υμίν τα ακόλουθα:
  Η παρ. 2 του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ορίζει γενικώς ότι η εξόφλησις των εις χρήμα παροχών του ΙΚΑ δεν υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου ουδ' εις πληρωμήν οιουδήποτε φόρου.
  Εις χρήμα παροχαί του ΙΚΑ, είναι τα επιδόματα: α)ασθενείας, β)ανεργίας, γ)αναπροσαρμογής, δ)στρατεύσεως και αι συντάξεις.
  Συνεπώς κατά την ανωτέρω διάταξιν του άρθρ. 40, ούσαν ειδικήν και νεωτέραν της ην επικαλείσθε διατάξεως του Κώδικος Φορολογίας καθαρών προσόδων εις την απαλλαγήν από του χαρτοσήμου και παντός φόρου περιλαμβάνονται και αι παρά του ΙΚΑ, χορηγούμεναι συντάξεις.
  Η εφαρμογή της ανωτέρω απαλλαγής μόνον επί των επιδομάτων περιθάλψεως δεν προκύπτει εκ διατάξεως τινός του νόμου.




















































(Μετά την σελ. 182) Σελ. 182,01
ΚΔ - 47














ΘΕΜΑ
β

Όργανα ασφαλίσεως

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 215 της 4 Σεπτ. 1952
Αρμοδιότης οργάνων της ασφαλίσεως και ιεραρχικός έλεγχος πράξεων τούτων.
  Παρετηρήθη εσχάτως, ότι τινά των Υπ/μάτων δεν συμμορφούνται πλήρως προς τας κατ' επανάληψιν παρασχεθείσας υφ' ημών οδηγίας εν σχέσει προς την εφαρμογήν των διατάξεων των αναφερομένων εις το θέμα της αρμοδιότητος των οργάνων της ασφαλίσεως, ως και του ιεραρχικού ελέγχου των πράξεων εκάστου τούτων.
  Ένεκεν τούτου επανερχόμενοι επί του εν λόγω ζητήματος προβαίνομεν εις πλήρη επανεξέτασιν τούτου, παραγγέλλοντες την ακριβή τήρησιν των κατωτέρω εκτιθεμένων.
Α΄.Αρμοδιότης οργάνων ασφαλίσεως
1.Διευθυντής Περιφερειακού Υποκαταστήματος
  Κατά το άρθρ. 14 παρ. 8 Ν. 1846 και την υπ' αριθ. 21/1950 απόφασιν τέως Διοικητού του Ιδρύματος "περί Οργανισμού Υπηρεσιών Ι.Κ.Α. "ο Διευθυντής Περ/κού Υπ/τος αποφασίζει επί παντός ζητήματος αφορώντος την πραγμάτωσιν της ασφαλιστικής σχέσεως και τας συνεπείας αυτής.
  Τα ειδικώτερα θέματα, εφ' ων δυνάμει της γενικής ταύτης διατάξεως είναι αρμόδιος ο Διευθυντής Περ/κού Υπ/τος, απαριθμούνται υπό των άρθρ. 2-4 ΚΑΑ, του τελευταίου τούτων (άρθρ. 4ον) ισχύοντος ως ετροποποιήθη υπό της υπ' αριθ. 33424/ Ι.227/28.6.52 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας (βλ. εγκυκ. 181/52).
  Κατά συνέπειαν ο Διευθυντής Περ/κού Υπ/τος έχει αποφασιστικήν αρμοδιότητα επί υποθέσεων, αίτινες έχουν ως αντικείμενον:
α)Επί της ασφαλιστικής σχέσεως
  1)Την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ή τον απ' αυτής αποκλεισμόν προσώπων εξ οιασδήποτε αιτίας και την κατάταξιν των ησφαλισμένων εις μισθολογικάς κλάσεις.


  
2)Ενστάσεις κατά του περιεχομένου των ασφαλιστικών δελτίων και του υπολογισμού των εκ του δελτίου εμφαινομένων εισφορών, ως και αμφισβητήσεις σχετικάς με την αντικατάστασιν των δελτίων.
  3)Τον καθορισμόν του υποχρέου εις καταβολήν εισφορών εργοδότου, έτι δε και τον καταλογισμόν ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών.
  4)Την ανάληψιν υπό της υπηρεσίας του Ιδρύματος της υποχρεώσεως προς επικόλλησιν ενσήμων.
  5)Την επιβολήν προσθέτων τελών δια καθυστερουμένας εισφοράς και τόκους.
  6)Την προαιρετικήν συνέχισιν της ασφαλίσεως.
  7)Αίτησιν περί επιστροφής αδικαιολογήτως ή πεπλανημένως καταβληθεισών εισφορών.
  8)Την επιβολήν δια την μη τήρησιν των κανόνων της υγιεινής και ασφαλείας προσθέτων τελών εις βάρος εργοδοτών.
β)Επί της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας.
  1)Την αναγνώρισιν της ικανότητος ως αμέσου ή εμμέσου ησφαλισμένου κατά της ασθενείας.
  2)Το δικαίωμα προς παροχήν φαρμακευτικής ως και ιατρικής αντιλήψεως.
  3)Την παροχήν επιδόματος ασθενείας.
  4)Το δικαίωμα προς παροχήν περιθάλψεως εν νοσοκομείω ή μαιευτηρίω.
  5)Το δικαίωμα προς παροχήν των εξόδων κηδείας.
  6)Το δικαίωμα προς μετακίνησιν ασθενούς είτε μόνου, είτε μετά συνοδού.
  7)Το δικαίωμα προς παροχήν επιδόματος κυοφορίας και λοχείας, ως και βοηθήματος τοκετού.
  8)Την διαπίστωσιν της υπάρξεως εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας και αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας σχετικάς παροχάς.
  9)Την παροχήν προσθέτου περιθάλψεως.
  10)Την διακοπήν, οριστικήν ή προσωρινήν, ή στέρησιν των πάσης φύσεως παροχών ασθενείας, την έκπτωσιν από του επί τούτων δικαιώματος, ως και συμψηφισμόν προς παροχάς εις χρήμα ασθενείας ή συντάξεων προς απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής δικαιούχου προς το Ίδρυμα.
γ)Επί της ασφαλίσεως κατά της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου
  1)Την αναγνώρισιν συντάξεων και επιδομάτων αναπροσαρμογής.
  2)Την παροχήν της υπό του άρθρ. 30 του Α.Ν. 1846/51 προβλεπομένης ιδιαιτέρας προνοί-

Σελ. 183

ας υπέρ των συνταξιούχων και τον καθορισμόν των μέτρων προς άρσιν της αναπηρίας και των συνεπειών της μη συμμορφώσεως προς ταύτα.
  3)Την μείωσιν, αναστολήν, διακοπήν ή και στέρησιν των παροχών συντάξεων αναπηρίας - γήρατος - θανάτου και επιδομάτων αναπροσαρμογής και έκπτωσιν από του επί τούτων δικαιώματος.
  4)Την προεξόφλησιν συντάξεων.
δ)Επί της ασφαλίσεως κατά της ανεργίας
  Την αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας παροχάς του κλάδου ανεργίας, ως και την διακοπήν, οριστικήν ή προσωρινήν, ή αναστολήν της χορηγήσεως των παροχών τούτων και την έκπτωσιν από του επί τούτων δικαιώματος.
ε)Επί των παροχών στρατεύσεως
  Την αναγνώρισιν του δικαιώματος δια την λήψιν εφεδρικού επιδόματος, του ποσού τούτου, ως και την αναστολήν, διακοπήν της χορηγήσεως τούτου ή την έκπτωσιν από του επί τούτου δικαιώματος.
ς)Γενικώς
  1)Τον καθορισμόν των εκ του ατυχήματος ή της επαγγελματικής ασθενείας, της οφειλομένης εις δόλον του εργοδότου, προκληθεισών εκ πραγματοποιήσεως παροχών δαπανών.
  2)Αίτησιν προς καταλογισμόν εις βάρος ιατρού δια αδικαιολογήτως χορηγουμένας παροχάς και αποτίμησιν των εις είδος χορηγηθεισών τούτων.
  3)Καταλογισμόν κακώς χορηγηθεισών εις χρήμα παροχών εις βάρος των εντειλαμένων αυτάς οργάνων ή εις βάρος των λαβόντων ταύτας.
2.Διευθυντής Τοπικού Υποκαταστήματος
  Ο Διευθυντής Τοπικού Υπ/τος έχει απάσας τας ως άνω αρμοδιότητας του Διευθυντού Περιφερειακού Υπ/τος πλην των υπό στοιχ. γ΄, ήτοι των αναφερομένων εις την ασφάλισιν κατά της αναπηρίας - γήρατος - θανάτου. Δυνάμει όμως της υπ' αριθ. 33424/Ι.227/28-6-52 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ν' ανατεθή εις τον Δ/τήν Τοπικού Υπ/τος η αρμοδιότης ν' αποφασίζη επί αιτήσεων περί απονομής συντάξεων και επιδομάτων αναπροσαρμογής υπό τον όρον, ότι η σχετική απόφασις θέλει επικυρωθή υπό της Τ.Δ.Ε. του αυτού Υπ/τος, γεγονός, το οποίον προσδίδει εις ταύτην ισχύν επί 4/μηνον και εν συνεχεία και υπό του Διευθυντού του Περ/κού Υπ/τος, γεγονός, το οποίον και μόνον καθιστά την σχετικήν απόφασιν οριστικήν.


Σελ. 184

3.Τοπική Διοικητική Επιτροπή
  Η Τοπική Διοικητική Επιτροπή Περ/κού Υπ/ματος, ως και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. (βλ. Κανονισμόν αρμοδιοτήτων Τ.Δ.Ε. του Ι.Κ.Α., απόφασιν Υπουργού Εργασίας 69146/Ι.654/3-1-52) και η Τ.Δ.Ε. Τοπικού Υπ/ματος:
  1)Αποφαίνεται επί αιτήσεων θεραπείας κατά πάσης φύσεως αποφάσεων του Δ/ντού του Υπ/τος αφορωσών την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν, την διάρκειαν της ασφαλιστικής σχέσεως, τον υπολογισμόν και την καταβολήν των εισφορών και την πραγματοποίησιν των ασφαλιστικών παροχών και εκδίδει οριστικάς και εκτελεστάς αποφάσεις.
  2)Προτείνει τον καθορισμόν των ορίων της ασφαλιστικής περιοχής και εισηγείται την επέκτασιν της ασφαλίσεως και την σύστασιν Παραρτημάτων.
  3)Προτείνει την αποτίμησιν των εις είδος παροχών των εργοδοτών της περιφερείας της προς τους ησφαλισμένους και
  4)Προτείνει την κατάταξιν εις μισθολογικάς κλάσεις των μισθωτών με κυμαινομένας αποδοχάς, ως και των αυτοτελώς εργαζομένων, οίτινες υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος.

B΄.Αιτήσεις θεραπείας
  Ως προκύπτει εκ του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1846 και του άρθρ. 39 ΚΑΑ, εν περιπτώσει αμφισβητήσεων γεννωμένων εξ αποφάσεων οργάνων της ασφαλίσεως επιλαμβάνεται του ελέγχου της ορθότητος της αμφισβητουμένης αποφάσεως το αμέσως ανώτερον ιεραρχικώς ασφαλιστικόν όργανον, το οποίον επανεξετάζον την απόφασιν αποφαίνεται οριστικώς, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή αίτησις θεραπείας από μέρους παντός έχοντος συμφέρον. Κατά τον αυτόν ΚΑΑ αμέσως ανώτερον ασφαλιστικόν όργανον είναι:
  α)του Διευθυντού Υπ/τος η οικεία Τ.Δ.Ε.
  β)Της Τ.Δ.Ε. τοπικού Υπ/τος η Τ.Δ.Ε. του εις ο υπάγεται Περ/κού Υπ/τος.
  γ)Της Τ.Δ.Ε. Περ/κού Υπ/τος το Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  Δεδομένου όμως, ότι νυν εφ' όλων των ζητημάτων της πραγματώσεως της ασφαλίσεως εις πρώτον βαθμόν αποφαίνεται ο Διευθυντής του Υπ/τος, μόνον κατά της αποφάσεως τούτου είναι δυνατή η υποβολή αιτήσεως θεραπείας, ταύτης ασκουμένης ενώπιον της οικείας Τ.Δ.Ε.
  Ωσαύτως δεδομένου, ότι επί αιτήσεων απονομής συντάξεως μόνον του Δ/ντού Περ/κού Υπ/τος η απόφασις τυγχάνει οριστική, μόνον κατ' αυτής είναι δυνατή η άσκησις αιτήσεως θεραπείας ενώπιον της Τ.Δ.Ε. του αυτού Υπ/τος.
Γ΄.Οίκοθεν ανάκλησις πράξεων
  Και άλλοτε παρεσχέθη εις ημάς η ευκαιρία να τονίσωμεν, ότι κατά τους κανόνας της χρηστής διοικήσεως και προς το συμφέρον του ησφαλισμένου και αυτής ταύτης της υπηρεσίας ενδείκνυται η ευρεία χρήσις του μέτρου της οίκοθεν ανακλήσεως πεπλανημένων πράξεων, οσάκις το εκδόν ταύτας όργανον εκ των προσαγομένων στοιχείων πείθεται περί του εσφαλμένου της γενομένης ενεργείας. Το μέτρον τούτο, εκτός του ότι απαλλάσσει την υπηρεσίαν περιττών διαδικαστικών διατυπώσεων και απωλείας χρόνου, ανταποκρίνεται πληρέστερον προς την φύσιν και τον σκοπόν της κοινωνικής ασφαλίσεως, η οποία αξιοί τα όργανα ταύτης αυτοκλήτους παραστάτας του ησφαλισμένου. Είναι εξ άλλου ακατανόητον ο επί αιτήσεώς τινος εκδούς απορριπτικήν απόφασιν Διευθυντής του Υπ/τος, υποβαλλομένης αιτήσεως θεραπείας, να εμφανίζεται ενώπιον της Τ.Δ.Ε. εισηγούμενος εγκριτικώς, αντί να προβαίνη εις την άμεσον έκδοσιν ανακλητικής πράξεως.
Δ΄.Ιεραρχικός έλεγχος πράξεων οργάνων της
ασφαλίσεως
  Αι περί ων ανωτέρω αποφάσεις των Τ.Δ.Ε. ως και αι εις πρώτον βαθμόν εκδιδόμεναι πράξεις των Διευθυντών των Υπ/μάτων, ανήκουν εις την κατηγο-

ρίαν των υποκειμενικών διοικητικών πράξεων των δημιουργικών δικαιωμάτων, λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι δια τούτων εξατομικεύονται οι γενικοί και αφηρημένοι κανόνες και προσαρμόζονται εις ωρισμένην συγκεκριμένην περίπτωσιν και αναφορικώς προς ωρισμένον πρόσωπον. Διοικητικαί όμως πράξεις ούσαι κατά τ' ανωτέρω εκτεθέντα αι ως άνω αποφάσεις, έπεται ότι, κατά γενικόν του Διοικητικού Δικαίου κανόνα, υπόκεινται εις τον ιεραρχικόν έλεγχον της προϊσταμένης αρχής ήτις επιλαμβανομένη-είτε αυτεπαγγέλτως, είτε επί τη υποβολή αυτή ιεραρχικής προσφυγής-του ανήκοντος αυτή ιεραρχικού ελέγχου των πράξεων της ιεραρχικώς υφισταμένης ταύτης αρχής, νομικήν κέκτηται υποχρέωσιν ν' ακυροί τας παρανόμους αυτής πράξης. Η άσκησις του ιεραρχικού ελέγχου εξυπακούεται εκ της μεταξύ των διοικητικών αρχών ιεραρχικής σχέσεως, χωρίς ν' απαιτήται ν' αναγνωρίζηται η άσκησις αυτού δι' ειδικής νομοθετικής διατάξεως.
  Το Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. είναι ιεραρχικώς ανώτερον διοικητικόν όργανον απασών των υπηρεσιών του Ιδρύματος, διότι αποτελεί το κύριον όργανον του Ι.Κ.Α., όπερ διοικεί το Ίδρυμα και επαγρυπνεί εις την διοίκησιν αυτού και μεριμνά δια τε την είσπραξιν των πόρων αυτού και την χορήγησιν των παροχών της ασφαλίσεως δια των οικείων Υπ/των και παρακολουθεί και εποπτεύει πάσας τας υπηρεσίας και όργανα του Ιδρύματος. Το Δ.Σ. επομένως, ως προϊσταμένη διοικητική αρχή, ενασκούν τον προσήκοντα διοικητικόν έλεγχον επί των πράξεων των υφισταμένων αυτού αρχών και οργάνων, επιλαμβάνεται, ως ανωτέρω εξετέθη, ου μόνον συνεπεία υποβολής αυτώ αιτήσεως τινός αλλά και αυτεπαγγέλτως του ελέγχου της νομιμότητος των αποφάσεων των Διευθυντών των Υπ/μάτων, ων ήθελε λάβει γνώσιν συνεπεία ασκήσεως επιτοπίου ελέγχου ή συνεπεία αναφοράς ενδιαφερομένων, ως και των αποφάσεων των Τ.Δ.Ε. ων λαμβάνει γνώσιν και δια των υποβαλλομένων αυτώ κατά το άρθρον 7 παρ. 9 του Κανονισμού Συνθέσεως υπηρεσιών του Ιδρύματος πρακτικών των συνεδριάσεων αυτών, δυνάμενον 
ν' ανακαλέση ή τροποποιήση απόφασιν τούτων, εάν φρονή, ότι αύτη ελήφθη κατά παράβασιν των Νόμων, των Κανονισμών ή των εις εκτέλεσιν τούτων εγκυκλίων διαταγών της Διοικήσεως.
  Δια τους ανωτέρω εκτεθέντας λόγους, αλλά και δια την καθ' ομοιόμορφον κρίσιν ρύθμισιν των εμφανιζομένων ασφαλιστικών περιπτώσεων, εάν εν ενδεχομένη περιπτώσει απόφασις Τ.Δ.Ε. αφίσταται των ασφαλιστικώς παραδεδειγμένων, δέον όπως τίθεται αύτη αμέσως και προ πάσης εκτελέσεως υπ' όψιν ημών δια να ενεργώμεν αρμοδίως.




Σελ. 185
































ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΠΑΡΟΧΕΣ ΑΣΘΕΝΕΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Κανονισμός Ασθενείας
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 25078 της 28 Μαΐου./1 Ιουν. 1938
Περί εγκρίσεως κανονισμού ασθενείας Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Εγκρίνομεν τον κανονισμόν ασφαλίσεως κατά της ασθενείας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εξ άρθρ. 44, έχοντα ως ακολούθως:
Ι.Γενικαί διατάξεις
Αρμοδιότητες διοικητικού συμβουλίου και 
υποκαταστημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η ασφάλισις κατά της ασθενείας διεξάγεται κατά τας γενικάς αυτής γραμμάς υπό της γενικής διευθύνσεως του Ιδρύματος, εντός των διατάξεων του νόμου και των κανονισμών, εκτελείται δε κατά τας επί μέρους αυτής λειτουργίας παρά των υποκαταστημάτων.
  2.Ως γενικαί γραμμαί θεωρούνται η χάραξις του γενικού υγειονομικού προγράμματος του Ιδρύματος, ο καθορισμός των μέτρων προληπτικής δράσεως αυτού, η έκδοσις γενικών οδηγιών δια την ομοιόμορφον καθ' όλην την χώραν λειτουργίαν της ασφαλίσεως, η μέριμνα δια την σύστασιν και τον εξοπλισμόν ιατρείων, νοσοκομείων, θεραπευτηρίων, κλινικών, και πάσης φύσεως υγειονομικών εγκαταστάσεων, ως και η παρακολούθησις και εποπτεία της ευρύθμου λειτουργίας της υγειονομικής υπηρεσίας των υποκαταστημάτων και η λήψις των ενδεικνυομένων μέτρων προς άρσιν παρατηρουμένων ανωμαλιών ή προς βελτίωσιν και τελειοποίησιν των εφαρμοζομένων υπό τούτων διοικητικών και θεραπευτικών συστημάτων και μεθόδων, χάριν της πληρεστέρας εκπληρώσεως των σκοπών της ασφαλίσεως. Επίσης εις τας γενικάς γραμμάς ανήκει η 

διαχείρισις του γενικού και ειδικού αποθεματικού των υποκαταστημάτων και του κεφαλαίου προληπτικής δράσεως και η εκ τούτων εκάστοτε διάθεσις και ενίσχυσις των υποκαταστημάτων. Δύναται το διοικητικόν συμβούλιον ν' αναθέτη τμήμα των ως άνω αρμοδιοτήτων αυτού εις τας Τ.Δ.Ε.
  3.Ως επί μέρους λειτουργίαι της ασφαλίσεως, ανήκουσαι εις την αρμοδιότητα των υποκαταστημάτων, θεωρούνται:Η είσπραξις των εσόδων του κλάδου ασθενείας, η πραγματοποίησις των κεκανονισμένων πάσης φύσεως παροχών προς τους ησφαλισμένους του κλάδου τούτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού και προς τας ισχυούσας εκάστοτε οδηγίας και εντός των ορίων των υπ' αυτών καταρτιζομένων και προσηκόντως εγκρινομένων προϋπολογισμών ασθενείας, η διεύθυνσις των ιατρείων και λοιπών δια τας ανάγκας των ησφαλισμένων του υποκαταστήματος νοσηλευτικών εγκαταστάσεων του Ιδρύματος, επιφυλαττομένης της εφαρμογής του άρθρ. 25 του παρόντος, ως και η άσκησις του αμέσου ελέγχου επί της υγειονομικής αυτών υπηρεσίας και του οικείου προσωπικού.
  4.Αι λεπτομέρειαι των παροχών τούτων και η διαδικασία της χορηγήσεως αυτών, εφ' όσον τυχόν δεν καθορίζονται υπό του νόμου, των κανονισμών, και γενικών οδηγιών του διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένων υπό του υφυπουργού Εργασίας, και τα κέντρα εις τα οποία παρέχεται η ιατρική αντίληψις, ρυθμίζονται υπό των Τ.Δ.Ε. των υποκαταστημάτων δια γενικών αποφάσεων αυτών, αίτινες υπόκεινται προ της εκτελέσεως αυτών εις την έγκρισιν του διοικητικού συμβουλίου.
  Το διοικητικόν συμβούλιον οφείλει να αποφανθή επί των τοιούτων αποφάσεων εντός 20 ημερών από της υποβολής, δυνάμενον να τροποποιήση ταύτας δι' ητιολογημένης αυτού αποφάσεως και ιδία να περιορίση εντός των ορίων της οικονομικής δυναμικότητος τας παροχάς, προς τον σκοπόν της περιφρουρήσεως της οικονομικής ισορροπίας του κλάδου ασφαλίσεως ασθενείας του υποκαταστήματος. Το διοικητικόν συμβούλιον δύναται ωσαύτως να υποδείξη την αύξησιν των εσόδων του κλάδου ασθενείας εις τας Τ.Δ.Ε. Πάντως αι γενικαί αύται αποφάσεις των Τ.Δ.Ε. θεωρούνται ως εγκριθείσαι υπό του διοικητικού συμβουλίου και εκτελούνται, εάν το διοικητικόν συμβούλιον δεν αποφανθή επ' αυτών εντός της ως άνω εικοσαημέρου προθεσμίας.
(Αντί της σελ. 187(γ) Σελ. 187(δ)
Τεύχος 612-Σελ. 109
  
5.Ως γενικαί οδηγίαι του διοικητικού συμβουλίου ή γενικαί αποφάσεις των Τ.Δ.Ε. δεν δύνανται να θεωρηθούν αποφάσεις ρυθμίζουσαι τας προϋποθέσεις, το περιεχόμενον, και την έκτασιν των ασφαλιστικών παροχών, ως και ποσοστόν της συμμετοχής των ησφαλισμένων εις τας εις είδος παροχάς. Τα θέματα ταύτα ρυθμίζονται δι' ειδικών κανονισμών.
Κέντρα παροχών ασθενείας
  ’ρθρ.2.-"1.Αι πάσης φύσεως παροχαί της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας εις χρήμα και εις είδος, χορηγούνται εις τους δικαιούχους, εφ' όσον ούτοι διαμένουν επί του εδάφους της χώρας πραγματοποιούνται δε κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω οριζόμενα εν τω τόπω της κατοικίας ή της προσκαίρου διαμονής αυτών, εφ' όσον ούτος χαρακτηρίζεται ως κέντρον παροχών ασθενείας, καθ' ην έκτασιν επιτρέπουν τα εν τω τόπω τούτω υφιστάμενα μέσα.
  3.Ως κέντρα παροχών ασθενείας λογίζονται τα συμφώνως τω άρθρ. 2 του Κανονισμού Υπαγωγής εις την ασφάλισιν οριζόμενα κέντρα ασφαλίσεως.
  Κατ' εξαίρεσιν, εις ας περιπτώσεις η ασφάλισις έχει επεκταθή ή επεκτείνεται εις την περιοχήν ένθα δεν υφίσταται ευχέρεια οργανώσεως ιατρικής περιθάλψεως, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. η περιοχή αύτη να μη θεωρήται "κέντρον παροχών" εφ' όσον εν αυτή διαμένουν ολιγώτεροι των 100 αμέσως ησφαλισμένων.
  Ωσαύτως, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. μετά πρότασιν της Τ.Δ.Ε. του αρμοδίου Υποκαταστήματος, δύναται κατ' εξαίρεσιν περιοχή κειμένη εκτός ασφαλιστικής περιοχής να χαρακτηρίζεται ως "κέντρον παροχών" εφ' όσον εν αυτή διαμένουν περισσότεροι των 200 αμέσως ησφαλισμένων εργαζόμενοι εις κέντρα ασφαλίσεως, επιτρέπουν δε τούτο τα υφιστάμενα υγειονομικά μέσα και αι συγκοινωνιακαί συνθήκαι. Δύναται επίσης, δι' αποφάσεως του Διοικητού, τόπος κείμενος εκτός ασφαλιστικής περιοχής να χαρακτηρισθή προσωρινώς ως κέντρον παροχών ασθενείας, δι' όσον χρόνον επιβάλλεται τούτο λόγω εξαιρετικής ανάγκης (επιδημία κλπ.) εφ' όσον εν τω τόπω τούτω διαμένουν περισσότεροι των 100 αμέσως ησφαλισμένοι.
  "3.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων, δικαιούχος παροχών ασθενείας, τυχών περιθάλψεως εκτός κέντρου παροχών ασθενείας δικαιούται, παρά του Ι.Κ.Α. σχετικής δαπάνης μέχρι του ποσού, του οριζομένου εις τα άρθρ.:10 παρ. 2 του παρόντος κανονισμού, 3 παρ. 9 εδάφ. γ του κανονισμού Φαρμακευτικής Περιθάλψεως και 3 παρ. 3 του κανονισμού Νοσοκομειακής Περιθάλψεως, αποκλειομένης πάντως της καταβολής εις αυτόν οδοιπορικών εξόδων του παρασχόντος την περίθαλψιν ιατρού.

Σελ. 188(δ)
Τεύχος 612-Σελ. 110
  
Η απόδοσις της δαπάνης ταύτης ενεργείται τη αιτήσει του δικαιούχου παροχών ασθενείας, εφ' όσον η περίπτωσις, δι' ην έτυχε περιθάλψεως, ήτο εξαιρετικώς επείγουσα και δεν ήτο δυνατή ή δεν επετρέπετο η μετακίνησις τούτου, εις κέντρον παροχών η περίθαλψίς του δε, έλαβε χώραν, εις Κρατικόν ή Δημοτικόν Νοσοκομείον ή Ιατρείον ή εις τοιούτον κοινωφελούς Ιδρύματος ελλείψει δε τούτων, εις ιδιωτικήν κλινικήν ή ιατρείον ιδιώτου ιατρού ή κατ' οίκον του ασθενούς, παρ' ιδιώτου ιατρού.
  Η παρασχεθείσα περίθαλψις αποδεικνύεται εκ των προσακτέων βεβαιώσεων των παρασχόντων την περίθαλψιν νοσοκομείων ή ιατρείων ή ιατρών, των βεβαιώσεων των τελευταίων θεωρουμένων, παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 75714/Ι.800 της 13/27 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 510) και 142926/1545 της 29 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 18) αποφ. Υπ. Εργασίας ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 416/2193 της 8/23 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 967) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Εις περίπτωσιν μεταφοράς του ασθενούς ησφαλισμένου εκ του εκτός ασφ. περιοχής κειμένου τόπου της προσωρινής διαμονής του, προς νοσηλείαν εις Νοσοκομείον ή Κλινικήν εις το πλησιέστερον Υποκατάστημα ή τον εντός του κέντρου παροχών ασθενείας, τόπον της κατοικίας του, το Ίδρυμα αποδίδει την δαπάνην της μεταφοράς, μέχρι του ποσού του οριζομένου εις το άρθρ. 37 του παρόντος Κανονισμού, εφ' όσον η κατάστασις του ασθενούς επιβάλη την δι' ειδικού μέσου μεταφοράν. Περί της υπάρξεως των προϋποθέσεων τούτων γνωματεύει η αρμοδία Α/θμιος Υγειον. Επιτροπή".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 21235/Ι.243 της 10/26 Απρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.

Αρμοδιότης υποκαταστημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Αρμόδιον προς πραγματοποίησιν των παροχών της ιατρικής περιθάλψεως (ιατρικής αντιλήψεως, φαρμάκων, και συνήθων θεραπευτικών μέσων) είναι το υποκατάστημα εν τη περιφερεία του οποίου ευρίσκεται ο δικαιούχος κατά την επαλήθευσιν ή κατά την διάρκειαν της ασφαλιστικής περιπτώσεως. Δια την πραγματοποίησιν των λοιπών παροχών της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας, συμπεριλαμβανομένης και της νοσοκομειακής περιθάλψεως, αρμόδιον είναι το υποκατάστημα εν τη περιφερεία του οποίου ο δικαιούχος έχει την συνήθη αυτού κατοικίαν. "Εάν ο ησφαλισμένος ευρίσκεται κατά την επαλήθευσιν ή κατά την διάρκειαν της ασφαλιστικής περιπτώσεως εκτός της περιφερείας του Υποκαταστήματος της συνήθους κατοικίας του η πραγματοποίησις των ανωτέρω παροχών γίνεται παρά του Υποκαταστήματος της διαμονής του, υποχρεουμένου του Υποκαταστήματος της συνήθους κατοικίας του εις αποκατάστασιν των γενομένων δαπανών".
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  2."Ως συνήθης κατοικία νοείται το Υποκατάστημα εις την περιφέρειαν του οποίου ο ησφαλισμένος είχε την μόνιμον αυτού επαγγελματικήν εγκατάστασιν κατά τον χρόνον καθ' ον ζητείται η χορήγησις της παροχής ή καθ' ας περιπτώσεις ούτος έπαυσε εργαζόμενος, κατά τον αμέσως προ της αιτήσεως παροχής χρόνον".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3.Αι μεταξύ υποκαταστημάτων αμφισβητήσεις περί του βάρους της εκ της πραγματοποιήσεως ασφαλιστικών παροχών δαπάνης επιλύονται υπό του διοικητικού συμβουλίου του Ιδρύματος.
  4.Τα υποκαταστήματα Αθηνών και Πειραιώς ενεργούν δι' υπαλλήλων των εις ησφαλισμένους των διαμένοντας προσωρινώς λόγω της ασθενείας των εις την περιφέρειαν του ετέρου υποκαταστήματος πληρωμές οιασδήποτε φύσεως εις χρήμα παροχής, εφ' όσον ούτοι δεν είναι εις θέσιν να προσέλθωσιν εις το υπόχρεον προς πραγματοποίησιν της παροχής υποκατάστημα. Καθ' όμοιον τρόπον καταβάλλουν τα νοσήλεια των εις θεραπευτήρια, ευρισκόμενα εις την περιφέρειαν του ετέρου υποκαταστήματος, νοσηλευομένων ησφαλισμένων των και μεριμνούν δια την πραγματοποίησιν εις αυτούς οιασδήποτε άλλης παροχής, περιλαμβανομένης εις την πρόσθετον περίθαλψιν.
  
Επί υπάρξεως κοινών θεραπευτικών οργάνων (κοινών ιατρών, κοινών ιατρείων, κλπ.) μεταξύ των δύο υποκαταστημάτων, καθορίζεται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου μετά γνώμην των οικείων Τ.Δ.Ε., η βαρύνουσα εκάτερον υποκατάστημα δαπάνη.
  Δια της υπ' αριθ. 39883/1938 Υπουργικής αποφάσεως ωρίσθη ότι οι μεταξύ των Υποκ/μάτων Αθηνών-Πειραιώς υποχρεώσεις δια γενομένας παροχάς συμψηφίζονται αυτεπαγγέλτως.
΄Εννοια συμβιώσεως μελών οικογενείας
  ’ρθρ.4.-Δια τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, θεωρείται ότι υπάρχει συμβίωσις, κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Ν. 6298, και όταν ο σύζυγος ή η σύζυγος και τα τέκνα δεν διαμένωσι προσωρινώς υπό την αυτήν στέγην, δια λόγους εκπαιδεύσεως των τέκνων, υγιεινής, ή ετέρους σοβαρούς, μη οφειλομένους εις υπαιτιότητα του αιτούντος και κρινομένους ως αποχρώντας υπό της Τ.Δ.Ε. της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  Δύναται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου τη αιτήσει της αρμοδίας Τ.Δ.Ε., να ορισθή όπως το υποκατάστημα της διαμονής του ησφαλισμένου καταβάλη εισφοράς δια την περίθαλψιν των μελών της οικογενείας εις το με την περίθαλψιν ταύτης βαρυνόμενον υποκατάστημα, εφ' όσον ήθελε κριθή ότι η εκ της περιθάλψεως των μελών της οικογενείας επιβάρυνσις είναι σημαντική. Αι καταβλητέαι εισφοραί ορίζονται δια γεν. κανόνος.
  Η προς το άρθρ. 32 παρ. 2 Ν. 6298/1934 αντίστοιχος διάταξις του Α.Ν. 1846/1951 είναι η παρ. 2 άρθρ. 33.
Παράτασις περιθάλψεως ενηλικιωθέντων τέκνων
  "’ρθρ.4α.-1.Αι εν άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", αναφερόμεναι παροχαί χορηγούνται εις τα άγαμα τέκνα των ησφαλισμένων ή των συνταξιούχων λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή των επιδοματούχων λόγω αναπροσαρμογής τα πληρούντα τας προϋποθέσεις παρ. 2 του άρθρ. 33 και μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των, εφ' όσον ταύτα είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν.
  2.Περί της προς εργασίαν ανικανότητος γνωματεύει η Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή".
  Το άρθρ. 4α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24699/Τ.164 της 30 Μαΐου/2 Ιουν. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

Σελ. 189

ΙΙ.Προϋποθέσεις παροχών
Βιβλιάρια ασφαλιστικής ικανότητος 
(Βιβλιάρια ασθενείας)
  ΄Αρθρ.5.-1.Δια την χορήγησιν των παροχών ασθενείας είς τινα ησφαλισμένον και τα δικαιούμενα τοιούτων παροχών μέλη της οικογενείας του, οφείλει ούτος να ζητήση παρά του υποκαταστήματος του τόπου της κατοικίας ή διαμονής του την έκδοσιν βιβλιαρίου ασφαλιστικής ικανότητος κατά της ασθενείας.
  Το βιβλιάριον ασφαλιστικής ικανότητος εκδίδεται μετά την υπό του ησφαλισμένου πραγματοποίησιν των εν άρθρ. 41 του Ν. 6298, ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 63454 της 15 Δεκ. 1937 αποφάσεως του υφυπουργού Εργασίας, οριζομένων ως προϋπόθεσις προς απόκτησιν της ασφαλιστικής ικανότητος ημερών εργασίας και ισχύει δια τον επ' αυτού αναγραφόμενον χρόνον, παρατεινόμενον εκάστοτε δια των αναγκαίων θεωρήσεων, κατά τα δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου οριζόμενα, οσάκις συντρέχει περίπτωσις ανανεώσεως της ασφαλιστικής ικανότητος, μετά γνώμην της οικείας Τ.Δ.Ε. Δύναται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου να ορισθή η καθ' ωρισμένον χρόνον ανανέωσις των βιβλιαρίων ασφαλιστικής ικανότητος.
  Αντί του άρθρ. 41 του Ν. 6298/1934 ήδη το θέμα ρυθμίζεται υπό του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/1951.
  "Προκειμένου περί συνταξιούχων το βιβλιάριον ασφαλιστικής ικανότητος εκδίδεται άμα τη εκδόσει του συνταξιοδοτικού βιβλιαρίου και ισχύει εφ' όσον διαρκεί το δικαίωμα συντάξεως. Η έκδοσις βιβλιαρίου ασφαλιστικής ικανότητος σημειούται επί του συνταξιοδοτικού βιβλιαρίου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  2.Το βιβλιάριον ασφαλιστικής ικανότητος εκδίδεται ή ανανεούται επί τη βάσει των εκ του βιβλιαρίου ασφαλίσεως του ησφαλισμένου εμφαινομένων ημερών εργασίας. Δύναται όμως ο διευθυντής του υποκαταστήματος ν' αναστείλη την έκδοσιν βιβλιαρίου προς τον σκοπόν του ελέγχου των μισθολογίων των παρ' οις ο ησφαλισμένος ειργάσθη εργοδοτών, ους υποχρεούται ούτος να κατονομάση, συμπληρών την προς τούτο υποβαλλομένην έντυπον αίτησιν.


Σελ. 190
  
3.Εάν τα στοιχεία ταύτα ευρίσκωνται εν τη περιφερεία ετέρου υποκαταστήματος, εζητήθησαν δε παρά τούτου σχετικαί πληροφορίαι, η ισχύς του βιβλιαρίου παρατείνεται κατά την έκδοσιν αυτού επί τον προς λήψιν των πληροφοριών απαιτούμενον χρόνον.
  4.Εν τω βιβλιαρίω ασφαλιστικής ικανότητος αναγράφονται κατ' όνομα και ηλικίαν τα δικαιούμενα εις παροχάς πρόσωπα, επικολλωμένης και της φωτογραφίας αυτών, έτι δε αι πραγματοποιούμεναι εκάστοτε εις έκαστον εξ αυτών παροχαί, κεχωρισμένως κατά κατηγορίας αυτών. Ο τύπος του βιβλιαρίου καθορίζεται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του υφυπουργού Εργασίας.
  "Προκειμένου περί μελών οικογενείας μη συμπληρωσάντων έτος από της γεννήσεως, δεν απαιτείται η προσαγωγή φωτογραφίας".
  Οσάκις μέλος ή μέλη της οικογενείας διαμένουσιν εκτός της κατοικίας του ησφαλισμένου και εθεωρήθη ως υπάρχουσα η συμβίωσις, εκδίδεται ίδιον βιβλιάριον δια την οικογένειαν, επί τη προσαγωγή είτε του δελτίου εισφορών του ησφαλισμένου είτε βεβαιώσεως του υποκαστήματος του τόπου της κατοικίας του περί πραγματοποιήσεως των προϋποθέσεων προς αναγνώρισιν ασφαλιστικής ικανότητος. "Δια τους συνταξιούχους του Ιδρύματος ισχύει ίδιος τύπος βιβλιαρίου ασθενείας".
  Αι εντός " " φράσεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  5.Η εν τω βιβλιαρίω ασφαλιστικής ικανότητος καταχώρησις των ονομάτων των μελών της οικογενείας γίνεται μετά προσήκουσαν διαπίστωσιν της μετά του ησφαλισμένου συμβιώσεως και της υπό τούτου κυρίως συντηρήσεώς των. Ο τρόπος της διαπιστώσεως καθορίζεται υπό της Τ.Δ.Ε.
  6.Δι' ωρισμένας κατηγορίας ασθενειών, ιδία κοινωνικών, δεομένων μακράς θεραπείας, δύναται να καθορισθή ειδικόν βιβλιάριον ασθενείας.
  7.Δια τα θύματα εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών ασθενειών δύνανται να εκδίδωνται ειδικά βιβλιάρια, μετά την διαπίστωσιν της υπάρξεως εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας και εφ' όσον πρόκειται ν' απαιτηθή συνεχής περίθαλψις.
  
8.Εις επειγούσας περιπτώσεις, ων κύριον χαρακτηριστικόν είναι ο σοβαρός και επικείμενος κίνδυνος της ζωής, δύνανται να πραγματοποιώνται παροχαί και άνευ προσαγωγής βιβλιαρίου ασφαλιστικής ικανότητος, εφ' όσον ο πραγματοποιών την παροχήν πείθεται ότι πρόκειται περί ησφαλισμένου δικαιουμένου εις παροχάς.
  "Εάν ο εν τη προηγουμένη περιπτώσει πραγματοποιών την παροχήν είναι ιατρός μη συμβεβλημένος μετά του Ιδρύματος, ή συμβεβλημένος αλλ' αμειβόμενος κατ' επίσκεψιν, δέον ο περιθαλπόμενος να καταβάλη εις τον πραγματοποιούντα την παροχήν το αντίτιμον αυτής, το οποίον δικαιούται να ζητήση παρά του Υπ/τος εάν εντός τριών ημερών από της πραγματοποιήσεως της παροχής ή εντός εβδομάδος, εφ' όσον η ασθένεια εξακολουθεί, ειδοποιήση το Υπ/μα και διαπιστώση τούτο το επείγον της περιπτώσεως και την έκτασιν της παρασχεθείσης περιθάλψεως".
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Δελτίον παραπομπής
  ’ρθρ.6.-1.Καθ' εκάστην εμφανιζομένην περίπτωσιν αιτήσεως ιατρικής περιθάλψεως ο ησφαλισμένος ή τα δικαιούμενα ταύτης μέλη της οικογενείας του οφείλουσι να ζητήσωσι παρά του Ιδρύματος την έκδοσιν δελτίου παραπομπής.
  2."Προς έκδοσιν του δελτίου τούτου αρμόδιος είναι ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος. Δύναται δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε., εγκρινομένης υπό του Δ. Συμβουλίου, ν' ανατεθή εις τους προϊσταμένους των Ιατρείων ή τους Ιατρούς Ελεγκτάς, η έκδοσις δελτίων παραπομπής".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3.Το δελτίον παραπομπής εκδίδεται επί τη προσαγωγή του βιβλιαρίου ασφαλιστικής ικανότητος και ισχύει δι' ωρισμένον χρόνον, καθοριζόμενον επ' αυτού υπό του εκδίδοντος, όστις παρατείνεται εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, δέον δε να χρησιμοποιήται το βραδύτερον εντός τριών ημερών από της εκδόσεως, άλλως καθίσταται αυτοδικαίως άκυρον.
  4.Εις ωρισμένας περιπτώσεις, καθοριζομένας υπό του διοικητικού συμβουλίου, δύνανται να πραγματοποιώνται παροχαί και άνευ δελτίου παραπομπής, οπότε αντ' αυτών συντάσσονται ειδικά δελτία νοσήσεως.
  5.Ο τύπος των δελτίων παραπομπής, ιδιαίτερος δι' εκάστην περίπτωσιν κανονίζεται δια κοινής αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου και του Κ.Ε.Σ.

ΙΙΙ.Ιατρική περίθαλψις
Έκτασις και διάρκεια παροχής ιατρικής 
περιθάλψεως
  ’ρθρ.7.-Ιατρική περίθαλψις χορηγείται εφ' εκάστης περιπτώσεως ασθενείας καθ' ην έκτασιν δικαιολογεί η σοβαρότης αυτής και επιτρέπουσι τα διατιθέμενα εν τω τόπω επιστημονικά μέσα. Αύτη δέον να είναι επαρκής και σκόπιμος, χωρίς όμως να υπερβαίνη και το μέτρον του αναγκαίου. Προληπτικοί εμβολιασμοί πάσης φύσεως συμπεριλαμβάνονται εις την ιατρικήν περίθαλψιν.
  "Αισθητικαί επεμβάσεις προς άρσιν ή μετριασμόν ανατομικών παραμορφώσεων ενεργούνται μόνον εφ' όσον διευκολύνουσι τον ησφαλισμένον εν τη εξασκήσει του επαγγέλματός του, κατόπιν γνωματεύσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, εις ην συμμετέχει και ειδικός Ιατρός".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Οδοντιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.8.-"Προκειμένου περί παθήσεως του στόματος και των οδόντων η ιατρική περίθαλψις περιλαμβάνει:
  1)Την εξαγωγήν οδόντων.
  2)Την θεραπείαν και σφράγισιν προσβεβλημένων οδόντων.
  3)Την διάνοιξιν και θεραπείαν αποστημάτων.
  4)Την θεραπείαν ουλίτιδων, και στοματίτιδων.
  5)Την απομάκρυνσιν τρυγίας και εν γένει τον καθαρισμόν των οδόντων.
  6)Την εξαίρεσιν όγκων και κύστεων του στόματος, την εκτομήν ακρορριζίων κλπ.
  7)Την ανάταξιν καταγμάτων των γνάθων ή επανόρθωσιν οδοντικών και γναθικών ανωμαλιών, εις ας περιπτώσεις αύται επιδρούν επιβλαβώς επί της αναπνοής, της θρέψεως και της ομιλίας.
  Τα ησφαλισμένα πρόσωπα δικαιούνται επίσης εις γενικήν άπαξ του έτους εξέτασιν των οδόντων άνευ ετέρας οδοντικής παροχής.
  Εις την οδοντιατρικήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται και τα αναγκαία αναισθητικά φάρμακα.
  Η χρησιμοποίησις χρυσού ή άλλων πολυτίμων μετάλλων δια την σφράγισιν οδόντων απαγορεύεται".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.


(Αντί της σελ. 191) Σελ. 191(α)
ΙΔ-69

Τοκετός
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν τοκετού, χορηγείται:α)βοήθημα τοκετού, ούτινος το ποσόν ορίζεται προτάσει της οικείας Τ.Δ.Ε., δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, εις την αρχήν εκάστου έτους, και δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 500 ουδέ μείζον των δραχ. 750. (β)Τ' απαραίτητα δια τον τοκετόν φάρμακα και αντισηπτικά είδη, καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, μετά γνώμην του Α.Ι.Σ. "Εφ' όσον ο τοκετός δεν πρόκειται να εκτελεσθή εν Μαιευτηρίω. Δύναται υπό του Δ.Σ. ν' αποφασισθή η χορήγησις αντί μαιευτικού δέματος ωρισμένου χρηματικού ποσού εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εργασίας, οσάκις δεν καθίσταται ευχερής ο εφοδιασμός του Ιδρύματος δια μαιευτικών δεμάτων".
  Αι εντός " " φράσεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  2.Τα είδη χορηγούνται άμα τη προσηκούση διαπιστώσει περί του επικειμένου τοκετού και ολίγον προ τούτου).
  Η δια των εντός ( ) διατάξεων προβλεπομένη παροχή κατηργήθη από 1 Απρ. 1944 συγχωνευθείσα μετά του βοηθήματος τοκετού δια της υπ' αριθ. 2759/δίς Υπουργικής αποφάσεως.
  3.Το βοήθημα χορηγείται πάντως μετά τον τοκετόν, επί τη προσαγωγή της κεκανονισμένης βεβαιώσεως. Εάν ο τοκετός λάβη χώραν εν θεραπευτηρίω δαπάναις του Ιδρύματος, το βοήθημα μειούται εις το ήμισυ.
  Δια της υπ' αριθ. 70121/1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας ωρίσθη ότι το κατά την παρ. 7 εδάφ. Β άρθρ. 31 Α.Ν. 1846/1951, 15Β.Βα.7, εφ' άπαξ βοήθημα τοκετού δύναται να καταβάλλεται από της 7ης ημέρας προ της πιθανής ημέρας τοκετού.
  4.Η χορήγησις του βοηθήματος στερεί την λαμβάνουσαν πάσης εν γένει εις είδος παροχής, εις ην εκ του νόμου υποχρεούται το Ίδρυμα, εκτός εάν πρόκηται περί παθολογικής ανελίξεως αυτού, ότε δικαιούται εις τας ενδεικνυομένας δια την κατάστασίν της παροχάς.
  "4α.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύναται να καθορισθή ως τρόπος της μαιευτικής περιθάλψεως ισχύων γενικώς ή εν τη περιφερεία ωρισμένων Υποκαταστημάτων η 


Σελ. 192(α)
  
παροχή υπό του Ιδρύματος κατά τον τοκετόν ιατρικής αντιλήψεως, κυρίας ή βοηθητικής, εν τη κατοικία της τικτούσης ή η παραπομπή εις ιδίας ή συμβεβλημένας μετά του Ιδρύματος μαιευτικάς κλινικάς, εφ' όσον επιθυμούν την εισαγωγήν των εν Μαιευτηρίω.
  Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, εάν μεν ο τοκετός λάβη χώραν εν μαιευτική κλινική δαπάναις του Ιδρύματος, το βοήθημα μειούται εις το τέταρτον, εάν δε ούτος λάβη χώραν κατ' οίκον της ησφαλισμένης δι' ιατρού ή μαίας του ιδρύματος μειούται εις το ήμισυ".
  Η παρ. 4α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  5.Εις επιτόκους παρέχονται υπό των ιατρείων συμβουλαί, μη θεωρούμεναι ως ιατρικαί επισκέψεις.
Τρόπος παροχής ιατρικής περιθάλψεως
  ’ρθρ.10.-1.Η ιατρική αντίληψις χορηγείται δι' ιατρών συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος κατά τα εν τω ειδικώ κανονισμώ περί υγειονομικής υπηρεσίας οριζόμενα. Βοηθητικαί υπηρεσίαι, περιλαμβανόμεναι εν τη ιατρική αντιλήψει, δύνανται να χορηγηθούν και υπό βοηθητικών υγειονομικών προσώπων, ως νοσοκόμων, μαλακτών, μαιών, κλπ., εφ' όσον τούτο επιτρέπεται υπό της ιατρικής δεοντολογίας.
  2.Εις επειγούσας περιπτώσεις, μη επιδεχομένας αναβολήν, προς κλήσιν ιατρού συμβεβλημένου ή παραπομπήν εις τοιούτον, κυρίως δε προς παροχήν των πρώτων βοηθειών, δύναται να χρησιμοποιηθή οιοσδήποτε ιατρός, δυνάμενος αμέσως να παράσχη την συνδρομήν του, αλλά δια μίαν και μόνην επίσκεψιν. Ο επισκεφθείς ιατρός εφοδιάζει τον ασθενή με απόδειξιν καταβολής της αμοιβής επισκέψεως, ήτις εξοφλείται παρά του Ιδρύματος μετά την διαπίστωσιν του επείγοντος και της παρασχεθείσης συνδρομής, συμφώνως προς το ελάχιστον όριον της διατιμήσεως. Εν τη αποδείξει δέον ν' αναγράφη ο ιατρός την ώραν της επισκέψεως, την ασθένειαν, και το είδος της παρασχεθείσης συνδρομής. Εις την περίπτωσιν ταύτην αναγνωρίζονται και τα απολύτως αναγκαία οδοιπορικά έξοδα προς κλήσιν του ιατρού και μετάβασιν τούτου παρά τω ασθενεί. Εάν ο ησφαλισμένος δεν δύναται να καταβάλη την κατά την προηγουμένην παράγραφον αμοιβήν, παρέχει εις τον ιατρόν απόδειξιν, αναφέρουσαν την ημέραν και ώραν της επισκέψεως, επί τη βάσει δε ταύτης το υποκατάστημα καταβάλλει 
ακολούθως εις τον ιατρόν την αμοιβήν του.
  
"Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις δύναται να χρησιμοποιηθή και οιονδήποτε βοηθητικόν υγειονομικόν πρόσωπον, μη συμβεβλημένον μετά του Ιδρύματος εφ' όσον η χρησιμοποίησις αυτού επιτρέπεται υπό της ιατρικής δεοντολογίας. Η περί αποδόσεως των καταβληθέντων εις τούτο αίτησις του ησφαλισμένου δέον να υποβληθή εντός τριών ημερών από της προσκλήσεως του βοηθητικού υγειονομικού οργάνου ή εντός εβδομάδος εφ' όσον η ασθένεια εξακολουθεί".
  Το ανωτέρω εδάφιον ετέθη προς τροποποίησιν του εδαφ. γ΄ της παραγρ. 2, δια της παρ. 2 άρθρου 5 της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  "Κλήσις μη συμβεβλημένου ιατρού (ή βοηθητικού Υγειον. Προσώπου) ή παραπομπή εις τοιούτον επιτρέπεται ωσαύτως, εφ' όσον η χρησιμοποίησις συμβεβλημένου ιατρού δεν καθίσταται δυνατή δι' οιονδήποτε λόγον. Ο επισκεφθείς ιατρός εφοδιάζει τον ασθενή με απόδειξιν καταβολής της αμοιβής της ή των επισκέψεων, ήτις εξοφλείται παρά του Ιδρύματος μετά την διαπίστωσιν υπό των αρμοδίων αυτού Οργάνων της ανωτέρω προϋποθέσεως ως και της ανάγκης της παρασχεθείσης ιατρικής συνδρομής, συμφώνως προς το ελάχιστον όριον της διατιμήσεως.
  Κατά την διάρκειαν της Γενικής εμπολέμου καταστάσεως επιτρέπεται όπως αι δια τας κατά τα ανωτέρω επισκέψεις μη συμβεβλημένων ιατρών καταβαλλόμεναι αμοιβαί υπερβαίνουν και τας υπό της διατιμήσεως καθοριζομένας τοιαύτας ουχί όμως πάντως και τα συνήθως κατά τον αυτόν χρόνον και τόπον καταβαλλόμενα δια τας αυτάς περιπτώσεις ποσά, κατά την κρίσιν της αρμοδίας υπηρεσίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22955/639 της 20 Σεπτ./5 Οκτ. 1944 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  "Δι' ας περιπτώσεις ιατρικής περιθάλψεως δεν έχει καθορισθή κρατική διατίμησις, καθορίζεται τοιαύτη δια την εφαρμογήν του παρόντος παρά του Δ.Σ. του Ιδρύματος, μετά γνώμην ειδικής Επιτροπής, συγκροτουμένης υπό τούτου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 16158/1163 Αποφ. Υπ. Εργασίας της 17 Μαρτ./7 Απρ. 1955.
  "Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος δύναται κατ' εξαίρεσιν, να εγκρίνηται είτε γενικώς, είτε κατά περιοχάς, και δι' ωρισμένον χρόνον δυνάμενον να παραταθή η απόδοσις ποσού μέχρι και του ανωτάτου ορίου της κρατικής διατιμήσεως, εφ' όσον η Ιατρική περίθαλψις παρέχεται παρά μη συμβεβλημένου ιατρού ειδικότητος καθοριζομένης δια της αυτής αποφάσεως".
  
Εδάφιον είχε προστεθή δια της υπ' αριθ. 416/5017 της 12/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ., πλην αύτη ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 416/2802 της 31 Μαΐου/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 729) ομοίας, δια της οποίας προσετέθη το ανωτέρω εδάφιον.
  3.΄Εκαστον υποκατάστημα δέον δι' ευρειών ανακοινώσεών του να γνωρίση εις τους ησφαλισμένους τα ονόματα των μετ' αυτού συμβεβλημένων ιατρών και τας διευθύνσεις αυτών, ως και τας ώρας κατά τας οποίας συνήθως δέχονται. Κατά τον αυτόν τρόπον ανακοινούται και πάσα επερχομένη μεταβολή εις τα άνω στοιχεία.
  4.Πας θεράπων ιατρός οφείλει να παρέχη εις τον ησφαλισμένον ασθενή μετά πάσης προσοχής και επιμελείας την αναγκαίαν ιατρικήν βοήθειαν προς ταχείαν ανάκτησιν της υγείας του και της προς εργασίαν ικανότητός του. Φάρμακα και άλλα θεραπευτικά μέσα δέον να χρησιμοποιή ο ιατρός εν μέτρω μη υπερβαίνοντι το εκάστοτε αυστηρώς αναγκαίον. Κατά την αναγραφήν των φαρμάκων ο ιατρός υποχρεούται να ακολουθή τους κανόνας της οικονομικής συνταγογραφίας, τηρών εν τούτω επακριβώς τας εκδιδομένας σχετικάς οδηγίας και υποκείμενος εις αποζημίωσιν προς το Ίδρυμα εν περιπτώσει επιβαρύνσεως αυτού δια της κατά παράβασιν των κανόνων τούτων χρησιμοποιήσεως φαρμάκων και άλλων θεραπευτικών μέσων. Εν γένει ο θεράπων ιατρός οφείλει να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν δυναμένην να επιβαρύνη οικονομικώς τον οργανισμόν άνευ αποχρώντος λόγου.
  5.Απαγορεύεται απολύτως η παρά του ιατρού απαίτησις ή αποδοχή χρηματικής αμοιβής, υφ' οιανδήποτε δικαιολογίαν, χορηγουμένης εκ μέρους του ασθενούς ή τρίτου προσώπου υπέρ αυτού, η είσπραξις εξόδων αμάξης ή αυτοκινήτου, και εν γένει οιασδήποτε προσθέτου αμοιβής εκ μέρους του περιθαλπομένου. Εν εναντία περιπτώσει υποχρεούται, εκτός των άλλων συνεπειών, ν' αποδώση εις τον ησφαλισμένον το πενταπλάσιον.
Τόπος παροχής ιατρικής αντιλήψεως
  ’ρθρ.11.-1."Η ιατρική αντίληψις χορηγείται εν τοις ιατρείοις του ιδρύματος κατά δε τας περιπτώσεις του άρθρ. 13 παρ. 7 Κανονισμού Υγειονομικής υπηρεσίας και εν τοις ιατρείοις των μετ' αυτού συμβεβλημένων ιατρών ή κατ' οίκον του ασθενούς.
  Ουδέποτε δύναται να χρησιμοποιηθή φαρμακείον ως ιατρείον ιατρού.
  Ο ασθενής οφείλει να επισκέπτεται τον ιατρόν εν τω ιατρείω του ιδρύματος ή των μετ' αυτού συμβεβλημένων ιατρών, υπό την ανωτέρω προϋπόθεσιν, τω κειμένω εντός της περιοχής της κατοικίας ή της εργασίας του ή τω Κεντρικώ ιατρείω, όπου υφίσταται τοι-

(Αντί της σελ. 193(β) Σελ. 193(γ)
Τεύχος 494-Σελ. 67

ούτον κατά τας καθωρισμένας ημέρας και ώρας επισκέψεων εκτός των περιπτώσεων καθ' ας η κατάστασίς του, δεν επιτρέπει την εις αυτό μετάβασιν, ότε δύναται να καλέση προς επίσκεψιν τον ιατρόν του ιδρύματος κατ' οίκον.
  Αι τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί δύνανται, κατόπιν εγκρίσεως του Δ. Συμβουλίου να καθορίσουν έτερα όρια τοπικής αρμοδιότητος των ιατρείων του ιδρύματος των μετ' αυτού συμβεβλημένων ιατρών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  2.Η κατ' οίκον επίσκεψις δέον να γίνηται πάντοτε εντός του δυνατού ταχυτέρου χρόνου. Ο ασθενής δύναται ν' αξιώση όπως ο ιατρός επισκεφθή αυτόν αμέσως κατ' οίκον μόνον εις ας περιπτώσεις εκ της αναβολής επίκειται προφανώς κίνδυνος ή χειροτέρευσις της καταστάσεως. Επί τούτου δέον να εφιστάται ειδικώς η προσοχή του ιατρού κατά την κλήσιν αυτού. Το αυτό ισχύει και δι' επισκέψεις νυκτερινάς. Η πρώτη επίσκεψις είναι πάντοτε επείγουσα δια τον ιατρόν. Ο ιατρός, επισκεφθείς κατ' οίκον ησφαλισμένον, δέον να ειδοποιήση αμέσως, το βραδύτερον δε εντός 12 ωρών, το αρμόδιον ιατρείον, όπερ αναλόγως των συνθηκών, αποχρώντως βεβαιουμένων, πάντως δε προ της δευτέρας επισκέψεως, δύναται να επιτρέψη ή ν' απαγορεύση τας περαιτέρω εν τη κατοικία του ασθενούς επισκέψεις.
  3."Προκειμένου περί παθήσεων δι' ας θεωρείται αναγκαία κατ' οίκον η κλήσις ιατρού ειδικότητος, δέον να καλήται είς των ειδικών ιατρών του ιατρείου της κατοικίας του ησφαλισμένου ή των δεχομένων εν τοις ιδιωτικοίς αυτών ιατρείοις μετά του ιδρύματος συμβεβλημένων ιατρών". Προκειμένου περί παθήσεων παθολογικών, δέον να καλήται είς των ορισθέντων δια τον τομέα του ιατρών γενικής ιατρικής, κατ' ιδίαν του ασθενούς εκλογήν.
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  4."Οδοιπορικά έξοδα προς μετάβασιν εις το ιατρείον ή προς κλήσιν ιατρού δεν χορηγούνται. Τοιαύτα παρέχονται μόνον εις εντελώς εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας δεν δύναται λόγω της καταστάσεώς του να βαδίση ο ησφαλισμένος.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιούται ο ησφαλισμένος εις απόδοσιν των εκ της χρησιμοποιήσεως κοινών μεταφορικών μέσων προκληθεισών δαπανών εξαιρουμένων των θυμάτων εργατικών ατυχημάτων και των ανικάνων προς εργασίαν ησφαλισμένων, εφ' όσον τα έξοδα μετακινήσεως (μετάβασις και επιστροφή των τελευταίων τούτων από του τόπου 

Σελ. 194(γ)
Τεύχος 494-Σελ. 68
  
της κατοικίας των) υπερβαίνει τας 10 δραχμάς της δαπάνης μετακινήσεως υπολογιζομένης επί τη βάσει του ευθηνοτέρου μεταφορικού μέσου".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Υποχρεώσεις των ασθενών
  ’ρθρ.12.-1.Ο ασθενής υποχρεούται να συμμορφούται προς την υπό του θεράποντος ιατρού διατασσομένην θεραπείαν και ν' αποφεύγη πάσαν ενέργειαν ήτις είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του ή παρεμποδίζει την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού. "Εν εναντία περιπτώσει δύναται των εις χρήμα παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας εν όλω ή εν μέρει επί χρόνον ουχί ανώτερον των τριών μηνών αφού προηγουμένως εντός προθεσμίας 48 ωρών καλούμενος υποβάλλει τας παρατηρήσεις του. Ο ούτω στερούμενος των παροχών ησφαλισμένος δεν απαλλάσσεται κατά τον χρόνον της στερήσεως του κατά το άρθρ. 21 του Ν. 6298 βαρύνοντος αυτόν τμήματος εισφοράς".
  Η δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  2.Ο ασθενής οφείλει να επιτρέπη την είσοδον εις την κατοικίαν αυτού εις τα εντεταλμένα υπό του αρμοδίου υποκαταστήματος τον έλεγχον των ασθενών πρόσωπα, προς διαπίστωσιν του είδους και της εκτάσεως της ακολουθουμένης θεραπείας, κατά πάσαν ώραν της ημέρας, ν' απαντά προθύμως εις τα υπ' αυτών δια τους σκοπούς του Ιδρύματος τιθέμενα ερωτήματα, και να δέχηται την υπό των ιατρών εποπτών εξέτασιν. Ο ασθενής δύναται ν' αξιώση όπως κατά την εξέτασιν αυτού υπό του επόπτου του Ιδρύματος παρίσταται και ο θεράπων ιατρός.
Αντικατάστασις ιατρού
  ’ρθρ.13.-Ο ασθενής δεν δύναται ν' αντικαταστήση τον δια μίαν περίπτωσιν εκλεγέντα ιατρόν, διαρκούσης της θεραπείας, εφ' όσον δεν υφίστανται σοβαροί λόγοι προς τούτο, οίτινες κρίνονται υπό του αρμοδίου ελεγκτού, μετ' ακρόασιν του θεράποντος ιατρού, δυναμένην όμως να παραλειφθή εις κατεπειγούσας περιπτώσεις.
  Ευθύς ως η κατάστασις ασθενούς νοσηλευομένου κατ' οίκον βελτιωθή κατά τρόπον επιτρέποντα την εκ της οικίας του έξοδον, δέον να προσέλθη ούτος εις ιατρείον προς συνέχισιν της θεραπείας, εκτός εάν ο αρμόδιος ελεγκτής, υπαρχόντων σοβαρών λόγων, επιτρέψη, τη αιτήσει του ασθενούς την συνέχισιν της θεραπείας υπό του μέχρι τούδε θεράποντος ιατρού.

Σύμπραξις ιατρών ειδικότητος. 
Ιατρικά συμβούλια.
  ’ρθρ.14.-1.Εάν ο επισκεφθείς ιατρός κρίνη ότι ο ασθενής έχη ανάγκην, λόγω της καταστάσεώς του, επισκέψεως ή επεμβάσεως ιατρού άλλης ειδικότητος, παραπέμπει αυτόν εις ειδικόν ιατρόν, μέσω της υγειονομικής υπηρεσίας του υποκαταστήματος, εκτός εάν επίκειται κίνδυνος εκ της αναβολής, ον βεβαιώνει υπευθύνως ο παραπέμπων ιατρός, ότε η έγκρισις της υγειονομικής υπηρεσίας, δίδεται εκ των υστέρων, πάντως όμως δέον να ζητήται αύτη εντός 24 ωρών από της κλήσεως.
2.Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται, τη αιτήσει του ασθενούς ή των οικείων του και μετ' έγκρισιν του υποκαταστήματος, να καλήται ιατρικόν συμβούλιον εκ συμβούλων ή ειδικών ιατρών, οριζομένων υπό του υποκαταστήματος, εν ανάγκη δε και εκ των μη συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος. Οσάκις το ιατρικόν συμβούλιον ζητεί ο θεράπων ιατρός, είναι υποχρεωτική δια το υποκατάστημα η σύγκλησις τοιούτου.
  "2.Εάν ο επισκεφθείς εν ιατρείω, κατ' οίκον ή εν νοσοκομείω ιατρός κρίνη ότι η σοβαρότης της καταστάσεως του ασθενούς ή η δυσχέρεια διαγνώσεως επιβάλλει την συγκρότησιν Ιατρικού Συμβουλίου, προκαλεί μέσω της Υγειονομικής Υπηρεσίας, Συμβούλιον μετ' ιατρού συμβούλου, οριζομένου υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Το Ιατρικόν Συμβούλιον δύναται να συγκληθή και τη αιτήσει του ασθενούς ή, εν αδυναμία τούτου, των οικείων του και κατόπιν εγκρίσεως της Υγειονομικής Υπηρεσίας. Ο ασθενής ή, εν αδυναμία τούτου, οι οικείοι του, δύνανται ν' αξιώσουν και την, δαπάναις αυτού, συμμετοχήν εις το Συμβούλιον ιατρού της επιλογής του".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 74426/ Ι.773 της 5/15 Μαρτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
VI.Φαρμακευτική αντίληψις
Παρεχόμενα φάρμακα
  ’ρθρ.15.-1.Το Ίδρυμα παρέχει εις τους ησφαλισμένους τ' αναγκαία προς αποκατάστασιν της υγείας και της προς εργασίαν ικανότητός των ή προς ανακούφισιν εκ της νοσηράς των καταστάσεως φάρμακα και λοιπά δόκιμα θεραπευτικά μέσα, μέχρι του ποσού του ενδεδειγμένου εν εκάστη περιπτώσει κατά τους κανόνας της ιατρικής επιστήμης και της οικονομικής συνταγογραφίας.
  Το Ίδρυμα χορηγεί ωσαύτως εις τους ησφαλισμένους τας αναγκαίας προς διάγνωσιν των νόσων ουσίας.
  
2.Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου δύναται να καταρτισθή πίναξ των παρεχομένων υπό του Ιδρύματος φαρμάκων και λοιπών ουσιών και των εξ αυτών χορηγητέων κατ' ανώτατον όριον ποσοτήτων.
  3.Φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα και συσκευασίαι προστατευόμεναι δι' ειδικής ονομασίας παρέχονται μόνον οσάκις δεν δύνανται να αναπληρωθώσι δι' άλλων φαρμακευτικών συνθέσεων.
  Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου θέλει καταρτισθή πίναξ περιλαμβάνων τα δυνάμενα ν' αναπληρωθώσι δια συνήθων συνθέσεων ιδιοκατασκευάσματα, ως και τοιούτα ων επιτρέπεται η δια λογαριασμόν του Ιδρύματος χορήγησις.
  4.Φάρμακα μη περιλαμβανόμενα εις την εκάστοτε ισχύουσαν επίσημον ελληνικήν φαρμακοποιΐαν ή των οποίων η χρήσις δια θεραπευτικούς σκοπούς δεν είναι κοινώς παραδεδεγμένη, δεν χορηγούνται οπωσδήποτε υπό του Ιδρύματος. Αμφισβητήσεις αφορώσαι τα χορηγητέα φάρμακα φέρονται προς επίλυσιν υπό του παραγγείλαντος την χορήγησιν ιατρού, του ασθενούς, του επί του ελέγχου ιατρού, ή ετέρου ελεγκτικού οργάνου ενώπιον των πρωτοβαθμίων υγειονομικών επιτροπών.
  5.Εις την αξίαν του φαρμάκου δεν περιλαμβάνεται το περιέχον τούτο δοχείον, φιάλη, κυτίον, κτλ., όπερ προσάγεται ιδιαιτέρως υπό του ησφαλισμένου εκτός εάν ως εκ του συνήθους τρόπου συσκευασίας του φαρμάκου περιλαμβάνεται εις την αξίαν του φαρμάκου και το περιέχον.
Τρόπος παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως
  ’ρθρ.16.-1.Τα φάρμακα και λοιπαί, περί ων το άρθρ. 15, ουσίαι χορηγούνται δια λογαριασμόν του Ιδρύματος μόνον επί τη βάσει συνταγής του κατά τους κανονισμούς αρμοδίου προς παροχήν της ιατρικής περιθάλψεως εις τον ησφαλισμένον ιατρού.
  2."Συνταγαί εκδιδόμεναι παρ' ιατρών μη συμβεβλημένων εκτελούνται δια λογαριασμόν του Ιδρύματος μόνον εφ' όσον εγκρίνονται προ της εκτελέσεώς των υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ι.Κ.Α. δεν υπάρχει δε συμβεβλημένος θεράπων ιατρός. Εν εναντία περιπτώσει απαιτείται έγκρισις του τελευταίου τούτου. Εις επειγούσας όμως περιπτώσεις η έγκρισις δύναται να ζητηθή και εκ των υστέρων, το βραδύτερον όμως εντός τριών ημερών από της εκτελέσεως ή επί συνεχιζομένης ασθενείας εντός μιας εβδομάδος απ' αυτής, επί τη βάσει αντιγράφου της εκτελεσθείσης συνταγής, χορηγουμένου προς τούτο υπό του φαρμακοποιού. Δοθείσης της εγκρίσεως καταβάλλεται το αντίτιμον εις τον πληρώσαντα την αξίαν της συνταγής ησφαλισμένον μετ' αφαίρεσιν του βαρύνοντος αυτόν ποσού.

(Αντί της σελ. 195) Σελ. 195(α)
ΠΕ-59
  
Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις είναι δυνατή η απόδοσις του αντιτίμου συνταγής εκτελεσθείσης εις φαρμακείον μη συμβεβλημένον μετά του Ιδρύματος, του υπό τούτου εν τοιαύτη περιπτώσει αναγνωριζομένου ποσού μη δυναμένου να υπερβή εκείνο το οποίον θα κατεβάλλετο εάν εξετελείτο εις συμβεβλημένον Φαρμακείον".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3.Εκάστη συνταγή εκτελείται μόνον άπαξ, απαγορευομένης της παραγγελίας προς επανεκτέλεσιν αυτής.
  4."Η συνταγή πρέπει να προσάγεται προς εκτέλεσιν την ημέραν της εκδόσεως αυτής ή την επομένην ή την μεθεπομένην ημέραν. Εάν η συνταγή έχει θεωρηθή η προθεσμία εκτελέσεως άρχεται από της ημέρας της θεωρήσεως".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 18 Ιουν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. Ι.Κ.Α., δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 137 Β΄ Φ.Ε.Κ.
  5.Δύναται το διοικητικόν συμβούλιον να ορίση την θεώρησιν ωρισμένων κατηγοριών συνταγών προ της εκτελέσεώς των υπό της υγειον. υπηρεσίας του υποκαταστήματος.
  6.Οδοιπορικά έξοδα προς μετάβασιν εις φαρμακεία προς εκτέλεσιν συνταγής δεν χορηγούνται.
  7.Επί της συνταγής αναγράφονται υπό του παραγγέλοντος ιατρού το ονοματεπώνυμον, η διεύθυνσις, και ο αριθμός μητρώου του ησφαλισμένου, εάν δε η συνταγή αφορά μέλος της οικογενείας του ησφαλισμένου, και η συγγενική σχέσις αυτού προς τον αμέσως ησφαλισμένον.
  8.Συνταγαί φέρουσαι μεταβολάς, διορθώσεις, ξέσματα, κλπ. δεν αναγνωρίζονται υπό του Ιδρύματος και δεν καταβάλλεται το αντίτιμον αυτών.
  9."Ο τύπος των συνταγών καθορίζεται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 18 Ιουν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. Ι.Κ.Α.
  10."Ο φαρμακοποιός οφείλει να αρνηθή την δια λογαριασμόν του Ιδρύματος εκτέλεσιν συνταγής τινός, εάν δεν είναι αναγεγραμμένον επί του ειδικού εντύπου του Ιδρύματος ή εάν δεν αναγράφη το ονοματεπώνυμον ή τον αριθμόν Μητρώου ή την διεύθυνσιν του ησφαλισμένου ή εάν δεν φέρη ημερομηνίαν και υπογραφήν του εκδόσαντος αυτήν ιατρού ή δεν υπογράφεται παρ' ιατρού συμβεβλημένου μετά 

Σελ. 196(α)
ΠΕ-60
  
του Ιδρύματος εκτός της περιπτώσεως της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ή εάν δεν φέρη θεώρησιν επί των δεομένων θεωρήσεως συνταγών ή εάν αύτη φέρη ξέσματα, διορθώσεις ή μεταβολάς άνευ επιβεβαιωτικής υπογραφής του ιατρού ή εάν αύτη προσάγεται μετά την τρίτην ημέραν από της εκδόσεώς της ή της θεωρήσεώς της.
  Συνταγαί εκτελεσθείσαι παρά του φαρμακοποιού παρά τας ανωτέρω ελλείψεις, ακυρούνται εκπιπτομένης της αξίας αυτών από τον λογαριασμόν του φαρμακοποιού, πλην των περιπτώσεων καθ' ας η ευθύνη δια τας ελλείψεις δύναται να καταλογισθή και εις βάρος του εκδόσαντος την συνταγήν ιατρού ή του θεωρήσαντος ταύτην ελεγκτού ιατρού, οπότε η αξία της συνταγής καταλογίζεται κατ' αναλογίαν εις βάρος του εκδόσαντος ταύτην ιατρού του εκτελέσαντος ταύτην φαρμακοποιού ως και του τυχόν θεωρήσαντος ταύτην επόπτου.
  Ο καθ' υποτροπήν εις βάρος ιατρού ή του ελεγκτού καταλογισμός της αξίας συνταγών αποτελεί οπωσδήποτε πειθαρχικόν παράπτωμα συνεπαγόμενον την επιβολήν των υπό του άρθρου 52 του Κανονισμού Υγειονομικής Υπηρεσίας προβλεπομένων ποινών".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 18 Ιουν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. Ι.Κ.Α.
Συμβάσεις μετά φαρμακοποιών
  ’ρθρ.17.-1.Δια την παροχήν των φαρμάκων και λοιπών φαρμακευτικών εν γένει μέσων των ουσιών ισχύει το σύστημα της ωργανωμένης ελευθέρας εκλογής του φαρμακείου υπό του περιθαλπομένου, εφ' όσον δεν πρόκειται περί φαρμάκων και εν γένει ειδών ων την χορήγησιν δύναται επί τη βάσει των ισχυόντων νόμων το Ίδρυμα να επιφυλάξη εις εαυτό.
  
2."Οι ησφαλισμένοι δύνανται να εκτελούν τας συνταγάς εις παν εν τη περιφερεία του Υποκαταστήματος λειτουργούν φαρμακείον εφ' όσον τούτο είναι συμβεβλημένον μετά του Ιδρύματος. Δι' αποφάσεως των Τ.Δ.Ε. εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. δύνανται να τίθενται περιορισμοί εις την ελευθέραν εκλογήν του φαρμακείου είτε δια της διαιρέσεως της περιφερείας του Υποκαταστήματος εις τομείς και της εκτελέσεως υπό των φαρμακείων συνταγών εκδιδομένων υπό ωρισμένων ιατρών είτε δια της ρυθμίσεως χρονικής σειράς φαρμακείων δυναμένων να εκτελώσι συνταγάς είτε δια του καθορισμού ανωτάτου ορίου αριθμού συνταγών ή αξίας αυτών δυναμένων να εκτελώνται παρ' εκάστου φαρμακείου εντός ωρισμένου χρονικού διαστήματος είτε δια της θεσπίσεως οιουδήποτε άλλου κρινομένου ως λυσιτελούς περιορισμού.
  Πάντως των τοιούτων περιορισμών εξαιρείται η εκτέλεσις συνταγών εν καιρώ νυκτός ως και εις κατεπειγούσας περιπτώσεις. Ως τοιαύται λογίζονται α)αι ρητώς επί της συνταγής χαρακτηριζόμεναι ως τοιαύται υπό του ιατρού και β)εφ' όσον πρόκειται περί φαρμάκων χρησιμοποιουμένων εις κατεπειγούσας περιπτώσεις. Κατάλογος των τοιούτων φαρμάκων θέλει καταρτισθή υπό του Δ.Σ. μετά γνώμην του Α.Ι.Σ.".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3."Το Ίδρυμα συναλλάσσεται μεθ' εκάστου φαρμακοποιού υπό την προϋπόθεσιν της αποδοχής των εν τω παρόντι Κανονισμώ καθοριζομένων όρων και περιορισμών και εφ' όσον χρόνον ούτος εκπληροί τας αναληφθείσας υπ' αυτού υποχρεώσεις και συμμορφούται προς εκδιδομένας υπό του Ιδρύματος οδηγίας περί τρόπου παροχής της φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξοφλήσεως των λογαριασμών των φαρμακοποιών. Ιδιαιτέρως υποχρεούται ο φαρμακοποιός, όπως χορηγή τα φάρμακα με την ισχύουσαν τιμήν της κρατικής διατιμήσεως, μειουμένην κατά τας τυχόν υπέρ του Ιδρύματος νομίμως ισχυούσας ή συμβατικώς συμφωνηθείσας εκπτώσεις".
  Η παραγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 18 Ιουν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. ΙΚΑ, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 173 Τεύχος Β΄ Φ.Ε.Κ.
  4.Συνταγαί εκτελούμεναι παρά φαρμακείων μη ευρισκομένων εν συμφωνία μετά του Ιδρύματος αναγνωρίζονται υπ' αυτού μόνον εις επειγούσας περιπτώσεις, οσάκις η έγκαιρος εκτέλεσις αυτών παρά φαρμακείων συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος καθίσταται ανέφικτος και εκ της αναβολής επίκειται κίνδυνος, καθ' υπεύθυνον επί της συνταγής βεβαίωσιν του εκδόντος αυτήν ιατρού και μέχρι 

του ποσού του αναλαμβανομένου υπό του Ιδρύματος κατά την εκτέλεσιν αυτών παρά φαρμακείων συμβεβλημένων μετ' αυτού. Προς αναγνώρισιν συνταγών εκτελουμένων υπό τας προϋποθέσεις ταύτας, οφείλει ο ησφαλισμένος, όστις δέον να καταβάλη το αντίτιμον της συνταγής, να προσαγάγη εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν αντίγραφον της συνταγής, εκδιδόμενον, επί τη αιτήσει του, υπό του φαρμακοποιού το πολύ εντός 48 ωρών από της εκτελέσεως.
  "Η παρά μη συμβεβλημένου φαρμακείου εκτέλεσις συνταγής επιτρέπεται ωσαύτως και όταν το εν τη συνταγή φάρμακον δεν ανευρίσκεται εις τα συμβεβλημένα φαρμακεία, κατά την σχετικήν διαπίστωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υποκ/τος. Κατά τα λοιπά ως προς τα ποσά αποζημιώσεως ισχύουν τα ανωτέρω επί των επειγουσών περιπτώσεων οριζόμενα.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως άρχεται από 1ης Αυγ. 1944".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22955/639 της 20 Σεπτ./5 Οκτ. 1944 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  5.Οι μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένοι φαρμακοποιοί υποβάλλουσι τους λογαριασμούς των ομού μετά των εκτελεσθεισών συνταγών, εφ' ων αναγράφουσιν αναλυτικήν τιμολόγησιν των φαρμάκων ως και της φαρμακοτεχνικής των εργασίας εις το οικείον υποκατάστημα κατά μήνα και εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός. Οι λογαριασμοί εξοφλούνται μετά τον κεκανονισμένον έλεγχον, το βραδύτερον δε την τριακοστήν ημέραν από της υποβολής. Δύναται ο διευθυντής του υποκαταστήματος, τη αιτήσει του φαρμακοποιού, να χορηγή εις αυτόν έναντι λογαριασμού ποσόν ουχί ανώτερον των 75% του εν τω λογαριασμώ αναγραφομένου ως πληρωτέου. "Την εκτέλεσιν και παραλαβήν των φαρμάκων δέον να βεβαιοί δια της υπογραφής του ευαναγνώστως τιθεμένης ο λαμβάνων ταύτα ησφαλισμένος ή το μέλος της οικογενείας του. Επί αγραμμάτων τίθεται επί της συνταγής το δακτυλικόν αποτύπωμα του λαμβάνοντος το φάρμακον ούτινος το όνομα σημειούται υπό του φαρμακοποιού ευαναγνώστως".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Οι μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένοι φαρ-μακοποιοί οφείλουσι να εισπράττωσι παρά του προσκομίζοντος την συνταγήν το κεκανονισμένον ποσοστόν συμμετοχής αυτού εις την δαπάνην της φαρμακευτικής περιθάλψεως, αναγράφοντος τούτο επί της συνταγής και μει-


Σελ. 197

ούντες αναλόγως το ποσόν του υποβαλλομένου προς εξόφλησιν λογαριασμού.
  Βλ. και άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 70121/1952, 15Β.Δα.3, αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  6.Επί διαφωνιών μεταξύ φαρμακοποιών και των αρμοδίων υπηρεσιών του Ιδρύματος αφορωσών τους υποβαλλομένους υπό των πρώτων λογαριασμούς, αποφαίνεται η Τ.Δ.Ε., επί τη βάσει ητιολογημένης εκθέσεως του προϊσταμένου της υγειονομικής υπηρεσίας του υποκαταστήματος.
Αποκλεισμός φαρμακοποιών
  ’ρθρ.18.-1."Επιφυλασσομένης της ποινικής διώξεως εφ' όσον χωρή τοιαύτη κατά τον νόμον δύναται εις τας κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου περιπτώσεις να επιβάλωνται εις τον φαρμακοποιόν αι κάτωθι συμβατικαί κυρώσεις:
  α)Ποινική ρήτρα μέχρι το πολύ του 1/5 του ποσού το οποίον εισεπράχθη παρά του φαρμακοποιού κατά τον τελευταίον προ της διαπιστώσεως της παραβάσεως μήνα, χωρίς όμως και να δύναται να είναι κατώτερον των 100.000 δραχμών. Εάν ο λογαριασμός ούτος είναι μεγαλύτερος των 50.000.000 δραχμών το ανώτατον όριον του προστίμου, μειούται εις το 1/8.
  β)Αποκλεισμός από της εκτελέσεως συνταγών δια λογαριασμόν του Ιδρύματος από ενός μηνός μέχρις ενός έτους και
  γ)Οριστική λύσις της συμβάσεως.
  2.Εάν η επιβολή των υπό στοιχ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου ποινικών ρητρών καθίσταται ασύμφορος δια το Ίδρυμα, λόγω ελλείψεως ετέρου φαρμακείου εν τη πόλει ή τω συνοικισμώ αντί αυτών επιβάλλεται ποινική ρήτρα δυναμένη να ανέλθη μέχρι του διπλασίου του εν παρ. 1 οριζομένου ανωτάτου ορίου.
  3.Αι περιπτώσεις καθ' ας επιβάλλονται εις τον φαρμακοποιόν μία των ανωτέρω συμβατικών κυρώσεων είναι ιδίως αι εξής:
  α)Εάν καθ' υποτροπήν αρνείται να εκτελέση υπό τους εν τη συμβάσει όρους προσαγομένας αυτώ συνταγάς κανονικώς συντεταγμένας παρ' αρμοδίου ιατρού και ενώ έχει εν τω φαρμακείω του τα εν τη συνταγή καθοριζόμενα φάρμακα.
  β)Εάν κατά την εκτέλεσιν συνταγής μεταχειρισθή ή χορηγήση φάρμακα διάφορα των εν αυτή αναγραφομένων ή τοιαύτα νοθευμένα αποδεικνυομένου τούτου προσηκόντως.


Σελ. 198
  
γ)Εάν αρνηθή να επιτρέψη εις το αρμόδιον όργανον του Ιδρύματος δειγματοληψίαν ή να συμπράξη μετ' αυτού εις την κατάρτισιν των δειγμάτων, ή εάν αβασίμως αρνήται να αναγνωρίση το φάρμακον ως υπ' αυτού χορηγηθέν κατά τα εν τω ειδικώ περί δειγματοληψίας διατάγματι οριζόμενα.
  δ)Εάν εκ δόλου ή βαρείας αμελείας αναγράψη επί των συνταγών και των λογαριασμών τιμάς φαρμακευτικών ειδών και αμοιβήν φαρμακοτεχνικής εργασίας ανωτέρας των υπό της συμπεφωνημένης διατιμήσεως οριζομένης ή εάν εισπράξη παρά του ησφαλισμένου ποσόν συμμετοχής μείζον του κεκανονισμένου. Ο δόλος τεκμαίρεται και η βαρεία αμέλεια λογίζεται οπωσδήποτε υπάρχουσα, εάν η παράβασις επαναληφθή και μετά τρίτην υπό του αρμοδίου ελεγκτού διαπίστωσιν τοιαύτης τιμολογήσεως ή εισπράξεως ποσοστού.
  ε)Εάν παραλείπη συστηματικώς να εισπράττη παρά των ησφαλισμένων εν όλω ή εν μέρει το κεκανονισμένον ποσοστόν συμμετοχής αυτού εις την δια το φάρμακον δαπάνην, ασχέτως αν εκπίπτη τούτο εν τω υποβαλλομένω προς το Ίδρυμα λογαριασμώ.
  ς)Εάν αγοράζη φάρμακα παρά τινος ησφαλισμένου ή εάν ανταλλάσση μετ' αυτού τοιαύτα ως και αν εν συμπαιγνία μετά του δικαιούχου ή και άνευ τοιαύτης βεβαιοί ανακριβώς την παράδοσιν φαρμάκων εις τούτον.
  ζ)Εάν εκτελή συνταγάς ων η εκτέλεσις ανήκει εις άλλον φαρμακοποιόν ή εις φαρμακείον του Ιδρύματος.
  η)Εάν εκτός των ως άνω περιπτώσεων παραβή έτερον όρον της συμβάσεως.
  4.Η διαπίστωσις των παραβάσεων του φαρμακοποιού ενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας επί τη βάσει εκθέσεων των οργάνων αυτής και κατόπιν εγγράφου εξηγήσεως του φαρμακοποιού υποβαλλομένης υπ' αυτού εντός πέντε ημερών από της εγγράφου κοινοποιήσεως εις αυτόν των στοιχείων της διαπιστωθείσης παραβάσεως και ενδεχομένως συμπληρωματικής ερεύνης διατασσομένης υπό της υπηρεσίας κατά την κρίσιν αυτής.
  Η προς υποβολήν εγγράφων εξηγήσεων του φαρμακοποιού έγγραφος κλήσις αυτού παρά της υπηρεσίας είναι υποχρεωτική δια την εισαγωγήν της υποθέσεως προς εκδίκασιν, η μη όμως εντός της ανωτέρω προθεσμίας υποβολή τούτων παρ' αυτού δεν αναστέλλει την εκδίκασιν.
  
5.Αι κατά το εδ. 1 του παρόντος συμβατικαί κυρώσεις ποιναί του φαρμακοποιού αποφασίζονται υπό της ΤΔΕ του αρμοδίου Υποκαταστήματος κατόπιν εκθέσεως προς αυτήν του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας της ενεργούσης τον έλεγχον ή την έρευναν.
  Ενώπιον της ΤΔΕ καλείται, όπως παρουσιασθή και παράσχη εξηγήσεις ο περί ου η κρίσις φαρμακοποιός αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου παρ' αυτού οριζομένου. Εάν ούτος καίτοι κληθείς δεν εμφανισθή, η ΤΔΕ προχωρεί εις την συζήτησιν της υποθέσεως και την λήψιν αποφάσεως.
  Επί διαπιστώσεως ελαφρών παραβάσεων αι ΤΔΕ δύνανται να περιορισθούν εις έγγραφον παρατήρησιν.
  Αι τοιαύται αποφάσεις των ΤΔΕ ανακοινούνται αμελλητί εις την Γενικήν Δ/νσιν.
  Κατά των αποφάσεων των Τ.Δ.Ε. δι' ων επιβάλλεται χρηματική κύρωσις μεγαλυτέρα του ενός εκατομμυρίου δραχμών ή προσωρινός αποκλεισμός ή οριστική λύσις της συμβάσεως επιτρέπεται η προσφυγή του ενδιαφερομένου εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως. Ομοία προσφυγή κατά πάσης αφορώσης παραβάσεως των φαρμακοποιών αποφάσεως των ΤΔΕ επιτρέπεται και εις την Γενικήν Δ/νσιν εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής.
  Ενώπιον του Υπηρεσιακού Συμβουλίου καλείται να προσέλθη όπως παράσχη εξηγήσεις ο υπό κρίσιν φαρμακοποιός αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου παρ' αυτού οριζομένου.
  Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δύναται να επιτείνη εντός των νομίμων ορίων την επιβληθείσαν υπό της ΤΔΕ συμβατικήν κύρωσιν ή, εάν ουδόλως υπεβλήθη τοιαύτη υπό της ΤΔΕ να επιβάλη αυτώ τοιαύτην.
  Η προς το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον προσφυγή του φαρμακοποιού έχει ανασταλτικήν δύναμιν επί της ποινής μόνον του προσκαίρου αποκλεισμού και της οριστικής λύσεως της συμβάσεως μετά παρέλευσιν μηνός από της υποβολής ταύτης και εφ' όσον δεν εξεδικάσθη αύτη.
  6.Η μη έγκαιρος κατά το εδ. 5 του άρθρ. 17 υποβολή λογαριασμού του φαρμακοποιού συνεπάγεται την έκπτωσιν του δικαιώματος αυτού προς λήψιν προκαταβολής έναντι του λογαριασμού, η δε καθ' υποτροπήν υποβολή κακώς και μη συμφώνως προς τας οδηγίας της υπηρεσίας συντεταγμένου λογαριασμού συνεπάγεται την επιστροφήν του λογαριασμού εις τον φαρμακοποιόν προς επανασύνταξιν και την μη χορήγησιν προκαταβολής μέχρι της επανασυντάξεως.
  7.Παρ' εκάστω Υποκαταστήματι ως και παρά τη Φαρμακευτική Δ/νσει της Γενικής Δ/νσεως τηρείται Μητρώον των συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος φαρμακοποιών, εν ω αναγράφονται αι εις αυτούς επιβαλλόμεναι κυρώσεις.
  
8.Φαρμακοποιοί των οποίων η σύμβασις κατηγγέλθη οριστικώς, δύνανται να γίνωσι δεκτοί εκ νέου δια την παροχήν φαρμάκων δια λογαριασμόν του Ιδρύματος μόνον μετά παρέλευσιν τουλάχιστον τριετίας από της καταγγελίας και κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά ητιολογημένην πρότασιν της αρμοδίας υπηρεσίας επί αιτήσεως του ενδιαφερομένου".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 18 Ιουν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. ΙΚΑ, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 173, Τεύχος Β΄ Φ.Ε.Κ.
V.Νοσοκομειακή περίθαλψις
Περιπτώσεις παροχής νοσοκομειακής 
περιθάλψεως.
  ’ρθρ.19.-Νοσοκομειακή περίθαλψις δύναται να παρασχεθή υπό του Ιδρύματος:α)Όταν ο ασθενής πάσχη εκ μολυσματικής νόσου. β)Όταν η νόσος και εν γένει η κατάστασις του ασθενούς καθιστά αναγκαίαν την εκ του σύνεγγυς συνεχή παρακολούθησιν ή επιτήρησιν αυτού ή απαιτή ιατρικάς φροντίδας, μη δυναμένας να παρασχεθώσι δια των συνήθων θεραπευτικών μέσων εν τω οίκω αυτού. γ)Οσάκις αι συνθήκαι της κατ' οίκον διαβιώσεως του ασθενούς δυσχεραίνουσι την θεραπείαν.
  Δια την εισαγωγήν ασθενούς τινος εις νοσοκομείον απαιτείται ρητή ή σιωπηρά συγκατάθεσις αυτού. Οσάκις ούτος αδυνατεί να παράσχη ταύτην λόγω της καταστάσεώς του, ζητείται η συγκατάθεσις του έχοντος την επιμέλειαν του ασθενούς (γονέων, συζύγων, τέκνων, αδελφών, κλπ.).
  Η συγκατάθεσις του ασθενούς ή των οικείων του δεν απαιτείται οσάκις πρόκειται περί μολυσματικής νόσου.
Έκτασις νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.20.-Η νοσοκομειακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εις θεραπευτήρια και κλινικάς πάσης φύσεως ενδιαίτησιν του ασθενούς, ως και πάσαν εν γένει εν αυτοίς παρεχομένην οιασδήποτε φύσεως ιατρικήν και φαρμακευτικήν περίθαλψιν αυτού. Εις την νοσοκομειακήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται και αι δαπάναι μεταφοράς του ασθενούς εντός της αυτής πόλεως εκ της κατοικίας του εις το νοσοκομείον και τανάπαλιν, οσάκις ούτος, λόγω της σοβαρότητος ή της φύσεως της καταστάσεώς του δεν δύναται, κατά ιατρικήν βεβαίωσιν, να βαδίση και δεν εχρησιμοποίησεν ουχί εξ ιδίας υπαιτιότητος τα υπάρχοντα τυχόν ίδια μεταφορικά μέσα του Ιδρύματος.
  "Οσάκις εις ησφαλισμένους νοσηλευομένους δαπάναις του Ιδρύματος ή δωρεάν εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια δεν παρέχεται τροφή ή η παρεχομένη τοιαύτη δεν είναι πλήρης, δύναται να χορηγήται εις τούτους το

(Αντί της σελ. 199) Σελ. 199(α)
ΙΔ-71

αντίτιμον της μη παρεχομένης ή ελλειπούσης τροφής κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Τρόπος παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.21.-1."Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται εν τοις νοσοκομείοις ή θεραπευτηρίοις του Ιδρύματος, εν ελλείψει δε ή ανεπαρκεία τούτων εν δημοσίοις, δημοτικοίς ή φιλανθρωπικοίς θεραπευτηρίοις ή εν ιδιωτικαίς κλινικαίς ή σανατορίοις, μεθ' ων το Ίδρυμα συνήψε σχετικάς συμβάσεις, και εις τας θέσεις, τας οποίας έχει εξασφαλίσει δι' εαυτό το Ίδρυμα. Ο ασθενής δύναται να νοσηλευθή κατόπιν αιτήσεώς του εις ανωτέραν θέσιν, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει καταβάλλει ούτος την επί πλέον δαπάνην άνευ ουδεμιάς απολύτως ευθύνης του Ιδρύματος έναντι του νοσοκομείου.
  2.Δύναται ο ασθενής να νοσηλευθή εις νοσοκομείον, θεραπευτήριον, σανατόριον ή κλινικήν της ιδίας αυτού εκλογής εκ των κατά την παρ. 1 συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος.
  Του δικαιώματος της επιλογής στερείται ο ησφαλισμένος εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις εν τοις ιδιοκτήτοις θεραπευτηρίοις εν γένει του Ιδρύματος της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  "Του δικαιώματος της επιλογής στερείται ωσαύτως ο ησφαλισμένος και εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις εις συμβεβλημένα θεραπευτήρια και σανατόρια του Υποκαταστήματος της κατοικίας του ησφαλισμένου, άτινα έτυχον οικονομικής ενισχύσεως παρά του Ιδρύματος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56185/53 της 26 Οκτ./12 Νοεμ. 1953 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3.Τας κατά την παρ. 1 συμβάσεις μετά νοσοκομείων, κλινικών κλπ., συνάπτουσι αι Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί των Υποκαταστημάτων συμφώνως προς τους υπό του Δ.Σ. καθοριζομένους γενικούς όρους (τιμολογίου, διαιτολογίου, διάρκεια, λόγοι καταγγελίας) και μετ' έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου".
Εισιτήρια και διάρκεια νοσηλείας
  ’ρθρ.22.-1."Δια την εισαγωγήν ασθενούς εις νοσοκομείον απαιτείται έγκρισις του αρμοδίου Υποκαταστήματος, χορηγουμένη μετά γνωμάτευσιν του θεράποντος ιατρού περί της ανάγκης της νοσοκομειακής περιθάλψεως.

Σελ. 200(α)
ΙΔ-72
  
2.Εν τη εγκρίσει (εισιτηρίω εισόδου), παρεχομένη υπό ελεγκτού ιατρού, σημειούται και το νοσοκομείον, όπερ θα δεχθή τον ασθενή. Παν εισιτήριον μη χρησιμοποιηθέν εντός 24 ωρών από της εκδόσεώς του, καθίσταται άκυρον.
  3.Η έγκρισις ζητείται εκ των προτέρων. Επείγουσαι περιπτώσεις, καθ' ας η άμεσος παροχή ιατρικής περιθάλψεως εν νοσοκομείω θεωρείται απολύτως επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος, και δι' ας δεν είναι δυνατή η εκ των προτέρων λήψις εγκρίσεως, περιθάλπονται κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα ή εις τα δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε. καθοριζόμενα νοσοκομεία".
  Τα άρθρ. 21 και 22 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της από 12 Ιαν. 1953 αποφάσεως Προέδρου Δ.Σ. ΙΚΑ.
Υποχρεώσεις νοσηλευομένων
  ’ρθρ.23.-Ο εν νοσοκομείω  νοσηλευόμενος οφείλει να συμμορφώται προς τους κανονισμούς αυτού και να εκπληροί τα υπό της διευθύνσεως του θεραπευτηρίου και των ιατρών αυτού προς τον σκοπόν της ταχυτέρας θεραπείας διατασσόμενα, ως και να επιτρέπη τον έλεγχον υπό του αρμοδίου οργάνου του υποκαταστήματος.
Λήξις νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.24.-Η λόγω ιάσεως έξοδος του ασθενούς εκ του νοσοκομείου υπόκειται εις την έγκρισιν της υγειονομικής υπηρεσίας του υποκαταστήματος, ήτις δύναται να διατάξη και αυτεπαγγέλτως την εκ του νοσοκομείου έξοδον, εάν κρίνη ότι εξέλιπον οι λόγοι της νοσοκομειακής περιθάλψεως. Δύναται επίσης να διαταχθή η έξοδος του ασθενούς εκ του νοσοκομείου υπό της υγειονομικής υπηρεσίας του οικείου υποκαταστήματος αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει της διευθύνσεως του νοσοκομείου, όταν ο ασθενής παραβαίνη τα προς το συμφέρον της θεραπείας του διατασσόμενα μέτρα. Κατά της αποφάσεως της υγειονομικής υπηρεσίας επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής εντός 24 ωρών. Η απόφασις επί της προσφυγής δέον να εκδοθή εντός τριών ημερών. Η προσφυγή έχει ανασταλτικήν δύναμιν.

Νοσοκομειακαί εγκαταστάσεις του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.25.-Το διοικητικόν συμβούλιον του Ιδρύματος, επί τη βάσει οικονομικής μελέτης περί της εκμεταλλεύσεως των διαθεσίμων αυτού κεφαλαίων και των εν εκάστω τόπω κρατουσών νοσοκομειακών κλπ. συνθηκών, αποφασίζει, μετ' έγκρισιν του υφυπουργού Εργασίας, την ανέγερσιν νοσοκομείων πάσης φύσεως. Η εν τοις νοσοκομείοις κλπ. περίθαλψις είναι υποχρεωτική δια τους εις ωρισμένα κέντρα, καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, μετά γνώμην της Τ.Δ.Ε., διαμένοντας ησφαλισμένους, επί τη βάσει διατιμήσεως καταρτιζομένης υπό του διοικητικού συμβουλίου και εγκρινομένης υπό του υφυπουργού Εργασίας, συμφώνως προς τα δια την λειτουργίαν του θεραπευτηρίου απαιτούμενα έξοδα και την κανονικήν εξυπηρέτησιν των κεφαλαίων, μη εχούσης εφαρμογής εν τοιαύτη περιπτώσει της διατάξεως του άρθρ.21 παρ.2, εξαιρουμένων μόνον των επειγουσών περιπτώσεων. Τα ούτω συνιστώμενα θεραπευτήρια λειτουργούν κατά τας διατάξεις ειδικού κανονισμού. Μέχρις αποκτήσεως ιδιοκτήτων θεραπευτηρίων το Ίδρυμα δύναται να συνιστά μετ' έγκρισιν του 
υφυπουργού Εργασίας, ίδια θεραπευτήρια εις οικήματα μισθούμενα παρ' αυτού, τα της εσωτερικής λειτουργίας των οποίων καθορίζονται δι' ειδικού κανονισμού.
VI.Πρόσθετος περίθαλψις
Έκτασις προσθέτου περιθάλψεως
  ’ρθρ.26.-1.Η πρόσθετος περίθαλψις περιλαμβάνει : α) Την περίθαλψιν εν σανατορίω ή αναρρωτηρίω ή ασύλω. β) Την ηλεκτροθεραπείαν, μηχανοθεραπείαν, και λοιπάς συναφείς ειδικάς θεραπείας. γ) Την παροχήν παντός είδους προθέσεων και ετέρων βοηθητικών θεραπευτικών μέσων.
  Ειδικός κανονισμός θα καθορίση τους όρους και τας λεπτομέρειας της παροχής λουτροθεραπείας.
  Τα της περιθάλψεως εν σανατορίω αναρρωτηρίω, και ασύλω θέλει ρυθμίσει ειδικός κανονισμός.
  2."Η έκτασις της προσθέτου περιθάλψεως καθορίζεται δι' αποφάσεως της Τ.Δ.Ε.".
  3."Η πρόσθετος περίθαλψις παρέχεται κατόπιν εγκρίσεως του Διευθυντού του Υποκαταστήματος μετά γνωμάτευσιν του θεράποντος ιατρού θεωρουμένη υπό του Διευθυντού του οικείου Πολυϊατρείου ή υπό ελεγκτού εξουσιοδοτημένου προς τούτο δια γενικής αποφάσεως της Τ.Δ.Ε.
  Το Δ.Σ. δύναται μετά γνώμην του Α.Ι.Σ. και έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας να καθορίση είδη της προσθέτου περιθάλψεως, άτινα παρέχονται υπό του Διευθυντού κατόπιν γνωματεύσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ως και είδη άτινα 

παρέχονται μόνον μετ' έγκρισιν της Τ.Δ.Ε. ωσαύτως κατόπιν γνωματεύσεως της πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω και η παρ.3 προσετέθη δια της υπ' αριθ.9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  "4.Εις τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/51 μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων, των συνταξιούχων λόγω αναπηρίας και γήρατος και των επιδοματούχων του άρθρ.28 παρ.2 του Α.Ν.1846/51, ως και εις τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, παρέχονται από 1ης Ιουλ.1952 ακτινοθεραπείαι, τεχνηταί υπεριώδεις ακτίνες, θεραπείαι δια γαλβανικού φαραδικού ρεύματος, δια θερμού αέρος, ηλεκτρόλουτρα, φωτόλουτρα, φωτοθεραπεία και εν γένει παντός είδους μηχανοθεραπείαι ή άλλαι ειδικαί θεραπείαι, υφ' ας προϋποθέσεις, εις ην έκτασιν και καθ' ην διαδικασίαν παρέχονται αύται εις τους ησφαλισμένους του Ιδρύματος.
  "5.Εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω πρόσωπα παρέχονται και παντός είδους προθέσεις και βοηθητικά θεραπευτικά μέσα".
  Αι παρ.4 και 5 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ.30230/Ι.228 της 28/28 Ιουν.1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Η παρ.5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.79522/1715 της 10/17 Σεπτ.1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 612).
Ακτινοθεραπείαι και λοιπαί ειδικαί
θεραπείαι
  ’ρθρ.27.-Εφ' όσον το Ίδρυμα έχει ιδίας εγκαταστάσεις ή εξασφαλίζει δια συμβάσεως την χρησιμοποίησιν ετέρων δημοσίων, δημοτικών, ή ιδιωτικών τοιούτων, δύναται να παρέχη εις τους ησφαλισμένους πρόσθετον περίθαλψιν, συνισταμένην εις ακτινοθεραπείαν, τεχνητάς υπεριώδεις ακτίνας, (διαθερμίας), θεραπείαν δια γαλβανικού και φαραδικού ρεύματος, δια θερμού αέρος, ηλεκτρόλουτρα, φωτοθεραπείαν, φωτόλουτρα, και εν γένει πάσης φύσεως μηχανοθεραπείαν ή άλλην ειδικήν θεραπείαν. "Αι άνω θεραπείαι δύνανται να παρέχωνται και εις τους εμμέσως ησφαλισμένους κατά την διαδικασίαν της παρ.3 του προηγουμένου άρθρου, αλλά μόνον εφ' όσον είναι δυνατή η εκτέλεσις αυτών εις ιδιοκτήτους εγκαταστάσεις του ιδρύματος. Τα υπό των εμ-





(Αντί της σελ. 201(α) Σελ. 201(β)
Τεύχος 612-Σελ.111

μέσως ησφαλισμένων καταβαλλόμενα εν τοιαύτη περιπτώσει ποσά συμμετοχής εις τας δαπάνας του ιδρύματος ορίζονται υπό του Δ.Σ. δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και δύνανται να είναι κατώτερα των υπό των αμέσως ησφαλισμένων καταβαλλομένων κατά τον Κανονισμόν Συμμετοχής ηυξημένων κατά 50 %".
  Η εντός " " διατάξις προσετέθη δια της υπ' αριθ.9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Δια της αυτής αποφάσεως ωρίσθη ότι "εις την υπό της πρώτης παραγράφου του άρθρ.27 καθοριζομένην πρόσθετον περίθαλψιν δεν περιλαμβάνονται αι διαθερμίαι".
  (Τοιαύται θεραπείαι πραγματοποιούνται κατόπιν αποφάσεως της Τ.Δ.Ε., μετά σύμφωνον γνωμάτευσιν της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής του υποκαταστήματος).
  Το εντός ( ) εδάφιον απηλείφθη δια της υπ' αριθ.9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, μετά γνώμην του Ανωτάτου Ιατρικού Συμβουλίου, θέλουσι καθορισθή αι καθ' έκαστον παθήσεις, δι' ας ενδείκνυται εκάστη των ανωτέρω ειδικών θεραπειών και η έκτασις αυτής.
’ρθρον 28.
Προθέσεις και θεραπευτικά μέσα.
  1.Προς αποκατάστασιν της υγείας των δικαιούχων παροχών ή της επαγγελματικής ικανότητός των ή προς ανακούφισιν νοσηράς καταστάσεως παρέχονται υπό του Ιδρύματος :
  α)Ειδικά θεραπευτικά μέσα, οίον βηματοδόται, πλαστικά μοσχεύματα αγγείων, τεχνηταί βαλβίδες, κλπ.
  β)Θεραπευτικά μέσα και όργανα παροδικής χρήσεως, οίον συσκευαί εισπνοών, ηλεκτρισμού, θερμού αέρος, θερμογόνοι συσκευαί ή φιάλαι, κλπ.
  γ)Αναγκαίαι προθέσεις, οίον ακουστικά βαρηκοΐας, μηχανήματα ομιλίας κλπ.
  δ)Βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και πάσης φύσεως ορθοπεδικά είδη, οίον, κηλεπίδεσμοι, ομφαλεπίδεσμοι, ζώναι, ελαστικαί περικνημίδες επιγονατίδες, επιστραγάλια, τεχνητά μέλη, τροχήλατα αμαξίδια, βακτήριαι κλπ.
  2.Θεραπευτικά μέσα περί ων το στοιχείον β΄ της προηγουμένης παραγράφου παρέχονται επί δανεισμώ υπό του Ιδρύματος κατά τα δι' αποφάσεως του Διοικητικού οριζόμενα, εφ' όσον τούτο κέκτηται τοιαύτα ή εφ' όσον έχει εξασφαλίσει δια συμβάσεως μετά προμηθευτών τον εις τους ησφαλισμένους δανεισμόν τοιούτων ειδών.

Σελ. 202(β)
Τεύχος 612-Σελ.112
  
3.Επί νοσηλείας ησφαλισμένων εις συμβεβλημένα μετά του Ιδρύματος θεραπευτήρια είναι δυνατή κατόπιν συμφωνίας η χορήγησις των περί ων τα εδάφια α, γ και δ της παραγράφου 1 θεραπευτικών μέσων, προθέσεων και των πάσης φύσεως ορθοπεδικών ειδών παρά των ιδίων των θεραπευτηρίων μετά προηγουμένην έγκρισιν του αρμοδίου ελεγκτού του Ιδρύματος.
  Εξαιρουμένης της περιπτώσεως καθ' ην το συμβεβλημένον θεραπευτήριον εις ό νοσηλεύεται ο ησφαλισμένος κέκτηται τα περί ων ανωτέρω είδη, τούτο δύναται, κατόπιν συμφωνίας ωσαύτως μετά του Ιδρύματος, να προμηθεύεται τα μεν βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και ορθοπεδικά είδη εκ των κατά τόπους εργαστηρίων του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων ή των μετ' αυτού συνεργαζομένων Ορθοπεδικών Εργαστηρίων Αναπήρων Πολέμου και εν ελλείψει τοιούτων εργαστηρίων ή αδυναμίας τούτων να χορηγήσωσι τα αναγκαία είδη, εκ του ελευθέρου εμπορίου, τα δε λοιπά θεραπευτικά μέσα εκ του ελευθέρου εμπορίου.
  4.Επί ησφαλισμένων ή νοσηλευομένων, τα περί ων η παράγραφος 1 βοηθητικά θεραπευτικά μέσα, αι αναγκαίαι προθέσεις και τα ορθοπεδικά είδη παρέχονται παρά των προμηθευτών μεθ' ων το Ίδρυμα έχει συμβληθή, προτιμωμένων πάντως, των Εργαστηρίων του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων και των μετ' αυτού συνεργαζομένων Ορθοπεδικών Εργαστηρίων Αναπήρων Πολέμου.
  Δι' αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος ορίζονται είδη, εκ των περί ων το εδάφιον δ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η προμήθεια των οποίων είναι δυνατή εκ του ελευθέρου εμπορίου, απ' ευθείας παρά των δικαιούχων, αποδιδομένου αυτοίς του καταβληθέντος ποσού μέχρι του συμβατικού δια το είδος ποσού, ελλείψει δε συμβάσεως, μέχρι της τιμής του κρατικού εργοστασίου. Δια είδη μη κατασκευαζόμενα εις το Κρατικόν Εργοστάσιον, ως και δι' όσα εξ αυτών δεν υφίσταται σύμβασις προμηθείας, το ανώτερον όριον αποδοτέου κατ' είδος ποσού ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  5.Η χορήγησις ειδών περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ενεργείται κατόπιν γνωματεύσεως του θεράποντος ιατρού της αντιστοίχου ειδικότητος μετ' έγκρισιν της αρμοδίου ελεγκτού.
  Δι' αποφάσεως του Διευθυντού μετά γνώμην του Δ/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, εις ην δέον να συμμετέχη και ιατρός της αντιστοίχου ειδικότητος, εγκρίνεται η χορήγησις μη συνήθων ειδών, οριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το άρθρ.23 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.416/3140 της 2/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Β΄ 1122) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

Ματογυάλια-φακοί επαφής
  ’ρθρ.29.-"Το ΄Ιδρυμα παρέχει ματογυάλια και φακούς επαφής στους δικαιούχους παροχών ασθενείας σε είδος, μετά από γνωμάτευση οφθαλμιάτρου του Ιδρύματος και έγκριση του αρμοδίου ελεγκτού.
  Χορήγηση νέων ματογυαλιών ή φακών επαφής είναι δυνατή μόνο σε περίπτωση μεταβολής της οπτικής οξύτητας ή των ιατρικών ενδείξεων του δικαιούχου.
  Για κάθε νέα χορήγηση των πιο πάνω ειδών πριν από την παρέλευση διετίας απαιτείται και γνωμάτευση της αρμόδιας Υγειον. Επιτροπής. Η προμήθεια των ειδών αυτών γίνεται από τους προμηθευτές (χορηγητές) με τους οποίους το Ίδρυμα έχει συμβληθεί.
  Στις περιπτώσεις που δεν υπάρχει σχετική σύμβαση, ή ο προμηθευτής (χορηγητής), για οποιοδήποτε λόγο αδυνατεί ή αρνείται ή επί των συντρεχουσών συνθηκών δεν είναι σε θέση να χορηγήσει το συγκεκριμένο είδος, η σχετική προμήθεια γίνεται από το ελεύθερο εμπόριο από τον ίδιο το δικαιούχο, οπότε του αποδίδεται το χρηματικό ποσό, το οποίο ορίζεται στην απόφαση του Δ.Σ. του Ιδρύματος, η οποία εκδίδεται κάθε χρόνο, ύστερα από σχετική διευρεύνηση της αγοράς.
  Σε περίπτωση οικονομικής αδυναμίας του δικαιούχου να προμηθευτεί ο ίδιος το είδος από το ελεύθερο εμπόριο χορηγείται σ' αυτόν κατά την κρίση του αρμόδιου Δ/ντή του Υπ/τος, είτε διατακτική (εντολή) ποσού ίσου με το ποσό που έχει ορισθεί από την παραπάνω απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου για το συγκεκριμένο είδος, είτε το αντίστοιχο ποσό σε μετρητά".
  Το άρθρ.29 τροποποιήθηκε ως άνω από την 416/1108/27-31 Αυγ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 602) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
Τεχνητοί οδόντες
  ’ρθρ.30.-"1.Τεχνητοί οδόντες και εν γένει οδοντικαί προθέσεις παρέχονται υπό του Ιδρύματος εις τους ησφαλισμένους κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εφ' όσον είναι απαραίτητοι προς ανάκτησιν ή διατήρησιν της υγείας αυτών.
  2.Προσθετική εργασία πραγματοποιείται μόνον εφ' όσον εκ της αυτής γνάθου ελλείπουν επί μεν συνεχομένων τρεις τουλάχιστον οδόντες επί δε μη συνεχομένων, τουλάχιστον τέσσαρες, εκτός εάν πρόκειται περί απωλείας οδόντων εξ εργατικού ατυχήματος, οπότε ούτοι αντικαθίστανται ανεξαρτήτως του αριθμού των.
  3.Πάσα προσθετική οδοντική εργασία εκτελείται πάντοτε εις σύστημα κινητόν (ολικαί και μερικαί οδοντοστοιχίαι) και δια συνήθων υλικών.
  
"Χρησιμοποίησις ανοξειδώτων υλικών "VITALIUM MIRALIUM, TICONIUM κ.λπ.) επιτρέπεται, οσάκις τούτο θεωρηθή επιστημονικώς ή τεχνικώς απαραίτητον από τα κατά την παρ.6 του παρόντος αρμόδια υγειονομικά όργανα".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την 416/75/4-18 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 102) απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 145/12.3.1981).
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί εργατικού ατυχήματος επιτρέπεται η εκτέλεσις οδοντοπροσθετικής εργασίας ακινήτου συστήματος οσάκις επιβάλλεται τούτο εκ λόγων τεχνικών ή εάν συνεπεία του ατυχήματος κατεστράφη προϋπάρχουσα τοιαύτη εργασία ακινήτου συστήματος.
  "Δι' αποφάσεως του Διοικητού δύναται, προκειμένου περί Υποκαταστημάτων, παρ' οις λειτουργούν ίδια οδοντοτεχνικά εργαστήρια του ιδρύματος, να επιτρέπεται η χρησιμοποίησις δια την οδοντοπροσθετική εργασίαν χρυσού ή πλατίνης, επί τη διαθέσει υπό του ασφαλισμένου της απαιτουμένης ποσότητος ή της αξίας του πολυτίμου μετάλλου".
  Η τρίτη περίοδος τροποποιήθηκε ως άνω από την 416/75/4-18 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄145/12.3.1981).
  Κατ' εξαίρεσιν δι' ομοίας αποφάσεως του Διοικητού δύναται και η δια των συμβεβλημένων οδοντοτεχνικών εργαστηρίων χρησιμοποίησις των ως άνω πολυτίμων μετάλλων επί τη διαθέσει και πάλιν υπό του ησφαλισμένου της απαιτουμένης ποσότητος ή της αξίας τούτου μόνον όμως εφ' όσον δια επιστημονικούς ή τεχνικούς λόγους είναι αναγκαία η χρησιμοποίησις τοιούτων υλικών.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο τρόπος αποτιμήσεως και καταβολής της βαρυνούσης τον ησφαλισμένον δαπάνης δι' εργασίαν, εφ' όσον αύτη ενεργείται εκτός των εργαστηρίων του Ιδρύματος.
  4.Το Ίδρυμα υποχρεούται εις απλάς  επιδιορθώσεις, των οδοντικών προθέσεων (συγκόλλησις, επικόλλησις οδόντων κλπ.) οποτεδήποτε. Το Ίδρυμα υποχρεούται εις συμπλήρωσιν της βάσεως της οδοντοστοιχίας εφ' όσον απαιτείται τούτο ουχί όμως προ της παρελεύσεως εξαμήνου τουλάχιστον από της παραδόσεως ταύτης.
  Εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι (αισθητή συρρίκνωσις των ούλων, αφαίρεσις υπολοίπων οδόντων κλπ.) το Ίδρυμα υποχρεούται εις αλλαγήν της βάσεως μετά


(Αντί για τη σελ. 203(γ) Σελ. 203(δ)
Τεύχος ΗΙΙΙ-Σελ.115

προσθήκης οδόντων ή επανάληψιν της οδοντοστοιχίας δια των αυτών οδόντων ουχί όμως πάντως προ της παρελεύσεως δεκαοκταμήνου από της παραδόσεως ταύτης.
  "5.Αντικατάστασις φθαρείσης ή απωλεσθείσης οδοντοστοιχείας είναι δυνατή μόνον μετά πάροδον πενταετίας από της παραδόσεώς της, εκτός εάν επήλθε μεταβολή εις την κατάστασιν της στοματικής κοιλότητος συνεπεία χειρουργικής επεμβάσεως λόγω κατάγματος, αφαιρέσεως κύστεως ή εγκλείστου οδόντος κ.λπ. Είναι, πάντως, δυνατή η αντικατάστασις, μετά πάροδον δεκαοκταμήνου τουλάχιστον, από της παραδόσεως της οδοντοστοιχίας, εάν, κατά γνωμάτευσιν Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, εις την οποίαν μετέχει οδοντίατρος, διαπιστωθή φθορά των υλικών κατασκευής εκ της χρήσεως".
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 416/75/4-18 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 102) απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 145/12.3.1981).
  6.Δια την κατασκευήν οδοντοστοιχίας, επανάληψιν οδοντοστοιχίας δια των αυτών οδόντων, αλλαγήν βάσεως, μετά προσθήκης οδόντων και δια συμπλήρωσιν βάσεως, απαιτείται γνωμάτευσις του θεράποντος οδοντιάτρου και έγκρισις του αρμοδίου ελεγκτού ή ελλείψει τούτου Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής εις ην μετέχει οδοντίατρος.
  Δια την απλήν επιδιόρθωσιν οδοντοστοιχιών απαιτείται μόνον γνωμάτευσις του θεραπευτού οδοντιάτρου".
  Το άρθρ.30 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.21234/1.244 της 10/22 Απρ.1958 αποφ. Υπ. Εργασίας.
VII.Επίδομα ασθενείας
Διαπίστωσις ανικανότητος
  ’ρθρ.31.-"1.Το επίδομα ασθενείας χορηγείται πάντοτε μετά τη διαπίστωση ανικανότητας για εργασία η οποία βεβαιώνεται με  γνωμάτευση των υγειονομικών οργάνων που ορίζονται στις επόμενες παραγράφους και σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τον Κανονισμό Αρμοδιότητας και διαδικασίας απονομής των παροχών, όταν συντρέχουν οι προϋποθέσεις που ορίζει ο νόμος.
  2.Ο θεραπευτής γιατρός μπορεί να βεβαιώσει ανικανότητα για εργασία μέχρι 15 ημερών συνολικά, μέσα σε χρονική περίοδο ενός έτους.


Σελ. 204(δ)
Τεύχος ΗΙΙΙ-Σελ.116
  
Κατ' εξαίρεση ο θεραπευτής γιατρός μπορεί να βεβαιώσει ανικανότητα για εργασία μέχρι 20ημερών συνολικά μέσα σε χρονική περίοδο ενός έτους, αν η περιοχή που εξυπηρετεί απέχει το λιγότερο 20 χιλιόμετρα από την έδρα της, κατά την παρ.4, Υγειονομικής Επιτροπής, με πλήρως αιτιολογημένη γνωμάτευση.
  3.Για τους ασφαλισμένους που εξέρχονται από Νοσοκομείο που λειτουργεί με τη μορφή  Ν.Π.Δ.Δ. η βεβαίωση της ανικανότητας για εργασία μέχρι 15 ημερών μπορεί να γίνει από τον, κατά τον Οργανισμό του Νοσοκομείου, υπεύθυνο του οικείου Τμήματος, ενώ για ασφαλισμένους που εξέρχονται από άλλα θεραπευτήρια συμβεβλημένα με το ΙΚΑ για το ίδιο χρονικό διάστημα, μπορεί να βεβαιωθεί ανικανότητα για εργασία από τον αρμόδιο ελεγκτή γιατρό του ΙΚΑ.
  Στις παραπάνω δύο περιπτώσεις ο θεραπευτής γιατρός μπορεί να χορηγήσει συμπληρωματικά, ανικανότητα για εργασία μέχρι να καλυφθεί συνολικά χρονικό διάστημα 30 ημερών.
  4.Για όλες τις περιπτώσεις που η ανικανότητα βεβαιώνεται από τα όργανα που αναφέρονται στις παρ.2 και 3 του άρθρου αυτού, παρέχεται δυνατότητα σε εντεταλμένο όργανο της ειδικής Επιθεώρησης γιατρών να προβεί σε έλεγχο τυχαίου δείγματος αδειών ανικανότητας και μετά τις, κατά την κρίση του, αναγκαίες ενέργειες για τη διαπίστωση της ανικανότητας να συνυπογράφει τις άδειες ανικανότητας, εφόσον συμφωνεί ή να περιορίσει μετά από πλήρως αιτιολογημένη γνώμη του, το χρόνο ανικανότητας.
  5.Η, μετά τη συμπλήρωση των, κατά τις διακρίσεις των προηγουμένων παραγράφων, 15η 30 ημερών, ανικανότητα για εργασία, βεβαιώνεται πάντα από την Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή (ΑΥΕ).
  Η επιτροπή αυτή μπορεί να βεβαιώνει ανικανότητα για εργασία, μέχρι να συμπληρωθεί το ανώτατο όριο επιδότησης.
  6.Η διαπίστωση ανικανότητας για εργασία που οφείλεται σε ατύχημα ή επαγγελματική νόσο, γίνεται με τη διαδικασία, που ορίζεται από τα άρθρ.21-26 του Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητας, με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ.31 όπως είχε αντικατασταθεί από την 416/75/1981 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.1 της 416/586/15 Μαΐου-10 Ιουν.1986 (ΦΕΚ Β΄ 379) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
’ρθρ.32.-"1.Όταν βεβαιωθεί ανικανότητα για εργασία, κατά τα ειδικότερα καθοριζόμενα από τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, χρόνος έναρξης της ανικανότητας για εργασία, θεωρείται η ημέρα που βεβαιώνεται από το αρμόδιο Υγειονομικό Όργανο.
  2.Σε περίπτωση προσφυγής ασφαλισμένου σε ιδιώτη γιατρό ή στα εξωτερικά ιατρεία Νοσοκομείου που λειτουργεί με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ. λόγω επείγοντος περιστατικού, για το οποίο στη συνέχεια βεβαιώθηκε ανικανότητα από, το κατά το προηγούμενο άρθρο, αρμόδιο Υγειονομικό όργανο, ως ημερομηνία έναρξης της ανικανότητας στο ΙΚΑ θεωρείται η ημερομηνία προσφυγής στον ιδιώτη γιατρό ή στα εξωτερικά ιατρεία του Νοσοκομείου, με την προϋπόθεση ότι κατά το διάστημα που μεσολάβησε δεν ήταν δυνατή η διαπίστωση της ανικανότητας από αρμόδιο Υγειονομικό Όργανο του ΙΚΑ.
  3.Προκειμένου για νοσηλευόμενους σε θεραπευτήρια ασφαλισμένους, η αναγγελία γίνεται, κατά τα ειδικότερα καθοριζόμενα από την παρ.3 του άρθρ.4 του Κανονισμού Νοσοκομειακής Περίθαλψης.
  4.Η ανικανότητα λήγει την ημέρα που ορίστηκε από το αρμόδιο Υγειονομικό Όργανο. Αν δεν έχει καθοριστεί ημέρα λήξης της ανικανότητας ή και σε περίπτωση που αυτή έχει καθοριστεί, η ανικανότητα λήγει αμέσως μόλις ο ασφαλισμένος αναλάβει εργασία ή η Υγειονομική Υπηρεσία του ΙΚΑ, δε χορηγήσει παράταση της ανικανότητας".
  Το άρθρ.32 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 της 416/586/15 Μαΐου-10 Ιουν.1986 (ΦΕΚ Β΄ 379) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Καταβολή επιδόματος
  ’ρθρ.33.-1.Το επίδομα ασθενείας καταβάλλεται εις τον δικαιούχον ή τον νόμιμον αυτού εκπρόσωπον εις το τέλος εκάστης εβδομάδος ή την επιούσαν της λήξεως του χρόνου ανικανότητος δι' όλας τας ημέρας, συμπεριλαμβανομένων και των μη εργασίμων τοιούτων, καθ' ας ο ησφαλισμένος ήτο ανίκανος προς εργασίαν και απέσχε ταύτης, ουδέποτε δε προκαταβολικώς.
  Δια της παρ.3 άρθρ.8 Υ.Α.70121/1952, 15β.Δα.3, ωρίσθη ότι "δύναται το Δ.Σ. να ορίζη την προκαταβολήν του επιδόματος κυοφορίας και λοχείας ως και υπό τους υπ' αυτού καθοριζομένους όρους την κατά δεκαπενθήμερον προκαταβολήν του επιδόματος ασθενείας".
  2.Προς λήψιν του επιδόματος ασθενείας οφείλει ο ησφαλισμένος να προσαγάγη βεβαίωσιν : α) Ότι απέσχε πράγματι κατά τας ημέρας δι' ας αιτείται επίδομα ασθενείας της εργασίας ή υπηρεσίας του, 

συμπεριλαμβανομένου και του χρόνου αναμονής, και β) ότι δεν ελάμβανε παρά του εργοδότου κατά τον χρόνον της ανικανότητας του αντιμισθίαν ή, εάν λαμβάνη τοιαύτην, το ποσόν αυτής.
  3.Δι' αποφάσεως του διοικ. συμβουλίου θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι των βεβαιώσεων περί ων η παρ.2.
  ’ρθρ.33α.-"Οι αυτοτελώς απασχολούμενοι ησφαλισμένοι ως και οι προαιρετικώς συνεχίζοντες την ασφάλισίν των κατά τας ασθενείας δικαιούνται επιδόματος ασθενείας, εάν η λόγω ασθενείας αποχή των εκ της εργασίας διήρκεσε πλέον των 10 ημερών. Το επίδομα εν τοιαύτη περιπτώσει καταβάλλεται από της 11ης ημέρας από της ημέρας της αναγγελίας της ασθενείας εις το Ίδρυμα.
  Δια τους νοσηλευομένους εις θεραπευτήρια ησφαλισμένους των ανωτέρω κατηγοριών εφαρμόζονται από της εισαγωγής των εις το θεραπευτήριον αι επί των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν σχετικαί διατάξεις".
  Το άρθρ.33α προσετέθη δια της υπ' αριθ.50048/Ι.724 της 13/27 Δεκ.1960 (ΦΕΚ Β΄ 510) αποφ. Υπ. Εργασίας.





























(Αντί για τη σελ. 20401(β) Σελ. 204,01(γ)
Τεύχος ΗΙΙΙ-Σελ.117

Μετακίνησις ανικάνου
  ’ρθρ.34.-Ο κριθείς ανίκανος ησφαλισμένος δέον να παραμένη εν τη περιφερεία του υποκαταστήματος ένθα κατώκει ότε εκρίθη ανίκανος προς εργασίαν και εν τη προς το Ίδρυμα γενομένη δηλώσει καθοριζομένη κατοικία. Μετακίνησίς του επιτρέπεται μόνον τη εγκρίσει του διευθυντού του οικείου υποκαταστήματος. μετά γνώμην της υγειονομικής υπηρεσίας, οπότε η πληρωμή του επιδόματος  συνεχίζεται υπό του υποκαταστήματος εις την περιφέρειαν του οποίου μετεκινήθη, εις βάρος όμως του υποκαταστήματος όπου διεπιστώθη η ανικανότης. Τα των αμοιβαίων πιστωχρεώσεων μεταξύ των υποκαταστημάτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου.
VIII.Επιδόματα κυοφορίας, λοχείας και 
θηλάσεως
Ορισμός χρονικών ορίων
  ’ρθρ.35.-"Προς καθορισμόν της περιόδου των εξ εβδομάδων προ του τοκετού καθ' ην καταβάλλεται επίδομα λόγω κυοφορίας λαμβάνεται υπ' όψει η δια γνωματεύσεως του αρμοδίου ιατρού θεωρουμένης υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκαταστήματος οριζομένη κατά πρόβλεψιν ημέρα τοκετού. Εάν ο τοκετός ήθελε βραδύνει πέραν της ημέρας ταύτης το επίδομα διακόπτεται, ούχ' ήττον μετά την συμπλήρωσιν έξ εβδομάδων, καθ' ας κατεβλήθη τοιούτον εις την ησφαλισμένην. Εάν όμως ο τοκετός λάβη χώραν προ της ως άνω καθορισθείσης ημέρας, καταβάλλεται πάντως εις την ησφαλισμένην επίδομα μέχρις συμπληρώσεως εξ εβδομάδων αναδρομικώς από του τοκετού, εφ' όσον αύτη προσάγει βεβαίωσιν αποχής από της εργασίας και κατά τον υπό της γνωματεύσεως μη καλυπτόμενον χρόνον".
  Τα εδάφ.1 και 2 αντικατεστάθησαν δια του 
ενός " " εδαφίου δια της υπ' αριθ.9614 της 23/28 Μαΐου 1941 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Το επίδομα λοχείας καταβάλλεται από της ημέρας του τοκετού, βεβαιουμένου υπό ιατρού, και λήγει την τελευταίαν ημέραν της 6ης εβδομάδος από τούτου, οπωσδήποτε δε και προ ταύτης την ημέραν καθ' ην η ησφαλισμένη αναλαμβάνει εργασίαν.



Σελ. 204,02(γ)
Τεύχος ΗΙΙΙ-Σελ. 118

Χρόνος καταβολής
  ’ρθρ.36.-Το επίδομα κυοφορίας, λοχείας, και θηλάσεως καταβάλλεται καθ' εβδομάδα και εις το τέλος αυτής, εξαιρέσει της περιπτώσεως του εδαφ. β΄ του προηγουμένου άρθρου.
  Δια την χορήγησιν επιδόματος κυοφορίας και λοχείας απαιτείται βεβαίωσις ότι η ησφαλισμένη απέσχε κατά τας δι' ας αιτείται επίδομα κυοφορίας και λοχείας της εργασίας της ή της υπηρεσίας της.
  Δια της παρ.3 άρθρ.8 Υ.Α.70121/1952, 15β.Δα.3, ωρίσθη ότι "δύναται το Δ.Σ. να ορίζη την προκαταβολήν του επιδόματος κυοφορίας και λοχείας ως και υπό τους υπ' αυτού καθοριζομένους όρους την κατά δεκαπενθήμερον προκαταβολή του επιδόματος ασθενείας".

ΙΧ. Συμμετοχή εις δαπάνας μετακινήσεως
ασθενών
Προϋποθέσεις και έκτασις
  ’ρθρ.37.-"1.Εάν εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς, δικαιούχου περιθάλψεως δεν είναι δυνατή η νοσηλεία εν θεραπευτηρίω ή η παροχή των δεουσών ιατρικών φροντίδων και γενικώς της δεούσης ιατρικής περιθάλψεως, ην απαιτεί η ασθένειά του, το Ίδρυμα συμμετέχει κατά 4/5 εις τας δαπάνας προς μετάβασιν και επιστροφήν του ασθενούς και, αν παρίσταται προς τούτο ανάγκη λόγω της καταστάσεως του, ενός συνοδού αυτού, εκ του τόπου της διαμονής του εις το πλησιέστερον κέντρον, ένθα είναι δυνατόν να παρασχεθή αυτώ η δέουσα περίθαλψις, ήτις πραγματοποιείται μερίμνη του προς ο η μετακίνησις Υποκαταστήματος.
  "Προκειμένου περί θυμάτων εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων, καθώς και επί μεταφοράς δι' ειδικού μεταφορικού μέσου, εκτάκτως ναυλωθέντος, βαρέως πασχόντων εξ οιασδήποτε αιτίας ησφαλισμένων το Ίδρυμα καταβάλλει εξ ολοκλήρου τας ως άνω δαπάνας μετακινήσεως.
  Εξ ολοκλήρου επίσης καταβάλλονται αι δαπάναι δια την μεταφοράν με ταξί νεφροπαθών προς πραγματοποίησιν αιμοκαθάρσεων, αν η κατοικία των δεν ευρίσκεται εντός του αυτού κέντρου ασφαλίσεως και δεν είναι, κατά την κρίσιν του Δ/ντού του Υποκ/τος, μετά γνώμην της Υγειονομικής Υπηρεσίας, δυνατή η δι' άλλου συνήθους μέσου μετακίνησίς των".
  Το δεύτερο εδάφιο, όπως όλη η παρ.1 είχε τροποποιηθεί και αντικατασταθεί από την 29536/1.334/1958 και την 416/1446/1975 (ΦΕΚ Β΄722) Απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.1 της 416/1152/2-15 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 547) Απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2."Περί της ανάγκης μετακινήσεως ασθενούς και της παρακολουθήσεως αυτού παρά συνοδού αποφαίνεται ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος μετά γνώμην της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Επί δικαιούχου μη συμπληρώσαντος το 16ον έτος της ηλικίας του εγκρίνεται πάντοτε η μετακίνησις μετά συνοδού, εφ' όσον ζητείται".
  Η παρ.2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.416/1446 της 28 Μαΐου/7 Ιουλ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 722) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Ο μετακινούμενος ασθενής οφείλει ν' αναγγελθή εντός 24 ωρών από της αφίξεώς του εις το Υπ/μα του κέντρου εις ό μετακινείται.
  4."Τα έξοδα μετακινήσεως περιλαμβάνουν :
  α)Την κατά τ' ανωτέρω συμμετοχήν εις την απαραίτητον δια την πραγματοποίησιν ταύτης δαπάνην υπολογιζομένην συμφώνως προς το επόμενον άρθρον, και 
  
"β)Αποζημίωσιν ημερησίως, ίσην προς το 100 % του εκάστοτε ισχύοντος τεκμαρτού ημερομισθίου της τρίτης (ΙΙΙ) εκ των οριζομένων δια την πραγματοποίησιν παροχών του ΙΚΑ ασφαλιστικής κλάσεως δια τους μετακινουμένους εις Αθήνας, Θεσσαλονίκην και Πειραιά και προς το 80 % του ημερομισθίου αυτού δια τους μετακινουμένους εις λοιπάς πόλεις".
  Η περίπτωση πρώτη του άνω εδαφίου β τροποποιήθηκε ως άνω από την 416/1427/9-24 Σεπτ.1980 (ΦΕΚ Β΄ 953) Απ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Τα έξοδα μετακινήσεως καταβάλλονται από της ημέρας αναχωρήσεως του ασθενούς εκ του τόπου της διαμονής του μέχρι της ημέρας εισαγωγής του εις Θεραπευτήριον ή της ημέρας επιστροφής του και πάντως ουχί πλέον των 10 ημερών. Η αποζημίωσις χορηγείται και εις τον τυχόν αναγκαίον συνοδόν από της αναχωρήσεως και ουχί πλέον των αναγκαίων δια την μετακίνησιν ημερών, επηυξημένων το πολύ κατά τρεις".
  Η παρ.4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.416/1446 της 28 Μαΐου/7 Ιουλ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 722) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  5.Η από της περιφερείας του Υπ/ματος Αθηνών εις την του Περαιώς και τ'ανάπαλιν μετακίνησις δεν υπάγεται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  6.Προκειμένου περί ασθενών εχόντων ανάγκην θεραπείας, ήτις δεν είναι δυνατόν να παρασχεθή εν τω τόπω διαμονής αυτών, εφ' όσον η θεραπεία δεν απαιτεί την συνεχή παρουσίαν του ασθενούς εν τω τόπω εν ώ παρέχεται αύτη, χορηγείται εις το πλησιέστερον προς το Υπ/μα κέντρον εις ό δύναται να παρασχεθή ανεξαρτήτως της υπάρξεως ή μη εν αυτών Υπ/ματος και εφ' όσον η μετάβασις και επιστροφή εις αυτά λαμβάνει χώραν την αυτήν ημέραν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Ίδρυμα συμμετέχει κατά τα 4/5 εις τας δαπάνας των εκάστοτε μετακινήσεων του ασθενούς, μη καταβαλομένης αυτώ ουδεμιάς ετέρας αποζημιώσεως".
  Το άρθρ.37 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.4534/Ι.40 της 5/15 Μαρτ.1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "7.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή μέλους οικογενείας των, διαρκούσης της δαπάναις του Ι.Κ.Α. μετακινήσεώς των το Ίδρυμα συμμετέχει κατά τα 4/5 εις τα έξοδα μεταφοράς του νεκρού δι' ειδικού μέσου, εις τον τόπον εξ ού εγένετο η μετακίνησις και μέχρι ποσού μη υπερβαίνοντος το εξαπλάσιον της τιμής του εισιτηρίου Γ΄ θέσεως του συνήθους συγκοινωνιακού μέσου της ιδίας διαδρομής, μη υπαρχούσης δε τρίτης θέσεως ή επί μεταφοράς δια λεωφορείου

(Αντί για τη σελ. 205(ζ) Σελ. 205(η)
Τεύχος Δ112-Σελ.81

της τιμής αντιστοίχως της αμέσως ανωτέρας θέσεως ή του εισιτηρίου του λεωφορείου.
  Ως σύνηθες συγκοινωνιακόν μέσον θεωρείται επί χερσαίων μεν συγκοινωνιών ο σιδηρόδρομος και ελλείψει σιδηροδρόμου το λεωφορείον, επί θαλασσίων δε συγκοινωνιών το ατμόπλοιον".
  Η παρ.7 προσετέθη δια της υπ' αριθ.70823/Ι.825 της 4/14 Οκτ.1961 Αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 366).
Τρόπος καταβολής
  "’ρθρ.38.-Τα εις εκάστην περίπτωσιν αναλαμβανόμενα υπό του Ιδρύματος έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του ησφαλισμένου και του τυχόν αναγκαιούντος συνοδού αυτού εκ της κατοικίας εις τον τόπον της θεραπείας αυτού υπολογίζονται επί τη βάσει εισιτηρίου Γ΄ θέσεως επί σιδηροδρόμου και Β΄ επί ατμοπλοίου ή απλής θέσεως επί των επικρατεστέρων μέσων συγκοινωνίας (αυτοκινήτου, βενζινοπλοίου κ.λ.π.).
  Εάν η κατάστασις της υγείας του επιβάλη κατά την κρίσιν του Δ/ντού του Υποκ/τος και μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας την ανωτέραν μεταφορά, δύναται να παραχωρήση εισιτήριον Β΄ θέσεως επί σιδηροδρόμου.
  Επί υπάρξεως όλων εξαιρετικών λόγων, δύναται να εγκριθή η χρησιμοποίησις και ετέρων μεταφορικών μέσων (ασθενοφόρου, ταξί, αεροπλάνου κ.λ.π.).
  Επίσης επί βαρέως πασχόντων ησφαλισμένων, η κατάστασις των οποίων επιβάλλει την κατεπείγουσαν μεταφοράν των, δύναται να εγκριθή η χρησιμοποίησις ειδικώς δια την περίπτωσιν δρομολογουμένου μέσου, ως ταξί, ελικοπτέρου, αεροσκάφους ή πλωτού μέσου.
  Τα οδοιπορικά έξοδα δύναται να προκαταβληθούν υπό του Ιδρύματος υπό τύπον παραχωρήσεως εισιτηρίου ή εκδόσεως εντολής προς την επιχείρησιν μεταφοράς, όπως ενεργήση δια λογαριασμόν του Ιδρύματος την μεταφοράν του δικαιούχου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη οφείλει ο δικαιούχος να καταβάλη εις το Ίδρυμα το αναλογούν εις αυτόν ποσοστόν της δαπάνης μετακινήσεως.
  Εισιτήρια ή εντολαί δέον να χρησιμοποιηθούν εντός του υπό του Υποκαταστήματος προσδιοριζομένου χρόνου ισχύος αυτών, μετά την πάροδον του οποίου, καθίστανται άκυροι".
  Το άρθρ.38 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 της 416/1152/2-15 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 547) Απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

Σελ. 206(η)
Τεύχος Δ112-Σελ.82

Χ. Έξοδα κηδείας
Δικαιούμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.39.-Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται βάσει βεβαιώσως ιατρού περί του θανάτου του ησφαλισμένου εις τον ή την σύζυγον, ή, ελλείψει τοιούτου, εις τα τέκνα, ή, ελλείψει τοιούτων, εις του γονείς του θανόντος ή τους αδελφούς ή τους εγγόνους αυτού, εφ' όσον κατά τον χρόνον του θανάτου συνεβίουν μετ' αυτού, ή εν ελλείψει τοιούτων, εις τον επιμεληθέντα, κατά την κρίσιν του Ιδρύματος, της κηδείας του ησφαλισμένου και ουχί πέραν των δραχ.1.250. Το Ίδρυμα δύναται επίσης, εν περιπτώσει ελλείψεως ή μη εγκαίρου αναγγελίας των ως άνω προσώπων, να επιμεληθή απ' ευθείας της κηδείας του ησφαλισμένου. Εις την περίπτωσιν ταύτην, εφ' όσον υπάρχουν μέλη οικογενείας και συντρέχει περίπτωσις συμβιώσεως, καταβάλλεται εις ταύτα το τυχόν απομένον υπόλοιπον των εξόδων.
  Δια της από 27 Ιουλ.1951 αποφάσεως του Δ.Σ. το άνω ποσόν εξόδων κηδείας ωρίσθη εις δραχ. 800.000.



XI. Επαγγελματικαί ασθένειαι
’ρθρον 40
Προϋποθέσεις αναγνωρίσεως.
  1.Δια την εφαρμογήν των περί επαγγελματικών ασθενειών διατάξεων του άρθρου 34 του Α.Ν. 1846/51 απαιτείται η εξ οξείας ή χρονίας δηλητηριάσεως ή νόσου, περιλαμβανομένης εις τον κατωτέρω πίνακα, προσβολή του ησφαλισμένου, εφ' όσον:
  α)Ούτος απησχολήθη ή απασχολείται εις τας εν τω πίνακι επιχειρήσεις, εργασίας ή επαγγέλματα επί χρονικόν διάστημα τουλάχιστον ίσον του, κατ' ασθένειαν οριζομένου αντιστοίχως, εν τω αυτώ πίνακι ελαχίστου χρόνου απασχολήσεως.
  β)Η προσβολή του ησφαλισμένου διεπιστώθη ιατρικώς είτε διαρκούσης της τοιαύτης απασχολήσεώς του μετά την παρέλευσιν πάντως του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, είτε, επί διακοπής, ταύτης, εντός του κατ' ασθένειαν οριζομένου αντιστοίχως εν τω πίνακι μεγίστου χρόνου από της διακοπής της απασχολήσεως.
  2.Εις ας περιπτώσεις δεν ορίζεται εν τω πίνακι ελάχιστος ή μέγιστος χρόνος, ο προσδιορισμός τούτων, υπό την ανωτέρω έννοιαν ως και η διαπίστωσις ιατρικώς της προσβολής ησφαλισμένου εξ επαγγελματικής ασθενείας, γενικώς, γίνεται υπό των οικείων Υγειονομικών Επιτροπών, κρινουσών κατά περίπτωσιν βάσει των διεθνώς κρατούντων εν τη ιατρική της εργασίας.
  ΟΜΑΣ Ι ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΛΛΕΡΓΙΚΑΙ ΕΚΔΗΛΩΣΕΙΣ
  Ι.ΜΟΛΥΒΔΙΑΣΙΣ
Περιγραφή νόσου
Επιχειρήσεις - Εργασίαι
Επαγγέλματος
Χρόνος
  Παρυφή μολύβδου, κωλικοί εκ μολύβδου. Συμβάματα εκ του νευρικού συστήματος κεντρικού ή περιφερειακού, κυρίως παράλυσις των εκτεινόντων νευρίτις εκ μολυβδιάσεως Νεφρίτις Συμβάσματα καρδιαγγειακά εκ μολυβδιάσεως. Εγκεφαλική αιμορραγία, εγκεφαλοπάθεια. Αναιμία διαπιστουμένη εκ της αιματολογικής εξετάσεως.
  Εργαστηριακά Ευρήματα
  1.Αύξησις μολύβδου αίματος
  2.Αύξησις μολύβδου ούρων
  3.Ελαφρού βαθμού υπόχρωμος νορμοκυτταρική αναιμία.
  4.Πτώσις της αιμοσφαιρίνης.
  5.Ερυθρά μετά βασεοφίλου στίξεως.
  6.Αύξησις κοπροπορφυρίνης ούρων.
  7.Αύξησις του Δ-ALA των ούρων.
  8.Αύξησις πρωτοπορφυρίνης αίματος.
  9.Αύξησις Πορφοχολινογόνου ούρων.

  Εξαγωγή, κατεργασία, παρασκευή, χρήσις μεταχείρησις του μολύβδου των μεταλλευμάτων του, των κραμάτων και ενώσεων αυτού, ως και παντός προϊόντος περιέχοντος μόλυβδον και της μολυβδούχου τέφρας των εργαστασίαν ψευδαργύρου.
  Ειδικώτερον, εξαγωγή και κατεργασία των μεταλλευμάτων μολύβδου και των μολυβδούχων υπολειμμάτων.
  Μεταλλουργία, κάθαρσις, τήξις, έλασις του μολύβδου των κραμάτων αυτού και των μολυβδούχων μετάλλων. Συγκόλλησις και επιμετάλλωσις τη βοηθεία κραμάτων μολύβδου. Χύσις τυπογραφικών στοιχείων εκ κραμάτων μολύβδου και χειρισμός των μηχανών των συνδεουσών ταύτα. Κατασκευή, συγκόλλησις, στίλβωσις και λείανσις παντός αντικειμένου εκ μολύβδου ή κράματος αυτού. Τήξις παλαιού ψευδαργύρου και μολύβδου εις ακατεργάστους όγκους.
  Παρασκευή και χρήσις των οξειδίων και αλάτων του μολύβδου Κατασκευή, συντήρησις και επισκευή συσσωρευτών εκ μολύβδου.
  Κατασκευή και χρησιμοποίησις χρωμάτων βερνικίων, λάκας και μελάνης με βάσιν τα σύνθετα του μολύβδου. Απόξεσις, πύρωσις κλπ. δια καμινευτικού αυλού, ηλεκτρικού τόξου κλπ. σωμάτων κεκαλυμμένων δια μολυβδούχων χρωμάτων, και της μολυβδούχου τέφρας των εργοστασίων Ψευδαργύρου. Κατασκευή και χρησιμοποίησις των μολυβδούχων σμάλτων. Κατασκευή του τετρααιθυλιούχου μολύβδου (παρασκευή και χρήσις των περιεχουσών αυτόν ενώσεων άνθρακος).

  α)Ελάχιστος χρόνος
  απασχολήσεως:
  1 έτος.
  β)Μέγιστος χρόνος από
  της διακοπής της 
  απασχολήσεως:
  1 έτος
(πλην της περιπτώσεως κωλικών ένθα μειούται εις 30ημέρας)
(Αντί για τη σελ. 207(α) Σελ. 207(β)
Τεύχος 713 - Σελ. 53


  2. ΥΔΡΑΡΓΥΡΙΑΣΙΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Πεπτικαί διαταραχαί και κυρίως στομαχικαί εκδηλώσεις.
  Χρονία στοματίτις, πυόρροια, κυψελιδόλυσις οστών κάτω γνάθου.
  Νευρικαί διαταραχαί και κυρίως τρόμος.
  Νεφρικαί διαταραχαί.
  Εξαγωγή, κατεργασία, παρασκευή, χρήσις και μεταχείρησις του υδραργύρου, των αμαλγαμάτων του, ως και των ενώσεων αυτού και παντός προϊόντος περιέχοντος υδράργυρον.
  Ειδικώτερον:Διάλυσις υδραργύρου, εξαγωγή υδραργύρου εκ διαλύσεως βιομηχανικών υπολειμμάτων, κατασκευή και επισκευή θερμομέτρων, μανομέτρων και αντλιών εξ υδραργύρου. Χρησιμοποίησις του υδραργύρου ή των συνθέτων αυτού εις τας ηλεκτρικάς συσκευάς, ειδικώτερον:Χρησιμοποίησις αντλιών υδραργύρου εις την κατασκευήν ραδιοφωνικών λυχνιών, ακτινογραφικών λυχνιών κ.λ.π.
  Κατασκευή και επισκευή λυχνιών δι' ατμών υδραργύρου και ανορθωτών ηλεκτρικού ρεύματος. Χρησιμοποίησις του υδραργύρου ως αγωγού εις το ηλεκτρικόν κύκλωμα.
  Παραγωγή αμαγάλματος ψευδαργύρου δι' ηλεκτρικάς στήλας. Κατασκευή και επισκευή ηλεκτρικών συσσωρευτών με υδράργυρον. Χρήσις υδραργύρου και των συνθέτων αυτού εις την χημικήν βιομηχανίαν, ειδικώτερον:
  Χρήσις υδραργύρου ή των αλάτων αυτού ως καταλυτών. Ηλεκτρόλυσις με κάθοδον εξ υδραργύρου χλωρονατριούχου ή ετέρων αλάτων. Παρασκευή οξειδίων και αλάτων του υδραργύρου. Κατασκευή και χρησιμοποίησις των χρωστικών υλών και βαφών με βάσιν τον θειούχον υδράργυρον. Παρασκευή φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων με βάσιν τον υδράργυρον ή τα σύνθετα του υδραργύρου.
  Κατεργασία δερμάτων δι' αλάτων υδραργύρου, ειδικώτερον: Κατεργασία δερμάτων δια του νιτρώδους οξέος του υδραργύρου. Κατεργασία τριχών δια κατασκευήν κετσέ (FEUTRE).
  Επιχρύσωσις, επαργύρωσις κασσιτέρωσις ορειχάλκωσις κλπ. τη βοηθεία υδραργύρου ή των αλάτων αυτού. Παρασκευή και χρησιμοποίησις καψυλίων βροντώδους υδραργύρου με χρήσιν κροτοκυανούχων αλάτων υδραργύρου.
  Κεραμεικά τεχνητά άνθη, και γεωργία οσάκις χρησιμοποιούνται προϊόντα έχοντα ως βάσιν τον υδράργυρον ως είναι τα οργανοϋδραργυρικά σκευάσματα τα οποία έχουν εφαρμογάς ως ζιζανιοκτόνα και εντομοκτόνα.
  α)Ελάχιστος χρόνος
απασχολήσεως:
  1 έτος.
  β)Μέγιστος χρόνος από
 της διακοπής της απασχολήσεως.
  1 έτος.
Σελ. 208(β)
Τεύχος 713 Σελ. 54


3. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΚΑΔΜΙΟΥ
Περιγραφή νόσου
Εργασία - Επιχειρήσεις
Επαγγέλματα
Χρόνος
  Βρογχοπνευμονοπάθεια οξεία.
  Γαστρεντερικαί διαταραχαί οξείαι μετά ναυτίας, εμέτων και διαρροίας.
  Νεφροπάθεια μετά πρωτεϊνουρίας.
  Οστεομαλακία μετά ή άνευ αυτομάτων καταγμάτων συνοδευομένη ή όχι υπό επωδύνων εκδηλώσεων, ακτινολογικώς διαπιστουμένη.
  Εξαγωγή, παρασκευή, χρησιμοποίησις καδμίου, κραμάτων και ενώσεων αυτού, ειδικώτερον.
  -παρασκευή καδμίου δια της ξηράς μεθόδου ή της ηλεκτρομεταλλουργικής του ψευδαργύρου.
  -απόξεσις δια καμινευτικού αυλού ή συγκόλλησις επικαδμιωμένων σωμάτων.
  -συγκόλλησις δια κράματος καδμίου.
  -παραγωγή νικελιοκαδμιούχων συσσωρευτών.
  -παραγωγή καδμιούχων κόνεων, δια χρώματα, πορσελάνες και πλαστικάς ύλας.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από
 της διακοπής της απασχολήσεως:
  10 ημέραι δια τας δύο πρώτας,
3 έτη δια την νεφροπάθειαν και 15
έτη δια την οστεομαλακίαν.
  4.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΒΗΡΥΛΛΙΟΥ
  (Βλάβαι εξ ερεθισμού των οφθαλμών και του δέρματος προκαλούμεναι
  υπό διπλών αλάτων βηρυλλίου και νατρίου)
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Επιπεφυκίτιδες οξείαι ή υποτροπιάζουσαι.
  Παρασκευή, χρήσις, μεταχείρισις φθοριονατριούχου βηρυλλίου και ιδιαιτέρως κατά την:
  -κατεργασίαν ορυκτού βηρυλλίου,
  -μεταλλουργίαν βηρυλλίου ενώσεων και μειγμάτων.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από
της διακοπής της απασχολήσεως:
  3 ημέραι
  
  5.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΦΘΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΕΝΩΣΕΩΝ ΑΥΤΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Βλάβαι οδόντων Πνευμονοπάθειαι, Ηπατονεφρικαί βλάβαι. Οστεοσκλήρυνσις και οστεοπέτρωσις.
  Παραγωγή φθορίου και των ενώσεων αυτού.
  Ηλεκτρόλυσις βωξίτου.
  Ηλεκτρόλυσις βηρυλλίου.
  Παραγωγή φθοριούχων λιπασμάτων και εντομοκτόνων.
  Εργασία εις υαλουργεία, σμαλτοποιεία, βαφεία, κονσερβοποΐας.
  α)Ελάχιστος απασχολήσεως:
 2 έτη.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.





(Αντί για τη σελ. 209(α) Σελ. 209(β)
Τεύχος 713 - Σελ. 55


  6.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΑΡΩΜΑΤΙΚΩΝ ΥΔΡΟΓΟΝΑΝΘΡΑΚΩΝ
  (Βενζόλιον, τριλουόλιον, ξυλόλιον)
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Βαρεία προϊούσα αναιμία υποπλαστικού ή απλαστικού τύπου. Λευχαιμία ή λευχαιμιακαί και καταστάσεις Λευκοπενία μετά ουδετεροπενίας και ηωσινοφιλίας. Προϊούσα ελαφρά αναιμία υποπλαστικού ή απλαστικού τύπου Αιμορραγικόν σύνδρομον. Πορφύρα τύπου εκφυλιστικού.
  Γαστρεντερικαί διαταραχαί συνοδευόμεναι υπό επαναλαμβανομένων εμέτων.
  Πάντα ταύτα αποδεικνυόμενα ενδεχομένως και δι' ανιχνεύσεως των αρωματικών υδρογονανθράκων ή των μεταβολιτών αυτών εν τω αίματι ή τω μυελώ των οστών ή ετέρων διαταραχών ως π.χ. διαταραχής σχέσεως θείου θεοπαραγώγων προς ολικόν θείον, γλυκουρονιδίων κλπ.
  Παρασκευή, έκλυσις, χρήσις, μεταχείρισις του βενζενίου ή των ομολόγων αυτού, των βενζολών και ετέρων προϊόντων περιεχόντων βενζένιον ή τα ομόλογα αυτού, ή των νιτροαμινοπαραγώγων αυτών.
  Ειδικώτερον παρασκευή, εξαγωγή διάλυσις των βενζολών. Χρησιμοποίησις του βενζενίου και των ομολόγων του δια την παρασκευήν των παραγώγων αυτών, εξαγωγή λιπαρών ουσιών, απολίπανσις οστών δερμάτων δορών, φυτικών ινών και ιστών.
  Στεγνόν καθάρισμα. Απολίπανσις μεταλλικών ειδών και παντός ετέρου αντικειμένου ρυπανθέντος υπό λιπαρών ουσιών. Παρασκευή διαλυμάτων ελαστικού, χρήσις, μεταχείρισις αυτών, ως και πάσα άλλη χρήσις βενζολών ως διαλυτικών του ελαστικού, των παραγώγων ή των υποπροϊόντων αυτού.
  Κατασκευή και επίθεσις βερνικίων βαφών, σμάλτων μελάνης, μαστίχης και προϊόντων συντηρήσεως περιεχόντων βενζόλας.
  Κατασκευή τεχνητών δερμάτων, κατεργασία δια κόλλας της τεχνητής μετάξης και ετέρων φυτικών ινών με χρησιμοποίησιν ενώσεων περιεχουσών βενζόλας.
  Διάφοροι χρήσεις βενζολών ως διαλυτικών φυσικών ή συνθετικών ρητινών.
  Λοιπαί χρήσεις βενζολών ή προϊόντων περιεχόντων ταύτας ως μέσον αφαιρέσεως, εμποτίσεως καθαρισμού και συσσωματώσεως. Χρησιμοποίησις διαφόρων διαλύσεων περιεχουσών βενζόλας. Χρήσις των βενζολών προς αφυδάτωσιν αλκοολών ή ετέρων υγρών ή στερεών ουσιών.
  Χρήσις των βενζολών ως DENATU RANT (μετουσιώνουσα ουσία).
  Παρασκευή υγρών καυσίμων περιεχόντων βενζολικούς υδρογονάνθρακας. Μετάγγισις και χρησιμοποίησις των τοιούτων υγρών.
  α)Ελάχιστος χρόνος:
 2 έτη.
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως
 κυμαινόμενος από 3 μηνών έως
 3 ετών και ειδικώτερον 3 μήνες δια
 τας γαστρεντερικάς διαταραχάς,
 1 έτος δια τας διαταραχάς εκ
 του αίματος πλην βαρείας
 προϊούσης αναιμίας και των
 λευχαιμικών καταστάσεων
 εις τας οποίας ο χρόνος ούτος
 επεκτείνεται μέχρι και τριών
 ετών.
  7.ΕΞΕΛΚΩΣΕΙΣ ΟΦΕΙΛΟΜΕΝΑΙ ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΠΙΔΡΑΣΙΝ ΧΡΩΜΙΚΟΥ
  ΟΞΕΟΣ, ΧΡΩΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΧΡΩΜΙΚΩΝ ΑΛΚΑΛΙΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ρινικαί εξελκώσεις, διάτρησις ρινικού διαφράγματος. Δερματικαί εξελκώσεις και εκζεματοειδείς δερματίτιδες, χρόνιαι ή υποτροπιάζουσαι.
  Κατεργασία, χρησιμοποίησις μεταχείρισις του χρωμικού οξέος και των χρωμικών και διχρωμιούχων αλκαλίων, ειδικώτερον:
  Παρασκευή του χρωμικού οξέος και των χρωμικών και διχρωμικών αλκαλίων. Παρασκευή χρωστικών (κίτρινον του χρωμίου) δια των χρωμικών και διχρωμικών αλκαλίων. Χρησιμοποίησις των διχρωμικών αλκαλίων δια την στίλβωσιν εις την επιπλοποιΐαν. Χρησιμοποίησις των χρωμικών ή διχρωμικών αλκαλίων ως ουσιών στερεοποιουσών δια προστύψεως τα χρώματα επί των υφασμάτων. Βυρσοδεψία δια χρωμίου. Παρασκευή δια φωτομηχανικών μεθόδων φωτογραφικών δοκιμίων προς τύπωσιν. Ηλεκτρολυτική επιχρωμίωσις των μετάλλων.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:
  1 έτος.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως
  60 ημέραι.
Σελ. 210(β)
Τεύχος 713 - Σελ. 56


  8.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΔΙΘΕΙΑΝΘΡΑΚΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Οξύ νευροπεπτικόν σύνδρομον εκδηλούμενον δι' εμέτου, εντόνου γαστραλγίας, διαρροίας μετά παραληρήματος και εντόνου κεφαλαλγίας.
  Οξείαι ψυχικαί διαταραχαί μετά διανοητικής συγχύσεως, ονειρικού παραληλήματος.
  Διαταραχαί ψυχικαί χρόνιαι μετά καταθλίψεως και νοσηρών παρορμήσεων.
  Νευρίτιδες και πολυνευρίτιδες, οιουδήποτε βαθμού μετά διαταραχών της ηλεκτρικής αντιδράσεως, ιδίως της χρονοαξιμετρικής τοιαύτης.
  Οπτική νευρίτις.
  Παρασκευή, μεταχείρησις και χρήσις του διθειάνθρακος και των προϊόντων των περιεχόντων τούτον ειδικώτερον: Παρασκευή του διθειάνθρακος και των παραγώγων αυτού. Παρασκευή VISCOSE και πάσα κατεργασία εν τη οποία χρησιμοποιείται η αναγέννησις της κυτταρίνης δι' αποσυνθέσεως της VISCOSE, ως και κατασκευαί των τεχνητών υφαντικών νημάτων και ταινιών εκ κυτταρίνης. Αφαίρεσις, εξαγωγή του θείου, θείωσις εν ψυχρώ του ελαστικού κόμμεος δια διαλύσεως θείου ή χλωριούχου θείου εντός διθειάνθρακος.
  Παρασκευή και χρήσις διαλύσεως Ελαστικού εντός διθειάνθρακος. Χρήσις του διθειάνθρακος ως διαλυτικού της γουταπέρκας, των ρητινών, των κηρών και λιπαρών ουσιών, των αιθερίων ελαίων κλπ. Χρήσις του διθειάνθρακος εις την ελαϊκήν βιομηχανίαν, εις την γεωργίαν δια την παρασκευήν παρασιτοκτόνων εχόντων ως βάσιν τον διθειάνθρακα.
  α)Ελάχιστος απασχολήσεως:
  1 έτους.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
  διακοπής της απασχολήσεως
  κυμαινόμενος μέχρι 50 ημέρας
  δια τα οξέα σύνδρομα και μέχρι
  πλήρους έτους δια τας λοιπάς
  εκδηλώσεις.
  9.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΑΝΥΔΡΙΤΩΝ ΘΕΙΩΔΟΥΣ ΟΞΕΟΣ, ΘΕΙΪΚΟΥ ΟΞΕΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Χρόνος
  -Οξεία Βρογχίτις.
  -Οξύ πνευμονικόν οίδημα.
  -Στοματο-οδοντο-γναθικαί αλλοιώσεις.
  -Δερματοπάθειαι.
  -Υαλουργία (εμφύσησις υάλου).
  -καθαρισμός μεταλλικών επιφανειών.
  -παρασκευή θειϊκού οξέος.
  -θερμική κατεργασία μετάλλων.
  -παρασκευή χρωμάτων.
  -παρασκευή ανοργάνων λιπασμάτων.
  -βιομηχανία πλαστικών.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  10.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΝΙΤΡΙΚΟΥ ΟΞΕΟΣ - ΟΞΕΙΔΙΩΝ ΑΖΩΤΟΥ ΚΑΙ ΑΜΜΩΝΙΑΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Χρόνος
  -Εγκαύματα 
  -Αναπνευστικαί διαταραχαί.
  -Έμμετοι, διάρροια, βρογχοπνευμονία, βρογχίτις, επεφυκίτις, κερατίτις, ατροφία, ίριδος, θόλωσις φακού.
  -καταστροφή οδόντων.
  Παρασκευή νιτρικού οξέος, οξειδίων αζώτου και αμωνίας.
  -Παραγωγή οργανικών λιπασμάτων, εκκρηκτικών υλών, νιτροκυτταρίνης, τεχνητής μετάξης και συνθετικού δέρματος, βερνικίων λακκών, χρωμάτων και καλλωδίου.
  -Αποξείδωσις, προσήλωσις, προσθήκη προστύμματος, ωραιοποίησις.
  -Ηλεκτρολυτική επένδυσις μετάλλων.
  -Χάραξις επιφανειών.
  -Παρασκευή τσόχας και υαλομαργαριτών.
  -Εργασίαι νιτρώσεως.
  -Χρησιμοποίησις λαμπτήρων ηλεκτρικού τόξου, λαμπτήρων ηλεκτρικής ενεργείας υπό υψηλήν τάσιν.
  -Στίλβωσις χαλκού, αλουμινίου, χάραξις, φωτοχάραξις, καθαρισμός δερμάτων, αυτογενής συγκόλλησις γαλβανοπλαστική ενσίλωσις.
  -Παραγωγή ουρίας, συνθετικών ρητινών του τύπου ουρεοφορμόλης.
  -Παρασκευή τεχνητού πάγου δια της χρησιμοποιήσεως ως ψυκτικού της αμμωνίας.
  -Παρασκευή διετανθρακικού Νατρίου κατά την μέθοδον SOLVEY.
  -Κλίβανοι, εργοστάσια, φωταερίων.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
(Αντί για τη σελ. 211(β) Σελ. 211(γ)
Τεύχος 713 - Σελ. 57


  11.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΜΟΝΟΞΕΙΔΙΟΥ ΤΟΥ ΑΝΘΡΑΚΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασία
  Χρόνος
  -Απώλεια αισθήσεων, δύσπνοια, σπασμοί.
  -Μέθη εκ μονοξειδίου του άνθρακος, κεφαλαλγία, ναυτία, ίλιγγοι, εμβοαί των ώτων, μείωσις μυϊκής ισχύος.
  -Υπολειμματικαί νευρικαί ψυχικαί και καρδιαγγειακαί διαταραχαί.
  -Διαταραχαί οράσεως, μνήμης, συγγενικαί καταστάσεις.
  -Διαταραχαί ύπνου και συμπεριφοράς.
  -Εργασίαι επισκευής ή συντηρήσεως εις ελαττωματικάς εγκαταστάσεις θερμάνσεως.
  -Χρησιμοποίησις μέσων θερμάσεως ελευθέρας καύσεως.
  -Παρασκευή, διανομή και βιομηχανική χρήσις μιγμάτων αερίων περιεχόντων μονοξείδιον του άνθρακος.
  -Εργασίαι εντός αυτοκινητοστασίων και χώρων επισκευής αυτοκινήτων.
  -Οδήγησις αυτοκινήτων, οχηματιδίων διαθετόντων κλειστόν θαλαμίσκον ή κακώς προστατευόμενον.
  -Πυρκαϊαί και εκρήξεις εντός κλειστών χώρων ως π.χ. συράγγων και ορυχείων.
  -Παρασκευή και χρησιμοποίησις καρβονυλομετάλλων.
  -Χρησιμοποίησις μονοξειδίου του άνθρακος εις την χημικήν βιομηχανίαν δια την παρασκευήν ετέρων προϊόντων.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως.
  12. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΧΛΩΡΑΙΘΥΛΕΝΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Χρόνος
  Επιπεφυκίτις
  Δερματίτις
  Εγκεφαλίτις
  Νευρίτις της δευτέρας και πέμπτης εγκεφαλικής συζυγίας.
  -Εργασίαι εκθέτουσαι εις την επίδρασιν των εν λόγω ουσιών π.χ. απολίπανσις δερμάτων, μετάλλων κ.λ.π.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως 30 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
  30 ημέραι.
  13.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΦΩΣΦΟΡΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Δηλητηριάσεις εκ του φωσφόρου ή των ενώσεων αυτού με τας αμέσους συνεπείας των δηλητηριάσεων τούτων.
  Εντετοπισμέναι οστικαί νευρώσεις, κυρίως της κάτω γνάθου, αραιοπός οστεΐτις.
  Πάσα μέθοδος συνεπαγομένη την παραγωγήν ή την έκλυσιν ή την χρησιμοποίησιν του φωσφόρου ή των συνθέτων αυτού.
  Χρησιμοποίησις του φωσφόρου δια την παρασκευήν χρωμάτων, καπνογόνων, μυοκτόνων, αντιπαρασιτικών, απορριπαντικών και αποσκληρυντικών του ύδατος.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
απασχολήσεως:
  2 έτη.
  β)Μέγιστος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως:
  1 έτος.
  14. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΥΔΡΟΓΟΝΑΝΘΡΑΚΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις -Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Δηλητηριάσεις εκ των αλογονοπαραγώγων προϊόντων των υδρογονανθράκων της σειράς των λιπαρών ενώσεων.
  Επιχειρήσεις και εργασίαι παραγωγής, εκλύσεως, αποχωρισμού και χρησιμοποιήσεως των αλογονοπαραγώγων προϊόντων των υδρογοναθράκων της σειράς των λιπαρών ενώσεων.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:
  3 μήνες. 
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
  3 μήνες.

Σελ. 212(γ)
Τεύχος 713 - Σελ. 58


  15. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΑΡΣΕΝΙΚΟΥΧΟΥ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Αιμοσφαιρινουρία, αζωθαιμία, νεφρίτις, Ίκτερος άνευ αποχρωματισμού των κοπράνων.
  Εργασίαι εκθέτουσαι εις αναθυμιάσεις, αρσενικούχου υδρογόνου, συγκεκριμένως κατεργασία μεταλλευμάτων αρσενικού, παρασκευή και χρήσις κραμάτων μετ' αρσενικού.
  Αντιδιαβρωτική επεξεργασία μετάλλων .
  α)Ελάχιστος χρόνος 
  απασχολήσεως: 30 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
  διακοπής της απασχολήσεως:
  60 ημέραι.
  16.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΑΡΣΕΝΙΚΟΥ ΚΑΙ ΣΥΝΘΕΤΩΝ ΑΥΤΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Οξείαι γαστροεντερικαί διαταραχαί (έμετοι, χολεροειδής διάρροια, μετά συνήθους προσβολής της καρδιάς, του ήπατος και των νεφρών).
  Υποξείαι ή χρόνιαι δηλητηριάσεις εξ αρσενικού (πεπτικαί διαταραχαί κατ' επανάληψιν, έμμετοι, διάρροια).
  Δερματικαί εκδηλώσεις, μελανοδερμία, υπερκεράτωσις παλαμών και πελμάτων, πτώσις και λεύκανσις τριχών, αλλοιώσεις ονύχων.
  Πολυνευριτιδικαί και αισθητικοκινητικαί εκδηλώσεις.
  Παρασκευή, χρησιμοποίησις και επανειλημμέναι μεταχειρίσεις του αρσενικού και των συνθέτων αυτού, ειδικώτερον: Κατεργασία αρσενικού και των συνθέτων του (αρσενικώδους οξέος, αρσενικικού οξέος κλπ.).
  Παρασκευή και χρησιμοποίησις εντομοκτόνων προϊόντων ή αντικρυπτογαμικών τοιούτων περιεχόντων σύνθετα αρσενικού. Παρασκευή και χρήσις χρωμάτων και βαφών περιεχουσών σύνθετα αρσενικού. Χρησιμοποίησις προϊόντων αρσενικού (θειούχον αρσενικόν εν τη βυρσοδεψία και τη επεξεργασία λευκάνσεως δερμάτων δια χειρόκτια ή προς διατήρησιν του τριχώματος).
  Μεταχείρισις δορών εμπεποτισμένων εις αρσενικούχα σύνθετα.
  Χρησιμοποίησις αρσενικού και συνθέτων αυτού εις την υαλουργίαν και χαρτοποιΐαν.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως: 30 ημέραι
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 180 ημέραι.
  17. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΒΡΩΜΙΟΥΧΟΥ ΜΕΘΥΛΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Διαταραχαί εγκεφαλονωτιαίαι, αυτόματος τρόμος, μυοκλονίαι, επιληπτοειδείς κρίσεις, ατοξικά φαινόμενα, δυσαρθρία, συγχυτική κατάστασις, μελαγχολία, οπτικαί, διαταραχαί, αμαύρωσις, αμβλυωπία, διπλωπία, ακουστικαί διαταραχαί, υπερακούσια, ίλιγγοι και λαβυρινθικαί διαταραχαί.
  Παρασκευή, χρήσις ή χειρισμός βρωμιούχου μεθυλίου ή προϊόντων περιεχόντων βρωμιούχον μεθύλιον και ιδιαιτέρως παρασκευή φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων, πλήρωσις πυροσβεστικών εκτοξευτήρων.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:90 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 30 ημέραι.
  
  18. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΧΛΩΡΙΟΥΧΟΥ ΜΕΘΥΛΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ίλιγγοι, αμβλυωπία, Αμνησία.
  Αταξικά φαινόμενα.
  Παρασκευή, χρήσις και χειρισμός χλωριούχου μεθυλίου, ιδιαιτέρως δε κατά την κατασκευήν ή επισκευήν ψυκτικών μηχανημάτων.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως: 7 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως:
 10 ημέραι
  19.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΤΕΤΡΑΑΙΘΥΛΙΟΥΧΟΥ ΜΟΛΥΒΔΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ψυχική συνδρομή, εξικνουμένη μέχρι μανιακής τοιαύτης (διέγερσις, λογόρροια, αϋπνία, ψευδαισθήσεις, μυϊκαί συσπάσεις κλπ.).
  Οιαδήποτε εργασία, εκθέτουσα τον εργαζόμενον εις τετρααιθυλιούχον μόλυβδον, ιδία παρασκευή τετρααιθυλιούχου μολύβδου, καθαρισμός δεξαμενών περιεχουσών τετρααιθυλιούχον μόλυβδον.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως 30 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος απο της 
 διακοπής της απασχολήσεως:
 30 ημέραι.

(Αντί για τη σελ. 213) Σελ. 213(α)
Τεύχος 713 - Σελ. 59


  20.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞ ΟΞΕΙΔΙΩΝ-ΑΛΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΝΩΣΕΩΝ ΤΟΥ ΝΙΚΕΛΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Χρόνος
  Κεφαλαλγίαι, ζάλη, ναυτία, απώλεια αισθήσεων, δύσπνοια βηξ άνευ αποχρέμψεως, κυάνωσις, ταχυκαρδία.
  Πρωτοπαθής καρκίνος του βλεννογόνου της ρινός και των παραρρινικών κόλπων.
  Πρωτοπαθής καρκίνος των βρόγχων.
  Εργασίαι κατά τας οποίας ο εργαζόμενος εκτίθεται εις την εισπνοήν καρβονιλίου του νικελίου, κατά τον αποχωρισμόν του νικελίου εκ του ορυκτού δια μονοξειδίου του άνθρακος και κατά την παραλαβήν του νικελίου δι' αποσυνθέσεως του καρβονιλίου. Εργασίαι εις οιονδήποτε εργοστάσιον εις το οποίον παραλαμβάνεται νικέλιον δι' αποσυνθέσεως αερίου ενώσεως του νικελίου.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως 2 έτη πλην
 της περιπτώσεως του καρκίνου
 ένθα ανέρχεται εις 10 έτη.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως
 1 έτος πλην της περιπτώσεως
 του καρκίνου ένθα ανέρχεται 
 εις 5 έτη.
  21.ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΔΙΟΞΕΙΔΙΟΥ ΤΟΥ ΜΑΓΓΑΝΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Νευρολογικόν σύνδρομον τύπου παρκινσονικού, σπαστικόν βάδισμα, τρόμος κυρίως της γλώσσης μαγγανικός ψελλισμός, ανέκφραστον προσωπείον.
  Πνευμονίτις.
  Εξαγωγή, θραύσις, ενσάκκισις μεταφορά και ανάμιξις εν ξηρώ του διοξειδίου του μαγγανίου. Χρησιμοποίησις του διοξειδίου του μαγγανίου εις την κατασκευήν ηλεκτρικών στοιχείων, εις την υαλουργίαν ως και εις την κεραμεικήν.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως: 1 έτος.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 1 έτος.
  22. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΝΙΤΡΟ, ΑΜΙΝΟ ΚΑΙ ΧΛΩΡΙΟΠΑΡΑΓΩΓΩΝ ΤΟΥ ΒΕΝΖΟΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΟΜΟΛΟΓΩΝ ΑΥΤΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Μεθαιμοσφαιριναιμία. Εξέρυθρον ή κυανωπικόν προσωπείον, κεφαλαλγίαι, ζάλη, καταβολή, δύσπνοια, αιμολυτικός ίκτερος, μεταβολαί εμμόρφων στοιχείων του αίματος.
  Δερματίτις.
  Ιδιαιτέρως το δινιτροβενζόλιον δυνατόν να προκαλέση καχεξίαν και διανοητικήν κατάπτωσιν και το τρινιτροπολουένιον γαστρίτιδα τοξινήν ηπατίτιδα και απλαστικήν αναιμίαν.
  Οιαδήποτε εργασία κατά την οποίαν ο εργαζόμενος έρχεται εις επαφήν με τας ουσίας ταύτας (παρασκευή εκκρηκτικών υλών, ανιλίνης, χρωμάτων ανιλίνης, κ.λπ.).
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως: 60 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 60 ημέραι.
  23. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΚ ΤΕΤΡΑΧΛΩΡΑΝΘΡΑΚΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Νεφρίτις οξεία ή υποξεία.
  Ηπατονεφρίτις πυρετογόνος ή ου ίκτερος εξ ηπατίτιδος απυρέτου κατά το αρχικόν αυτής στάδιον. Χρόνιαι ή υποτροπιάζουσαι δερματοπάθειαι.
  Παρασκευή, χρήσις ή χειρισμός τετραχλωράνθρακος και δη χρησιμοποίησις αυτού ως οργανικού διαλύτου εις την ελαϊκήν βιομηχανίαν, την βαφικήν τέχνην κλπ., ως υγρού δια πλήρωσιν πυροσβεστικών εκτοξευτήρων.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως 30 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 60 ημέραι.
  24. ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΕΙΣ ΕΞΙΣΟΚΥΑΝΙΟΥΧΩΝ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Βλεφαροεπιπεφυκίτις υποτροπιάζουσα.
  Ρινοφαρυγγίτις υποτροπιάζουσα.
  Βρογχικόν σύνδρομον υποτροπιάζον.
  Ασθματοειδές σύνδρομον.
  Εργασίαι εκθέτουσαι εις την εισπνοήν οργανικών ισοκυανιούχων και ιδιαιτέρως:
  -παραγωγή και χρήσις βερνικίων και πολυουρεθανικών λακκών.
  -παραγωγή συνθετικών ινών.
  -παρασκευή πολυουρεθανικών αφρών και χρησιμοποίησις αυτών εν υγρά καταστάσει.
  -παραγωγή και χρήσις κολλών εχουσών ως βάσιν πολυουρεθάνη.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως:
 3 ημέραι δια τας δύο πρώτας 
 και 7 ημέρας δια τας υπολοίπους δύο.

Σελ. 214(α)
Τεύχος 713 - Σελ. 60
  
ΟΜΑΣ ΙΙ. ΛΟΙΜΩΔΕΙΣ Ή ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΑΙ ΝΟΣΟΙ
  25. ΑΝΘΡΑΞ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Κακοήθης φλύκταινα. Κακόηθες οίδημα.
  ’νθραξ γαστρεντερικού σωλήνος.
  ’νθραξ πνευμονικός (πλην των μετατραυματικών).
  Εργασίαι δυνάμεναι να φέρουν εις επαφήν
  εργάτας με ζώα προσβεβλημένα από άνθρακα ή μολυσμένα πτώματα ζώων, μεταχείρισις, φόρτωσις, εκφόρτωσις, μεταφορά εμπορευμάτων, άτινα περιέχουν ή περιείχον υπολείμματα μολυσμένων ζώων. Εργασίαι παρασκευής κόλλας, εκ ζωϊκών προϊόντων, βυρσοδεψεία, ψηκτροποιεία, εφαπλωματοποιεία χρησιμοποιούντα ζωϊκά προϊόντα.
  α)Ελάχιστος χρόνος
απασχολήσεως: 6 ημέραι.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 30 ημέραι.
  26. ΙΚΤΕΡΟ-ΑΙΜΟΡΡΑΓΙΚΗ ΣΠΕΙΡΩΧΑΙΤΩΣΙΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ικτεροαιμορραγική σπειρωχαίτωσις περιλαμβανομένης και της άνευ ικτέρου μορφής διαπιστουμένης δια της παρουσίας της σπειροχαίτης INADA και IDO εις το αίμα και τα ούρα των ασθενών κατά την έναρξιν της νόσου ή οροδιαγνωστικώς από της 15ης ημέρας.
  Εργασίαι εκτελούμεναι εις υπονόμους, ορυχεία, σφαγεία, ορυζώνας.
  Εργαστήρια ένθα χρησιμοποιούνται πειραματόζωα.
  Εργαστήρια κονσερβοποιήσεως κρέατος, ιχθύων.
  -Εργασίαι εις γαλακτοκομεία, τυροκομεία.
  
  Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως: 6 ημέραι.
  Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως:
 30 ημέραι.
  27. ΤΕΤΑΝΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Τέτανος συνήθους συμπτωματολογίας.
  Εργασίαι εκτελούμεναι εντός των υπονόμων, σταύλων, βουστασίων, εκτροφείων, σφαγείων εκδοροκαθαριστηρίων, οικοδομικών επιχειρήσεων βυρσοδεψείων μεταλλείων, λατομείων.
  Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως: 2 ημέραι.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 60 ημέραι.
  
  28. ΗΠΑΤΙΤΙΣ ΕΞ ΙΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ηπατίτις εξ ιού συνήθους συμπτωματολογίας και εξ αυτής επιπλοκαί.
  Επαγγελματική δραστηριότης εκθέτουσα το άτομον εις επαφήν προς τον ιόν της ηπατίτιδος (ιατροί, νοσοκόμοι, παρασκευασταί, τραυματιοφορείς, καθαρίστριαι και πλύντριαι ιατρικών εργαστηρίων ή θερ/ρίων).
  Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως: 15 ημέραι.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 180 ημέραι.
  29. ΑΓΚΥΛΟΣΤΟΜΙΑΣΙΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Αναιμία επιβεβαιουμένη δια της παρουσίας περισσοτέρων των 200 ωών αγκυλοστόμου κατά κ. έκ. κοπράνων, αριθμού ερυθρών αιμοσφαιρίων ίσου ή μικροτέρου των 3,5 εκ. κατά κ.ε. και ποσοστού αιμοσφαιρίνης μικροτέρου του 70%.
  Υπόγειαι εργασίαι εκτελούμεναι εις θερμοκρασίαν ίσην ή ανωτέραν των 20ο Κ ως επίσης και εργασίαι εις ελώδεις περιοχάς, ορυζώνας και καλλιεργείας μυκήτων.
  Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 3 μήνες.
(Μετά τη σελ. 214(α) Σελ. 214,01
Τεύχος 713 - Σελ. 61


  30. ΦΥΜΑΤΙΩΣΙΣ ΒΟΡΕΙΟΥ ΚΑΙ ΟΡΝΙΘΕΙΟΥ ΤΥΠΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Φυματίωσις δέρματος.
  Φυματίωσις γαγγλική μασχαλών.
  Φυματίωσις υποδορίου.
  Θυλακίτις αρθρώσεων.
  Οστεοαρθρίτις.
  (Η θυλακίτις και η οστεοαρθρίτις πρέπει να επιβεβαιωθούν δια των καταλλήλων βιολογικών ή βακτηριολογικών εξετάσεων. Φυματίωσις υπεζωκώτος.
  Φυματίωσις πνευμόνων.
  Εργασίαι δυνάμεναι να φέρουν εις επαφήν με ζώα φορείς βακίλλων φυματιώσεως. Εργασίαι εκτελούμεναι εις σφαγεία, κρεοπωλεία, αλλαντοποιεία, ακροκαθαριστήρια, βυρσοδεψεία.
  Επεξεργασία αίματος, αδένων, οστών κεράτων και δέρματος. Κτηνιατρικαί φροντίδες. Εργαστήρια βιολογίας και βακτηριολογίας.
  α)Ελάχιστος χρόνος
 απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από 
 της διακοπής της 
 απασχολήσεως 6 μήνες πλην
 της θυλακίτιδος και της 
 οστεοαρθρίτιδος, ένθα 
 ανέρχεται εις 1 έτος.
  
  31. ΜΕΛΙΤΑΙΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Κυματοειδής πυρετός μετ' ιδρώτων, άλγους, σπληνομεγαλίας, μονοπυρηνώσεως και λευκοπενίας, συνοδευόμενος ή μη υπό μιας των κατωτέρω εκδηλώσεων: αθρίτιδες ορώδεις, ή πυώδεις, οστεΐτιδες, οστεοαρθρίτιδες, σπονδυλίτις.
  Ορχίτις, επιδιδυμίτις Βρογχίτις, πνευμονοπάθεια, πλευρίτις ορο-ινώδης ή πυώδης.
  Αναιμία, πορφύρα, αιμορραγίαι, αδενοπάθειαι.
  Νεφρίτις.
  Ενδοκαρδίτις, φλεβίτις, Μηνιγγικήν αντίδρασις, μηνιγγίτις, αραχνοειδίτις, μηνιγγοεγγεφαλίτις, μυελίτις, νευρίτις, ριζίτις.
  Η εκ βρουκελλώσεως προέλευσις των ανωτέρω εκδηλώσεων αποδεικνύεται δια της βακτηριολογικής απομονώσεως (BRUCELLA MELITENSIS-BRUCE-LLA ABORTUS BOVIS-BRUGELLA ABORTUS SUIS ή δια οροδιαγνωστικών μεθόδων).
  Εργασίαι εκτελούμεναι εις σφαγεία, κρεοπωλεία, αλλαντοποιεία.
  Εργασίαι εκτελούμεναι εντός υπονόμων.
  Εργασίαι εκτελούμεναι εντός γαλακτοκομείων και τυροκομείων.
  Εργασίαι εκτελούμεναι εντός εργαστηρίων.
  Εργασίαι εκθέτουσαι εις επαφήν μετά προσβεβλημένων ζώων απεκριμμάτων πασχόντων κάπρων, αιγοειδών ή βοοειδών ή επαναγκάζουσαι εις εκμαιεύσεις πασχόντων ζώων, αι οποίαι λαμβάνουν χώραν εντός βιομηχανικών επιχειρήσεων ή κτηνιατρείων.
  α)Ελάχιστος απασχολήσεως
 Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως
 1 μήνα δι' οξείας περιπτώσεως,
 6 μήνες δια χρονίας.
  ΟΜΑΣ ΙΙΙ. ΝΟΣΟΙ ΕΚ ΦΥΣΙΚΩΝ ΑΙΤΙΩΝ
  32. ΝΟΣΟΙ ΕΚ ΜΕΤΑΒΟΛΩΝ ΤΗΣ ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΙΚΗΣ ΠΙΕΣΕΩΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Αρθρίτις, οστεοαρθρίτις διαπιστούμεναι ακτινολογικώς, παραλύσεις.
  Οιαδήποτε εργασία εκτελουμένη εις περιβάλλον ηυξημένης ατμοσφαιρικής πιέσεως, ιδιαιτέρως κατά το στάδιον της αποσυμπιέσεως (π.χ. δύται, σκαφανδρείς, σπογγαλιείς).
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 άνευ προδιορισμού ως νόσοι 
 έχουσαι συνήθως την έννοιαν του
 ατυχήματος.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  33. ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΕΚ ΠΙΕΣΕΩΣ ΚΑΙ ΤΡΙΒΗΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Υποδόριος κυτταρίτις ή θυλακίτις της άκρας χειρός του γόνατος ή του αγκώνος και τενοντοθηκίτις της άκρας χειρός.
  Χειρονακτικαί εργασίαι υπό το έδαφος εις μεταλλεία, ανθρακωρυχεία και ορυχεία επιφέρουσαι παρατεταμένη πίεσιν και τριβήν της άκρας χειρός του γόνατος και του αγκώνος.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
  Μέγιστος χρόνος από της
διακοπής της απασχολήσεως.

Σελ. 214,02
Τεύχος 713 - Σελ. 62


  34. ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΟΦΕΙΛΟΜΕΝΑΙ ΕΙΣ ΜΗΧΑΝΙΚΑΣ ΔΟΝΗΣΕΙΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Υπεροστικαί αρθροπάθειαι της κατ' αγκώνα αρθρώσεως διαπιστούμεναι και ακτινολογικώς.
  ’σηπτως νέκρωσις του μηνοειδούς διαπιστουμένη και ακτινολογικώς.
  Αγγειοκινητικαί διαταραχαί.
  Εργασίαι κατά την διάρκειαν των οποίων χρησιμοποιούνται αερόσφυραι επί χρονικόν διάστημα υπερβαίνον σταθερώς και μονίμως το ήμισυ του χρόνου απασχολήσεως.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 6 μήνες.
  Μέγιστος χρόνος από της διακοπής 
 της απασχολήσεως:2 έτη
  35. ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΠΡΟΚΑΛΟΥΜΕΝΑΙ ΥΠΟ ΤΟΥ ΗΧΟΥ - ΘΟΡΥΒΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Αμφοτερόπλευρος μείωσις της ακουστικής οξύτητος κοχλιακής προελεύσεως, μη ανατάξιμος και μη επιδεινουμένη μετά την διακοπήν της εκθέσεως εις το θορυβογόνον περιβάλλον. Η διάγνωσις επιβεβαιούται δια νεωτέρας ακουομετρικής εξετάσεως διενεργουμένης μετά παρέλευσιν έξ έως δώδεκα μηνών από της διακοπής της εργασίας εις το θορυβογόνον περιβάλλον. Αι ακουομετρικαί εξετάσεις φωνητική και ηχητική, πρέπει να αποδεικνύουν εις το ολιγώτερον προσβεβλημένον ους μείωσιν της ακουστικής οξύτητος κατά μέσον όρον 35 DB μετρουμένην εις τας συχνότητας 500, 1000 και 2000 HZ. Κατά τον εν λόγω υπολογισμόν η μείωσις της ακουστικής οξύτητος εις την συχνότητα 1000 πολλαπλασιάζεται επί τον συντελεστήν 2.
  Δοκιμαστήρια κινητήρων, αεροπλάνων.
  Μετταλοβιομηχανίαι, Ηλοποιΐα, λεβητοποιΐα, Υφαντήρια.
  Εργαζόμενοι εις τσιμεντομύλους, Χαλικουργεία.
  Χειρισταί μηχανών και εργαλείων λειτουργούντων δια πεπιεσμένου αέρος. Καθηλωταί, σιδηρουργοί.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 5 έτη πλην της περιπτώσεως 
 εργασιών εις δοκιμαστήρια
 μηχανών αεροπλάνων ένθα ο χρόνος ούτος μειούται εις δύο έτη.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως:
 3 έτη.
  36. ΚΑΤΑΡΡΑΚΤΗΣ ΕΚ ΠΥΡΡΑΚΤΩΣΕΩΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Καταρράκτης συνήθους συμπτωματολογίας.
  Εργασίαι κατά την διάρκειαν των οποίων το άτομον εκτίθεται εις την επίδρασιν μεταλλικών προϊόντων εν τήξει ή εν υπερπυρακτώσει ως π.χ. εις χυτήρια.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από
 της διακοπής της απασχολήσεως:
 3 έτη.
  37. ΝΟΣΟΣ ΕΞ ΑΚΤΙΝΩΝ Χ. ΙΟΝΙΖΟΥΣΩΝ ΑΚΤΙΝΟΒΟΛΙΩΝ ΚΑΙ ΡΑΔΙΕΝΕΡΓΩΝ ΣΩΜΑΤΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ακτινοδερματίτις και ακτινοδερματίτις οξεία και χρονία Καρκίνος των ραδιολόγων.
  Απλή αναιμία μετά λευκοπενίας εκ των ακτινοβολιών.
  Κακοήθης αναιμία εξ ακτινοβολίας.
  Λευχαιμία εξ ακτινοβολιών
  Ακτινονεκρώσεις οστικαί.
  Πάσα μέθοδος εκθέτουσα εις την επίδρασιν των ραδιενεργών ουσιών ή των ακτίνων Χ ως π.χ. εξαγωγή ραδιενεργών σωμάτων από μεταλλεύματα.
  Κατασκευή ραδιενεργών παραγώγων. Κατασκευή ιατρικών μηχανημάτων ακτίνων Χ και ραδιοθεραπείας.
  Έρευναι ή μετρήσεις επί ραδιενεργών ουσιών και επί ακτίνων Χ εις τα επιστημονικά εργαστήρια. Παρασκευή χημικών και φαρμακευτικών ακτινοενεργών προϊόντων.
  Εργασίαι εις Θεραπευτήρια, Νοσοκομεία και Ιατρεία, όπου εκτίθενται οι εργαζόμενοι εις ακτινοβολίας.
  Πώλησις ραδίου και ραδιενεργών ουσιών και εν γένει εργασίαι εις πάσαν βιομηχανίαν ή εμπορικόν κλάδον, όπου χρησιμοποιούνται ακτίνες Χ ή ακτινενεργοί ουσίαι.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 1 έτος.
  Μέγιστος χρόνος από της διακοπής
 της απασχολήσεως 1 έτος
 πλην της περιπτώσεως του
 καρκίνου των ραδιολόγων ένθα
 ανέρχεται εις πέντε έτη.

(Μετά τη σελ. 214,02) Σελ. 214,03
Τεύχος 713 - Σελ. 63


  38. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ ΣΠΑΣΜΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Τονικός σπασμός συνήθως των καμπτήρων σπανιώτερον των εκτεινόντων, των δακτύλων των χειρών ενίοτε όμως και των μυών ετέρων περιοχών του σώματος (στόματος, γλώσσης, κάτω άκρων κ.λπ.).
  Πάσα επαγγελματική δραστηριότης αναγκάζουσα εις συνεχή επανάληψιν ωρισμένων κινήσεων ως παρατηρείται εις γραφεία δακτυλογράφους, τηλεγραφητάς, πιανίστας, βιολιστάς, κιθαριστάς, τυμπανιστάς, ράπτας, ωρολογοποιούς, υποδηματοποιούς, χορευτρίας
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 3 έτη.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως
 3 έτη.
  39. ΒΛΑΒΑΙ ΜΗΝΙΣΚΩΝ ΤΩΝ ΜΕΤΑΛΛΩΡΥΧΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Μηνισκοπάθεια - Χρόνιαι αρθρικαί παραμορφώσεις γόνατος. Ανωμαλίαι των αρθρικών επιφανειών των κονδύλων του μηριαίου οστού.
  Σχηματισμός κύστεων.
  Ορυχεργάται - Λιθοδόμοι - Τοποθετηταί μοριοσανίδων δια παρκέ - διατρηταί σηράγγων φεατορύχοι.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
 2 έτη.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  40. ΝΥΣΤΑΓΜΟΣ ΜΕΤΑΛΛΩΡΥΧΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Νυσταγμός μετά ή άνευ μειώσεως της οπτικής οξύτητος ή ιλίγγων.
  Ορυχεργάται - Μεταλλωρύχοι υπογείων έργων ασχολούμεναι κυρίως εις το μέτωπον εξορύξεως.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  41. ΑΠΟΣΠΑΣΙΣ ΕΞ ΥΠΕΡΦΟΡΤΙΣΕΩΣ ΤΩΝ ΑΚΑΝΘΩΔΩΝ ΑΠΟΦΥΣΕΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  -’λγος αυχένος ή μεσοωμοπλατιαίας χώρας μετά βαρείας λειτουργικής ανικανότητος διαπιστουμένης ταύτης δι' ακτινογραφικού ελέγχου.
  -Φορτοεκφορτώσεις εις λιμένας.
  -Μεταφοραί εμπορευμάτων.
  -Διανομαί Βαρέων εμπορευμάτων κατ' οίκον.
  -Συσκευασίαι, μετακομίσεις.
  -Τοποθετηταί πλακών κυρίως εις Στέγας.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  ΟΜΑΣ IV ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑΙ ΝΟΣΟΙ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
  42. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑΙ ΔΕΡΜΑΤΟΠΑΘΕΙΑΙ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Δερματίτιδες πρωτοπαθείς και πυοδερματίτιδες.
  Δερματίτιδες δευτεροπαθείς εκζεματοειδείς ως π.χ. (ψώρα εκ τσιμέντου).
  Δεματίτιδες και χρόνιαι εξελκώσεις ή υποτροπαί (ως π.χ. εκ του αρσενικού και των συνθέτων αυτού (AS).
  Παρασκευή ή μεταχείρισις και χρησιμοποίησις των τσιμέντων.
  Παρασκευή, χρησιμοποίησις, μεταχείρισις του αρσενικού και των συνθέτων του, ειδικώτερον: κατεργασία των αρσενικούχων μεταλλευμάτων. Παραγωγή του αρσενικού και των συνθέτων του, (ανυδρίτης, αρσενικόν οξύ, αρσενικούχα και αρσενικώδη άλατα). Κατασκευή και χρήσις εντομοκτόνων ή αντικρυπτογαμικών προϊόντων περιεχόντων σύνθετα αρσενικού. Κατασκευή και χρήσις χρωμάτων και βαφών περιεχουσών σύνθετα αρσενικού. Χρησιμοποίησις αρσενικούχων συνθέτων (Θειούχον αρσενικόν εις την λεύκανσιν των δερμάτων εις την βυρσοδεψίαν. Μεταχείρισις δερμάτων, δορών κατεργασθέντων δι' αρσενικούχων συνθέτων.
  Εργασίαι φέρουσαι εις επαφήν τον εργαζόμενον προς το νικέλιον ή τον υδράργυρον και τας ενώσεις αυτών, αρωματικούς υδρογονάνθρακας ως και τα νιτροάμινο και χλωροπαράγωγα αυτών, πίσσαν, ορυκτέλα, διθειάνθρακα.
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
 διακοπής της απασχολήσεως.
Σελ. 214,04
Τεύχος 713 - Σελ. 64


  43. ΠΡΩΤΟΠΑΘΗ ΕΠΙΘΗΛΙΩΜΑΤΑ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Πρωτοπαθή επιθηλιώματα δέρματος συνήθους συμπτωματολογίας.
  Επιχειρήσεις και εργασίαι χρησιμοποιήσεως, μεταχειρίσεως κ.λπ. της πίσσης, της ελατοπίσσης, της ασφάλτου του τσιμέντου των ορυκτών ελαίων, της παραφίνης ή των συνθέτων προϊόντων ή υπολειμμάτων των ουσιών τούτων.
  Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως.
  Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  ΟΜΑΣ V. ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑΙ ΠΝΕΥΜΟΝΩΝ
  44. ΠΝΕΥΜΟΝΟΚΟΝΙΑΣΕΙΣ
  α)Πυτιρίασις συνυπάρχουσα ή μη μετά πνευμονικής φυματιώσεως
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Πυτιρίασις: πνευμονική ίνωσις απότοκος εισπνοής κόνεων περιεχουσών ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου μετ' ακτινολογικών ευρημάτων συνοδευομένων υπό διαταραχών (δύσπνοια, συχνάκις βρογχόρροια και βηξ) επιβεβαιουμένων δια των λειτουργικών δοκιμασιών του αναπνευστικού συστήματος.
  Καρδιακαί επιπλοκαί: υποσυσταλία ή ασυστολία εξ ανεπαρκείας της δεξιάς κοιλίας.
  Επιπλοκαί φυματιώδεις: πυριτίασις εκδηλουμένη κατά την τηλε-ακτινογραφίαν κατ' ελάχιστον δι' ινώδους δεικτίου μετ' αδρών στοιχείων και επιπλεκομένη δια φυματιώσεως πνευμονικής επιβεβαιουμένης βακτηριολογικώς.
  Εργασίαι εκθέτουσαι εις εισπνοήν κόνεων ελευθέρου διοξειδίου του πυριτίου και δη:
  -εργασίαι εξορύξεως ορυκτών ή πετρωμάτων περιεχόντων ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου.
  -θραύσις, άλεσις, ενσάκκισις, διακίνησις, εκτελούμεναι εν ξηρώ ορυκτών ή πετρωμάτων περιεχόντων ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου.
  -κοπή και στίλβωσις πετρωμάτων περιεχόντων ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου.
  -παραγωγή και διακίνησις προϊόντων και κόνεων λειαντικών ή καθορισμού ή άλλων προϊόντων περιεχόντων ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου.
  -παραγωγή καρβουρονδίου, υάλου, πορσελάνης, φαγεντιανών και ετέρων κεραμεικών προϊόντων ως και πυριμάχων προϊόντων.
  -εργασία χυτηρίου εκθέτουσαι εις κόνεις διοξειδίου του πυριτίου.
  -εργασίαι λειάνσεως, στιλβώσεως, ακονήσεως, εκτελούμεναι εν ξηρώ δια τροχών περιεχόντων ελεύθερον διοξείδιον του πυριτίου.
  -εργασίαι, αποκαθάρσεως και στιλβώσεως εκτελούμεναι δι' αμμοβολής.
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως: 5 έτη.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  5 έτη.
  
  45.ΠΝΕΥΜΟΝΟΚΟΝΙΑΣΕΙΣ
  β)Αμιάντωσις συνυπάρχουσα ή μη μετά πνευμονικής φυματιώσεως ή καρκίνου των πνευμόνων.
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Αμιάντωσις, ίνωσις βρογχοπνευμονική απότοκος εισπνοής κόνεως αμιάντου μετ' ακτινολογικών ευρημάτων συνοδευομένων υπό διαταραχών (δύσπνοια, βηξ) επιβεβαιουμένων δια λειτουργικών δοκιμασιών του αναπνευστικού συστήματος και της παρουσίας αμιαντωσικών σωματιδίων εις τα προϊόντα της αποχρέμψεως.
  -Καρδιακαί επιπλοκαί: υποσυστολία ή ασυστολία εξ ανεπαρκείας της δεξιάς κοιλίας.
  -Μεσοθηλίωμα περιτοναίου.
  -Εργασίαι εκθέτουσαι εις εισπνοήν κόνεως αμιάντου και δη:
  -Εργασίαι εξορύξεως αμιαντοφόρων ορυκτών ή πετρωμάτων.
  -Θραύσις, άλεσις, ενσάκκισις διακίνησις, εκτελούμεναι εν ξηρώ αμιαντοφόρων ορυκτών ή πετρωμάτων.
  -Διάνοιξις, νηματοποίησις και ύφανσις αμιάντου.
  -Χρησιμοποίησις αμιάντου δι' αεροεκτοξευτήρος.
  -Χρησιμοποίησις αμιάντου εν ξηρώ εις τας κάτωθι βιομηχανίας.
  α)παραγωγή αμιαντοτσιμέντων.
  β)παραγωγή ενώσεων - συνδέσεων εξ αμιάντου και ελαστικού κόμμεος) (καουτσούκ).
  γ)παραγωγή στοιχείων τριβικών και λωρίδων τροχοπεδήσεως εξ αμιάντου.
  δ)παραγωγή χαρτονίου και χάρτου εξ αμιάντου.
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
(Αντί για τη σελ. 214,05(α) Σελ. 214,05(β)
Τεύχος Δ112 - Σελ. 83
  
46. ΠΝΕΥΜΟΝΟΚΟΝΙΑΣΕΙΣ
  γ)Κόνεις εκ συμπλόκων αλάτων του πυριτίου, πλην αμιάντου
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Ίνωσις πνευμονική μετ' ακτινολογικών ευρημάτων συνοδευομένων υπό διαταραχών (δύσπνοια τη κοπώσει, βρογχίτις, εμφύσημα καρδιακή ανεπάρκεια) επιβαιουμένων δια λειτουργικών δοκιμασιών του αναπνευστικού συστήματος και της δυνητικής παρουσίας ειδικών σωματιδίων εις τα προϊόντα της αποχρέμψεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Χρονία βροχίτις ή κυψελιδοπάθεια δεόντως διαπιστούμεναι συμφώνως προς τα διεθνώς παραδεκτά κριτήρια
  -Εξόρυξις ορυκτών, ανάμιξις, κονιοποίησις - ενσάκκισις μεταφορά.
  -Βιομηχανία καουτσούκ.
  -Βιομηχανία χάρτου, λινελαίου.
  -Βιομηχανία δερμάτων και γουναρικών.
  -Βιομηχανία πορσελάνης και κεραμεικής.
  -Ηλεκτροχημικαί βιομηχανίαι.
  -Βιομηχανία χρωμάτων και προϊόντων καλλονής, σαπωνοποιΐα, κοσμηματοποιΐα.
  -Χημική και Φαρμακευτική βιομηχανία κατά την χρησιμοποίησιν περμουτίτου δια την αποσκλήρυνσιν του ύδατος και μπετονίτου ως απορροφητικού.
  -Μεταλλουργική βιομηχανία κατά την χρησιμοποίησιν μπετονίτου, κόνεως εξ ολιβίνου και ζιρκονίου κατά την κατασκευήν τύπων και εργασιών καθαρισμού εις τα χυτήρια.
  -"Υδραυλικός κονίας εξ ενώσεων ασβεστίου, πυριτίου, αργυλλίου και σιδήρου μετά από επίτηξη μέρους των οξειδίων".
  Η δεκάτη παράγραφος του πίνακα της δεύτερης στήλης αντικαταστάθηκε ως άνω από την 416/1195/9-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 569) απ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Βιομηχανία παραγωγής κόνεων συμπλόκων αλάτων του πυριτίου πλην αμιάντου, αι οποίαι υφίστανται θραύσιν, ανάμιξιν, λειοτρίβησιν, έψησιν, ενσάκκισιν
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
διακοπής της απασχολήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  α)Ελάχιστος:10 έτη
  β)Μέγιστος από της
  διακοπής απασχολήσεως 1 έτος.
  
  Ο πίνακας 46 συμπληρώθηκε ως άνω από την 416/1862/27 Δεκ. 1979 - 4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 217) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 355/9-4-1980).












Σελ. 214,06(β)
Τεύχος Δ112 - Σελ. 84
  
47. ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΒΡΟΓΧΟΠΝΕΥΜΟΝΙΚΑΙ ΟΦΕΙΛΟΜΕΝΑΙ ΕΙΣ ΚΟΝΕΙΣ Ή ΑΤΜΟΥΣ ΑΛΟΥΜΙΝΙΟΥ Ή
  ΤΩΝ ΣΥΝΘΕΤΩΝ ΑΥΤΟΥ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Κοινή βρογχίτις μετά ακτινολογικών ευρημάτων.
  -Εξαγωγή αλουμινίου εκ διαφόρων ορυκτών και κυρίως κατά την ηλεκτρόλυσιν οξειδίων του αλουμινίου.
  -Παρασκευή μιγμάτων αλουμινίου.
  -Παρασκευή ειδικών μελανών τυπογραφείου.
  -Χρησιμοποίησις ενύδρου αλουμίνας εις την χαρτοβιομηχανίαν την αναγέννησιν υδάτων, υφασματοβιομηχανίαν, διϋλιστήρια πετρελαίου, υαλουργίαν.
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της 
διακοπής της απασχολήσεως.
  48. ΒΗΡΥΛΛΙΩΣΙΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Βρογχοπνευμονοπάθεια οξεία και υποξεία διάχυτος μετ' εμφανίσεως βραδείας των ακτινολογικών ευρημάτων.
  Πνευμονοπάθεια χρονία επιβραδυνομένη ή όχι επί υπάρξεως ακτινολογικών ευρημάτων (εικών κεγχροειδής) μετά λειτουργικών (βηξ και δύσπνοια)και γενικών διαταραχών (απίσχνασις, κόπωσις). Επιπλοκαί καρδιακαί της χρονίας πνευμονοπαθείας: υποσυστολία ή ασυστολία εξ ανεπαρκείας της δεξιάς κοιλίας. Επιπλοκαί πνευμονικαί της χρονίας πνευμονοπαθείας: αυτόματος πνευμοθώραξ.
  Εργασίαι εκθέτουσαι εις την εισπνοήν κόνεως βηρυλίου ή αλάτων αυτού και ιδιαιτέρως:
  -Θραύσις και κατεργασία βηρυλλίου.
  -παραγωγή βηρυλλίου, μιγμάτων και ενώσεων αυτών.
  -παραγωγή και χρησιμοποίησις κόνεως, εχουσών ως βάσιν άλατα βηρυλλίου προοριζόμενα δια την εσωτερικήν επένδυσιν σωλήνων φθορισμού.
  α)Ελάχιστος χρόνος απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της εργασίας
  5 έτη δι' όλας τας περιπτώσεις
 πλην της οξείας και υποξείας 
 βρογχοπνευμονοπαθείας ένθα
 μειούται εις 20 ημέρας.
 
  












(Μετά τη σελ. 214,06(α) Σελ. 214,061
Τεύχος 724 - Σελ. 37








  
49.ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΒΡΟΓΧΟΠΝΕΥΜΟΝΙΚΑΙ ΟΦΕΙΛΟΜΕΝΑΙ ΕΙΣ ΚΟΝΕΙΣ ΣΚΛΗΡΟΜΕΤΑΛΛΩΝ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  -Πνευμονική ίνωσις.
  -Ηπατονεφρικαί αλλοιώσεις.
  -Εξόρυξις-παραγωγή-χρησιμοποίησις Κοβαλτίου-Βολφραμίου-Βαναδίου κ.λπ.
  -Εξόρυξις-παραγωγή-χρησιμοποίησις, Μολύβδου-Υδραργύρου.
  -Παρασκευή χρωμάτων.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως:
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.
  50. ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΒΡΟΓΧΟΠΝΕΥΜΟΝΙΑΙ ΟΦΕΙΛΟΜΕΝΑΙ ΕΙΣ ΚΟΝΕΙΣ:ΣΚΩΡΙΑΣ ΤΟΥ THOMAS
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις- Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  -Οξεία ή υποξεία βρογχίτις.
  -Οξεία πνευμονία ή βρογχοπνευμονία.
  -Θρυματισμός, άλεσις, ενσάκκισις σκωριών THOMAS.
  -Παρασκευή λιπασμάτων.
  -Χρησιμοποίησις σκωριών THOMAS ως θερμομονωτικού υλικού.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως
  51. ΒΥΣΣΙΝΩΣΙΣ
  Περιγραφή νόσου
  Επιχειρήσεις - Εργασίαι
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  Χρον. βρογχίτις μετά ιδιορρύθμων χαρακτηριστικών υποκειμενικών ενοχλημάτων προκαλουμένη εκ της χρον. εισπνοής κόνεως βάμβακος.
  Οιαδήποτε εργασία, εργοστάσιον κλωστοποιήσεως ακατεργάστου βάμβακος, εκτελουμένη κατά τα αρχικά στάδια της Βιομ. επεξεργασίας, μέχρι και του τμήματος "κτενίσματος" συμπεριλαμβανομένου.
  α)Ελάχιστος χρόνος 
  απασχολήσεως: 10 έτη
  β)Μέγιστος χρόνος από της
  διακοπής της απασχολήσεως.
52.ΑΣΘΜΑ ΠΡΟΚΛΗΘΕΝ ΥΠΟ ΟΥΣΙΩΝ ΤΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΜΗ ΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΩΝ ΕΙΣ ΕΤΕΡΟΥΣ ΠΙΝΑΚΑΣ
  Περιγραφή
  Επιχειρήσεις - Εργασία
  Επαγγέλματα
  Χρόνος
  ’σθμα υπερεργικής, αλλεργικής ή τοξικής μορφής, επιβεβαιουμένης της όλης καταστάσεως δια μεθόδων πληθυσμογραφικών, εργοσπειρομετρικών και εκ δερμοαντιδράσεων.
  ’τομα εκτιθέμενα επαγγελματικώς εις αλλεργιογόνους ουσίας προελεύσεως φυτικής ή ζωϊκής ή χημικής ως π.χ.
  -παρασκευή "κετσέ".
  -επεξεργασία δέρματος.
  -επεξεργασία πτίλων-πτερών.
  -μελισσοκομία.
  -Χρησιμοποίησις βάμβακος, κανάβεως λίνου.
  -παρασκευή, ζύμωσις αλεύρου κλπ.
  -χρησιμοποίησις ή διακίνησις εξωτικής ξυλείας.
  -φαρμακοποιοί, μυρωπώλαι, αισθητικοί
  -ιατροί, βιολόγοι κτηνίατροι και παραϊατρικόν προσωπικόν.
  -βιομηχανία μετάλλων και εργαλειομηχανών.
  -χημική βιομηχανία παρασκευής ακρολείνης, φορμόλης, κικινελαίου, αραβικού κόμμεος και υπεκακουάνας".
  α)Ελάχιστος χρόνος 
 απασχολήσεως.
  β)Μέγιστος χρόνος από της
 διακοπής της απασχολήσεως.

  Το άρθρ. 40 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 416/1759/16 Ιαν.-12 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 132) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 248/14 Μαρτ. 1979).

(Μετά τη σελ. 214,06) Σελ. 214,07
Τεύχος 713 - Σελ. 67


ΧΙΙ.Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.41.-Αι υπό του Ιδρύματος γενόμεναι πάσης φύσεως δαπάναι εκ της λόγω της επελεύσεως της ασφαλ. περιπτώσεως χορηγήσεως παροχών υπολογίζονται, οσάκις ο υπολογισμός ούτος καθίσταται αναγκαίος, αι μεν καταβληθείσαι επί τη βάσει των πραγματικών στοιχείων της καταβολής αυτών, αι δε μελλοντικαί δι' αναγωγής αυτών εις την αξίαν ην έχουν κατά την ημέραν της κεφαλαιοποιήσεώς των, επηυξημέναι κατά 10% λόγω εξόδων διοικήσεως. Η έκτασις των εις είδος παροχών υπολογίζεται βάσει γνωματεύσεως ιατρού περί της διαρκείας της νοσηλείας και της κατ' αυτήν αναγκαίας ιατρικής περιθάλψεως. Εφ' όσον πρόκειται περί παροχών, πραγματοποιουμένων παρά προσώπων συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος και αμειβομένων δια παγίας αποζημιώσεως, αι υπηρεσίαι αυτών υπολογίζονται ως εάν παρείχοντο παρά μη συμβεβλημένων προσώπων, επί τη βάσει του ελαχίστου ορίου διατιμήσεως.
  ’ρθρ.42.-1.Το εισπρακτέον παρά του ησφαλισμένου ποσοστόν συμμετοχής εις τας δαπάνας της ιατρικής περιθάλψεως και προσθέτου τοιαύτης δύναται να ποικίλλη κατά κατηγορίας νόσων ή διαρκείας αυτών ή της κοινωνικής σημασίας αυτών, προκειμένου δε περί φαρμάκων και προθέσεων, και του είδους και της αξίας αυτών.
  2.Εις ας περιπτώσεις το Ίδρυμα διαθέτει ιδίας εγκαταστάσεις νοσοκομείων και θεραπευτηρίων εν γένει, αναρρωτηρίων, λουτρών, και άλλων θεραπευτικών μέσων, προμηθείας φαρμακευτικών μέσων, και θεραπευτικών συσκευών, ίδια μεταφορικά μέσα, ως τραυματιοφορεία κλπ., ο ησφαλισμένος υποχρεούται εις χρησιμοποίησιν αυτών.
  ’ρθρ.43.-Η υπό του Ιδρύματος εις εκάστην ασφαλιστικήν περίπτωσιν αναλαμβανομένης εις είδος και, προκειμένου περί οδοιπορικών εξόδων, τυχόν εις χρήμα παροχή δεν στερεί τον ησφαλισμένον του δικαιώματος όπως ούτος δια της εξ ιδίων καταβολής των επί πλέον απαιτουμένων εξόδων, επί τη βάσει απ' ευθείας συμφωνίας και άνευ οιασδήποτε ευθύνης του Ιδρύματος μετά του εκπληρούντος δια λογαριασμόν του Ιδρύματος την παροχήν τύχη της ης δικαιούται παροχής κατά ποιότητα ανωτέρας.
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.44.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος θα γίνη τμηματική εφαρμογή της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας.
  Δι' αποφάσεων του υφυπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. στηριζομένην εις πρότασιν του Α.Ι.Σ. καθορίζονται τα της τμηματικής εφαρμογής των περί ασφαλίσεως 

Σελ. 214,08
Τεύχος 713 - Σελ. 68
  
κατά της ασθενείας διατάξεων του παρόντος κανονισμού, αναλόγως των εις την διάθεσιν αυτού ευρισκομένων μέσων της ολοκληρωτικής εφαρμογής των εις είδος παροχών, συντελεσθησομένης μετα πάροδον 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η ισχύς του δια της υπ' αριθ. 58075/1937 (φ. Εφ. Κυβ. 253 τ. Β΄ /1937) ημετέρας πράξεως εγκριθέντος προσωρινού κανονισμού ασθενείας παρατείνεται εν όλω ή εν μέρει, κατά λόγον της προόδου της εφαρμογής του παρόντος, δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, το πολύ δε μέχρι της ολοκληρώσεως της εφαρμογής του παρόντος.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/12 Οκτ.1938
Περί ασκήσεως ελέγχου των εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων παρεχομένων φαρμάκων.
Εκδίδεται κατά το άρθρ.26 παρ.6 Ν.6298.
  ’ρθρ.1.-Το Ίδρυμα των Κοινωνικών Ασφαλίσεων δικαιούται να προβαίνη εις δειγματοληψίας προς χημικήν εξέτασιν των εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους παρεχομένων φαρμάκων. Η δειγματοληψία ενεργείται επί πάντων των φαρμάκων, των συνήθων θεραπευτικών μέσων, και λοιπών αναγκαίων προς διάγνωσιν των νόσων ουσιών, προς εξακρίβωσιν του αν ο φαρμακοποιός εκτελή καλώς τας συνταγάς, από φαρμακευτικής και εν γένει επιστημονικής απόψεως, ή η ποσοτική αναλογία του φαρμάκου ή η ποιοτική του σύστασις είναι η πρέπουσα εν σχέσει προς τας εν ταις συνταγαίς αναγραφομένας ποιότητας ή ποσότητας, ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον ήθελε κρίνει αναγκαίον.
  ’ρθρ.2.-1.Ο έλεγχος των παρεχομένων φαρμάκων ασκείται  υπό των ελεγκτών ιατρών και φαρμακοποιών του Ιδρύματος. Προς άσκησιν του ελέγχου τούτου δικαιούνται τα ως άνω όργανα να ενεργώσι δειγματοληψίας των υπό των φαρμακοποιών παρασκευασθέντων φαρμάκων, βάσει των παρά των αρμοδίων ιατρών του Ιδρύματος συντεταγμένων και υπό των ησφαλισμένων προσαγομένων συνταγών.
  2.Οι ενεργούντες τον έλεγχον ελεγκταί ιατροί και φαρμακοποιοί του Ιδρύματος δύνανται κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των να καλώσιν όπως συμπαρίστανται ή ο προϊστάμενος του υγειονομικού κέντρου ή ο πρόεδρος του οικείου φαρμακευτικού συλλόγου και να επικαλώνται την συνδρομήν των τοπικών αστυνομικών αρχών, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δείγματα λαμβάνονται εξ εκτελεσθεισών δια λογαριασμόν του Ιδρύματος συνταγών, άμα τη παραδόσει των φαρμάκων εις τον ησφαλισμένον και προ της εξόδου αυτού εκ του φαρμακείου. Κατά την δειγματοληψίαν συντάσσεται τακτικόν πρωτόκολλον, υπογραφόμενον παρά τε του ελέγχοντος οργάνου, του φαρμακοποιού, και του ησφαλισμένου, εις ον αφορά το φάρμακον. Εάν αρνηθή ο φαρμακοποιός να υπογράψη, γίνεται περί τούτου μνεία εις το πρωτόκολλον. Το παρασκευασθέν και εις χημικήν εξέτασιν υποβληθησόμενον φάρμακον κατανέμεται εις δύο ίσα μέρη, συσκευαζόμενον έκαστον κεχωρισμένως εις ιδιαιτέρας φιάλας, δοχεία, κυτία, κλπ. Τα ούτω καταρτιζόμενα δύο δείγματα σφραγίζονται αμφότερα δια της σφραγίδος του ελεγκτικού οργάνου και του φαρμακοποιού, 

ώστε να διασφαλίζηται το αναλλοίωτον και αλύμαντον του δείγματος. Αρνουμένου του φαρμακοποιού να συμπράξη εις την σφράγισιν, επιμελείται ταύτης μόνον το ελεγκτικόν όργανον.
  2.Την όλην επί της δειγματοληψίας διαδικασίαν διευθύνει το επί τούτο ελεγκτικόν όργανον, καταρτίζον από κοινού μετά του φαρμακοποιού τα δείγματα και επιμελούμενον της καλής συσκευασίας και διατηρήσεως τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα υπό των ελεγκτικών οργάνων του Ιδρύματος λαμβανόμενα δείγματα υποβάλλονται εις χημικήν εξέτασιν και αποστέλλονται προς τούτο εις το αρμόδιον χημείον του Ι.Κ.Α. Κατά την χημικήν εξέτασιν χρησιμοποιείται το εν μόνον των λαμβανομένων δειγμάτων, του ετέρου φυλασσομένου παρά τω χημείω δια τυχόν περαιτέρω επανεξέτασιν. Δύναται κατά την ως άνω εξέτασιν να παρίσταται αυτοπροσώπως ο φαρμακοποιός.
  2.Εάν εκ της χημικής εξετάσεως αποδειχθή ότι το δειγματιζόμενον φάρμακον δεν έχη καλώς παρασκευασθή, συντάσσεται περί τούτου έκθεσις, αντίγραφον της οποίας αποστέλλεται εις τον φαρμακοποιόν και το αρμόδιον υποκ/μα.
  3.Εν περιπτώσει επιβολής υπό του Ιδρύματος των υπό του άρθρ.18 του κανονισμού ασθενείας προβλεπομένων, ο φαρμακοποιός δικαιούται να προσβάλη την ως άνω έκθεσιν δι' εφέσεώς του ενώπιον του Γενικού Χημείου του Κράτους ή των παραρτημάτων αυτού. Το Ίδρυμα των Κοινωνικών Ασφαλίσεων υποχρεούται να διαβιβάζη αυτοίς το έτερον των παρά τω χημείω αυτού φυλασσομένων δειγμάτων προς χημικήν εξέτασιν. Εν περιπτώσει καθ' ην το κατ' έφεσιν εξετασθέν φάρμακον ήθελεν ευρεθή, κατά τα αποτελέσματα του Γενικού Χημείου του Κράτους ουχί καλώς έχον, έχουν εφαρμογήν εν τη περιπτώσει ταύτη αι διατάξεις του άρθρ.5 του από 2 Νοεμ.1935 Α. Νόμου περί συμπληρώσεως του από 6 Νοεμ.1925 Ν.Δ/τος περί επιθεωρήσεως φαρμακείων. Το Ίδρυμα υποχρεούται επίσης, και εάν ακόμη δεν ήθελεν ασκηθή εκ μέρους του φαρμακοποιού έφεσις, να αποστέλλη εις το υπουργείον Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως τα αποτελέσματα της εξετάσεως ταύτης προς επιβολήν των ως άνω κυρώσεων.








(Μετά τη σελ. 214,08) Σελ. 214,09
Τεύχος 713-Σελ.69














3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.274 της 7 Δεκ.1949
Περί χορηγήσεως εις ησφαλισμένους ενδείξεων ανικανότητος προς εργασίαν.
  Προς άπαντα
τα Υποκαταστήματα του ΙΚΑ
  Ως τυγχάνει εις υμάς γνωστόν, η λόγω ασθενείας αποχή ησφαλισμένου εκ της εργασίας του όχι μόνον δεν επιφέρει λύσιν της συμβάσεως εργασίας, αλλά τούναντίον ο εργοδότης συνεπεία ρητών διατάξεων του Αστικού Κώδικος (άρθρ.657-658, περί ως βλ. εγκυκλίους υπ' αριθ.72/1946 και 126/1948) υποχρεούται εις την εφ' ωρισμένου χρόνου και υφ' ωρισμένας προϋποθέσεις καταβολήν της διαφοράς της αντιμισθίας μεταξύ του υπό του Ιδρύματος παρεχομένου επιδόματος ανικανότητος προς εργασίαν και του υπό τούτου προ της ασθενείας καταβαλλομένου μισθού.
  Επειδή εν τη εφαρμογή των διατάξεων τούτων συχνάκις δημιουργούνται προστριβαί μεταξύ εργοδοτών και ησφαλισμένων, ιδία λόγω δυσχερειών περί την απόδειξιν της αιτίας, ένεκεν της οποίας διακόπτεται η παροχή εργασίας, του χρόνου της ητιολογημένης αποχής κλπ., προς αποφυγήν δε των κατ' επανάληψιν υποβληθέντων ημίν παραπόνων παρ' εργοδοτών και ησφαλισμένων, παραγγέλλομεν τα κάτωθι :
  Οσάκις τούτο ζητείται, δέον να χορηγήτε εις τους ησφαλισμένους δικαιολογητικά της αποχής τούτων εκ της εργασίας των λόγω ασθενείας.
  Τα δικαιολογητικά του θα εκδίδωνται παρά του αποφασίζοντος περί της ανικανότητος προς εργασίαν οργάνου (ιατρού επιτροπής) εφ' απλού χάρτου. Και προκειμένου μεν περί μικράς διαρκείας ασθενείας θα χρησιμοποιούνται και σήμερον εν χρήσει έντυπα υπό τον τίτλον "πιστοποιητικόν ικανότητος", επί δε των λοιπών περιπτώσεων έτερα, των οποίων εύρηται υπόδειγμα εν τέλει της παρούσης.

4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.17596 της 20 Ιουν.1950
Περί του αποδοτέου ποσού εις ησφαλισμένους δι' αμοιβήν ιδιώτου ιατρού ή δευτερεύοντος Υγειονομικού Προσωπικού.
  Υπεβλήθησαν ημίν παράπονα παρ' ησφαλισμένων, ότι εις επειγούσας περιπτώσεις κλήσεως παρ' αυτών ιδιώτου ιατρού ή δευτερεύοντος υγειονομικού οργάνου προς παροχήν υγειονομικών φροντίδων το αποδιδόμενον παρά του Ιδρύματος ποσόν υπολογίζεται πάντοτε συμφώνως προς το κατώτατον όριον κρατικής διατιμήσεως, καίτοι πολλάκις έχει καταβληθή ποσόν κατά πολύ μεγαλύτερον.
  
Σχετικώς διευκρινίζομεν, ότι συμφώνως προς το τελευταίον εδάφιον της παρ.2 άρθρ.10 Κανονισμού Ασθενείας, όπερ προσετέθη δια της Υ.Α.19105/ 639/1944, "επιτρέπεται, όπως αι δια τας κατά τα ανωτέρω επισκέψεις μη συμβεβλημένων ιατρών καταβαλλόμεναι αμοιβαί υπερβαίνουν και τας υπό της διατιμήσεως καθοριζομένας τοιαύτας, ουχί όμως πάντως και τα συνήθη κατά τον αυτόν χρόνον και τόπον καταβαλλόμενα δια τας αυτάς περιπτώσεις ποσά, κατά την κρίσιν της αρμοδίας υπηρεσίας". Εντελλόμεθα, όθεν την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, οσάκις υφίστανται αι αναγκαίαι πραγματικαί προϋποθέσεις, δεδομένου, ότι δυνάμει των σχετικών προεγκριτικών αποφάσεων υπουργού Εργασίας περί παρατάσεως των διατάξεων εμπολέμου καταστάσεως η ισχύς ταύτης παρετάθη μέχρι 31-7-1950.

5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.18437 της 22 Ιουλ.1950
Περί εκτάσεως εφαρμογής διατάξεων άρθρ.10 παρ.2 Κανον. Ασθενείας.
  Απαντώντες εις το υπ' αριθ.1869/23-6-50 υμέτερον έγγραφον, δι' ού ερωτώμεθα : 1) Εάν είναι δυνατή η απόδοσις δαπάνης δια γενομένην εις εμμέσως ησφαλισμένον εκτάκτως συρραφήν τραύματος εις ιδιωτικήν κλινικήν παρ' ιατρού υπηρετούντος εις το Υποκατάστημα υμών, ως ιατρού θεραπευτού και 2) εάν η παρά του εν λόγω ιατρού είσπραξις αμοιβής δια την ως άνω επέμβασιν αποτελεί πράξιν αντιβαίνουσαν εις το άρθρ.10 παρ.5 Κανον. Ασθενείας, γνωρίζομεν εις υμάς τα εξής :
  Α) Η υπό του Κανονισμού Ασθενείας (άρθρ.10 παρ.2) παρεχομένη ευχέρεια της χρησιμοποιήσεως ιδιώτου ιατρού ή δευτερεύοντος υγειονομικού οργάνου εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης κλπ. δεν σκοπεί να συμπληρώση ή να αλλοιώση το περιεχόμενον της παρεχομένης υπό του Ιδρύματος κατ' οίκον ή εν Ιατρείω ιατρικής αντιλήψεως. Είναι προφανές εκ της θέσεως και του σκοπού της εν λόγω διατάξεως, ότι δι' αυτής θεσπίζεται υποχρέωσις του Ιδρύματος, όπως καταβάλη την αμοιβήν δια την εκ λόγων αναποτρέπτου ανάγκης χρησιμοποίησιν των υπηρεσιών μη συμβεβλημένων ιατρών αντί των υπηρεσιών των ιδίων τούτου υγειονομικών οργάνων. Η έκτασις όμως των υπό ιδιωτών ιατρών κλπ. παρεχομένων υγειονομικών φροντίδων κατά συνέπειαν ή προς αποζημίωσιν τούτων υποχρέωσις του Ιδρύματος δεν δύναται να είναι ευρυτέρα της παρεχομένης τοιαύτης κατ' οίκον ή εν Ιατρείω δια των ιδίων αυτού οργάνων. Κατ' ακολουθίαν προς την σκέψιν ταύτην ιδιώτης ιατρός καλούμενος λόγω επειγούσης

Σελ. 215

ανάγκης παρ' ησφαλισμένου δεν θα παράσχη αυτώ υγειονομικάς φροντίδας δια λογαριασμόν του Ιδρύματος εξ εκείνων, αίτινες κατά τον ωργανωμένον τρόπον παροχής της περιθάλψεως υπ' αυτού θα παρείχοντο μόνον εν Νοσοκομείω, εφ' όσον βεβαίως εδικαιούτο νοσοκομειακής περιθάλψεως ο αιτών. Ο τιθέμενος όμως εν προκειμένω περιορισμός δεν δύναται να είναι αυθαίρετος και δη δεν δύναται ν' αγνοή τα εν τη θεραπευτική δεοντολογία παραδεδεγμένα, ούτε αφ' ετέρου να οδηγή εις έμμεσον καταστρατήγησιν απαγορευτικών διατάξεων του Ν.6298, ως την εν άρθρ.26 παρ.5 περί μη παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις εμμέσως ησφαλισμένους.
  Βάσει των ανωτέρω εκτιθεμένων δέον να ερευνάται εκάστη συγκεκριμένη περίπτωσις και δη ανεξαρτήτως του τόπου, εις ον παρέχεται η υπό κρίσιν εκάστοτε υγειονομική φροντίς αδιαφόρως τ.έ. αν η παρά μη συμβεβλημένου ιατρού επίσκεψις πραγματοποιείται κατ' οίκον, ή τω ιδιωτικώ τούτου ιατρείω ή τη ιδιωτική κλινική.
  Β) Η υπό του άρθρ.10 παρ.5 Καν. Ασθενείας προβλεπομένη απαγόρευσις της εκ μέρους των ιατρών του Ιδρύματος εισπράξεως ιδιαιτέρας αμοιβής παρά των περιθαλπομένων ησφαλισμένων προφανώς αφορά μόνον τας εκ της προς το Ίδρυμα συμβατικής ή άλλης υπηρεσιακής αυτών σχέσεως προσφερομένας υπηρεσίας προς ησφαλισμένους, ουχί δε τας εν τη ενασκήσει του ελευθέρου τούτων επαγγέλματος τοιαύτας, δι' ας ουδεμία υφίσταται απαγόρευσις. Πάντως εν τη εφαρμογή της διατάξεως  τούτης επιβάλλεται όπως επιδεικνύεται ιδιαιτέρα προσοχή, ώστε να προσλαμβάνονται ενδεχόμεναι ενέργειαι εμμέσου καταστρατηγήσεως αυτής.

6.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  Ι.Κ.Α.
	Αριθ.95 της 19 Ιουλ.1951
Παρέχομεν οδηγίας σχετικώς με την εφαρμογήν των περί προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος δια την χορήγησιν παροχών ασθενείας και μητρότητος διατάξεων του Α.Ν.1846/51.
Α΄. Προϋποθέσεις χορηγήσεως παροχών
ασθενείας
  1.Ο Α.Ν.1846/51 περιλαμβάνει δύο σημαντικάς διατάξεις, βασικώς διαφόρους εκείνων του ν.6298/34, εις το θέμα των προϋποθέσεων ασθενείας.
  Ι. Καταργεί τας ενιαίας προϋποθέσεις του ν.6298 δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως και επιδόματος ασθενείας και, διαφοροποιών ταύτας, θεσπίζει διαφόρους προϋποθέσεις δια τας παροχάς εις χρήμα από τας  προϋποθέσεις δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως. Ούτω :

Σελ. 216
  
α) Δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως απαιτεί την πραγματοποίησιν πεντήκοντα ημερών εργασίας κατά το προηγούμενον έτος κλπ. (άρθρ.31 παρ.1).
  β) Δια την λήψιν επιδόματος ασθενείας απαιτεί την πραγματοποίησιν εκατόν ημερών εργασίας κατά το προηγούμενον έτος κλπ. (άρθρ.35 παρ.β).
  γ) Ειδικώς δια την σανατοριακήν περίθαλψιν ή τας εν παρ.5 του άρθρ.31 οριζομένας ειδικάς παροχάς απαιτεί, εκτός των προϋποθέσεων του άρθρ.31 παρ.1, και την πραγματοποίησιν 350 τουλάχιστον ημερών εργασίας κατά τα 4 προηγούμενα της ημέρας αναγγελίας ημερολογιακά έτη (άρθρ.31 παρ.10).
  δ)Δια την χορήγησιν των επιδομάτων μητρότητος απαιτεί την πραγματοποίησιν διακοσίων τουλάχιστον ημερών εργασίας κατά τα δύο τελευταία έτη τα προηγούμενα της πιθανής ημέρας τοκετού.
  2.Απομακρίνει τον κρίσιμον χρόνον της δημιουργίας των ως άνω προϋποθέσεων από την ημερομηνίαν εμφανίσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προς αποφυγήν καταστρατηγήσεων και διευκόλυνσιν της εσωτερικής υπηρεσίας και θεωρεί πάντοτε τα έτη και τους μήνας ως ακεραίους (ημερολογιακούς) προς διευκόλυσιν των σχετικών υπολογισμών. Ούτω :
  α)Κατ' αρχήν απαιτεί την δημιουργίαν των προϋποθέσεων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους της ημέρας της αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως ή
  β)δέχεται, δια λόγους προσαρμογής των ησφαλισμένων εις τας νέας διατάξεις και δια μεταβατικήν περίοδον, και τον υπολογισμόν τινών εκ των ημερών εργασίας του τρέχοντος έτους, αποκλείων όμως πάντοτε τον συνυπολογισμόν των ημερομισθίων του μηνός, εντός του οποίου ανηγγέλθη η ασφαλιστική περίπτωσις, και των τριών ημερολογιακών μηνών, οίτινες προηγήθησαν της ημέρας της αναγγελίας.
  ΙΙ.Αναφέρομεν κατωτέρω σειράν παραδειγμάτων σχετικώς με τον υπολογισμόν των προϋποθέσεων ασθενείας και μητρότητος προς πλήρη κατατόπισίν σας :
  1.Κατ' αρχήν άπαντες οι ησφαλισμένοι, οίτινες έχουσι πραγματοποιήσει εκατόν ή πεντήκοντα ημέρας εργασίας κατά το έτος 1950, έχουσιν αντιστοίχως πλήρη ασφαλιστικήν ικανότητα (δι' ιατρικήν περίθαλψιν και επιδόματα ασθενείας) ή μερικήν ασφαλιστικήν ικανότητα (ιατρική περίθαλψιν μόνον) δι' ολόκληρον το έτος 1951.
  
2.Ομοίως ησφαλισμένοι έχοντες πραγματοποιήσει τας ως άνω ημέρας εργασίας εντός του έτους 1951 έχουσιν αναλόγως ασφαλιστικήν ικανότητα δια το έτος 1952.
  3.Ησφαλισμένοι έχοντες πραγματοποιήσει 100 ή 50 ημέρας εργασίας κατά το έτος 1950 και 100 ή 50 ημέρας εργασίας κατά το έτος 1951 θα λάβωσιν ασφαλιστικήν ικανότητα πλήρη ή μερικήν, αναλόγως των ημερών εργασίας, δια τα έτη 1951 και 1952. Ήτοι θα λάβωσιν από τούδε ασφαλιστικήν ικανότητα μέχρι 31-12-1952.
  4.Δια τους ησφαλισμένους, οίτινες δεν έχουσι πραγματοποιήσει τας προϋποθέσεις κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα, ο υπολογισμός θα γίνηται ως ακολούθως:
  Θα λαμβάνηται ως βάσις η ημερομηνία αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως ή προσελεύσεως του ησφαλισμένου, ίνα λάβη ασφαλιστικήν ικανότητα. Αφού αφαιρεθή ο μην της προσελεύσεως του ησφαλισμένου και οι τρεις προηγούμενοι τούτου θα γίνηται αναδρομή εις περίοδον μέχρι 12 μηνών προγενεστέρως και εάν ο ησφαλισμένος έχη πραγματοποιήσει εντός της περιόδου ταύτης τα 100 ή 50 ημερομίσθια, θα τω χορηγήται ασφαλιστική ικανότης δια περίοδον 15 ημερολογιακών μηνών από του μηνός, εντός του οποίου επραγματοποίησε την 1ην εκ των 100 ή 50 τελευταίων ημερών εργασίας.
  Π.χ. ο ησφαλισμένος Α προσέρχεται προς λήψιν ασφαλιστικής ικανότητος την 18ην Αυγ.1951. Η ασφαλιστική ικανότης, ήτις θα τω χορηγηθή, υπολογίζεται ως ακολούθως :
  α)Δεν υπολογίζονται οι μήνες Αύγουστος, Ιούλιον, Ιούνιος και Μάϊος.
  β)Γίνεται αναδρομή μέχρι 12 μηνών, ήτοι από 3-4-51 μέχρι 1-5-50.
  γ)Αναλόγως της ημέρας, καθ' ην έχει πραγματοποιήσει την 1ην εκ των 100 ή 50 τελευταίων ημερών εργασίας, τω δίδεται ασφαλιστική ικανότης ως κάτωθι :
  αα)Αν  έχη πραγματοποιήσει 25 ημέρας εργασίας κατά το έτος 1950, εξ ων την πρώτην την 15-9-50, και 25 ημέρας εργασίας κατά το έτος 1951 (μέχρι 30-4-51), θα λάβη ασφαλιστικήν ικανότητα δια 15 μήνας υπολογιζομένους από 1ης Σεπτ.1950, ήτοι μέχρι 30 Νοεμ.1951.
  ββ)Αν έχει πραγματοποιήσει 10 ημέρας εργασίας το έτος 1950, εξ ων την πρώτην την 1-7-50, και 40 ημέρας εργασίας μέχρι 30-4-51 θα λάβη ασφαλιστικήν ικανότητα μέχρι 30 -9-51.
  γγ)Αν έχει πραγματοποιήσει 45 ημέρας εργασίας κατά το έτος 1950, εξ ων την πρώτην την 15 Ιαν.1950, και τας υπολοίπους 5 μέχρι 31-3-51, δεν θα λάβη ασφαλιστικήν ικανότητα δια τον εφεξής χρόνον, διότι αύτη έληξεν την 31 Μαρτ.1951.
  
Ενταύθα δέον να σημειωθή, ότι αι ημέραι επιδοτήσεως δι' ανεργίαν ή ασθένειαν συμφώνως τω άρθρ.31 παρ.1 εδάφιον δεύτερον του νόμου υπολογίζονται δια την συμπλήρωσιν των προϋποθέσεων της ιατρικής περιθάλψεως μόνον. Συνεπώς, εάν χρησιμοποιηθή έστω και μία ημέρα εκ των ημερών επιδοτήσεως δι' ασθένειαν ή ανεργείαν δια την συμπληρώσιν των προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος δια παροχάς ασθενείας, τότε η ασφαλιστική ικανότης θα δοθή μόνον δια παροχήν ιατρικής περιθάλψεως. (Στρογγύλη σφραγίς βλ. κατωτέρω).
Β΄. Δικαιούχα πρόσωπα
  Δια του νέου νόμου ο κύκλος των δικαιούχων προσώπων δια την λήψιν παροχών ιατρικής περιθάλψεως ή παροχών ασθενείας εις χρήμα, καθορίζεται ως ακολούθως :
  Ι. Παροχαί ασθενείας δι' ιατρικήν περίθαλψιν και επίδομα ασθενείας :
  1.Αμέσως ησφαλισμένοι δια μικτήν ασφάλισιν εις το Ι.Κ.Α.
  2.Αμέσως ησφαλισμένοι των κλάδων ασθενείας εις το Ι.Κ.Α.
  ΙΙ. Παροχαί ασθενείας μόνον δι' ιατρικήν περίθαλψιν :
  1.Αμέσως ησφαλισμένοι :
  α) Συνταξιούχοι του Ι.Κ.Α. λόγω αναπηρίας ή γήρατος.
  β) Συνταξιούχοι αναπηρίας ή γήρατος των λοιπών ταμείων κυρίας ασφαλίσεως, οίτινες κατά την ενεργόν ασφάλισίν των ήσαν ησφαλισμένοι δια τους κλάδους ασθενείας παρά τω Ι.Κ.Α.
  Τα εν λόγω πρόσωπα συμφώνως τω άρθρω 6 του Α.Ν.1846/51 εν συνδυασμώ προς το άρθρ.60 παρ.1 εδ. β΄ θα συνεχίσουν δικαιούμενα των παροχών της ασφαλίσεως του Ιδρύματος από 1-8-51 ημέρας ενάρξεως της ισχύος των περί παροχών διατάξεων του Α.Ν.1846/51, εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις του νόμου. Ήτοι :
  αα) Είναι συνταξιούχοι Κλαδικών Ταμείων.
  ββ) Κατά τον αμέσως προηγούμενον της συνταξιοδοτήσεώς των χρόνον ήσαν ησφαλισμένοι των κλάδων ασθενείας του Ιδρύματος.
  γγ) Κατά την ημέραν της ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεώς των είχον ασφαλιστικήν ικανότητα δια την λήψιν των παροχών ασθενείας του Ιδρύματος. Τούτο συνάγεται εκ της διατυπώσεως του άρθρ.6 του νόμου, δι' ης ορίζεται, ότι τα εν λόγω πρόσωπα "συνεχίζουσι" δικαιούμενα κλπ.






Σελ. 217
  
δδ)Εφ' όσον δεν πρόκειται περί συνταξιούχων λόγω θανάτου ή αναπηρίας, εις τα πρόσωπα ταύτα το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα πρέπει να έχει αναγνωρισθή αφού συνεπλήρωσαν το 60όν έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και το 55ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί θηλέων.
  Σημειωτέον, ότι τα εν λόγω πρόσωπα συνεχίζουν ασφαλιζόμενα άνευ υποχρεώσεως καταβολής εισφορών. Συνεπώς συνταξιούχοι των κατηγοριών τούτων, υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος επί τη βάσει του ν.1022/46, θα παύσουν καταβάλλοντες ασφαλιστικάς εισφοράς από 1-8-51, εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις του άρθρ.6 του νόμου.
  Πάντως επί του θέματος τούτου γενικώτερον θέλει επακολουθήση ειδική εγκύκλιος.
  γ)Επιδοματούχοι λόγω αναπροσαρμογής.
  δ)Ησφαλισμένοι, των οποίων έληξεν η ασφαλιστική ικανότης συνεχίζοντες αρξαμένην θεραπείαν (άρθρ.31 παρ.3).
  ε)Εξαιρετικώς προκειμένου περί συνταξιούχων λόγω αναπηρίας και γήρατος (οίτινες κατά τα εν κατωτέρω διαλαμβανόμενα θα έχωσιν εις το βιβλιάριον ασθενείας των στρογγύλην σφραγίδα)  θα υφίσταται το δικαίωμα προς λήψιν εξόδων κηδείας.
  2.Εμμέσως ησφαλισμένοι :
  α)Τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή επιδοματούχου εξ αναπροσαρμογής, ως καθορίζονται εν άρθρ.33. Ήτοι :
  αα)Η σύζυγος ή ο ανάπηρος και άπορος σύζυγος.
  ββ)Τα άγαμα τέκνα κλπ. (ως εν παρ.β΄ του άρθρ.33) μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των.
  γγ)Η μήτηρ και ο ανάπηρος και άπορος πατήρ.
  δδ) Οι ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και αδελφοί (ως εν παρ.δ΄ του άρθρ.33), εφ' όσον είναι άγαμοι και μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των.
  Οι ανωτέρω θεωρούνται ως μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου, συνταξιούχου ή επιδοματούχου λόγω αναπροσαρμογής, εφ' όσον συμβιούσι μετ' αυτού και η συντήρησίς των, προκειμένου περί των υπό στοιχ. ββ, γγ και δδ κατηγοριών, βαρύνει κυρίως αυτόν. Μέχρι της συντάξεως του εν εδ. β΄ παρ.2 του άρθρ.33 προβλεπομένου Κανονισμού θα δύναται, κατά τα μέχρι σήμερον ισχύοντα, να ορισθή δι' αποφάσεως της οικείας Τ.Δ.Ε., ότι υπάρχει συμβίωσις και όταν δια λόγους υγείας, σπουδών ή άλλους κρινομένους ως σοβαρούς παρά της Τ.Δ.Ε., ο σύζυγος, η σύζυγος, τα τέκνα κλπ. δεν διαμένουσιν υπό την αυτήν στέγην.

Σελ. 218
  
β)Τα κατά τα ανωτέρω μέλη οικογενείας των συνταξιούχων Κλαδικών Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως, οίτινες ασφαλίζονται εις το Ι.Κ.Α. κατά τα εν άρθρ.6 του νόμου οριζόμενα.
  γ)Οι συνταξιούχοι λόγω θανάτου του Ιδρύματος ή των Κλαδικών Ταμείων του άρθρ.6 του νόμου.
Γ΄. Τρόπος αναγνωρίσεως ασφαλιστικής
ικανότητος και απαιτούμενα
δικαιολογητικά.
  Ι. Συμφώνως τω άρθρ.65 του νόμου αι περί παροχών διατάξεις αυτού ισχύουν από 1 Αυγ.1951. Συνεπώς από της ημερομηνίας ταύτης θα παύσουν ισχύουσαι αι βάσει των διατάξεων του ν.6298 δοθείσαι παρατάσεις ασφαλιστικής ικανότητος και θα πρέπει να δοθούν νέαι τοιαύται επί τη βάσει των προϋποθέσεων του παρόντος νόμου.
  Προς τούτο δέον, όπως κληθώσιν οι ησφαλισμένοι δι' όλων των εις την διάθεσιν των Υποκαταστημάτων μέσων (δημοσιεύσεις, ραδιόφωνον, επαγγελματικά σωματεία κλπ.) και προσέλθωσιν από τούδε δια την εις αυτούς χορήγησιν ασφαλιστικής ικανότητας, ήτις θα ισχύση από 1 Αυγ.1951. Εξ άλλου θα πρέπει να επιστηθή η προσοχή των Υγειονομικών οργάνων του Ιδρύματος, ίνα μη λαμβάνουν υπ' όψιν δια την χορήγησιν παροχών κατά τον μήνα Ιούλιον ε.έ. τας ούτω δοθησομένας νέας παρατάσεις, δοθέντος, ότι μέχρι 31 Ιουλίου θα ισχύωσιν αι παλαιαί. Ίνα καταστή δυνατή η εξυπηρέτησις των ησφαλισμένων κατά την μεταβατικήν ταύτην περίοδον δέον, όπως ληφθή πρόνοια δια την ενίσχυσιν των αρμοδίων υπηρεσιών Μητρώων Ησφαλισμένων, άτινα θα  πρέπει δια διπλού συνεργείου να εργάζωνται καθ' όλην την διάρκειαν της ημέρας.
  Δια την διευκόλυσιν και απλούστευσιν της εργασίας της χορηγήσεως των παρατάσεων ασφαλιστικής ικανότητος καθορίζομεν, όπως εις το μέλλον αι ασφαλιστικαί ικανότητες και αι παρατάσεις αυτών χορηγούνται δι' ειδικών σφραγίδων, ως τα συνημμένα υποδείγματα.
  Από έκαστον υπάλληλον επιφορτισμένον με την χορήγησιν παρατάσεως ασφαλιστικής ικανότητος εις τους ησφαλισμένους, θα χρησιμοποιηθώσιν 6 σφραγίδες ως κάτωθι :
  1.Σφραγίς σχήματος ορθογωνίου δια πλήρεις προϋποθέσεις παροχών ασθενείας (100 ημερομίσθια) και ισχύν δια το έτος 1951.
  2.Σφραγίς σχήματος ορθογωνίου, δια πλήρεις προϋποθέσεις παροχών ασθενείας (100 ημερομίσθια) και ισχύν δια το έτος 1952.
  3.Σφραγίς σχήματος ορθογωνίου, δια πλήρεις προϋποθέσεις παροχών ασθενείας (100 ημερομίσθια) και ισχύν δια τα έτη 1951 και 1952.
  4.Σφραγίς στρογγύλη δια προϋποθέσεις ιατρικής περιθάλψεως (50 ημερομίσθια) και ισχύν δια το έτος 1951.
  
5.Σφραγίς στρογγύλη, ομοίως ως άνω, ισχύος δια το έτος 1952.
  6.Σφραγίς στρογγύλη, ομοίως ως άνω, ισχύος δια τα έτη 1951 και 1952.
  Εις τας ως άνω σφραγίδας αναγράφεται :
  α)Ο τίτλος του Ιδρύματος (Ι.Κ.Α.)
  β)Το Υποκατάστημα του Ιδρύματος.
  γ)Αν δίδεται πλήρης ασφαλιστική ικανότης (100 ημερομίσθια) ή μόνον δι' ιατρικήν περίθαλψιν (50 ημερομίσθια).
  δ)Αν η διδομένη ασφαλιστική ικανότης ισχύη δια τα έτη 1951 ή 1952 ή δι' αμφότερα τα έτη.
  ε)Ο κώδιξ (κλείς) του υπογράφοντος υπαλλήλου.
  ς)Τα αρχικά στοιχεία του ονοματεπωνύμου του υπαλλήλου.
  ζ)Η ημερομηνία, καθ' ην εχορηγήθη η ασφαλιστική ικανότης, ήτις συμπληρούται παρά  του υπογράφοντος.
  η)Η υπογραφή του υπαλλήλου τιθεμένη κατά την χορήγησιν της παρατάσεως.
  Κατά την δια σφραγίδος χορήγησιν ή παράτασιν της ασφαλιστικής ικανότητος δέον, όπως ληφθώσιν υπ' όψιν και τα κάτωθι :
  1.Θα δίδεται πάντοτε ασφαλιστική ικανότης δι' όλην την περίοδον, καθ' ην δικαιούται ο ησφαλισμένος.
  2.Δι' όλους τους ησφαλισμένους, οίτινες έχουν συνεχή απασχόλησιν (δημόσιοι υπάλληλοι, λοιποί έμμισθοι, προαιρετικώς ησφαλισμένοι κλπ.), εφ' όσον έχουν τας προϋποθέσεις, θα χορηγηθή εφ' άπαξ ασφαλιστική ικανότης δια τα έτη 1951 και 1952.
  3.Η σφραγίς θα τίθεται επί της πρώτης σελίδος του εσωφύλλου.
  4.Θα καταβάλληται προσπάθεια δια την καλήν αποτύπωσιν της σφραγίδος και το ευανάγνωστον του περιεχομένου της.
  5.Σφραγίδες σχήματος ορθογωνίου θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον δια τα πρόσωπα τα έχοντα δικαίωμα και εις τας εις χρήμα παροχάς. Συνεπώς τοιαύται σφραγίδες θα χρησιμοποιούνται :
  α)Δια τους ησφαλισμένους δια μικτήν ασφάλισιν εις το Ίδρυμα.
  β)Δια τους ησφαλισμένους δι' ασφάλισιν των κλάδων ασθενείας του Ιδρύματος.
  6.Δια τους λοιπούς αμέσως και άπαντας τους εμμέσως ησφαλισμένους θα χρησιμοποιούνται σφραγίδος στρογγύλου σχήματος.
  7.Αι σφραγίδες θα χρησιμοποιούνται μόνον παρά των υπαλλήλων, δι' ούς προορίζονται και των οποίων θα φέρουν τον κώδικα και τα αρχικά γράμματα του ονόματος, και θα φυλάσσωνται υπ' ευθύνη αυτών.
  8.Δια τους ησφαλισμένους, οίτινες θα λάβουν ασφαλιστικήν ικανότητα επί τη βάσει των προϋποθέσεων του 15μήνου, εφ' όσον δεν δικαιούνται να 

λάβουν ασφαλιστικήν ικανότητα δι' ολόκληρον το έτος, η έκδοσις ή παράτασις της ισχύος των βιβλιαρίων ασθενείας θα γίνηται ως και μέχρι τούδε δια της συμπληρώσεως των οικείων ενδείξεων των βιβλιαρίων ασθενείας.
  9.Δια τα μέλη της οικογενείας των ησφαλισμένων συνταξιούχων κλπ. η ασφαλιστική ικανότης χορηγείται δι' ον χρόνον χορηγείται και δια τον εξ ού έλκεται το δικαίωμα. Αν δε υπάρχουν μεταξύ αυτών πρόσωπα των οποίων το δικαίωμα λήγει εις χρόνον συντομώτερον, τότε κάτωθι της φωτογραφίας του εν λόγω προσώπου, όπου αναγράφεται και το έτος γεννήσεως, θα τίθεται δια σφραγίδος ή δια μελάνης ευαναγνώστως η ημερομηνία λήξεως του δικαιώματος ως ακολούθως: "Λήξις δικαιώματος τη........................."
  10.Οι ιατροί του Ιδρύματος πρέπει να έχωσιν υπ' όψιν ότι μόνον αι ορθογώνιοι σφραγίδες δίδουν δικαίωμα εις παροχάς εις χρήμα και συνεπώς δίδοντες γνωμάτευσιν περί ανικανότητος εις ησφαλισμένους, των οποίων τα βιβλία ασθενείας φέρουν στρογγύλην σφραγίδα, γίνονται υπαίτιοι αναιτίων διαπληκτισμών των ησφαλισμένων με τας υπηρεσίας του Ιδρύματος, γεγονός, όπερ θα θεωρήται ως πειθαρχικόν παράπτωμα και θα κολάζεται προσηκόντως.
  11.Ως δικαιολογητικά δια την χορήγησιν ή παράτασιν της ασφαλιστικής ικανότητος θα χρησιμεύουν:
  1.Δια τους αμέσως ησφαλισμένους :
  α)Ησφαλισμένοι του Ιδρύματος γενικώς : Τα ασφαλιστικά βιβλιάρια των ησφαλισμένων με τα υπ' αυτών επικεκολλημένα ένσημα ή τας πράξεις αναγνωρίσεως ημερομισθίων. Επί ησφαλισμένων εκτάκτων δημοσίων υπαλλήλων, αι ατομικαί πινακίδες των ησφαλισμένων ή αι παρά της Διευθύνσεως Μηχανογραφήσεως συνταχθέντες ατομικοί λογαριασμοί τούτων. Επί προαιρετικώς ησφαλισμένων, μελών σωματείων κλπ., τα φέροντα τας εγγραφάς ασφαλιστικά βιβλιάρια ή αι τηρούμεναι ατομικαί πινακίδες.
  β)Συνταξιούχοι του Ι.Κ.Α. λόγω αναπηρίας ή γήρατος : Τα εις χείρας των βιβλιάρια συντάξεως.
  γ)Επιδοματούχοι του Ι.Κ.Α. δι' ασθένειαν ή ανεργίαν : Αι εις τα ασφαλιστικά βιβλιάρια εγγραφαί περί των ημερών επιδοτήσεως ασθενείας και αι εις τα βιβλιάρια ανέργου εγγραφαί περί των ημερών επιδοτήσεως ανεργίας.
  δ)Συνταξιούχοι άλλων Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως πληρούντες τας προϋποθέσεις του άρθρ.6 του νόμου :
  αα)Το εις χείρας των συνταξιοδοτικόν βιβλιάριον




Σελ. 219
  
ββ)Το εις χείρας των βιβλιάριον ασθενείας, εκ ού προκύπτει, ότι κατά τον προ της συνταξιοδοτήσεώς των χρόνον ήσαν ησφαλισμένοι του Ιδρύματος δι' ασθένειαν.
  γγ)Το αυτό ως άνω βιβλιάριον δια την βεβαίωσιν, ότι είχον ασφαλιστικάς προϋποθέσεις ασθενείας κατά τον χρόνον ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως.
  δδ)Προκειμένου περί συνταξιούχων λόγω γήρατος βεβαίωσιν του συνταξιοδοτήσαντος Ταμείου αναφέρουσαν, ότι κατά την έναρξιν της συνταξιοδοτήσεώς των είχον συμπληρώσει το 60όν ( επί αρρένων) ή το 55ον (επί θηλέων) έτος της ηλικίας των.
  ε)Επιδοματούχοι λόγω αναπροσαρμογής : Το εις χείρας των βιβλιάριον ειδικής συντάξεως.
  ς)Ησφαλισμένοι, των οποίων έληξεν η ασφαλιστική ικανότης και συνεχίζουν θεραπείαν (άρθρ.31 παρ.3):
  αα)Το βιβλιάριον ασθενείας των.
  ββ)Γνωμάτευσιν Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής περί του χρόνου ενάρξεως και πιθανής λήξεως της συνεχιζομένης θεραπείας, ως και περί της νόσου, δι' ην συνεχίζεται η θεραπεία αύτη. Εν τη περιπτώσει ταύτη η ασφαλιστική ικανότης θα δοθή μέχρι της ημέρας, καθ' ην προβλέπεται η λήξις της αρξαμένης θεραπείας και μόνον δια την αυτήν πάθησιν.
  2.Δια τα μέλη οικογενείας :
  α)Δια την εγγραφήν της συζύγου : Ληξιαρχική πράξις γάμου ή βεβαίωσις περί της οικογενειακής καταστάσεως συντασσομένη παρά του αρμοδίου ιερέως, κατά το συνημμένον υπόδειγμα.
  β)Δια την αναγραφήν του αναπήρου και απόρου συζύγου :
  αα) Ληξιαρχική πράξις γάμου ή βεβαίωσις περί της οικογενειακής καταστάσεως κατά τα ως άνω.
  ββ)Γνωμάτευσις της πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. περί της αναπηρίας του συζύγου.
  γγ) Βεβαίωσις απορίας εκδιδομένη από την ειδικήν επιτροπήν απορίας του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας.
  γ)Δια την εγγραφήν των τέκνων : Ληξιαρχική πράξις γεννήσεως ή πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια. Ενταύθα δέον να σημειωθή, ότι συμφώνως τω άρθρ.10 παρ.2 του νόμου η ηλικία βεβαιούται μόνον δια της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ή εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων ή εις τα δημοτολόγια. Δεδομένου, ότι προσεχώς εις τα εν λόγω πρόσωπα θέλει επεκταθή η περίθαλψις ασθενείας καθ' ην έκτασιν χορηγείται αύτη και εις τους αμέσως ησφαλισμένους, ενώ εξ άλλου επεξετάθη το δικαίωμα της περιθάλψεως μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των, αι υπηρεσίαι του Ιδρύματος είναι υποχρεωμέναι να βασίζωνται 

Σελ. 220
  
εις το μέλλον δια την εγγραφήν των προστατευομένων μελών, εις τα υπό του νόμου καθοριζόμενα βέβαια στοιχεία. Τούτο δέον να γίνη ευρέως γνωστόν εις τους ησφαλισμένους. Οπωσδήποτε δια μεταβατικήν περίοδον τριών μηνών επαφίεται εις την κρίσιν των Διευθυντών των Υπ/μάτων και, προκειμένου περί των Υποκ/των Αθηνών-Πειραιώς-Θεσσαλονίκης, των Προϊσταμένων των Μητρώων Ησφαλισμένων, όπως αποδέχωνται κατ' εξαίρεσιν και προκειμένου περί επειγουσών περιπτώσεων ή αδυναμίας αμέσου προσκομίσεως των ληξιαρχικών πράξεων κλπ., την εγγραφήν των τέκνων επί τη βάσει ετέρων, πλην των υπό του νόμου καθοριζομένων στοιχείων.
  δ)Δια την εγγραφήν της μητρός : Βεβαίωσις ιερέως περί της οικογενειακής καταστάσεως κατά το συνημμένον υπόδειγμα.
  ε)Δια την εγγραφήν του αναπήρου και απόρου πατρός :
  αα)Γνωμάτευσις Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής περί της αναπηρίας.
  ββ)Πιστοποιητικόν της Επιτροπής του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας περί της απορίας.
  ς)Δια την εγγραφήν των ορφανών πατρός και μητρός εγγόνων και αδελφών :
  αα)Βεβαίωσις του ιερέως περί της συγγενικής σχέσεως με τον αμέσως ησφαλισμένον και περί του ότι είναι άγαμοι, κατά το συνημμένον υπόδειγμα.
  ββ)Ληξιαρχική πράξις γεννήσεως.
  ζ)Δια την εγγραφήν των ορφανών πατρός μόνον, ή μητρός εγγόνων και αδελφών, εφ' όσον ο επιζών γονεύς λογίζεται κατά τα ανωτέρω μέλος της οικογενείας: Τα εν παρ. ς΄ δικαιολογητικά. Δια τας περιπτώσεις χωριστής συμβιώσεως δέον, όπως συνυποβάλληται απόφασις της οικείας Τ.Δ.Ε., δικαιολογούσης την χωριστήν συμβίωσιν κατά τα εν παρ.5 του Κεφ. Β΄ διαλαμβανόμενα.
  Ειδικώς προκειμένου περί των τέκνων, των αδελφών και των εγγόνων είναι απαραίτητον, όπως εις τας εκδιδομένας βεβαιώσεις αναφέρηται ότι είναι άγαμα.
  η)Συνταξιούχοι λόγω θανάτου : Δια τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, οίτινες συμφώνως τω άρθρ.31 παρ.2 δικαιούνται των παροχών της ασφαλίσεως εφ' όσον χρόνον είναι συνταξιούχοι και 6 μήνας μετά την λήξιν του δικαιώματος, ως δικαιολογητικά δια την έκδοσιν και παράτασιν της ασφαλιστικής ικανότητος θα χρησιμεύουν τα εις χείρας των συνταξιοδοτικά βιβλιάρια. Εις τα εν λόγω πρόσωπα θα δίδεται πάντοτε ασφαλιστική ικανότης δια το επόμενον έτος, κατά δε την λήξιν του δικαιώματος δι' εξ μήνας μετ' αυτήν.

Δ΄. Σύνταξις και επεξεργασία δελτίων
οικογενειακής καταστάσεως
Τήρησις μητρώου μελών οικογενείας
  Ι. Από της ενάρξεως της εφαρμογής της παρούσης άπαντα τα δικαιολογητικά εγγραφής των μελών οικογενείας των ησφαλισμένων θα διαβιβάζωνται εις την Διεύθυνσιν Μηχανογραφήσεως, όπου και θα τηρούνται, αφού συνταχθή επί τη βάσει αυτών το Δελτίον Οικογενειακής καταστάσεως.
  ΙΙ. Εις το δελτίον οικογενειακής καταστάσεως θα αναγράφωνται στατιστικά στοιχεία σχετικά με τα μέλη της οικογενείας.
  ΙΙΙ. Επί τη βάσει των δελτίων οικογενειακής καταστάσεως των ησφαλισμένων να καταρτισθούν πινακίδες οικογενειακής καταστάσεως και μητρώα μελών οικογενείας.
  IV. Των ανωτέρω πινακίδων θα γίνη στατιστική επεξεργασία προς εξαγωγήν σχετικών συμπερασμάτων.
  V. Τα εν παρ.Ι δικαιολογητικά θα διαβιβάζωνται ημίν αφού ταξινομηθούν ως έπεται :
  1) Τα αφορώντα τον αυτόν ησφαλισμένον δικαιολογητικά θα συγκεντρούνται εις δεσμίδα και θα συνδέωνται μετά μεγίστης επιμελείας δια συρραπτικής μηχανής ή δι' άλλου μέσου.
  2) Εκάστη δεσμίς θα καταχωρήται εις ειδικόν πρωτόκολλον δικαιολογητικών συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα και θα λαμβάνη αριθμόν πρωτοκόλλου καταχωρήσεως, όστις θα αναγράφηται ευκρινώς δι' ερυθράς μολυβδίδος επί του πρώτου των δικαιολογητικών.
  3) Ωσαύτως επί του πρώτου των δικαιολογητικών θα αναγράφηται ευαναγνώστως ο ακριβής αριθμός μητρώου του ησφαλισμένου.
  4) Ο εν παρ.2 αριθμός πρωτοκόλλου θα αναγράφηται και εις την στήλην "παρατηρήσεις" της ατομικής πινακίδος.
  5) Δικαιολογητικά διαβιβαζόμενα ημίν μεταγενεστέρως και αφορώντα άλλα μέλη της  οικογενείας του ησφαλισμένου θα διαβιβάζωνται, αφού ταξινομηθούν κατά τα ανωτέρω εις νέαν δεσμίδα, επί της οποίας, εκτός του αριθμού μητρώου, θα αναγραφή ο παλαιός αριθμός πρωτοκόλλου (υφ' ον κατεχωρήθησαν τα το πρώτον  αποσταλέντα δικαιολογητικά) και μετά κάθετον γραμμήν, ο αριθμός πρωτοκόλλου της νέας δεσμίδος.
  6) Ωσαύτως επί του πρώτου δικαιολογητικού εκάστης δεσμίδος πρέπει να αναγράφηται πάντοτε η κατηγορία, εις ην ανήκει ο αμέσως ησφαλισμένος.
  
Ήτοι :
  α) Ησφαλισμένος Ι.Κ.Α.
  β) Συνταξιούχος Ι.Κ.Α.
  γ) Συνταξιούχος άλλου Κλαδικού Ταμείου κυρίας ασφαλίσεως (άρθρ.6 του νόμου).
  Περαίνοντες συνιστώμεν προσεκτικήν μελέτην και πιστήν εφαρμογήν των εν τη παρούση διαλαμβανομένων.

Βεβαίωσις περί της οικογεν/κής καταστάσεως
Του............................................................................ 
Ο υπογεγραμμένος ιερεύς.........................................
εφημέριος του Ιερού Ναού........................................
  Βεβαιώ, Ότι :
  Ο........................................................κατοικών εν τη περιοχή της καθ' ημάς ενορίας και επί της οδού.................................................αριθ....................
α) Συμβιοί μετά των κατωτέρων μελών της οικογενείας του.
  Πίναξ μελών οικογενείας
Α/Α       ΟΝΟΜΑ        ΣΥΓΓΕΝΙΚΗ ΣΧΕΣΙΣ  
                                 (Σύζυγος, τέκνον, εγγονοί κλπ.)                    
1
2
3
4
5
6
7
8
9
  β) Βαρύνεται με την ΣΥΝΤΗΡΗΣΙΝ των ως άνω μελών.
  γ) Τα εν τω ανωτέρω πίνακι αναφερόμενα τέκνα, αδελφοί και εγγονοί είναι ΑΓΑΜΑ.
  Η παρούσα εκδίδεται τη αιτήσει του ατελώς, συμφώνως τω άρθρ.40 παρ.2 εδάφιον δεύτερον του Α.Ν.1846/51, προς λήψιν παροχών από το Ι.Κ.Α.
                                      Εν                      τη
                                                       Ο Βεβαιών


                                                         (σφραγίς)





Σελ. 221

7.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.100 της 30 Ιουλ.1951
Αι παροχαί των κλάδων ασθενείας κατά τον Α.Ν.1846/51 περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Υπό του κοινοποιηθέντος υμίν Α.Ν.1846/51 επιφέρονται ουσιώδεις τροποποιήσεις εις τας διατάξεις τας σχετικάς με τας παροχάς της ασφαλίσεως δια τον κλάδον ασθενείας. Ούτω βασικώς μεταβάλλονται αι προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος, ευρύνεται ο κύκλος των παροχών, ας δικαιούνται οι εμμέσως ησφαλισμένοι, τίθενται νέοι κανόνες εν σχέσει με την θεμελίωσιν και την έκτασιν της ασφαλιστικής αξιώσεως επί τας παροχάς, καταργούνται ειδικαί κατηγορίαι επιδομάτων ή ειδικαί ωρισμένων παθήσεων μεταχειρίσεις κ.τ.λ.
  Εκ των μεταβολών τούτων τινές-εφ' όσον εν τη οικεία διατάξει δεν ορίζεται άλλως θέλουν ισχύσει δυνάμει του άρθρ.65 του νόμου από 1ης Αυγούστου ε.έ., ενώ δια τας λοιπάς-όπου τούτο ρητώς εν τω Νόμω προβλέπεται-απαραίτητος τυγχάνει η προηγουμένη ψήφισις ειδικού Κανονισμού.
  Γενικώς και προς άρσιν πάσης αμφιβολίας διευκρινίζομεν, ότι θέλει εξακολουθήσει ισχύον το υπό του Ν.6298/34 και των οικείων Κανονισμών διαμορφωθέν νομικόν καθεστώς τροποποιούμενον δια των εν τω νέω νόμω οριζομένων ως σαφώς διαγράφεται κατωτέρω.
Ι. Προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος
  Επί του απαιτουμένου αριθμού ημερομισθίων, άτινα δέον να έχη πραγματοποιήσει ο ησφαλισμένος, ίνα τύχη παροχών των κλάδων ασθενείας, ήτοι :
  α) Ιατρικής περιθάλψεως ή παροχών εις είδος γενικώς, β) επιδόματος ασθενείας και εξόδων κηδείας, γ) επιδομάτων μητρότητος και δ) σανατοριακής περιθάλψεως ή του αντί ταύτης ή μετά την παροχήν ταύτης προβλεπομένου ειδικού αντιτίμου τροφίμων, εφ' ων απάντων υπό του νέου νόμου τάσσονται ίδιαι προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος, παραπέμπομεν εις την υπ' αριθ.95/51, ημετέραν εγκύκλιον.
  Εφιστώμεν πάντως την προσοχήν υμών επί του ότι από 1ης Αυγούστου ε.έ. δια την έναρξιν της εν Σανατορίω περιθάλψεως ή της καταβολής αντιτίμου τροφίμων δέον απαραιτήτως ο ενδιαφερόμενος ησφαλισμένος, πλην της εν άρθρ.31 Α.Ν.1846 προϋποθέσεως, να έχη πραγματοποιήσει και 350 ημέρας εργασίας κατά τα τέσσαρα ημερολογιακά έτη, άτινα προηγούνται της ημέρας αναγγελίας, καταργουμένων ως προς το σημείον τούτο των αντιθέτων διατάξεων των Καν. Προσθ. Περ. Φυματικών.

Σελ. 222

ΙΙ. Προϋποθέσεις και έκτασις δικαιώματος
επί τας παροχάς ασθενείας
  Αναφερόμεθα κατωτέρω εις τα σημεία εκείνα, εφ' ων δια του νέου νόμου επηνέχθησαν μεταβολαί αμέσου εφαρμογής επί των κατά τον Ν.6298 ισχυόντων :
  1) Ιατρική περίθαλψις. Ως Ιατρική περίθαλψις νοούνται εφεξής άπασαι αι υπό της εν ισχύϊ νομοθεσίας προβλεπόμεναι εις είδος παροχαί, ήτοι ιατρική αντίληψις-περιλαμβανομένης και της εν νοσοκομείω τοιαύτης-φαρμακευτική περίθαλψις, συνήθη θεραπευτικά μέσα και πρόσθετος περίθαλψις, ως και αι δαπάναι μετακινήσεως ασθενούς.
  Αφ' ετέρου υπό τας εν παρ.1 ειδικάς προϋποθέσεις και περιορισμούς υπάγονται εις ταύτην και η εν σανατορίω περίθαλψις και το αντί ταύτης ή εν συνεχεία της τοιαύτης  περιθάλψεως χορηγούμενον ειδικόν αντίτιμον τροφής.
  ’πασαι αι ως άνω παροχαί εξακολουθούν χορηγούμεναι υπό τας αυτάς προϋποθέσεις-εξαιρέσει των περί ασφαλιστικής ικανότητος τοιούτων-και εις ην έκτασιν ορίζεται υπό των οικείων διατάξεων των Κανονισμών Ασθενείας και Ποσοστού Συμμετοχής ων η ισχύς διατηρείται συμφώνως τω άρθρ.60 παρ.1 εδ. β΄ Α.Ν.1846 εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις τούτου. Επομένως, ως είρηται και ανωτέρω, τα μέλη οικογενείας ησφαλισμένων μέχρις εκδόσεως του υπό του Α. Νόμου προβλεπομένου ειδικού Κανονισμού θέλουν εξακολουθήσει δικαιούμενα μόνον των παροχών ιατρικής αντιλήψεως και φαρμακευτικής περιθάλψεως.
  Δια νεωτέρας ημών διαταγής μετά την ψήφισιν του υπό του Α.Ν.προβλεπομένου ειδικού Κανονισμού θέλομεν γνωρίσει την αποτίμησιν των βασικών ειδών του καθημερινού διαιτολογίου φυματικών, ήτις θα καταβάλλεται εις τους εκ φυματιώσεως πάσχοντος ησφαλισμένους συμφώνως τω άρθρ.31 παρ.5 Α.Ν.1846/51 αντί του προσανατοριακού και μετασανατοριακού επιδόματος, ων η χορήγησις μη προβλεπομένη υπό τούτου από 1ης Αυγούστου  ε.έ. θέλει διακοπή.
  Ως προς το ποσόν του καταβλητέου από 1-8-51 ποσού δια βοήθημα τοκετού ως και εξόδων κηδείας, περί ων η επομένη παράγραφος, θέλομεν γνωρίσει υμίν δια νεωτέρας ημών διαταγής μετά την λήψιν της προβλεπομένης υπό της οικείας διατάξεως αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Διευκρινίζομεν εν προκειμένω, ότι τα εν λόγω ποσά θέλουν καταβληθή μόνον εις τας από 1ης Αυγούστου ε.έ. και εφεξής επερχομένας περιπτώσεις τοκετού και θανάτου.
  
2) Έξοδα κηδείας. Τροποποίησις των μέχρι  τούδε ισχυουσών διατάξεων (άρθρ.29 Ν.6298 και άρθρον 39 Κανονισμού Ασθενείας) επήλθε δια του άρθρ.32 Α. Νόμου ως προς τον κύκλον των προσώπων, εις ά καταβάλλοντι ταύτα. Διότι ενώ μέχρι τούδε τα έξοδα κηδείας κατεβάλλοντο κατά σειράν εις τον ή την σύζυγον  ή εν ελλείψει τοιούτου εις τα τέκνα ή τους γονείς κλπ. υπό την προϋπόθεσιν της μετά του θανόντος συμβιώσεως τούτων και άνευ ερεύνης περί του εάν τα πρόσωπα ταύτα υπεβλήθησαν πράγματι εις την σχετικήν δαπάνην, ήδη κατά τας διατάξεις του νέου Νόμου η τοιαύτη άνευ ερεύνης πληρωμή περιορίζεται μόνον εις την χήραν του ησφαλισμένου. Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν υπάρχει χήρα, η παροχή αύτη καταβάλλεται εις τον κατά την κρίσιν του Ιδρύματος επιμεληθέντα της κηδείας. Κατά συνέπειαν δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης πλην της ληξιαρχικής πράξεως ο ενδιαφερόμενος δέον όπως προσκομίζη δικαιολογητικά (π.χ. αποδείξεις εργολάβου κ.λ.π.), εξ ων θέλει προκύπτει βάσιμος κρίσις περί του ότι πράγματι ούτος υπεβλήθη εις τας δαπάνας 
της κηδείας.
  Προφανές είναι ότι κατόπιν της διατάξεως ταύτης, μη υπαρχούσης χήρας, αποκλείεται εφ' εξής ή άμα τη επελεύσει του θανάτου και προ της ταφής, προπληρωμή των εξόδων κηδείας.
  3) Επίδομα ασθενείας. Το επίδομα τούτο καταβάλλεται υπό τας αυτάς βασικάς προϋποθέσεις του Ν.6298, ήτοι εφ' όσον ο ησφαλισμένος συνεπεία ασθενείας τυγχάνει ανίκανος δια την ην πρότερον ήσκει εργασίαν και απέχει πράγματι ταύτης.
  Αι επελθούσαι όμως δυνάμει του άρθρ.35 Α. Νόμου μεταβολαί είναι λίαν σημαντικαί.
  Ήτοι :
  α) Ο χρόνος αναμονής μειούται από 5 εις 3 ημέρας. Τοιούτος χρόνος αναμονής προκειμένου περί πλειόνων της μιας περιπτώσεων επιδοτήσεως δια τον αυτόν ησφαλισμένον αναγγελλομένων εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, υπολογίζεται μόνον δια την πρώτην περίπτωσιν.
  β) Δεν ενδιαφέρει η κατά την διάρκειαν της ανικανότητος καταβαλλομένη τυχόν υπο΄του εργοδότου πλήρης ή μερική αντιμισθία, του υπό του Νόμου προβλεπομένου επιδόματος καταβαλλομένου πάντοτε εις το ακέραιον.
  γ) Δεν χωρεί μείωσις του επιδόματος λόγω νοσηλείας του δικαιούχου εν Κλινική ή Νοσοκομείω, τούτου καταβαλλομένου ωσαύτως εις  το ακέραιον.
  δ) Καθορίζεται ανώτατον όριον διαρκείας επιδοτήσεως εις 180 ημέρας εντός του αυτού ημερολογιακού έτους είτε συνεχώς είτε διακεκομμένως. Εν προκειμένω διευκρινίζομεν ότι ο εν λόγω περιορισμός αφορά πάσαν περίπτωσιν επιδοτήσεως δι' ασθένειαν είτε ιατρικώς ή ασφαλιστικώς διάφορον είτε μη. Κατά την διάταξιν ταύτην ο ησφαλισμένος αποκλείεται να λάβη επίδομα ασθενείας οπωσδήποτε επί χρόνον μείζονα των 180 ημερών εντός του 

αυτού ημερολογιακού έτους. Ούτως οσάκις λήγοντος του έτους τούτου ο ησφαλισμένος δεν έχει συμπληρώσει το ανώτατον όριον επιδοτήσεως, συμφώνως προς ρητήν διάταξιν του Α. Νόμου, το επίδομα θα εξακολουθήση καταβαλλόμενον και κατά το επόμενον έτος μέχρις εξαντλήσεως του ως άνω αριθμού ημερών.  Εάν όμως ο αυτός ησφαλισμένος ασθενήση εκ νέου εντός του δευτέρου τούτου έτους, θα τύχη επιδόματος δια τον υπολειπόμενον αριθμόν ημερών μετά την αφαίρεσιν εκ του αριθμού 180 των ημερών εκείνων, δι' ας ούτος επεδοτήθη λόγω συνεχίσεως της πληρωμής επιδόματος εντός του δευτέρου τούτου έτους. Επί παραδείγματι ησφαλισμένος επιδοτηθείς μέχρι 31-12-50 επί 160 ημέρας, εάν συνεχίζεται η ανικανότης και η αποχή εκ της εργασίας θα εξακολουθήση επιδοτούμενος κατά το 1951 επί 20 εισέτι ημέρας. Ασθενών εκ νέου εντός του 1951- αδιάφορον εκ ποίας νόσου, έχων όμως εν νέου προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος-θα επιδοτηθή εντός του έτους τούτου, επί 160 μόνον ημέρας. Αντιθέτως εάν ησφαλισμένος επιδοτηθείς επί 180 ημέρας εντός του αυτού 
ημερολογιακού έτους αναλάβη εκ νέου εργασίαν και πραγματοποιήση 100 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εντός του έτους τούτου, δύναται κατά το επόμενον ημερολογιακόν έτος να επιδοτηθή επί 180 εκ νέου ημέρας έστω και αν ιατρικώς πρόκειται περί της αυτής νόσου.
  ε) Ως προς τον τρόπον υπολογισμού του ποσού του επιδόματος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.24 παρ.2, άρθρ.37 και παρ.12 Α. Νόμου ισχύουν τα κάτωθι :
  Επί τη βάσει των τελευταίων 30 ημερών, καθ' ας ειργάσθη ο ησφαλισμένος εντός του προηγουμένου της αναγγελίας ημερολογιακού έτους, ανευρίσκεται η ασφαλιστική κλάσις, εις ην ανήκει ούτος, ως τοιαύτης οριζομένης της κλάσεως εις την οποίαν αντιστοιχούσι τα περισσότερα εκ των 30 ημερομισθίων. Εάν ο αυτός αριθμός ημερομισθίων αντιστοιχεί εις πλείονας μισθολογικάς κλάσεις λαμβάνεται υπ' όψιν η ανωτέρα τοιαύτη διότι τούτο προφανώς συμφέρει εις τον ησφαλισμένον. Το ήμισυ του τεκμαρτού ημερομισθίου της κλάσεως ταύτης, ως τούτο ορίζεται εν άρθρ.25 παρ.2 του Α. Νόμου αποτελεί το βασικόν επίδομα του ημερησίου επιδόματος ασθενείας. Το ποσόν τούτο προσαυξάνεται κατά 10% δι' έκαστον εκ των εν άρθρ.33 Α. Νόμου αναφερομένων προσώπων, άτινα πληρούν τας εν αυτώ τιθεμένας προϋποθέσεις, ούτως ώστε να λογί-ζωνται ως μέλη οικογενείας του αμέσως ησ-φαλισμένου, ήτοι τα δικαιώματα να περιληφθούν






Σελ. 223

εις το Οικογενειακόν βιβλιάριον Ασθενείας τούτου.
  Δεδομένου όμως ότι κατά ρητήν διάταξιν του Α. Νόμου το ούτω υπολογιζόμενον ημερίσιον επίδομα δεν δύναται να υπερβή τα 70% του κατά τα ανωτέρω τεκμαρτού ημερομισθίου, έπεται ότι τοιαύτη εκ 10 % προσαύξησις λόγω οικογενειακών βαρών δεν δύναται ν' αναγνωρισθή δια πλείονα των 4 μελών οικογενείας. Ωσαύτως κατά ρητήν διάταξιν του Α. Νόμου το επίδομα ασθενείας εν ουδεμιά 
περιπτώσει δύναται να υπερβή το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της ΙΙ μισθολ. κλάσεως, ήτοι νυν το ποσόν των δραχ.35.000 συμπεριλαμβανομένων και των οικογενειακών επιδομάτων.
  Προς πληρεστέραν κατανόησιν των ανωτέρω εκτιθεμένων παραθέτομεν δύο παραδείγματα υπολογισμού του επιδόματος.



Εξεύρεσις τεκμαρτού ημερομισθίου
Ποσόν επιδόματος

30 τελευτ. ημερομ. προηγουμένου ημερολ. έτους
Μισθολ. κλάσις κατατά-ξεως
τεκμ.
ημερομ.
Βασικόν
Μετά 2 μελών οικογενείας
Μετά 4  μελών
οικογενείας
Μετά 5 &  άνω  μελών  
οικογενείας
Παραδ.
Α΄
10 ημερομ.προς 18.000
7        "        "     24.000
13      "        "     20.000
ΙΙΙ
10.000
10.000
12.000
14.000
14.000
Παρ.
Β΄
  8  ημερομ.προς 60.000
22        "        "   80 .000

ΧΙ
80.000
35.000
35.000
35.000
35.000

  Ως προς τα δια την καταβολήν των οικογενειακών επιδομάτων δικαιολογητικά ορίζομεν όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν αι εις τα οικογενειακά βιβλιάρια των ησφαλισμένων καταχωρήσεις, εφ' όσον πρόκειται περί βιβλιαρίων δεδομένων ή ανανεωμένων κατά τας δια της υπ' αριθ.εμπ.95/1951 εγκυκλίου παρεχομένας οδηγίας.
  Σημειούμεν περαιτέρω προς άρσιν πάσης αμφιβολίας ότι εν κατατάξει του ησφαλισμένου εις τινα μισθολογικήν κλάσιν θα λαμβάνωνται υπ' όψιν τα τελευταία πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια του προηγουμένου ημερολογιακού έτους ως και αντιστοίχως αι πράγματι καταβληθείσαι εις τον ησφαλισμένον αποδοχαί περιλαμβανομένης και της τυχόν υπερωριακής αποζημιώσεως. Εις τας τοιαύτας όμως αποδοχάς δεν συνυπολογίζεται το έκτακτον επί ταις εορταίς βοήθημα (δώρον εορτών) ως μη αντιστοιχούν εις παροχήν εργασίας.
  ς) Καταργείται η υπό του Ν.6298 προβλεπομένη κράτησις εκ 5 % ως ασφάλιστρον κλάδου ασθενείας.
  ζ) Ειδικώτερον επί εργατικού ατυχήματος καταργηθείσης υπό του νέου Νόμου της προνομιακής μεταχειρίσεως τούτου τόσον υπό έποψιν διαρκείας της επιδοτήσεως (νυν ισχύουν και επί εργατ. ατυχήματος αι 180 ημέραι αντί των μέχρι τούδε 750) όσον και υπό έποψιν ποσού (απηλείφθη η εξ 20 %  καταβαλλομένη προσαύξησις επί του επιδόματος κοινής ασθενείας) αι μόναι υφιστάμεναι νυν διακρίσεις κατά παρέκκλισιν των επί ασθενείας ισχυόντων περιορίζονται εις :

Σελ. 224
  
αα) Εις την χορήγησιν άνευ προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος των παροχών εις είδος και εις χρήμα (άρθρ.34 Α. Νόμου) και ββ) Το καταβαλλόμενον επίδομα ασθενείας υπολογίζεται βάσει του τεκμαρτού ημερομισθίου της μισθολογικής κλάσεως, εις ην ανήκει ο ησφαλισμένος βάσει του ημερομισθίου το οποίον λαμβάνει κατά την ημέραν του ατυχήματος. Εξ άλλου προκειμένου περί ατυχήματος εκτός εργασίας ουδεμία ιδιορρυθμία υφίσταται νυν πλήν του ότι αι δια την χορήγησιν των εις είδος και εις χρήμα παροχών προϋποθέσεις μειούνται εις το ήμισυ, ήτοι εις 25 και 50 αντιστοίχως. η) Καταργείται η βάσει της ισχυούσης μέχρι τούδε νομοθεσίας υφισταμένη προνομιακή μεταχείρισις της φυματιώσεως, καθ' όσον αφορά το επίδομα ασθενείας περιοριζομένης εφεξής εις την παράτασιν μόνον της εκ της αιτίας ταύτης επιδοτήσεως επί 360 εν συνόλω ημέρας. (Σχετικώς βλ. εν παραγρ.ΙΙΙδ).


  4.Επιδόματα Μητρότητος. Σημαντική μεταβολή εις τα μέχρι τούδε ισχύοντα επέρχεται δια της εφεξής καταργήσεως του επιδόματος θηλάσεως. Όσον αφορά όμως τα δικαιώματα των ησφαλισμένων, εκείνων, αίτινες κατά την 1ην Αυγούστου ε.έ. λαμβάνουν τοιούτον επίδομα, καθώς επίσης και περί των ησφαλισμένων εκείνων, οι οποίοι κατά την αυτήν ημερομηνίαν λαμβάνουν επίδομα λόγω εργατικού ατυχήματος ή φυματιώσεως θα επανέλθωμεν κατωτέρω. Τα επιδόματα μητρότητος (επίδομα κυοφορίας και λοχείας) καταβάλλονται επί 42 ημέρας προ και 42 ημέρας μετά τον τοκετόν, εφ' όσον η ησφαλισμένη απέχει της εργασίας της. Το ποσόν τούτο υπολογίζεται κατά τα ανωτέρω εν παρ. ΙΙ 3ε εκτιθέμενα προκειμένου περί των επιδομάτων ασθενείας με τας ακολούθους όμως αποκκλίσεις.
  α) Δεν ισχύει ο περιορισμός του άρθρ.38 όσον αφορά το ανώτατον όριον ποσού του επιδόματος, όπερ ούτω δύναται να είναι μείζον του τεκμαρτού ημερομισθίου της VI κλάσεως, ήτοι των 35.000 δραχμών υπολογιζόμενον πάντοτε εις το ήμισυ του τεκμαρτού ημερομισθίου αδιακρίτως κλάσεως, συν τη προσθήκη των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών. Ισχύει όμως και εν προκειμένω ο περιορισμός, καθ' όν τοιαύτη προσαύξησις δεν αναγνωρίζεται δια πλείονα των 4 μελών οικογενείας του μεγίστου δυνατού ποσοστού επιδόματος μητρότητος μη δυναμένου ούτω να υπερβή τα 70 % του τεκμαρτού ημερομισθίου.
  β) Συμφώνως προς ρητήν διάταξιν του νόμου το επίδομα μητρότητος εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι έλασσον του τεκμαρτού ημερομισθίου της Ι μισθολ. κλάσεως ήτοι νυν των 10.000 δραχμών. Ούτω ησφαλισμέναι ανήκουσαι εις την Ι κλάσιν και άνευ ουδενός μέλους οικογενείας ή την ΙΙ τοιαύτην με τρία ή ολιγώτερα μέλη οικογενείας και άνευ εισέτι τοιούτου μέλους δικαιούνται ημερησίου επιδόματος μητρότητος εκ δραχ.10.000.
  Τέλος εφιστώμεν την προσοχήν υμών επί των δια την χορήγησιν των επιδομάτων μητρότητος ειδικών προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος δι' ας εφεξής απαιτείται μόνον η πραγματοποίησις 200 ημερών εργασίας εντός της διετίας, η οποία προηγείται της ημέρας του τοκετού. Εις ας περιπτώσεις το επίδομα κυοφορίας καταβάλλεται προ του τοκετού ως κρίσιμον χρονικόν σημείον δια την διαπίστωσιν της υπάρξεως ή μη ασφαλιστικής ικανότητος θα λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την σχετικήν γνωμάτευσιν του ιατρού του Ιδρύματος πιθανή ημέρα τοκετού. ’λλως, ως και επί της καταβολής του επιδόματος λοχείας, κατά τας διατάξεις και του άρθρ.35 Κανονισμού Ασθενείας, θα λαμβάνεται υπ' όψιν η πραγματική ημέρα τοκετού.
....................................................................................

V. Παραγραφή
  Τα της παραγραφής των ασφαλιστικών αξιώσεων επί τας εις χρήμα παροχάς του κλάδου ασθενείας δεν μεταβάλλονται υπό του νέου νόμου. Δια της οικείας διατάξεως (άρθρ.40 παρ.6 Α. Νόμου) όμως ρητώς ορίζεται ότι "αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος περί βραχυπροθέσμων παραγραφών και προθεσμιών εφαρμόζονται αναλόγως και επί των αξιώσεων επί των παροχών του παρόντος νόμου". Ούτω εφεξής παραλλήλως με τας διατάξεις περί παραγραφής του Α.Κ. επί των ασφαλιστικών αξιώσεων, (βλ. εγ.72/1946, 126/1948 και 14945/51) θα έχωσιν εφαρμογήν και αι αντίστοιχοι διατάξεις Α.Κ. επί των τασσομένων προθεσμιών δια την χορήγησιν των παροχών της ασφαλίσεως. Σημειούμεν ειδικώτερον ότι εν τη πράξει θα εφαρμόζεται πλέον αναστολή συμπληρώσεως του χρόνου των εν άρθρ.21 παρ.4 Κ.Α.Α. προθεσμιών αναγγελίας εργατικού ατυχήματος δια τους υπό του Α.Κ. προβλεπομένους λόγους. Ως γνωστόν, κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως της παρ' ημίν Νομικής Υπηρεσίας (βλ. εγκ.146/1948 σελ.4-5) η ειδική ρύθμισις εν τη παρ.4 του άρθρ.21 και του θέματος της αναστολής των εν 
αυτή προθεσμιών απέκλειεν απολύτως την εφαρμογήν εν προκειμένω των αντιστοίχων διατάξεων του Α.Κ. Ήδη όμως μετά την μνησθείσαν ανωτέρω ρητήν διάταξιν του άρθρ.40 παρ.6 του νέου νόμου, ανακαλουμένων των εν τη υπ' αριθ.126/1948 (σελ.5) εγκυκλίω οδηγιών, θα αναστέλλωνται και αι εν άρθρ.21 παρ.4 Κ.Α.Α. προθεσμίαι υπό τους και δια την αναστολήν της παραγραφής αναγνωριζομένους εν τω Α.Κ. λόγους.
VI. Ατέλειαι - δικαιολογητικά
  Διευκρινίζομεν ότι η δυνάμει του άρθρ.40 παρ.2 Α.Ν.1846/51 θεσπιζομένη απαλλαγή από παντός τέλους των αιτήσεων προς απονομήν παροχών ως και της εξοφλήσεως των εις χρήμα τοιούτων αφορά δια την ταυτότητα του λόγου και τας κατά μετατροπήν παροχάς εις χρήμα, ήτοι τας αποδιδομένας δαπάνας δια παροχάς εις είδος κατ' αρχήν υπό του Ιδρύματος οφειλομένας (π.χ. απόδοσιν δαπανών δια παρασχεθείσαν έκτακτον περίθαλψιν κλπ.).
  Ωσαύτως δυνάμει της αυτής διατάξεως καταργείται εφεξής η χαρτοσήμανσις των υπό των εργοδοτών εκδιδομένων βεβαιώσεων αποχής εκ της εργασίας.
  Εξ άλλου περί των επερχομένων γενικώτερον μεταβολών εις τα δια την χορήγησιν των παροχών απαιτούμενα δικαιολογητικά θέλομεν γνωρίσει υμίν δια νεωτέρας διαταγής ημών μετά την λήψιν της σχετικής κοινής αποφάσεως Δ. Συμβουλίου και Κ.Ε.Σ.

Σελ. 225

8.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  ΙΚΑ
	Αριθ.119 της 5 Σεπτ.1951
Τροποποίησις και συμπλήρωσις υπ' αριθ.95/51 εγκυκλίου περί των προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος κατά τον Α.Ν.1846/51.
  Ι. Συνδρομή των προϋποθέσεων του άρθρ.31 και επιγενομένη συμπλήρωσις των προϋποθέσεων του άρθρ.35
  Εφ' όσον η συνδρομή των προϋποθέσεων συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις συνδέεται με την ημέραν αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως (υπολογισμός του δεκαπενταμήνου), είναι ενδεχόμενον ησφαλισμένος, δικαιωθείς μόνον ιατρικής περιθάλψεως (στρογγύλη σφραγίς), βραδύτερον δια της συνεχίσεως της εργασίας του και συμπληρώσεως των απαιτουμένων και δια την επιδότησιν προϋποθέσεων να δικαιούνται κατά την ημέραν της αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως πλήρους ασφαλιστικής ικανότητος (ορθογώνιος σφραγίς).
  Εφιστώμεν την προσοχήν των ασφαλιστικών οργάνων επί των ανωτέρω, ίνα εις τας εν λόγω περιπτώσεις, οσάκις δηλονότι βεβαιούται ιατρικώς ανικανότης προς εργασίαν ησφαλισμένου έχοντος μερικήν ασφαλιστικήν ικανότητα, μη αποκλείεται ούτος της επιδοτήσεως με μόνον τον λόγον, ότι το βιβλιάριον ασθενείας αυτού έχει σφραγισθή με στρογγύλην σφραγίδα.
  Επειδή όμως εις τας περιπτώσεις αυτάς η έρευνα της υπάρξεως και των προϋποθέσεων της επιδοτήσεως δεν είναι ευχερές να γίνεται παρά των υγειονομικών οργάνων, και όταν ακόμη ο ησφαλισμένος φέρει μεθ' εαυτού το ασφαλιστικόν βιβλιάριόν του, προς αποφυγήν σφαλμάτων και αδικιών εις βάρος τούτου, οι ιατροί του Ιδρύματος, διαπιστώνοντες ανικανότητα προς εργασίαν του εξετασθέντος παρ' αυτών ησφαλισμένου, όστις έχει μερικήν ασφαλιστικήν ικανότητα  (στρογγύλη σφραγίς) δέον να παραπέμπουν τούτον εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν δια την επανεξέτασιν του δικαιώματός του της πλήρους ασφαλιστικής ικανότητος (ορθογώνιος σφραγίς).
  Απαραιτήτως δε οι ιατροί δέον να χορηγώσιν εις τον ενδιαφερόμενον ένδειξιν περί του χρόνου της ανικανότητός του προς εργασίαν, ήτις θα χρησιμεύη εις μεν τας περιπτώσεις, καθ' ας θέλει χορηγηθή επίδομα, ως δικαιολογητικόν της επιδοτήσεως αντικαθισταμένην δια της κεκανονισμένης γνωματεύσεως ανικανότητος, εις δε τας λοιπάς περιπτώσεις ως στοιχείον δια την τακτοποίησιν του ησφαλισμένου έναντι του εργοδότου του δια τας ημέρας εργασίας αποχής του εκ της εργασίας. (Βλ. σχετικώς εγκυκλ.274/1949).

Σελ. 226

ΙΙ. Ο υπολογισμός του 15μήνου αφορά
τας ημέρας εργασίας.
  Εκ της διατυπώσεως του άρθρ.31 παραγρ.1 του Α.Ν.1846/51 σαφώς προκύπτει, ότι ο υπολογισμός του 15μήνου αφορά τας ημέρας εργασίας, εξ ων δεν υπολογίζονται αι πραγματοποιηθείσαι κατά το τελευταίον ημερολογιακόν τρίμηνον προ της αναγγελίας της ασθενείας ή της πιθανής ημέρας του τοκετού.
  Δια της διατάξεως ταύτης ο νομοθέτης ηθέλησε προφανώς την εξασφάλισιν κατά το δυνατόν του ασφαλιστικού φορέως έναντι του ησφαλισμένου εκείνου, όστις χρησιμοποιεί την εργασίαν του ως μέσον προς παροχήν, όπερ συμβαίνει, πιθανώτατα, οσάκις ο ησφαλισμένος αμέσως μετά την πραγματοποίησιν των προϋποθέσεων αναγγέλει την ανικανότητά του προς εργασίαν. Ο κίνδυνος ούτος δεν υπάρχει προκειμένου περί ημερών επιδοτήσεως.
  Επομένως αι ημέραι, καθ' ας ο ησφαλισμένος έλαβεν επίδομα ανεργίας ή ασθενείας, δέον να υπολογίζωνται ανεξαρτήτως του χρόνου της αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως δια την παροχήν της ιατρικής περιθάλψεως εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
ΙΙΙ. Ασφαλιστική ικανότης επί
συνεχιζομένης θεραπείας
  Δια του άρθρ.31 παρ.3 του Α.Ν.1846/51 η ιατρική περίθαλψις παρέχεται εφ' όσον χρόνον διαρκεί η ασθένεια, έστω και εάν εν τω μεταξύ ο ησφαλισμένος δεν πληροί τας προϋποθέσεις, αρκεί να συνέτρεχον αύται κατά την ημέραν της αναγγελίας της ασθενείας του.
  Εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει αρμόδιος ν' αποφανθή περί της τοιαύτης ανάγκης συνεχίσεως της αρξαμένης θεραπείας, ως και του χρόνου της αποθεραπείας του ασθενούς, τυγχάνει προφανώς ο θεράπων αυτού ιατρός, όστις, εφ' όσον έληξεν η ασφαλιστική ικανότης τούτου και δεν συντρέχουν αι λοιπαί προϋποθέσεις παρατάσεώς της, δέον να προβαίνη εις σχετικήν έγγραφην, συντάσσων επί του βιβλιαρίου ασθενείας και εις την σελίδα την ακολουθούσαν εκείνην, εις ην αναγράφονται αι ιατρικαί επισκέψεις και τας φάρμακα, σύντομον έκθεσιν περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του ασθενούς, τον αριθμόν Μητρώου ασφαλίσεώς του, την γενομένην διάγνωσιν της νόσου, την ημερομηνίαν ενάρξεως της θεραπείας και την πιθανήν διάρκειαν εισέτι ταύτης. Ο Διευθυντής του Ιατρού ή ο Προϊστάμενος της Υγειονομικής Υπηρεσίας,  λαμβάνων γνώσιν της περιπτώσεως, βάσει εκθέσεως του θεράποντος ιατρού, δέον να εγκρίνη την συνέχισιν της θεραπείας, προσδιορίζων άμα και τον χρόνον της αποθεραπείας.
  
’πασαι αι ως άνω εγγραφαί δυνατόν ν' αντικατασταθούν δι' ειδικής σφραγίδος επιτιθεμένης επί της ως άνω σελίδος.
  Τροποποιούντες όθεν τα εν τη υπ' αριθ.95/51 εγκυκλίω διαλαμβανόμενα προς τον σκοπόν της απλουστεύσεως της διαδικασίας, αλλά και της διασφαλίσεως του Ιδρύματος έναντι ενδεχομένων, εις τας περιπτώσεις ταύτας της παρατάσεως της ασφαλιστικής ικανότητος λόγω συνεχιζομένης θεραπείας, καταχρήσεων, εντελόμεθα τα κατωτέρω:
  1.Από της ημερομηνίας εγκρίσεως παρά του Διευθυντού Ιατρείου ή του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας, της συνεχίσεως της θεραπείας ησφαλισμένου, ούτος θα παρακολουθήται παρά του γνωματεύσαντος, κατά τα ανωτέρω εκτεθέντα, θεράποντος ιατρού αυτού και αποκλειστικώς μόνον δια την καθορισθείσαν νόσον, δι' ην δικαιούται ιατρικής περιθάλψεως μέχρι της αποθεραπείας του.
  2.Η αντικατάστασις του θεράποντος ιατρού επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως του Διευθυντού Ιατρείου ή του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας, όστις θέλει εγκρίνει κατά την παράτασιν του χρόνου της αποθεραπείας.
  3.Παρ' εκάστω Ιατρείω θα τηρήται αρχείον περιπτώσεων συνεχιζομένης αποθεραπείας (βιβλίον ή ατομικαί καρτέλλαι) ένθα θα καταχωρούνται αι κάτωθι ενδείξεις :
  α) Αύξων αριθμός εγκρίσεως της συνεχιζομένης θεραπείας, όστις θα αναγράφεται και εν τω βιβλιαρίω ασθενείας του ησφαλισμένου άνωθεν της διατυπωθείσης αντιστοίχου εγκρίσεως.
  β) Ονοματεπώνυμον ησφαλισμένου.
  γ) Αριθμός Μητρώου.
  δ) Διεύθυνσις κατοικίας.
  ε) Η πάθησις, δι' ην συνεχίζεται η θεραπεία.
  ς) Το ονοματεπώνυμον του ορισθέντος θεράποντος ιατρού.
  ζ) Η ημερομηνία ενάρξεως θεραπείας.
  η) Η πιθανή ημέρα της αποθεραπείας.
  θ) Παρατηρήσεις.
  Προκειμένου περί των νοσηλευομένων εις Κλινικάς και Νοσοκομεία η έγκρισις περί συνεχίσεως της θεραπείας θα χορηγήται παρά του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού. Η εγγραφή εις το οικείον αρχείον του Ιατρείου θα γίνεται άμα τη εξόδω του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου.
  ’παντα τα υγειονομικά όργανα του Ιδρύματος δέον να λάβωσιν γνώσιν των ανωτέρω, ως και των εν τη παρ.3 διαλαμβανομένων, καθ' όσον θέλουσι καταλογισθή ευθύναι εις την περίπτωσιν, καθ' ην προκύψη παράλειψις σχετικής ενεργείας των.
IV. Λήξις της συνταξιοδοτήσεως προ της 
1-8-51
  Τα πρόσωπα της κατηγορίας ταύτης δεν καταλαμβάνονται υπό του άρθρ.31 παρ.2 του Α.ν.1846/51 ως μη δικαιούμενα συντάξεως την 1-8-
51 ημέραν εφαρμογής της διατάξεως ταύτης. Επειδή όμως διατηρούν το δικαίωμα της παρατάσεως της ασφαλιστικής ικανότητός των κατά τας διατάξεις του άρθρ.39 παρ.1 εδ. 3 του ν.6298 επί δεκάμηνον από της λήξεως της συνταξιοδοτήσεώς των, δέον να δεχθώμεν, ότι η τοιαύτη χορήγησις παρατάσεως επί δεκάμηνον περιορίζεται μέχρι της 31-1-52, ότε συμπληρούται εξάμηνον, καθ' ο παρατείνεται η ασφαλιστική ικανότης των συνταξιούχων εκείνων, των οποίων το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα έληξε την 1.8.51 κατά την ανωτέρω διάταξιν του Α.Ν. 1846/51.
  Η λύσις αύτη είναι σύμφωνος προς την θέλησιν του Νομοθέτου, όστις εθέσπισεν από 1-8-51 νέας προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος δι' άπαντας τους ησφαλισμένους. Διευκρινίζομεν, ότι η αρξαμένη θεραπεία θα συνεχίζεται, άνευ χρονικού περιορισμού, μέχρι αποθεραπείας και δια τα πρόσωπα ταύτα.
V. Στράτευσις ησφαλισμένων
  Μη επαναλαμβανομένης εν τω νέω νόμω της διατάξεως του άρθρ.39 παρ.5 του ν.6298, οι ησφαλισμένοι ούτοι δεν δικαιούνται να τύχουν εκ του λόγου της στρατεύσεώς των παρατάσεως της ασφαλιστικής των ικανότητος. Η χορηγηθείσα τυχόν τοιαύτη διακόπτεται την 1.8.51. Εφ' όσον όμως υπάρχει αναγγελία της ασθενείας των εις χρόνον, καθ' ό είχον ασφαλιστικήν ικανότητα, ήτοι προ της ισχύος του Α.Ν.1846/51, ούτοι δικαιούνται να συνεχίσωσιν την αρξαμένην θεραπείαν κατά την κατά τ' ανωτέρω εκτεθέντα διαδικασίαν.
VI. Οι τυχόντες εφ' άπαξ αποζημιώσεως
ησφαλισμένοι
  Οι εν λόγω ησφαλισμένοι διατηρούσι και μετά την λήψιν της εφ' άπαξ αποζημιώσεως το δικαίωμα να τύχουν παροχής ιατρικής περιθάλψεως δι' όσον χρόνον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ.31 παρ.1 του Α.Ν.1846/51 δια την λήψιν ταύτης. Τονίζομεν ότι ούτοι δεν δύνανται να επιδοτηθώσιν, καθ' όσον ήσκησαν το ό είχον δικαίωμα επιλογής επί των ων εδικαιούντο παροχών εις χρήμα.
VII. Παράλληλος ασφάλισις δια τον Κλάδον
ασθενείας και εις έτερον Ταμείον
  Είναι δυνατόν, οσάκις το αυτό πρόσωπον έχει συγχρόνως δύο εξηρτημένας εργασίας, να ασφαλίζεται δια τον κλάδον ασθενείας εις δύο Ασφαλιστικούς Οργανισμούς π.χ. τραπεζιτικός υπάλληλος, εργαζόμενος τας απογευματινάς ώρας και ως λογιστής ασφαλίζεται εις 



Σελ. 227
  
το κλαδικόν Ταμείον της Τραπέζης και παραλλήλως εις το Ίδρυμα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο ησφαλισμένος, εφ' όσον πληροί τας νομίμους προϋποθέσεις λήψεως παροχών κλάδων ασθενείας, δύναται να επιλέξη μεταξύ των δύο Ασφαλιστικών Οργανισμών. Η περίπτωσις της υπερασφαλίσεως δέον εκάστοτε να ερευνάται και παρά της υπηρεσίας, της μη λήψεως δηλονότι των αυτών παροχών ασθενείας παρ' αμφοτέρων των Ασφαλιστικών Οργανισμών.
VIII. Συμπλήρωσις κύκλου μελών οικογενείας
δικαιουμένων παροχών.
  Εις τα εν σελ.4 παράγρ.2 της υπ' αριθ.95/1951 εγκυκλίου αναφερόμενα ως δικαιούμενα παροχών ασθενείας μέλη οικογενείας και δη τους ορφανούς πατρός και μητρός εγγονούς ή αδελφούς συμφώνως προς το άρθρ.33 Α.Ν.1846/51 δέον να προστεθούν και οι ορφανοί πατρός ή μητρός εγγονοί ή αδελφοί εφ' όσον ο επιζών γονεύς πληροί τας κατά το αυτό άρθρον προϋποθέσεις, ώστε να λογίζεται μέλος οικογενείας του αμέσως ησφαλισμένου.
ΙΧ. Δικαιολογητικά εγγραφής μελών
οικογενείας
  Κατόπιν της αδυναμίας αμέσου συγκεντρώσεως των σχετικών ληξιαρχικών πράξεων κλπ. δια την εγγραφήν των μελών οικογενείας, συνεπεία της οποίας εξεδόθη η υπ' αριθ.106/51 εγκ. διαταγή ημών, η προσπάθεια δια την ίδρυσιν Μητρώου μελών οικογενείας αναβάλλεται και τα συγκεντρωθέντα τυχόν δικαιολογητικά θα παραμένουν εις τα Υπ/ματα ταξινομούμενα εις δεσμίδας κατ' αύξοντα αριθμόν εις συνεχή σειράν 1, 2, 3, κλπ. αναλόγως της ημερομηνίας καταθέσεως. Δια την εξεύρεσιν των δικαιολογητικών εν περιπτώσει ανάγκης θα πρέπει να αναγράφεται επί της πινακίδος του ησφαλισμένου ο αύξων αριθμός, τον οποίον έλαβον τα δικαιολογητικά.

9.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  Ι.Κ.Α.
	Αριθ.139 της 12 Οκτ.1951
Περί υπολογισμού δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα εις Παροχάς Ι.Κ.Α.
Προς
τας Διευθύνσεις της Γεν. Διευθύνσεως και 
άπαντα τα Υποκ/ματα του ΙΚΑ.
  Εν συνεχεία προς την υπ' αριθ.100/51 ημετέραν εγκύκλιον διαταγήν, δι' ης ορίζεται ότι δια τον υπολογισμόν του επιδόματος τα 30 ημερομίσθια προηγουμένου ημερολογιακού έτους δέον, όπως λαμβά-


Σελ. 228
  
νονται υπ' όψιν άνευ της εκ της εκτάκτου ενισχύσεως (δώρου) των εορτών προκυπτούσης προσαυξήσεως, γνωρίζομεν υμίν τα κάτωθι :
  Ο ανωτέρω τρόπος υπολογισμού υπηγορεύθη εκ της καταφανούς εν τω άρθρ.37 εδ. α΄ Α.Ν.1846/51 προθέσεως του νομοθέτου, όπως αι εις χρήμα παροχαί της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας υπολογίζονται επί τη βάσει των συνήθων και τακτικών αποδοχών των ησφαλισμένων εφ' ων υπολογίζονται και αι αντίστοιχοι εισφοραί τούτων. Μετά όμως τον Α.Ν.1777/51 και την υπ' αριθ.25100/2466/51 κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, καθ' ην η επί ταις εορταίς χορηγουμένη έκτακτος ενίσχυσις χαρακτηρίζεται ως αναδρομική αύξησις αποδοχών καλύπτουσα την περίοδον μεταξύ της εορτής, εις ην αναφέρεται αύτη, και της προηγηθείσης τοιαύτης (εορταί Χριστουγέννων ή Πάσχα) δίκαιον είναι, όπως η τοιαύτη αύξησις, δι' ην καταβάλλονται προς το Ίδρυμα ασφαλιστικαί εισφοραί, λαμβάνεται ωσαύτως υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των παροχών. Ούτως η επί ταις εορταίς οικονομική ενίσχυσις δέον, όπως επιμερίζεται εις άπαντα τα κατά την ως άνω περίοδον πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια και επί τη βάσει του ούτω προκύπτοντος ποσού δι' έκαστον τούτων θα 
γίνεται η εις ασφαλιστικάς κλάσεις κατάταξις των 30 τελευταίων ημερομισθίων του έτους και η εξεύρεσις του καταβλητέου επιδόματος. Κατά ταύτα ησφαλισμένος λαμβάνων ημερομίσθιον εκ δραχ.22.000, έχων πραγματοποιήσει κατά το από του Πάσχα μέχρι των εορτών των Χριστουγέννων χρονικόν διάστημα 200 ημερομίσθια και ως εκ τούτου λαβών ως δώρον δραχ.550.000 θα καταταγή δια τον υπολογισμόν του επιδόματος ασθενείας ουχί εις την ΙΙΙ κλάσιν εις ην αντιστοιχεί το εξ 22.000 δραχμών ημερομίσθιον αλλ' εις την IV τοιαύτην, εις ην αντιστοιχεί το κατά τας ανωτέρω σκέψεις εξευρισκόμενον ημερομίσθιον των 24.750 (ήτοι 550.000 = 2.750 + 22.000 = 24.750).
            200

10.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.36410 της 5 Νοεμ.1951
Καταβλητέον ποσόν επιδόματος εις περίπτωσιν επελεύσεως εργατικού ατυχήματος.
  Γνωρίζομεν εις υμάς, ότι δια την εξεύρεσιν του τεκμαρτού ημερομισθίου ησφαλισμένου, παθόντος εργατικόν ατύχημα βάσει του οποίου θα υπολογισθή το επίδομα κατά τα εν τη παρ. γ΄ του άρθρ.37 του Α.Ν.1846/51 καθοριζόμενα, δεν είναι δυνατόν να συνυπολογισθή εις το ημερομίσθιόν του της ημέρας του ατυχήματος και η εκ μη πραγματοποιηθείσης υπερωριακής απασχολήσεως αμοιβή, την οποίαν θα ελάμβανεν ούτος εάν θα επραγματοποίει κατά την ημέραν ταύτην υπερωριακήν απασχόλησιν.
  Δεδομένου  όμως, ότι θα ήτο αντίθετον προς το πνεύμα του νομοθέτου εάν κατέληγεν εις βάρος του ησφαλισμένου ή προφανώς υπέρ αυτού τεθείσα διάταξις του προαναφερθέντος άρθρου είναι ορθόν και δίκαιον όπως εις  περίπτωσιν εργατικού ατυχήματος ο ανωτέρω υπολογισμός του καταβλητέου επιδόματος μη εφαρμόζεται οσάκις ήθελε διαπιστωθή ότι το  κατά τον προνομιακόν τούτον τρόπον εξευρισκόμενον ποσόν επιδόματος υπολείπεται του κατά τας γενικάς διατάξεις της περίπτ. α΄ του ιδίου άρθρου υπολογιζομένου επιδόματος ασθενείας ούτως ώστε να καταβάλλεται και εις τον ησφαλισμένον τούτον το μεγαλύτερον ποσόν όπερ αντιστοιχεί εις το επίδομα ασθενείας.

11.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.167 της 5 Δεκ.1951
Περί της τηρητέας διαδικασίας δια την έγκρισιν αποδόσεως δαπάνης δι' αγοράν φαρμάκων επί επειγουσών περιπτώσεων.
  Προς άρσιν τυχόν αμφισβητήσεως εν σχέσει με την ακολουθητέαν διαδικασίαν δια την απόδοσιν δαπάνης εις ησφαλισμένους δι' έκτακτον αγοράν φαρμάκων περί ων το άρθρ.16 παρ.2 του Κανονισμού Ασθενείας, γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι :
  Ως γνωστόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.14 παρ.8 του Α.Ν.1846/51, εν συνδυασμώ προς τας του άρθρ.2 του εν ισχύϊ Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητος τοιαύτας, οι Διευθυνταί των Υποκ/μάτων του Ιδρύματος έχουσιν την αποφασιστικήν αρμοδιότητα δια την χορήγησιν των ασφαλιστικών παροχών.
  Δια την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως περί αποδόσεως δαπάνης δι' αγοράν φαρμάκων επί επειγουσών περιπτώσεων η υπηρεσία παροχών εκάστου Υποκ/τος συγκεντρώνει τα κατά νόμον στοιχεία, αφού δε προκαλέση την παρά της φαρμακευτικής 

υπηρεσίας τούτου διενέργειαν κοστολογήσεως και ποσολογικού ελέγχου επί των φαρμάκων, διατυπώνει το σχέδιον αποφάσεως, όπερ τίθεται υπ' όψιν του Δ/ντού του Υποκ/τος. Βάσει των ανωτέρω στοιχείων ο Δ/ντής τελικώς εγκρίνει ή μη την απόδοσιν της παρά του ησφαλισμένου κατά τ' ανωτέρω πραγματοποιηθείσης δαπάνης.
  Διευκρινίζομεν, ότι θεωρείται ανακληθείσα δια της παρούσης διαταγής πάσα παρασχεθείσα μέχρι τούδε αντίθετος οδηγία.

12.	ΓΝΩΜΟΔΟΤΗΣΙΣ ΝΟΜΙΚΗΣ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
	Αριθ.40160/8950 της 29 Αυγ.1952
Έννοια τριημέρου αναμονής, προκειμένου περί - καταβολής επιδόματος - ασθενείας, κατ' άρθρ.35 εδ. δ΄ και άρθρ.38 παρ.3 Α.Ν.1846/51.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ.40160/7731 της 6ης Αυγ.1952 υμετέρου εγγράφου "περί των διατάξεων των άρθρ.35 και 38 του Α.Ν.1846", έχομεν την τιμήν ν' ανακοινώσωμεν την γνώμην ημών ως ακολούθως :
  Εν σχέσει προς την τριήμερον περίοδον αναμονής, προκειμένου περί της καταβολής εις τον ησφαλισμένον επιδόματος ασθενείας, ο Α.Ν. 1846/51 περιέχει τας ακολούθους δύο διατάξεις : 
  α) Την διάταξιν του άρθρ.35 περί επιδόματος ασθενείας και ανεργίας, εν εδ. δ΄ του οποίου ορίζεται ότι ο ησφαλισμένος δικαιούται επιδόματος ασθενείας υπό τας εν τοις εδ. α-γ του άρθρου τούτου προϋποθέσεις και υπό την προϋπόθεσιν δ' ότι η αποχή λόγω της ασθενείας εκ της εργασίας διήρκεσε πλέον των τριών τουλάχιστον ημερών.
  β) Την διάταξιν του άρθρ.38 περί ποσού επιδόματος ασθενείας, εν παρ.3 του οποίου ορίζεται ότι προκειμένου περί ησφαλισμένων παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν το επίδομα καταβάλλεται από της 4ης ημέρας μετά την αναγγελίαν της ανικανότητος εις την υπηρεσίαν του Ι.Κ.Α., ο χρόνος όμως ούτος αναμονής μεταξύ της αναγγελίας της ανικανότητος και της πραγματικής ενάρξεως καταβολής του επιδόματος δεν τηρείται ειμή κατά την δια πρώτην φοράν εντός εκάστου ημερολογιακού έτους επιδότησιν λόγω ασθενείας.
  Εκ του συνδυασμού των δύο τούτων διατάξεων καταλήγομεν εις τα αυτά προς τα εν τω υμετέρω εγγράφω υποστηριζόμενα συμπεράσματα.
  Ούτω, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ.35 εδ. δ΄, δεν  καταβάλλεται επίδομα ασθενείας δι αποχήν εκ της εργασίας λόγω ασθενείας διαρκείας μέχρι τριών ημερών, οσασδήποτε φοράς και αν επαναληφθή η αποχή αύτη εκ της εργασίας εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.

Σελ. 229
  
Δι' αποχήν εκ της εργασίας διαρκείας μακροτέρας των τριών ημερών, ο ησφαλισμένος δικαιούται επιδόματος ασθενείας από της αναγγελίας της ανικανότητος εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ΙΚΑ. Προκειμένου όμως περί της τοιαύτης περιπτώσεως εντός εκάστου ημερολογιακού έτους, το επίδομα ασθενείας καταβάλλεται από της τετάρτης ημέρας μετά την τοιαύτην αναγγελίαν, συμφώνως προς τα εν παρ.3 του άρθρ.38 οριζόμενα.
  Εκ των ανωτέρω συνάγεται κατά την γνώμην ημών σαφώς το ακριβές περιεχόμενον των  διατάξεων του άρθρ.35 εδ. δ΄ και άρθρ.38 παρ.3 του Α.Ν.1846/51, και η προς αλλήλας σχέσεις των διατάξεων τούτων.
  Εν τη διατάξει του άρθρ.35 εδ. δ΄, εις την οποίαν περιέχονται αι προϋποθέσεις υπό τας οποίας καταβάλλεται εις τους ησφαλισμένους επίδομα ασθενείας, θεσπίζεται ότι το τοιούτον επίδομα δεν καταβάλλεται εις τας περιπτώσεις βραχείας αποχής  εκ της εργασίας, λόγω ασθενείας, η διάρκεια της οποίας δεν υπερβαίνει τας τρεις ημέρας. Εν τη διατάξει εξ άλλου του άρθρ.38 παρ.3, εις την οποίαν καθορίζεται το ποσόν του καταβαλλομένου επιδόματος ασθενείας, θεσπίζεται περιορισμός του ποσού του επιδόματος κατά το ποσόν, το οποίον αναλογεί εις τας τρεις πρώτας ημέρας από της αναγγελίας της περιπτώσεως ανικανότητος λόγω ασθενείας εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ι.Κ.Α. προκειμένου περί της πρώτης τοιαύτης περιπτώσεως εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  Αλλ' εάν εκ του συνδυασμού των διατάξεων του άρθρ.35 εδ. δ΄ και άρθρ.38 παρ.3 του Α.Ν.1846/51 συνάγεται σαφώς το περιεχόμενον αυτών και η προς αλλήλας σχέσις των διατάξεων τούτων, η αιτιολόγησις της ρυθμίσεως  ταύτης, η οποία εις τας περιπτώσεις βραχείας αποχής των μισθωτών εκ της εργασίας, λόγω ασθενείας, μη εκτεινομένης πέραν των τριών ημερών, στερεί σπανίως μεν τον μισθωτόν, κυρίως όμως τον εργοδότην, ευθυνόμενον κατ' άρθρ.657 του Αστικού Κώδικος, της ασφαλιστικής προστασίας, είναι εξαιρετικά αμφίβολος εν όψει ιδίως της αιτιολογικής εκθέσεως  του Α.Ν.1846/51 (πρβλ.κεφ.Ε΄ 3, κεφ. Ζ΄  3), εις ην ρητώς τονίζεται η πρόθεσις του νομοθέτου περί επεκτάσεως της υπό της νέας ρυθμίσεως παρεχομένης εις την περίπτωσιν ταύτην ασφαλιστικής καλύψεως. Εφ' όσον όμως η πρόθεσις αύτη του νομοθέτου δεν εύρεν την εκδήλωσίν της, κατά την διατύπωσιν των σχετικών διατάξεων του νόμου, η ρύθμισις του Α.Ν.1846/51 δεν δύναται να εφαρμοσθή παρά συμφώνως προς το περιεχόμενον, το οποίον συνάγεται εκ της διατυπώσεως της ρυθμίσεως 
ταύτης εις τα άρθρ.35 εδ. δ΄ και 38 παρ.3.



Σελ. 230
  
Εγένετο αποδεκτή υπό της Γεν. Δ/νσεως του ΙΚΑ και εκοινοποιήθη δια της εγκυκλίου υπ' αριθ.227 της 25 Σεπτ.1952.

13.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.233 της 1 Οκτ.1952
Επί περιπτώσεων επιδιορθώσεως ή αντικαταστάσεως οδοντοστοιχιών.
  Εξ αφορμής του αναφυέντος εν τη πράξει ζητήματος, εάν είναι δυνατή και προ της παρελεύσεως των υπό του άρθρ.30 παρ.4 του Κανονισμού Ασθενείας τασσομένων χρονικών διαστημάτων η επιδιόρθωσις ή αντικατάστασις της χορηγηθείσης εις ησφαλισμένον μας τεχνητής οδοντοστοιχίας ή οιασδήποτε προθετικής εργασίας εις ας περιπτώσεις αύτη κατ' ιατρικήν κρίσιν κατέστη ακατάλληλος προς χρησιμοποίησιν λόγω επελθούσης σοβαράς συρρικνώσεως των ούλων ή κατόπιν αφαιρέσεως κύστεων ή εγχειρήσεως ή αφαιρέσεως υπολοίπων οδόντων κλπ., γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι :
  Αι διατάξεις του άρθρ.30 του Κανονισμού ασθενείας αφορώσι τας περιπτώσεις, καθ' ας η φθορά των παρασχεθεισών οδοντικών προθέσεων οφείλεται εις την κανονικήν χρήσιν αυτών εκ μέρους του ησφαλισμένου, καθοριζομένων των χρονικών διαστημάτων, μετά την πάροδον των οποίων δικαιολογείται η φθορά συνεπεία κανονικής χρήσεως και επιτρέπεται μετά την πάροδον τούτων η διόρθωσις ή η αντικατάστασις της παρασχεθείσης τεχνητής οδοντοστοιχίας. Επομένως, εις ας περιπτώσεις η καταστροφή ή η αχρήστευσις της οδοντοστοιχίας οφείλεται εις λόγους μη αναγομένους εις την κανονικήν χρήσιν ή εις υπαιτιότητα του ησφαλισμένου, ενδείκνυται να πραγματοποιηθή η επιδιόρθωσις ή η αντικατάστασις της δια τους ανωτέρω λόγους καταστραφείσης τεχνητής οδοντοστοιχίας, ή, εφ' όσον αύτη δεν έχει φθαρεί, αλλά καθίσταται άχρηστος λόγω συρρικνώσεως των ούλων κλπ., η αντικατάστασίς της δι' ετέρας (της πρώτης παραδιδομένης παρά του ησφαλισμένου εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υποκαταστήματος), έστω και εάν δεν έχωσι παρέλθει τα υπό του άρθρ.30 του 
Κανονισμού Ασθενείας τασσόμενα χρονικά διαστήματα.
  Πάντως, η κατά τ' ανωτέρω επιδιόρθωσις ή  αντικατάστασις των οδοντικών προθέσεων δέον, όπως εγκρίνηται δι' απολύτως ητιολογημένης αποφάσεως του Δ/ντού του Υποκ/ματος εκδιδομένης κατόπιν γνωματεύσεως του αρμοδίου ιατρού θεωρημένης παρά του αρμοδίου ελεγκτού ή ελλείψει τούτου παρά του Προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/ματος, εν ή θέλει εκτίθεται εν λεπτομερεία η υγιεινή κατάστασις του στόματος του ασθενούς και οι λόγοι, δι' ούς ενδείκνυται η επιδιόρθωσις ή η αντικατάστασις της οδοντοστοιχίας.


14.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  ΙΚΑ
	Αριθ.136 της 13 Ιουν.1953
Περί των αρνουμένων να υποβληθώσιν εις εγχείρησιν ησφαλισμένων ή συνταξιούχων.
  Δια την ορθήν εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων επί των περιπτώσεων, καθ' ας τα αρμόδια υγειονομικά όργανα δύνανται να υποβάλλουν ησφαλισμένον ή συνταξιούχον εις χειρουργικήν επέμβασιν προς αποκατάστασιν ή βελτίωσιν της υγείας του, και ανάκτησιν της προς εργασίαν ικανότητός του, εν περιπτώσει δε αρνήσεώς του, εφαρμογής των νομίμων κυρώσεων, γνωρίζομεν υμίν τα κάτωθι :
  Κατά γενικήν ασφαλιστικήν αρχήν, ήτις διατυπούται και δια θετικών διατάξεων της ασφαλιστικής ημών νομοθεσίας (άρθρ.12 και 23 Κανονισμού ασθενείας), οι ησφαλισμένοι υποχρεούνται να συμμορφούνται προς την υπό των Υγειονομικών οργάνων του Ιδρύματος υποδεικνυομένην θεραπευτικήν αγωγήν, στερούμενοι εν εναντία περιπτώσει εν όλω ή εν μέρει των παροχών της ασφαλίσεως.
  Δέον εν τούτοις να γίνη δεκτόν, συμφώνως και προς τα διεθνώς ασφαλιστικώς παραδεδειγμένα, ότι η υποδεικνυομένη θεραπευτική επέμβασις, δια της οποίας σκοπείται η βελτίωσις της καταστάσεως της υγείας του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου τότε μόνον υποχρεοί τούτον, εφ' όσον α) δεν είναι επικίνδυνος κατά τα διδάγματα της ιατρικής επιστήμης και πείρας, β) δεν είναι λίαν επώδυνος, γ) προσδοκάται εκ ταύτης κατά τρόπον οπωσούν ασφαλή η διαρκής βελτίωσις της υγιεινής καταστάσεως του ησφαλισμένου και της προς εργασίαν ικανότητός του.
  Προς τούτο οσάκις ησφαλισμένος ή συνταξιούχος έχει αντίρρησιν κατά της υποδεικνυομένης αυτώ χειρουργικής επεμβάσεως ή ετέρας θεραπείας, θα συντάσσεται λεπτομερής ιατρική έκθεσις υπό του εξετάσαντος αρμοδίου υγειονομικού οργάνου, και θα τίθεται υπ' όψιν της οικείας Β.Υ.Ε. ίνα αποφασίση σχετικώς, μετά προηγουμένην λεπτομερή εξέτασιν του ησφαλισμένου και ελέγχου των υπό τούτου προβαλλομένων λόγων αρνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 49 της 8 Φεβρ.1954
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΙΚΑ, έχον υπ' όψιν το υπ' αριθ.150970/3.2.54 εισηγητικόν σημείωμα του Ασφαλιστικού Κλάδου, περί του τρόπου εφαρμογής της διατάξεως της παρ.3 του άρθρ.2 του Κανονισμού Ασθενείας της προστεθείσης δια της υπ' αριθ.50185/53/26.10.1953 Υπουργικής Αποφάσεως και αφορώσης τα της αποδόσεως παρά του Ιδρύματος της δαπάνης της εις την αλλοδαπήν πραγματοποιηθείσης νοσηλείας ησφαλισμένων, και 

συγκεκριμένως περί του, βάσει ποίου κριτηρίου θα εξευρίσκεται εκάστοτε η αποδοτέα δαπάνη εις τον ησφαλισμένον, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι δεν ισχύουν αι αυταί τιμαί νοσηλείων εις τα διάφορα Υποκαταστήματα του Ιδρύματος, αποφασίζει ομοφώνως, όπως εις τας περιπτώσεις ταύτας προηγείται πάντοτε μετακίνησις του ασθενούς ησφαλισμένου εις το Υποκατάστημα Αθηνών, ένθα θα είναι δυνατή η επιμελημένη υγειονομική εξέτασίς του, υπολογίζεται δε η αποδοτέα εις τούτον δαπάνη κατά ενιαίον τρόπον αδιαφόρως της κατοικίας του ησφαλισμένου, βάσει του ποσού όπερ θα κατέβαλε το  Ίδρυμα, εάν η θεραπευτική αγωγή επραγματοποιείτο εντός της περιφερείας του ανωτέρω Υποκαταστήματος.

16.	ΕΚΓΥΚΛΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ  ΙΚΑ
	Αριθ.64/1954
Περί προσθήκης διατάξεων εις τα άρθρ.2 και 21 του Κανονισμού Ασθενείας.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω προς εκτέλεσιν την υπ' αριθ.56185/53 απόφασιν του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 253/53 Τεύχ. Β΄) περί τροποποιήσεως του Κανονισμού Ασθενείας του Ιδρύματος, δια της προσθήκης διατάξεων εις τα άρθρ.2 και 21 αυτού, ως και την επί της εφαρμογής τούτων ληφθείσαν υπ' αριθ.49/Σενδρ.6η της 8.2.54 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου γνωρίζοντες εις υμάς τα κάτωθι :
  Δια των ως άνω διατάξεων παρέχεται η ευχέρεια αποδόσεως της δαπάνης εν περιπτώσει νοσηλείας των ησφαλισμένων εις την αλλοδαπήν, ρυθμίζεται δε το ζήτημα της καταβολής των εξόδων κηδείας ησφαλισμένων αποβιούντων εκτός των ορίων της χώρας και τέλος περιορίζεται το ό έχει ο ασθενής δικαίωμα επιλογής μεταξύ των συμβεβλημένων θεραπευτηρίων προς νοσηλείαν του μη επιτρεπομένης της τοιαύτης επιλογής εφ' όσον υπάρχουν κεναί κλίναι εις συμβεβλημένα θεραπευτήρια, άτινα έτυχον οικονομικής ενισχύσεως παρά του Ιδρύματος.
  Ως προς την αποδοτέαν δαπάνην περιθάλψεως εις την αλλοδαπήν διευκρινίζομεν ειδικώτερον, ότι συμφώνως προς την προαναφερθείσαν διάταξιν, εάν η ασθένεια του ησφαλισμένου απαιτεί προς επίτευξιν αρτιωτέρας θεραπευτικής αγωγής την ύπαρξιν εγκαταστάσεων ή θεραπευτηρίων μη υφισταμένων εν τη χώρα ή την εφαρμογήν θεραπευτικών μεθόδων πραγματοποιουμένων μόνον εις την αλλοδαπήν, δύναται ο ησφαλισμένος να ζητήση την απόδοσιν των δαπανών δια την εκτός της χώρας περίθαλψίν του και μέχρι το πολύ του συνολικού ποσού των εξόδων, δι' ως θα επεβαρύνετο το Ίδρυμα δια την εν τω τόπω της κατοικίας του ασθενούς παροχήν παρεμφερούς θεραπείας.

(Αντί της σελ. 231) Σελ. 231(α)
ΚΒ-55
  
Προς τούτο, και λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ.31 παρ.6 του Α.Ν.1846/51, παρέχεται η ευχέρεια μετακινήσεως του ασθενούς ησφαλισμένου εκ του κέντρου παροχών, ένθα κατοικεί εις έτερον, όπου διατίθενται τα υγειονομικά μέσα δια την παροχήν αυτώ της δεούσης ιατρικής περιθάλψεως (κλινικαί-παρακλινικαί εξετάσεις-εργαστήρια νοσοκομειακή περίθαλψις) το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος απεφάσισεν, όπως εφ' όσον επί σοβαρωτάτων παθήσεων ο θεράπων ιατρός γνωματεύση περί της ανάγκης νοσηλείας του ασθενούς εις την αλλοδαπήν, ενεργείται κατ' αρχήν η μετακίνησις τούτου εκ του κέντρου παροχών, όπου κατοικεί, προς το Υποκατάστημα Αθηνών, το οποίον αποτελεί αναμφιβόλως το αρτιώτερον υγειονομικώς ωργανωμένον κέντρον του Ιδρύματος. Εφ' όσον δε, πραγματοποιουμένων των κλινικών και παρακλινικών εξετάσεων, διαπιστωθή παρά των υγειονομικών οργάνων του Υποκαταστήματος τούτου, ότι εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν απαιτείται χειρουργική επέμβασις ή η εφαρμογή θεραπευτικής αγωγής μη δυναμένης να 
πραγματοποιηθή εν τη χώρα ή άλλως, ότι η εν τη αλλοδαπή περίθαλψις του ασθενούς θ' αποφέρη, λόγω των εκεί διατιθεμένων επιστημονικών μέσων. ικανοποιητικώτερα αποτελέσματα από της εφαρμογής εν Ελλάδι των μεθόδων τούτων, θ' αποδίδεται η δαπάνη της τοιαύτης νοσηλείας του ησφαλισμένου κατά τα διαλαμβανόμενα εν τη σχετική διατάξει. Εν τοιαύτη περιπτώσει το ποσόν της αποδοτέας δαπάνης θέλει υπολογίζηται πάντοτε επί τη βάσει των ων θα εδαπάνα το Ίδρυμα, εάν η περίθαλψις του δικαιούχου ελάμβανε χώραν εις την περιοχήν του Υποκαταστήματος Αθηνών (τελευταίον τόπον διαμονής του ασθενούς εν τη χώρα).
  Ειδικώτερον, επί ησφαλισμένων των οποίων η θεραπεία επραγματοποιήθη εις την αλλοδαπήν εντός της περιόδου από 1ης Ιαν.1953 μέχρι της λήψεως της παρούσης διαταγής, και ίνα μη αποβή άνευ περιεχομένου η αναδρομικότης της ισχύος της προαναφερθείσης διατάξεως εις ην περίπτωσιν δεν ετηρήθη η διαδικασία δια την διαπίστωσιν της ανάγκης της τοιαύτης περιθάλψεως, ήτις άλλωστε καθορίζεται δια της κοινοποιουμένης σχετικής Υπουργικής Αποφάσεως, δέον τα εν λόγω περιστατικά να τεθώσι υπό την κρίσιν της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, ίνα βεβαιώση εκ των υστέρων την ανάγκην της παρασχεθείσης περιθάλψεως εις την αλλοδαπήν συνεκτιμώσα τα υπό του ασθενούς υποβαλλόμενα δικαιολογητικά δια της εις ην υπεβλήθη 



Σελ. 232(α)
ΚΒ-56
  
θεραπείας ως και εκθέσεως ενδεχομένως υγειονομικών οργάνων του Ιδρύματος περί της παθήσεως του ενδιαφερομένου προ της εις την αλλοδαπήν αναχωρήσεώς του.
  Ως προς την εν τη αυτή Υπουργική αποφάσει τεθείσαν διάταξιν περί περιορισμού του δικαιώματος επιλογής του ησφαλισμένου μεταξύ των συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος θεραπευτηρίων προς νοσηλείαν του, θέλει ενεργηθή η προσήκουσα διόρθωσις ταύτης, αντικαθισταμένης της εν αυτή φράσεως "ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Υ.Α.9614/1941" δια της ορθής τοιαύτης "ως τούτο ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ.2166/28.8.52 και 2188/2.9.52 αποφάσεων του Δ.Σ. του Ιδρύματος".

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1204
	της 12/21 Ιουλ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί του τρόπου παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Τρόπος παροχής ιατρικών φροντίδων
  ’ρθρ.1.-Αι ιατρικαί φροντίδες (προληπτικαί- διαγνωστικαί-θεραπευτικαί), ων δικαιούνται κατά την νομοθεσίαν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι εις τούτο ησφαλισμένοι, πραγματοποιούνται υπό θεράποντος ιατρού της ελευθέρας εκλογής του ησφαλισμένου, ως και ιατρών ειδικοτήτων κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
Θεράποντες ιατροί
  ’ρθρ.2.-1.Αι ιατρικαί φροντίδες παρέχονται υπό θεράποντος ιατρού, εκλεγομένου ελευθέρως υπό του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου, κατά τα εν τας επομέναις παραγράφοις οριζόμενα, εις το ιατρείον αυτού ή κατ' οίκον του δικαιούχου.
  2.Ο ησφαλισμένος ως και ο συνταξιούχος εκλέγει δι' εαυτόν και δι' άπαντα τα μέλη οικογενείας του τα συνοικούντα μετ' αυτού, εφ' όσον είναι δικαιούχοι παροχών, αμέσως ή εμμέσως, τον  θεράποντα ιατρόν εκ καταλόγου, καταρτιζομένου υπό του Ιδρύματος, περιλαμβάνοντος δε ιατρούς ασκούντας νομίμως το επάγγελμά των, ειδικότητος παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή άνευ ειδικότητος.
  Προκειμένου περί δικαιούχων παιδικής ηλικίας, ως θεράπων ιατρός εκλέγεται παιδίατρος, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος εν τη περιοχή.
  3.Δια την εφαρμογήν του παρόντος, ως όριον ηλικίας, μέχρι της οποίας η περίθαλψις παρέχεται υπό παιδιάτρου, ορίζεται το 12ον έτος της ηλικίας. Το όριον τούτο δύναται να ορίζηται άλλως, δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α., όπου τούτο επιβάλλεται, ελλείψει παιδιάτρων.
  4.Η εκλογή θεράποντος ιατρού ενεργείται δια δηλώσεως, καθ' ά θέλει ορισθή ειδικώτερον δια Κανονισμού.
  5.Οι δικαιούχοι περιθάλψεως, κατά θεράποντα ιατρόν, δεν δύνανται να είναι πλείονες των 2.000.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. δύναται ν' αυξάνηται το ανωτέρω ανώτατον όριον δικαιούχων, ουχί πάντως πέραν των 2.500, ως και να τίθεται κατώτατον τοιούτον, εφ' όσον τούτο, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσςεις, επιβάλλεται εξ ειδικών συνθηκών.
  6.Οι θεράποντες ιατροί δύνανται δια δηλώσεών των προς το Ίδρυμα να προσδιορίσουν τον, κατ' ανώτατον όριον, αριθμόν δικαιούχων, εις τους οποίους θα παρέχουν τας ιατρικάς φροντίδας, εντός πάντοτε των κατά την προηγουμένην παράγραφον ορίων, εκτός εάν ειδικαί συνθήκαι δεν επιτρέπουν τούτο.

Υποχρεώσεις θεραπόντων ιατρών
  ’ρθρ.3-1.Οι θεράποντες ιατροί, κατά την παροχήν των ιατρικών φροντίδων εις τους δικαιούχους, ακολουθούν τους κανόνας της ιατρικής δεοντολογίας, ως και τα επιστημονικώς παραδεδεγμένα, εν όψει της εξελίξεως της ιατρικής επιστήμης και τεχνικής.
  2.Οι θεράποντες ιατροί ασκούν απάσας τας κατά την κειμένην νομοθεσίαν αρμοδιότητας θεραπευτών του Ιδρύματος.
  Ούτοι υποχρεούνται, ιδία, όπως :
  α) Δέχωνται εις τα ίδια αυτών ιατρεία τους περιπατητικούς ασθενείς, δι' ους είναι υπεύθυνοι.
  β) Εις περίπτωσιν ανάγκης δέχωνται τηλεφωνικάς ή προσωπικάς κλήσεις δια την εκτέλεσιν επισκέψεων κατ' οίκον του κλινήρους ασθενούς.
  3.Ο θεράπων ιατρός προβαίνει κατά τακτά χρονικά διαστήματα, εις προληπτικήν ιατρικήν εξέτασιν του δικαιούχου και τηρεί ιστορικόν τούτου, κατά τα ειδικώτερον δια Κανονισμού οριζόμενα.
  4.Ο θεράπων ιατρός, συντρεχούσης περιπτώσεως, παραπέμπει τον δικαιούχον εις ιατρούς ετέρας ειδικότητος, περί ων το άρθρ.8 του παρόντος και γνωματεύει περί της ανάγκης περιθάλψεως τούτου εις θεραπευτήριον, ως και περί της ανικανότητος του ησφαλισμένου προς εργασίαν, δια την χορήγησιν των εις χρήμα παροχών της ασφαλίσεως.
  Δια Κανονισμού ορίζονται οι ιατροί ειδικοτήτων, των οποίων τας φροντίδας δύναται να ζητήση ο δικαιούχος, άνευ παραπομπής εις τούτους υπό του θεράποντος ιατρού. Προκειμένου όμως περί εργαστηριακών ιατρών απαιτείται πάντοτε παραπομπή υπό του θεράποντος ιατρού ή ιατρού ειδικότητος.
Αναπλήρωσις ιατρού
  ’ρθρ.4.-Ανά δύο θεράποντες ιατροί, ασκούντες το επάγγελμα εις την αυτήν περιοχήν, δηλούν εις το Ίδρυμα, ότι αναπληρούνται αμοιβαίως, δια τον χρόνον ητιολογημένης απουσίας ή αδυναμίας εκατέρου των ιατρών να ασκήση τα καθήκοντά του δι' οιονδήποτε λόγον και δια χρονικόν πάντως διάστημα ουχί μακρότερον του διμήνου κατ' έτος.
  Εν περιπτώσει αναπληρώσεως, κατά τ' ανωτέρω, ουδεμία απαίτησις κατά του ΙΚΑ αναγνωρίζεται υπέρ του αναπληρούντος τον θεράποντα ιατρόν.
Νομική κατάστασις
  ’ρθρ.5.-1.Η μετά του ΙΚΑ σχέσις των θεραπόντων ιατρών, μη συνιστώσα σχέσιν ή σύμβασιν εργασίας, διέπεται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθησομένων Κανονισμών.
  Οι θεράποντες ιατροί δεν κωλύονται υπό του

(Μετά την σελ. 232(α)  Σελ. 232,01
Τεύχος 463-Σελ.107

παρόντος να παρέχουν ιατρικάς φροντίδας, ελευθέρως και εις πρόσωπα μη δικαιούμενα παροχών ασθενείας εκ του ΙΚΑ.
  2.Οι θεράποντες ιατροί δεν αποτελούν προσωπικόν του ΙΚΑ, ο δε χρόνος παροχής υπ' αυτών ιατρικών φροντίδων δεν λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας ιατρού εν τω Ιδρύματι.
Αποζημίωσις
  ’ρθρ.6.-1.Ο θεράπων ιατρός λαμβάνει αποζημίωσιν υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Η αποζημίωσις του ιατρού καθορίζεται, βάσει συντελεστού, κατά δικαιούχον. Προκειμένου περί παιδιάτρου δύναται να ορίζεται διάφορος συντελεστής.
  3.Ο συντελεστής δύναται να ποικίλλη κατά περιοχήν εγκαταστάσεως του ιατρού, εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουν τούτο.
  4.Ο θεράπων ιατρός ουδεμιάς ετέρας αμοιβής ή οιασδήποτε φύσεως παροχής ή αποζημιώσεως δικαιούται παρά του ΙΚΑ.
Ρύθμισις θεμάτων δια Κανονισμού
  ’ρθρ.7.-Δια κανονισμού ορίζονται :
  α)Τα της συντάξεως των καταλόγων θεραπόντων ιατρών, αποδεχομένων συνεργασίαν μετά του Ιδρύματος, τα των προϋποθέσεων εγγραφής, εξαιρέσεων και διαγραφής εκ τούτων, δι' εύλογον αιτίαν.
  β)Τα της διαδικασίας επιλογής υπό των δικαιούχων παροχών των θεραπόντων ιατρών.
  γ)Τα της υπό των θεραπόντων ιατρών, δι' εύλογον αιτίαν αποποιήσεως γενομένης εκλογής υπό των δικαιούχων παροχών και τα της διαρκείας της μετ' αυτών σχέσεως.
  δ)Τα των υποχρεώσεων εν γένει των θεραπόντων ιατρών και των κυρώσεων εν περιπτώσει ακαίρου διακοπής της σχέσεως.
  ε)Τα του καθορισμού της αποζημιώσεως των θεραπόντων ιατρών.
  ς)Τα της εφημερίας των θεραπόντων ιατρών κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας, ως και τα των διανυκτερεύσεων τούτων.
  ζ)Τα της ασκήσεως εποπτείας και ελέγχου υπό του Ι.Κ.Α. επί των θεραπόντων ιατρών.
  η)Τα της άρσεως αμφισβητήσεων περί του ευλόγου ή μη της διακοπής παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του θεράποντος ιατρού της δηλώσεως του δικαιούχου περί αντικαταστάσεως θεράποντος ιατρού, και 
  θ)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.


Σελ. 232,02
Τεύχος 463-Σελ.108

Ιατροί ειδικοτήτων και εργαστηρίων
  ’ρθρ.8.-1.Αι ιατρικαί φροντίδες υπό ιατρών ειδικοτήτων, νοουμένων ως τοιούτων και των οδοντιάτρων ως και των εργαστηριακών, παρέχονται εις τον δικαιούχον δι' εμμίσθων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, απασχολουμένων εις ίδια του Ιδρύματος ιατρεία, εργαστήρια και υγειονομικούς εν γένει σχηματισμούς τούτων, ή εις τα ιδιωτικά αυτών ιατρεία ή εις ίδια εργαστήρια.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος, δύναται, λαμβανομένων υπ' όψιν των συνθηκών εκάστης περιοχής, να παρέχωνται αι περί ων, η προηγουμένη παράγραφος, ιατρικαί φροντίδες, εις εξωτερικά ιατρεία και εργαστήρια νοσοκομείων, ή εις έτερα ιδιωτικά ιατρεία ή εργαστήρια, μεθ' ων το Ίδρυμα δύναται να συνάπτη σχετικάς συμβάσεις.
  3.Οι, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ιατροί, συνδέονται μετά του Ιδρύματος δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Η σύμβασις των ιατρών τούτων, δύναται να καταγγέλληται οποτεδήποτε, δι' αποφάσεως του  Διοικητού του Ιδρύματος, επί τη καταβολή της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό της παρ.4 του άρθρ.12 του Ν.Δ.169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των δημοσίων υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  4.Δια Κανονισμού ορίζονται τα της επιλογής των, περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου ιατρών, τα του μισθού και επιδομάτων αυτών εν γένει, τα του χρόνου της απασχολήσεως τα των διανυκτερεύσεων και των εφημεριών τούτων, τα των αδειών, τα του πειθαρχικού ελέγχου, ως και παν έτερον θέμα αφορών εις την παροχήν των υπηρεσιών των ιατρών τούτων.
Ιατροί θεραπευταί παθολόγοι και παιδίατροι
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των παρ.1, 3 και 4 του άρθρ.8 του παρόντος, έχουν εφαρμογήν και επί των θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος, παθολόγων, γενικής ιατρικής ή άνευ ειδικότητος και παιδιάτρων, των μη παρεχόντων ιατρικάς φροντίδας θεράποντος ιατρού, υπό την έννοιαν των άρθρ.2 έως και 6 του παρόντος.

Ειδικαί συμβάσεις
  ’ρθρ.10.-Εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι ή έτεροι σοβαροί λόγοι δεν καθιστούν δυνατήν την εφαρμογήν των άρθρ.2, 8 και 9 του παρόντος, επιτρέπεται η σύναψις ειδικών συμβάσεων μετά θεραπόντων ιατρών ή ιατρών ειδικοτήτων δι' αόριστον χρόνον επ' αμοιβή του ιατρού οριζομένη είτε αναλόγως του αριθμού των δικαιούχων είτε άλλως πως, άνευ περιορισμού τινος εκ  των περί αμοιβής των ιατρών διατάξεων.
  Αι εν τω προηγουμένω εδαφίω συμβάσεις δύναται να καταγγέλωνται εκατέρωθεν οποτεδήποτε, τηρουμένης μηνιαίας προθεσμίας προειδοποιήσεως.
  Αι διατάξεις των άρθρ.3 και 5 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περί ων το παρόν άρθρον ιατρών.
  Βλέπε και άρθρ.25 Νόμ.1579/1985 (ΦΕΚ Α΄ 217), (τόμ.34 σελ.96,603).
Συνεργασία ασφαλιστικών φορέων
  ’ρθρ.11.-1.Δια συμβάσεων μεταξύ του Ιδρύματος και ετέρων ασφαλιστικών φορέων δύναται ν' ανατίθεται εις το πρώτον, εν όλω ή εν μέρει, η παροχή ιατρικών φροντίδων και η πραγματοποίησις των εις είδος παροχών ασθενείας εις τους δικαιούχους τούτων κατά την νομοθεσίαν του ετέρου φορέως.
  Δια των συμβάσεων τούτων ορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου.
  2.Εις τα κατά την παρ.5 του άρθρ.2 του παρόντος ανώτατα και κατώτατα όρια αριθμού δικαιούχων, κατά θεράποντα ιατρόν, περιλαμβάνονται και οι δικαιούχοι ετέρων ασφαλιστικών φορέων, εις ους εφαρμόζεται το αυτό σύστημα αποζημιώσεως των θεραπόντων ιατρών.
  3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην των Διοικητικών Συμβουλίων των οικείων φορέων, δύναται να εφαρμόζωνται, αναλόγως, αι περί τρόπου παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του ΙΚΑ διατάξεις των άρθρ.2, 3, 4, 5, 6 και 10 του παρόντος και των εις εκτέλεσιν του άρθρ.7 εκδιδομένων Κανονισμών, και επί ετέρων φορέων παρεχόντων ιατρικήν περίθαλψιν.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ρυθμίζεται η διαδικασία συνεργασίας των φορέων και επιλύεται πάσα αμφισβήτησις περί την εφαρμογήν του παρόντος.
Ειδικαί, τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Αι νενομοθετημέναι πάσης φύσεως θέσεις μονίμων θεραπευτών ιατρών και οδοντιάτρων του Ιδρύματος, αι κεναί κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, ως και κενούμεναι εφεξής τοιαύται καταργούνται.
  
2.Οι υπηρετούντες εις το Ίδρυμα μόνιμοι θεραπευταί ιατροί και οδοντίατροι, εξακολουθούν διεπόμενοι υπό των περί αυτών κειμένων διατάξεων, μη μεταβαλλομένης της υπαλληλικής των θέσεως.
  Ούτοι, επιφυλασσομένων των κειμένων διατάξεων περί αποσπάσεως ή μετακινήσεως ιατρών εκτός έδρας, υποχρεούνται, όπως παρέχουν τας υπηρεσίας των εντός της περιφερείας του Ιατρικού Συλλόγου, εις ον τυγχάνουν εγγεγραμμένοι και εις συγκεκριμένην και υποδεικνυομένην υπό του Ιδρύματος περιοχήν, λαμβάνοντες τας αποδοχάς, ας το ισχύον περί αυτών μισθολόγιον ορίζει.
  Πάντως αι συνολικαί αποδοχαί των ιατρών τούτων, δεν δύναται να είναι ελάσσονες των, κατά την παρ.4 του άρθρ.8 του παρόντος, καθοριζομένων, της επί πλέον διαφοράς παρεχομένης υπό μορφήν ειδικού προσωπικού επιδόματος.
  3.Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητού δύναται οι, κατά την προηγουμένην παράγραφον, θεραπευταί ιατροί να χρησιμοποιηθούν ως θεράποντες ιατροί δια την παροχήν ιατρικών φροντίδων κατά τας διατάξεις των άρθρ.2 έως και 6 του παρόντος και να παρέχουν τας ιατρικάς φροντίδας και εις τα ίδια του Ιδρύματος ιατρεία κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος.
  Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται ο αριθμός των δικαιούχων και ο τρόπος αμοιβής των ιατρών τούτων.
  Εις ην περίπτωσιν η ούτω καθοριζομένη αμοιβή υπερβαίνει τας κατά το ισχύον μισθολόγιον αποδοχάς αυτών, ως μονίμων θεραπευτών ιατρών, η επί πλέον διαφορά λογίζεται ως ειδικόν προσωπικόν επίδομα.
  ’ρνησις συμμορφώσεως των, περί ων η παρούσα παράγραφος ιατρών, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, ως ανωτέρω, θεωρείται ως αυθαίρετος απουσία και επισύρει τας νομίμους πειθαρχικάς κυρώσεις.
  4.Οι υπηρετούντες επί συμβάσει θεραπευταί, ιατροί και οδοντίατροι, εξακολουθούν διεπόμενοι υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί αυτών διατάξεων. Ούτοι δύνανται τη αιτήσει των να υπαχθούν εις τας διατάξεις του παρόντος δι' αποφάσεως του Διοικητού.
Κανονισμοί
  ’ρθρ.13.-Οι υπό του παρόντος προβλεπόμενοι Κανονισμοί εκδίδονται, συμπληρούνται, τροποποιούνται ή καταργούνται, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του άρθρ.16 του Α.Ν.1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ.3710/57 "περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως και ελέγχου του Ι.Κ.Α. νομοθεσίας κλπ.".
  Χρόνος εφαρμογής
  ’ρθρ.14.-1.η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 232,03) Σελ. 232,03(α)
Τεύχος Ι-51  Σελ.43



















18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.3294 της 6/20 Οκτ.1972 (ΦΕΚ Β΄867)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί θεραπόντων ιατρών του Ι.Κ.Α.".
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.7 και 13 του Ν.Δ.1204/1972 "περί του τρόπου παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του Ιδρύματος "Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.16 του Α.Ν.1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ.3710/1957 "περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως και ελέγχου του Ι.Κ.Α. νομοθεσίας κλπ.".
  3.Τας διατάξεις των άρθρ.15, 37, 38 και 39 του υπ' αριθ.40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων (ΦΕΚ 13/25.1.1972).
  4.Πρότασιν του Διοικητού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τας από 12.9.1972, 19.9.1972 και 3.10.1972 γνωμοδοτήσεις του Διοικητού Συμβουλίου αυτού, υποβληθείσας ημίν δια των υπ' αριθ. 117840/20.9.1972, 119807/25.9.1972 και 123940/4.10.1972 αναφορών του Ιδρύματος, αποφασίζομεν :
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν "περί θεραπόντων ιατρών του Ι.Κ.Α.", έχοντα ως ακολούθως :
Σύνταξις καταλόγων θεραπόντων Ιατρών
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένης της συντάξεως των περί ων το άρθρ.2 του Ν.Δ.1204/72 καταλόγων θεραπόντων ιατρών, ο Διοικητής του Ιδρύματος καλεί δια προκηρύξεώς του άπαντας τους ιατρούς, ειδικότητος παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή άνευ ειδικότητος, εκάστης περιοχής, ως και τους παιδιάτρους, όπως εντός τακτής προθεσμίας υποβάλουν, εφ' όσον επιθυμούν, δήλωσιν περί εγγραφής των εις τους καταλόγους τούτους.
  2.Εν τη δηλώσει δέον να αναφέρηται ο χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος, η ειδικότης, η διεύθυνσις κατοικίας και επαγγελματικής εγκαταστάσεως, ο αριθμός των δικαιούχων, δι' ούς δέχεται ο ιατρός να αναλάβη την ευθύνην της περιθάλψεως, η τυχόν απασχόλησις αυτών παρά τω Δημοσίω, Ν.Π.Δ.Δ., Θεραπευτηρίοις εν γένει κλπ. ως και παν έτερον στοιχείον οριζόμενον εν τη προκηρύξει.
Προϋποθέσεις εγγραφής θεραπόντων ιατρών 
εις καταλόγους
  ’ρθρ.2.-1.Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον δηλούντων ιατρών, ότι επιθυμούν να εγγραφούν εις τους καταλόγους των θεραπόντων ιατρών, ο Διοικητής του Ι.Κ.Α. ή ο υπό τούτου εξουσιοδοτημένος Διευθυντής Υποκαταστήματος, καταρτίζει, κατά 

Υποκατάστημα ή κατά Παράρτημα κατάλογον ιατρών, εξ ων οι ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι εκλέγουν τους κατά την παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.1204/72 θεράποντας ιατρούς αυτών και των μετ' αυτών συνοικούντων μελών της οικογενείας των και καθορίζει, δι' έκαστον ιατρόν, τον αριθμόν των δικαιούχων περιθάλψεως.
  Εφ' όσον μεταξύ των δηλούντων υπάρχουν και παιδίατροι, καταρτίζεται ιδιαίτερος κατάλογος παιδιάτρων.
  2.Οι υποψήφιοι προς εγγραφήν εις τους καταλόγους ιατροί, δέον να πληρούν τα εξής προϋποθέσεις:
  α) Να είναι Έλληνες υπήκοοι ή Έλληνες το γένος.
  β) Να κέκτηνται τίτλον ιατρικής ειδικότητος παιδιάτρου ή παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή να μη κέκτηνται ειδικότητα. Οι ιατροί άνευ ειδικότητος δέον επιπροσθέτως να ασκούν το επάγγελμά των τουλάχιστον από τριετίας εκτός εάν η τήρησις της προϋποθέσεως ταύτης καθιστά δυσχερή την δια θεραπόντων ιατρών παροχήν περιθάλψεως εις δεδομένην περιοχήν.
  γ) Να είναι εγγεγραμμένοι εις τον οικείον Ιατρικόν Σύλλογον.
  δ( Να μη έχουν στερηθή, λόγω καταδίκης, των πολιτικών δικαιωμάτων, εφ' όσον διαρκή ο δια την στέρησιν ορισθείς χρόνος. Να μη έχουν καταδικασθή εις οιανδήποτε ποινήν, επί κλοπή, υπεξαιρέσει (κοινή και εν υπηρεσία), απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, καταπιέσει, παραβάσει καθήκοντος, εγκλήματι κατά των ηθών και συκοφαντική δυσφημήσει. Να μη τυγχάνουν υπόδικοι λόγω παραπομπής των δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ή επί τινι των ανωτέρω πλημμελημάτων. Η παραγραφή του αδικήματος, εφ' ω διετάχθη παραπομπή δια τελεσιδίκου βουλεύματος, η αποκατάστασις, η αμνηστεία και η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών, δε αίρουν την ως άνω ανικανότητα.
  ε) Να μη έχουν απολυθή εκ θέσεως δημοσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπέζης ή Οργανισμού κοινής ωφελείας δια διάπραξιν αδικήματος, εκ των εν τω προηγουμένω στοιχείω αναφερομένων, ασχέτως ποινικής καταδίκης ή μη τούτων.
  ς) Να έχουν εκπληρώσει τας υπό της ιατρικής Νομοθεσίας της Χώρας τυχόν επιβαλλομένας αυτοίς υποχρεώσεις.
  3.Εφ' όσον κατά την κρίσιν του Διοικητού είναι υπηρεσιακώς αναγκαία η συμπλήρωσις των εν ισχύϊ  καταλόγων, δύναται να συμπληρούνται οι κατάλογοι δια της εγγραφής νέων ιατρών κατά την διαδικασίαν των άρθρ.1 και 2 του παρόντος.
  4.Εντός του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους ο Διοικητής του Ι.Κ.Α. δύναται να καλή τους ιατρούς τους μη εγγεγραμμένους εις τους καταλόγους θεραπόντων ιατρών και επιθυμούντας, όπως εγγραφούν εις τούτους, όπως υποβάλουν σχετικήν δήλωσιν, εφαρμοζομένων των εν άρθρ.1

(Αντί της σελ. 232,05) Σελ. 232,05(α)
Τεύχος 482-Σελ.95

και εν παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων.
Διακοπή συνεργασίας μετά θεραπόντων ιατρών
(διαγραφή εκ των καταλόγων)
  ’ρθρ.3.-1.Η συνεργασία μετά των, κατά τα προηγούμενα άρθρα, εγγεγραμμένων εις τους καταλόγους ιατρών, διακόπτεται, εάν εκλείψουν αι κατά την παρ.2 του προηγουμένου άρθρου προϋποθέσεις εγγραφής των. Δι' αποφάσεως του Διοικητού η συνεργασία αύτη διακόπτεται επίσης :
  α) Λόγω μειώσεως του αριθμού των περιθαλπομένων υπό του ιατρού κατά του ημίσεος του τυχόν προβλεπομένου ελαχίστου ορίου δικαιούχων.
  β) Ένεκα αποχής του ιατρού εκ των καθηκόντων του, επί χρονικόν διάστημα βραχύτερον του διμήνου, και εφ' όσον δεν έχει ορισθή αναπληρωτής τούτου κατά το άρθρ.4 του Ν.Δ. 1204/72, εκ δε της τοιαύτης μη αναπληρώσεως δημιουργούνται εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει υπηρεσιακαί δυσχέρειαι.
  γ) Ένεκα αποχής του ιατρού εκ των καθηκόντων του επί χρόνον μακρότερον των δύο μηνών.
  "δ) Ένεκα παραβάσεως των Νόμων, των κανονισμών και οδηγιών του Ιδρύματος ή ένεκα πλημμελούς εκτελέσεως των συμβατικών αυτών υποχρεώσεων".
  Το εδάφ. δ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ.21 της 5/16 Ιαν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 42) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ε) Ένεκα συμπεριφοράς εν γένει απαδούσης προς την ιδιότητα του ιατρού.
  2.Ο εγγεγραμμένος εις τον κατάλογον ιατρός δύναται, μετά εξάμηνον από της εγγραφής του, δια δηλώσεώς του προς το Ίδρυμα, να ζητήση την διακοπήν της συνεργασίας του μετά του Ι.Κ.Α. Η διακοπή αύτη ισχύει από της πρώτης του επομένου μηνός της αποδοχής της σχετικής δηλώσεως υπό του Ιδρύματος. Παρελθόντος διμήνου από της υποβολής της δηλώσεως, αύτη θεωρείται γενομένη αυτοδικαίως αποδεκτή από της πρώτης του τρίτου από της υποβολής της μηνός.
  3.Εις περίπτωσιν αποχής του ιατρού εκ των καθηκόντων του, προ της, κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδοχής της δηλώσεως ή προς της παρόδου του διμήνου, ως και εις περίπτωσιν παραβάσεως της παρ.1 περιπτ. β΄ του παρόντος άρθρου, ούτος ευθύνεται δια πάσαν επί πλέον δαπάνην εις ην υπεβλήθη το Ίδρυμα εκ της τυχόν χρησιμοποιήσεως ετέρων μη εγγεγραμμένων εις τους καταλόγους αυτού ιατρών.



Σελ. 232,06(α)
Τεύχος 482-Σελ.96

Εκλογή θεράποντος ιατρού-Διακοπή σχέσεως 
μεταξύ θεράποντος ιατρού και δικαιούχου
  ’ρθρ.4.-1.Ο ησφαλισμένος ή συνταξιούχος δια δηλώσεώς του υποβαλλομένης εις το οικείον Υποκ/μα του Ι.Κ.Α., εκλέγει, δι' εαυτόν και δια τα περί ων η παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.1204/72 μέλη της οικογενείας του, τον θεράποντα ιατρόν εκ του κατά τα άρθρ.1-3 του παρόντος, καταρτιζομένου καταλόγου θεραπόντων ιατρών.
  Εφ' όσον έχει συμπληρωθή ο κατά την παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος ανώτατος αριθμός προσώπων δυναμένων να περιθάλπωνται υπό του επιλεγέντος ιατρού, ο δικαιούχος επιλέγει έτερον ιατρόν εκ των εγγεγραμμένων εις τον αυτόν κατάλογον.
  Μεταξύ πλειόνων δικαιούχων εκ των υποβαλλόντων ταυτοχρόνως δηλώσεις επιλογής και επιλεγόντων τον αυτόν θεράποντα ιατρόν, προτιμώνται οι κατοικούντες πλησιέστερον προς τον τόπον ένθα ο ιατρός παρέχει τας υπηρεσίας του.
  2.Ο επιλεγόμενος ιατρός δέον να είναι εγγεγραμμένος εις τον κατάλογον του Υποκ/τος ή Παρ/τος της κατοικίας του δικαιούχου.
  Προκειμένου περί πόλεων εντός των οποίων λειτουργούν πλείονα του ενός Υποκ/τα ή Παρ/τα του Ι.Κ.Α., ο δικαιούχος δύναται να εκλέξη ιατρόν εγγεγραμμένον εις τον κατάλογον οιουδήποτε Υποκ/τος ή Παρ/τος της αυτής πόλεως.
  3.Ο ιατρός δύναται να αποποιηθή την γενομένην επιλογήν δι' εύλογον αιτίαν.
  Δεν δύναται να θεωρηθή πάντως ως εύλογος αιτία ο ηυξημένος αριθμός των περιθαλπομένων υπό του ιατρού, εφ' όσον ο αριθμός ούτος δεν υπερβαίνει το κατά την παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος ανώτατον όριον.
  4.Διακοπή της σχέσεως μεταξύ θεράποντος ιατρού και δικαιούχου επιτρέπεται τη δηλώσει εκατέρου τούτων δι' εύλογον αιτίαν.
  5.Περί του ευλόγου της υπό του θεράποντος ιατρού αποποιήσεως της εκλογής του υπό του δικαιούχου κατά την παρ.3 ή της διακοπής της σχέσεως μεταξύ θεράποντος ιατρού και δικαιούχου κατά την παρ.4 αποφαίνεται ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος εις τον κατάλογον του οποίου τυγχάνει εγγεγραμμένος ο θεράπων ιατρός.
  Μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως του Δ/ντού Υποκαταστήματος ο αρχικός θεράπων ιατρός υποχρεούται να παρέχη τας ιατρικάς φροντίδας εις τον δικαιούχον.
  6.Έκαστον Υποκ/μα ή Παρ/μα τηρεί, κατά θεράποντα ιατρόν, μητρώον των δικαιούχων περιθάλψεως, εις ους ο ιατρός υποχρεούται να παρέχη ιατρικάς φροντίδας. Μητρώον των αυτών προσώπων, εις ο καταχωρίζονται και εντίθενται και τα, περί ων η παρ.2 του άρθρ.8 του παρόντος στοιχεία, τηρείται και υπό του θεράποντος ιατρού.

Υποχρεώσεις θεραπόντων ιατρών
  ’ρθρ.5.-1.Ο θεράπων ιατρός υποχρεούται, όπως παρέχη ιατρικάς φροντίδας εις τους δικαιούχου από της, κατά την παρ.1 του άρθρ.4 του παρόντος, εκλογής του, δεόντως πιστοποιουμένης, μέχρι της κατά το άρθρ.3 διακοπής της συνεργασίας του μετά του ΙΚΑ ή της κατά την παρ.5 του άρθρ.4 διακοπής της μετά του δικαιούχου σχέσεως, εκτός εάν ο δικαιούχος διεγράφη του μητρώου δικαιούχων περιθάλψεως.
  2."Οι θεράποντες ιατροί υποχρεούνται, όπως δέχωνται εις τα ίδια αυτών ιατρεία του περιπατητικούς ασθενείς κατά τας εργασίμους ημέρας και κατά τας ώρας, καθ' ας δέχονται την ιδιωτικήν των πελατείαν, τηρούντες πάντως επαρκές δια την εξυπηρέτησιν αυτών ωράριον, καθοριζόμενον εν συνεννοήσει μετά των αρμοδίων οργάνων του ΙΚΑ.
  Οι αυτοί ιατροί υποχρεούνται, όπως από ώρας 08.00΄ έως 20.00΄ των εργασίμων ημερών δέχωνται τηλεφωνικάς κλήσεις ή προσωπικάς ειδοποιήσεις δια την εκτέλεσιν επισκέψεων κατ' οίκον του ασθενούς, εφ' όσον η κατάστασις της υγείας αυτού δεν επιτρέπει την μετάβασίν του εις το ιατρείον των".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.21 της 5/16 Ιαν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 42) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Κλήσις ιατρού γενομένη κατά τ' ανωτέρω υποχρεοί τον ιατρόν εις πραγματοποίησιν της επισκέψεως, δι' ην η ειδοποίησις, εντός ευλόγου, κατά την ιατρικήν δεοντολογίαν, χρόνου.
  3.Οι θεράποντες ιατροί ασκούν απάσας τας κατά την κειμένην νομοθεσίαν, αρμοδιότητας θεραπευτών ιατρών ΙΚΑ. Το ΙΚΑ ασκεί δια των οργάνων του έλεγχον και εποπτείαν επί των θεραπόντων ιατρών, εις ό,τι αφορά την εφαρμογήν του Ν.Δ.1204/1972 και των οικείων κανονισμών του Ιδρύματος. Οι θεράποντες ιατροί ενημερούνται επί της εν γένει νομοθεσίας υπό των αρμοδίων Προϊσταμένων Υγειονομικών Υπηρεσιών και ελεγκτών του ΙΚΑ.
Αποζημίωσις θεραπόντων ιατρών.
  ’ρθρ.6.-1.Η αποζημίωσις του θεράποντος ιατρού καθορίζεται επί συντελεστήν κατά δικαιούχον εγγεγραμμένον εις το Μητρώον αυτού.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον συντελεστής ορίζεται εις δραχ.100 ετησίως δι' έκαστον δικαιούχον προκειμένου περί ιατρών παθολόγων ή γενικής ιατρικής ή άνευ ειδικότητος και δραχ.140, προκειμένου περί παιδιάτρων.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον συντελεσταί δύναται να προσαυξάνωνται δι' αποφάσεως 

του Διοικητού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μέχρις 25 %, προκειμένου περί των θεραπόντων ιατρών των παρεχόντων τας υπηρεσίας των εις περιοχάς οριζομένας ωσαύτως δι' αποφάσεως του Διοικητού.
  4.Αι νέαι εγγραφαί εις το μητρώον δικαιούχων εκάστου θεράποντος ιατρού ως και αι διαγραφαί εκ τούτου, λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως, από του επομένου της πραγματοποιήσεώς των μηνός.
  5.Η αποζημίωσις του ιατρού υπολογιζομένη κατά τας παρ.1-4 του παρόντος άρθρου δύναται να καταβάλληται και κατά μήνα.
Εφημερίαι ιατρών
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ.21 της 5/16 Ιαν.1973 ΦΕΚ Β΄ 42, αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, κατηργήθη δια της υπ' αριθ.416/196 της 15/23 Ιαν.1973, ΦΕΚ Β΄ 82 ομοίας. Τα επόμενα άρθρ.8 και 9 έλαβον αντιστοίχως αρίθμησιν 7 και 8).
Προληπτική εξέτασις τήρησις ιστορικού
  ’ρθρ.(8)."7".-1.Ο θεράπων ιατρός προβαίνει κατά τακτά χρονικά διαστήματα εις προληπτικήν εξέτασιν των δικαιούχων κατά τα δι' ιδιαιτέρου κανονισμού ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  2.Ο θεράπων ιατρός τηρεί ιστορικόν του δικαιούχου εις το οποίον περιλαμβάνονται άπαντα τα εις την διάθεσιν του ιατρού στοιχεία περί της καταστάσεως της υγείας του δικαιούχου.
  Τα στοιχεία ταύτα ανήκουν εις Ίδρυμα, επί τη αλλαγή δε θεράποντος ιατρού διαβιβάζονται εις τον νέον θεράποντα ιατρόν.
Εξέτασις δικαιούχων παρ' ιατρών ειδικοτήτων
  ’ρθρ.(9)"8".-Ο θεράπων ιατρός συντρεχούσης περιπτώσεως, παραπέμπει τον δικαιούχον εις τους κατά το άρθρ.8 και 10 του Ν.Δ.1204/72 ιατρούς του Ιδρύματος ετέρας ειδικότητος.
  Κατ' εξαίρεσιν δικαιούχοι έχοντες ανάγκην των υπηρεσιών γυναικολόγου, οφθαλμιάτρου, χειρουργού, δια τας περιπτώσεις σωματικών κακώσεων και οδοντιάτρου δύνανται να προσφεύγουν απ' ευθείας εις τους κατά τας ως άνω διατάξεις του Ν.Δ.1204/72 ιατρούς του Ιδρύματος των οικείων ειδικοτήτων άνευ μεσολαβήσεως του θεράποντος ιατρού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Αντί της σελ. 232,07) Σελ. 232,07(α)
Τεύχος 482-Σελ.97









19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2639
	της 1/2 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων, σύσταση σώματος επιθεώρησης Εργασίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Παροχή ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης
σε ανέργους
  ’ρθρ.18.-1.’νεργοι ηλικίας μέχρι 29 ετών καλύπτονται από την 1.1.1999 ασφαλιστικώς από το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) για τον κλάδο παροχών ασθένειας σε είδος.
  Από την ασφάλιση αυτή εξαιρούνται οι νέοι που ασφαλίζονται :
  α. από ίδιο δικαίωμα,
  β. ως μέλη οικογενείας ασφαλισμένων, όπως αυτά προσδιορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ.51 του Νόμ.1539/1985 (ΦΕΚ 64 Α΄) και 
  γ. νέοι που σπουδάζουν σε ανώτερα και ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της Ελλάδας και του εξωτερικού.
  2.Για την ασφάλιση των παραπάνω προσώπων καταβάλλεται από το Λογαριασμό για την Απασχόληση και την Επαγγελματική Κατάρτιση (Λ.Α.Ε.Κ.) στο Ι.Κ.Α. μηνιαία εισφορά που ανέρχεται σε ποσοστό 6,45 % επί του εκάστοτε τεκμαρτού ημερομισθίου της 4ης ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την κάλυψη των άνεργων νέων, ο τρόπος απόδοσης της σχετικής εισφοράς από το Λ.Α.Ε.Κ. στο Ι.Κ.Α. και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρ.1.
  4.Η προβλεπόμενη από την παρ.1 του άρθρου αυτού κάλυψη για παροχές ασθένειας σε είδος διακόπτεται ευθύς ως ο άνεργος νέος ασφαλιστεί σε οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.15 σελ.262,12.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Πρ.Φ.21/οικ.2040
	της 29/31 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 1334)
Καθορισμός δικαιολογητικών για την παροχή περίθαλψης από το ΙΚΑ στους άνεργους νέους ηλικίας μέχρι 29 ετών.
  Έχοντας υπόψη :
  
1.Τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.18 του Νόμ.2639/1998 "Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων σύσταση Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας και άλλες διατάξεις" (Α΄ 205).
  2.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή θα προκληθεί ετήσια δαπάνη ύψους 7,2 δις σε βάρος του προϋπολογισμού του Λογαριασμού για την Απασχόληση και την Επαγγελματική Κατάρτιση (ΛΑΕΚ), αποφασίζουμε :
  ’ρθρ.1.-1.’νεργοι νέοι ηλικίας μέχρι 29 ετών υπάγονται από 1.1.1999 στην ασφάλιση του ΙΚΑ για παροχές ασθένειας σε είδος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.18 του Νόμ.2639/1998.
  Εξαιρούνται όσοι ασφαλίζονται :
  α) από ίδιο δικαίωμα
  β) ως μέλη οικογένειας ασφαλισμένων όπως αυτά προσδιορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ.51 του Νόμ.1539/85 (Α΄ 64) και
  γ) όσοι σπουδάζουν σε ανώτερα και ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της Ελλάδας και του Εξωτερικού.
  2.Τα πρόσωπα που επιθυμούν να υπαχθούν στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου απαιτείται να υποβάλλουν στο ΙΚΑ τα παρακάτω δικαιολογητικά :
  α) αίτηση στο υποκατάστημα του ΙΚΑ και τόπου κατοικίας τους για υπαγωγή στην ασφάλιση.
  β) Βεβαίωση από τον ΟΑΕΔ ότι ο αιτών είναι εγγεγραμμένος στα μητρώα του επί ένα συνεχές δίμηνο πριν από την υποβολή της αίτησής του για υπαγωγή στην ασφάλιση του ΙΚΑ κατέχει κάρτα ανεργίας, ανανεούμενη ανά μήνα.
  γ) υπεύθυνη δήλωση του Νόμ.1599/86 ότι είναι ανασφάλιστος δεν σπουδάζει και ότι μόλις αναλάβει εργασία θα το δηλώσει στο υποκατάστημα του ΙΚΑ του τόπου κατοικίας του.
  4.Για την κάλυψη των παραπάνω προσώπων εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.31 του Α.Ν.1846/51 και του Κανονισμού Παροχών Ασθενείας του ΙΚΑ.
  Το βιβλιάριο ασθενείας που χορηγείται στους ανωτέρω ισχύει για ένα εξάμηνο και ανανεώνεται με την προσκόμιση βεβαίωσης από τον ΟΑΕΔ ότι συνεχίζουν να είναι άνεργοι.
  ’ρθρ.2.-Για την ασφαλιστική κάλυψη των ανέργων καταβάλλεται από τον Λογαριασμό για την Απασχόληση και την Επαγγελματική Κατάρτιση (ΛΑΕΚ) στο ΙΚΑ μηνιαίως για κάθε δικαιούχο και από την πρώτη του μήνα της υποβολής της αίτησης για υπαγωγή στην ασφάλιση, εισφορά ίση με ποσοστό 6,45 % επί του εκάστοτε τεκμαρτού ημερομισθίου της 4ης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ.

(Μετά τη σελ. 232,07(α) Σελ. 232,09
Τεύχος 1301-Σελ.35
  
Η παραπάνω εισφορά παύει να καταβάλλεται από τον ΛΑΕΚ στο ΙΚΑ μόλις ο άνεργος αναλάβει εργασία.
  Στο τέλος κάθε μήνα τα τοπικά υποκαταστήματα του ΙΚΑ συντάσσουν καταστάσεις με το ονοματεπώνυμο των δικαιούχων και χρεώνουν με τα αντίστοιχα ποσά εισφορών τον ΛΑΕΚ στον κωδικό αριθμό 039020-5.
  Αντίγραφα των καταστάσεων αυτών στέλνονται υποχρεωτικά και στις τοπικές υπηρεσίες του ΟΑΕΔ.
  Η παραπάνω διαδικασία πρέπει να ολοκληρώνεται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του επόμενου μήνα.
  Στο τέλος κάθε χρόνου γίνεται από τη Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης του ΙΚΑ οριστική εκκαθάριση των λογαριασμών μεταξύ ΙΚΑ και ΟΑΕΔ.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2676
	της 4-5 Ιαν.1999
	(ΦΕΚ Α 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες  διατάξεις.
’λλες παροχές ασθένειας
  ’ρθρ.35.-3.Όταν οι ανάγκες των ασφαλισμένων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων για παροχή υπηρεσιών πρωτοβάθμιας φροντίδας υγείας δεν καλύπτονται από τους υγειονομικούς σχηματισμούς του, παρέχεται η δυνατότητα στο Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. να εγκρίνει τη σύναψη συμβάσεων με ορισμένο αριθμό φυσικοθεραπευτών για κάθε περιοχή, ανάλογα με τον αριθμό των ασφαλισμένων του, που θα αμείβονται κατά πράξη και περίπτωση.
  Η Διοίκηση του Ι.Κ.Α., ύστερα από πρόταση της αρμόδιας υγειονομικής υπηρεσίας, υποχρεούται να καθορίσει για κάθε πάθηση ή κατηγορία παθήσεων ανώτατο όριο συνεδριών και πράξεων ετησίως ανά δικαιούχο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.15Β σελ.18,61.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2747
	της 26/27 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων προσωπικού
Ε.Ρ.Τ.Α.Ε. και άλλες διατάξεις.
Παροχές ασθένειας Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.8.-1.Κατ' εξαίρεση για τα έτη 1999 και 2000 στους άνεργους απολυμένους της Ναυπηγοεπισκευαστικής Ζώνης του Περάματος και στα μέλη 


Σελ. 232,10
Τεύχος 1301-Σελ.36
  
οικογενείας τους που αναφέρονται στο άρθρ.33 του Νόμ.1846/1951 (ΦΕΚ 179 Α΄) παρέχεται από το Ι.Κ.Α. ιατρική περίθαλψη εφόσον έχουν πραγματοποιήσει 30 τουλάχιστον συνολικά ημέρες εργασίας σε ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες κατά τα έτη 1992, 1993 και 1994.
  2.Οι αντιρρησίες συνείδησης, που συμπληρώνουν την εναλλακτική πολιτική κοινωνική τους υπηρεσία σε φορείς της παρ.4 του άρθρ.19 του Νόμ. 2510/1997, ασφαλίζονται για παροχές ασθένειας σε είδος στον ασφαλιστικό φορέα που ασφαλίζεται και το λοιπό προσωπικό της υπηρεσίας που υπηρετούν.
  Για την ασφάλισή τους ο εργοδότης υποχρεούται στην καταβολή της προβλεπόμενης για τον κλάδο ασθένειας εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη, υπολογιζομένης επί του εκάστοτε τεκμαρτού ημερομισθίου της 6ης ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α.
Λοιπές ασφαλιστικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-7.Το μη μόνιμο προσωπικό του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "Ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", που σύμφωνα με το εδάφ. β΄ της παρ.5 του άρθρ.8 του Νόμ.2703/1999 υπάχθηκε για υγειονομική περίθαλψη στον Κλάδο Ασθενείας του Ι.Κ.Α., δικαιούται παροχές ασθενείας από την ημερομηνία υπαγωγής του σε αυτόν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 15Β, σελ.18,452.



ΘΕΜΑ
β

Επίδομα Ασθενείας.

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.99/10391 της 19 Απρ.1952
Τρόπος υπολογισμού του επιδόματος ασθενείας και ανεργίας εν περιπτώσει στρατεύσεως ή θέσεως εις διαθεσιμότητα του μισθωτού.
  Δια του καθιερουμένου εν άρθρ.37 περίπτ. α΄ του Α.Ν.1846/51 τρόπου υπολογισμού του επιδόματος ασθενείας και ανεργίας εσκοπήθη, όπως το ποσόν τούτου είναι ανάλογον με τον μισθόν του δικαιούχου όν ούτος απεκέρδαινεν εκ της πραγματικής παροχής εξηρτημένης εργαίας κατάς τας τελευταίας 30 ημέρας του ημερολογιακού έτους του προηγουμένου της αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεώς του. Και ουδεμία βεβαίως αμφιβολία γεννάται ως προς τον υπολογισμόν του επιδόματος εις  τας περιπτώσεις, καθ' ας ο ησφαλισμένος, κατά τας 30 τελευταίας ημέρας του προηγουμένου της αναγγελίας ημερολογιακού έτους, τα θεωρουμένας κατά τα ισχύοντα ως ημέρας εργασίας, απησχολήθη πράγματι και έλαβεν ως εκ τούτου αμοιβήν παρά του εργοδότου του. Εν ή περιπτώσει όμως κατά τας ως άνω τελευταίας 30 ημέρας του προηγουμένου της αναγγελίας ημερολογιακού έτους ο εργοδότης λόγω της μη πραγματικής απασχολήσεως του ησφαλισμένου αλλά της πλασματικής τοιαύτης κατέβαλεν εις τούτον μειωμένας αποδοχάς, ως συμβαίνει εν περιπτώσει στρατεύσεως ή αδείας του 
μισθωτού ή θέσεως τούτου εις διαθεσιμότητα κατά τας διατάξεις του άρθρ.9 παρ.2 του Ν.118/45, δέον να γίνη δεκτόν εκ λόγων δικαιοσύνης, όπως εν προκειμένω δια τον υπολογισμόν του ποσού του επιδόματος λαμβάνεται το τεκμαρτόν ημερομίσθιον όπερ αντιστοιχεί εις τας 30 τελευταίας ημέρας πραγματικής εργασίας του δικαιούχου κατά τον προ της στρατεύσεως, αδείας ή θέσεώς του εις διαθεσιμότητα χρόνον.
  Σημειούμεν προς τούτοις, ότι εάν ο ησφαλισμένος συνεπεία της στρατεύσεώς του δεν παρέσχε πραγματικήν εργασίαν κατά το προηγούμενον της αναγγελίας της ασφαλιστικής περιπτώσεως ημερολογικόν έτος, θέλει λαμβάνεται κατ' εξαίρεσιν, ως βάσις δια τον υπολογισμόν του επιδόματός του το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της ασφαλιστικής κλάσεως, εις ην θα κατετάσσετο ούτος (κατά τα εν γένει ισχύοντα εν τη εργατική νομοθεσία) κατά τας τελευταίας ημέρας του έτους τούτου, εάν είχε παράσχει κατ' αυτά πραγματικήν εργασίαν.


2.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.40536 της 30 Αυγ.1952
Χαρακτήρ ημερησίας αποζημιώσεις μετακινουμένων ασθενών.
  Η περί ης το άρθρ.57 του Κανονισμού Ασθενείας ημερησία αποζημίωσις, η χορηγουμένη εν περιπτώσει μετακινήσεως του ασθενούς κατά τας διατάξεις του άρθρ.31 παρ. 6 τουΑ.Ν.1846 αποτελεί παροχήν εις είδος, δια την πραγματοποίησιν της οποίας απαιτείται να πληρώνται μόνον αι υπό της παρ.1 του ως άνω άρθρου καθιερούμεναι προϋποθέσεις (50 ημέραι εργασίας).
  Διεκρινίζομεν πάντως, ότι, ελλείψει σχετικής κανονιστικής διατάξεως, η εν λόγω παροχή δεν χορηγείται εις τα μέλη οικογενείας και τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, τούτων δυναμένων να μεταβαίνωσιν επί του παρόντος ιδίαις δαπάναις από του κέντρου παροχών ένθα διαμένουσιν εις το πλησιέστερον τοιούτον, όπου υφίστανται τα μέσα δια την παροχήν αυτοίς της δεούσης περιθάλψεως εκ μέρους του ΙΚΑ.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.137 της 17 Ιουν.1953
Περί της διαρκείας επιδοτήσεως λόγω ασθενείας και ανεργίας.
  Εν σχέσει προς τα χρονικά όρια επιδοτήσεως λόγω ασθενείας και ανεργίας παρέχομεν εις υμάς τας ακολούθους οδηγίας :
Ι. Επίδομα ασθενείας
  Το θέμα τούτο ανέκαθεν απετέλεσεν εν εκ των δυσχερεστέρων προβλημάτων της ασφαλιστικής πρακτικής. Ήδη υπό το κράτος του Ν.6298, εκ των διατάξεων του οποίου η διάρκεια της επιδοτήσεως συνηρτάτο απολύτως προς την διάρκεια εκάστης ασφαλιστικής περιπτώσεως, πλείσται όσαι παρενεβάλλοντο δυσχέρειαι λόγω των καθ' εκάστην αναφυομένων ζητημάτων (π.χ. έννοια του ενιαίου της ασφαλιστικής περιπτώσεως, υπολογισμός του ευλόγου χρόνου μεταξύ διαδοχικών περιπτώσεων κοκ.). Από της ισχύος του Α.Ν.1846/51, μολονότι αρχικώς εθεωρήθη, ότι δια της συναρτήσεως της επιδοτήσεως ουχί προς την ωρισμένην ασφαλιστικήν περίπτωσιν, αλλά προς ιδίας χρονικάς και ασφαλιστικάς προϋποθέσεις, το πρόβλημα αντιμετωπίζετο κατά τρόπον

Σελ. 233

απλούν και σαφή, δεν ήργησαν εν τούτοις να εμφανιστούν νέοι εν τη πράξει δυσχέρειαι.
  Εν όψει και προς αντιμετώπισιν των δυσχερειών αυτών εξεδόθη η υπ' αριθ.54/1952 εγκύκλιος διαταγή ημών. Δια ταύτης, εκδοθείσης προς αντιμετώπισιν των εκ του Α.Ν.1846/51 προκυψάντων ζητημάτων και βασισθείσης εις την αρχήν του υπολογισμού των ορίων επιδοτήσεως καθ' ημερολογιακόν έτος και της εξαρτήσεως της επιδοτήσεως εκ της εν εκάστη περιπτώσει συνδρομής ιδίων ασφαλιστικών προϋποθέσεων - εξαιρέσει της κατά παρέκτασιν επιδοτήσεως - καθωρίσθησαν τα ανώτατα όρια επιδοτήσεως δι' εκάστην περίπτωσιν ως  εις τα εν αυτή Α΄ και Β΄ παραδείγματα αναφέρεται. Εις τας ενδεικτικώς διδομένας εις τα παραδείγματα ταύτα λύσεις διαφαίνεται η αρχή της μη υπερβάσεως των ανωτάτων ορίων επιδοτήσεως καθ' ημερολογιακά έτη, χωρίς εξ άλλου να συνάπτωνται τα όρια ταύτα και προς εκάστην ασφαλιστικήν περίπτωσιν, δι' ην εκ της διατυπώσεως των παραδειγμάτων της ως άνω εγκυκλίου αφίεται η δυνατότης της καταβολής επιδόματος επί χρόνον μακρότερον του κατά νόμον ανωτάτου. Η τοιαύτη όμως εν ησφαλισμένων υιοθετηθείσα επιεικής άποψις καθίσταται 
ολιγώτερον πειστική εις ό,τι αφορά τον καθορισμόν της διαρκείας επιδοτήσεως λόγω φυματιώσεως, καταλήγει δ' εις αληθές αδιέξοδον προκειμένου να εφαρμοσθή επί επιδοτήσεως λόγω ανικανότητος οφειλομένης εις εργατικόν ατύχημα ή εις ην περίπτωσιν διαρκούσης της επιδοτήσεως καταβάλλεται υπό του εργοδότου μισθός, οπότε κατά το άρθρ.2 παρ.2 Α.Ν.1846/51 συνεχίζεται η υποχρέωσις καταβολής ασφαλιστικών εισφορών. Πράγματι, πλήρης εφαρμογή των εκ της ανωτέρω εγκυκλίου διαφαινομένων κανόνων (τ. έ. υπολογισμός της επιδοτήσεως και των προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος καθ' ημερολογιακόν έτος) θα ωδήγει εις το συμπέρασμα, ότι είναι δυνατή η καταβολή επιδόματος ασθενείας προκειμένου μεν περί φυματιώσεως επί 600 και πλέον ημέρας, παρά την προφανή πρόθεσιν του νομοθέτου, όπως το όριον τούτο μη υπερβαίνη τας 360, προκειμένου δε περί εργατικού ατυχήματος ή παραλλήλου επιδοτήσεως και μισθοδοσίας εις το διηνεκές, εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης του ησφαλισμένου προς εργασίαν όπερ ασφαλώς παρ' ουδενός δύναται να υποστηριχθή.
  Αι διαπιστώσεις αύται ήγαγον ημάς εις την ανάγκην της επανεξετάσεως του όλου τούτου προβλήματος. Τω όντι κατ' αρχήν αυτή αύτη η διατύπωσις του εδ. δ΄ της παρ.3 του άρθρ.38 Α.Ν.1846/51, καθ' ό επί παρατεινομένης ανικανότητος μετά την λήξιν του ημερολογιακού έτους, καθ' ό ο ησφαλισμένος ήρχισε να επιδοτήται, χωρίς να έχη συμπληρώσει 180 ή 360 ημέρας επιδοτήσεως, εξακολουθεί ούτος δικαιούμενος του επιδόματος μέχρι συμπληρώσεως 

Σελ. 234
  
του ορίου τούτου αδιαφόρως αν πληροί ή μη τας προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος, υποδηλοί, ότι η άποψις, καθ' ην η διάρκεια της επιδοτήσεως απεξενώθη πλήρως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, δεν ευσταθεί. Είναι προφανής η πρόθεσις του νομοθέτου, όπως, και αν ακόμη πληρούνται αι προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος κατά το επόμενον της ενάρξεως της επιδοτήσεως ημερολογιακόν έτος δια την αρξαμένην κατά το προηγούμενον έτος ασφαλιστική περίπτωσιν, καταβληθή επίδομα μέχρι της συμπληρώσεως του ορίου των 180 ή 360 ημερών δια την περίπτωσιν ταύτην. ’λλως αν, δια της επιμάχου ως άνω διατάξεως του άρθρ.38 Α.Ν.1846/51 ο νομοθέτης, ρυθμίζων τα της επιδοτήσεως κατά παρέκτασιν, εσκόπει να επιβάλη λύσιν, καθ' ην ο και κατά το δεύτερον ημερολογιακόν έτος πληρών τας προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος ησφαλισμένος, μετά την εκπνοήν του χρόνου της επιδοτήσεως κατά παρέκτασιν, θα εδικαιούτο να επιδοτηθή περαιτέρω δια την αυτήν περίπτωσιν μέχρι συμπληρώσεως 180 ή 360 εν όλω ημερών κατά το δεύτερον έτος, η διατάξις αύτη θα ήτο 
άνευ νοήματος ως διάταξις τελείως περιττή, εφ' όσον και άνευ αυτής η λύσις θα συνήγετο όλως αβιάστως εκ των λοιπών συναφών διατάξεων του Α.Ν.1846/51, και δη των άρθρ.35 εδ. β΄ και άρθρ.38 παρ.3 τούτου. Είναι όθεν προφανές, ότι δια της διατάξεως του άρθρ.38 παρ.3 εδ. δ΄ οσάκις πρόκειται περί παρατεινομένης κατά το δεύτερον έτος ανικανότητος ουδέν άλλο εσκοπήθη, εί μη ο καθορισμός της διαρκείας επιδοτήσεως κατ' ασφαλιστικήν περίπτωσιν, και δη ο περιορισμός ταύτης μέχρις 180 ή 360 εν συνόλω ημερών, ανεξαρτήτως της συνδρομής εκ νέου προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος ή μη. Κατόπιν τούτου, εφ' όσον τ. έ. ο νομοθέτης, καθορίζων την χρονικήν διάρκειαν ανικανότητος, είχεν υπ' όψιν την ασφαλιστικήν περίπτωσιν, ευλόγως ανακύπτει το ερώτημα, διότι θα είχεν εν νω διάφορόν τι εν τω καθορισμώ της διαρκείας επιδοτήσεως δια τας ανικανότητας, των οποίων η έναρξις και λήξις εμπίπτει εντός του αυτού ημερολογιακού έτους. Ουδέν συνηγορεί υπέρ της τοιαύτης απόψεως. Τούναντίον η αρνητική διατύπωσις της τελευταίας διατάξεως του 
εδ. α΄ της παρ.3 του άρθρ.38 Α.Ν.1846, καθ' ην "το επίδομα δεν καταβάλλεται δια πλείονας των 180 ημέρας....." μαρτυρεί ότι διάφορος ήτο η πρόθεσις του  νομοθέτου, ότι τ. έ. επεθύμει να καθορίση διάρκειαν  επιδοτήσεως δι' εκάστην 

περίπτωσιν και ότι έχων υπ' όψιν τας εν τη πράξει δυσχερείας περί του εκάστοτε προσδιορισμού του ενιαίου ή μη της ασφαλιστικής περιπτώσεως εις τας διαδεχομένας αλλήλους περιπτώσεις ασθενείας, ώρισεν, ότι πάντως δέον, όπως μη καταβάλληται επίδομα δια πλείονας των 180 ή αντιστοίχως 360 ημερών εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  Σημειωτέον, ότι την άποψιν ταύτην ενισχύει και η εισηγητική έκθεσις του Α.Ν.1846/51, καθ' ην " ο χρόνος καταβολής των επιδομάτων προσαρμόζεται προς τα υπό της οικείας διεθνούς συμβάσεως οριζόμενα χρονικά όρια" είναι γνωστόν, ότι όλα τα διεθνή κείμενα (συμβάσεις, διεθνείς συστάσεις) συνδέουν απολύτως την διάρκειαν της επιδοτήσεως προς την ασφαλιστικήν περίπτωσιν (Le meme cas).
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω, ανακαλουμένης πάσης αντιθέτου διαταγής ημών, δέον όπως εφεξής εφαρμόζωνται τα κάτωθι :
  1.Επίδομα ασθενείας θα καταβάλλεται επί 180 ημέρας το πολύ δια την αυτήν ασφαλιστικήν περίπτωσιν. Ως γνωστόν κατά τε την θεωρίαν και την ασφαλιστικήν πράξιν η ασφαλιστική περίπτωσις ασθένεια άρχεται αφ' ης αναγγελθή η ανικανότης προς εργασίαν ή η ανάγκη  χορηγήσεως των παροχών της ασφαλίσεως, διαρκεί δε μέχρις, εκλείψεως της ανάγκης ταύτης. Εάν διαρκούσης της τοιαύτης ανικανότητος ή ανάγκης εμφανισθή νέα αιτία ασθενείας διάφορος της πρώτης, η περίπτωσις λογίζεται ως ασφαλιστικώς ενιαία και η κατά νόμον διάρκεια τηε επιδοτήσεως θα υπολογισθή από της εμφανίσεως της πρώτης αιτίας. Εάν μετά την άρσιν των συνεπειών της πρώτης αιτίας εμφανισθή νέα ιατρικώς περίπτωσις ασθενείας, η περίπτωσις λογίζεται ασφαλιστικώς διάφορος και θα υπολογισθή νέα διάρκεια επιδοτήσεως ανεξαρτήτως του μεσολαβήσαντος χρονικού διαστήματος ικανότητος υπό τους κατωτέρω όμως εν παρ.3 περιορισμούς. Τουναντίον, εάν μετά την αποκατάστασιν της ικανότητος ή την διακοπήν της ανάγκης χορηγήσεως παροχών γενικώς αναγγελθή νέα ανικανότης ή ανάγκη 
συνεπεία της αυτής ή παρεμφερούς ή ετέρας αποτόκου της πρώτης νόσου, δια να λογισθή η περίπτωσις ασφαλιστικώς νέα, δέον όπως έχη μεσολαβήσει εύλογον χρονικόν διάστημα αναλόγως εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως. Πάντως, συμφώνως προς την γενομένην εν τη υπ'  αριθ.122/1951 εγκυκλίω δεκτήν αρχήν, το διάστημα  τούτο δεν δύναται  να είναι βραχύτερον του χρόνου, καθ' ον ο καταστάς ικανός προς εργασίαν ησφαλισμένος είναι δυνατόν να πραγματοποιήση τον κατά νόμον ελλάσονα αριθμόν ημερομισθίων 100 δια την αναγνώρισιν ασφαλιστικής ικανότητος επί τας παροχάς εις χρήμα, επομένως δεν δύναται να είναι βραχύτερος του 4μήνου.
  2.Επίδομα  πέραν των 180 και μέχρι 360 εν συνόλω κατά περίπτωσιν ημερών θα καταβάλλεται, εφ' όσον και δι' όσον χρόνον η ανικανότης προς εργασίαν οφείλεται εις φυματίωσιν. Εν περιπτώσει επα-

νεμφανίσεως ανικανότητος προς εργασίαν λόγω φυματιώσεως και δια την κρίσιν περί του ενιαίου ή μη της περιπτώσεως ισχύουν τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει το είτε δια την αυτήν, είτε δια διαφόρους ασφαλιστικάς περιπτώσεις καταβαλλόμενον επίδομα δύναται να υπερβή τας 180 ή τας 360 επί φυματιώσεως ημέρας εντός του  αυτού ημερολογιακού έτους.
  4.Εις τας δια της παρούσης παρεχομένας οδηγίας εμπίπτουν άπασαι βεβαίως αι περιπτώσεις ασθενείας, αίτινες θέλουν αναγγελθή υμίν εφεξής, αλλά και εκείναι, δι' ας μέχρι της κοινοποιήσεως ταύτης δεν έχει καταβληθή επίδομα δια πλείονας των 180 ή 360 ημερών δια την αυτήν περίπτωσιν. Τουναντίον δια τας περιπτώσεις, δι' ας κατεβλήθη ήδη πέραν των ορίων τούτων επίδομα, θέλει συνεχισθή η επιδότησις κατά τας οδηγίας της υπ' αριθ.54/52 εγκυκλίου.
  ΙΙ. Επίδομα Ανεργίας
  (Παρατίθεται κατωτέρω εν θέμ. Ηα.)

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ  υπ' αριθ.78
	της 26 Ιαν./1 Φεβρ.1977 (ΦΕΚ  Α΄ 26)
Περί αυξήσεως από 1 Μαρτ.1977 του υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένου ανωτάτου ορίου επιδόματος ασθενείας.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.6 της από 4.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού περιεχομένου (ΦΕΚ 21/ 4.2.1976, τ. Α΄), κυρωθείσης δια του Νόμ. 321/1976 (Φ.Ε.Κ.  112/12.5.1976 τ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. Δ3/2861/24.9.76 απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (Φ.Ε.Κ. 1192/27.9.76 τ. Β΄).
  3.Την γνώμην του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ.44/9.11.76 συνεδρίασιν αυτού.
  4.Την υπ' αριθ.1040/76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν :
  ’ρθρον μόνον.- Από 1 Μαρτ.1977 ορίζεται ως ανώτατον ποσόν του χορηγουμένου υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ημερησίου επιδόματος ασθενείας, μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, αντί του προβλεπομένου υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.38 του Α.Ν.1846/51 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ.6 της από 4.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού περιεχομένου, τεκμαρτού ημερομισθίου της V  ασφαλιστικής κλάσεως, το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της VI ασφαλιστικής κλάσεως.



(Αντί της σελ. 235(α) Σελ. 235(β)
Τεύχος 686-Σελ.75
  
Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.67
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ.1978 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί αυξήσεως του υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένου ανωτάτου ορίου επιδόματος ασθενείας.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.6 της από 4.2.1976 πράξεως Νομοθετικού περιεχομένου (ΦΕΚ 21/4.2. 76 τ. Α΄) κυρωθείσης δια του Νόμ.321/1976 (ΦΕΚ 112/12.5.76 τ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ.Δ3/2087/6.12.77 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ. Β΄).
  3.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ.39/15.12.77 συνεδρίασιν αυτού.
  4.Την υπ' αριθ.13/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν :
  ’ρθρον μόνον.- Από της 1ης του επομένου, της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος, μηνός, ορίζεται ως ανώτατον ποσόν του χορηγουμένου υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ημερησίου επιδόματος ασθενείας, μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, αντί του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Π.Δ.78/1977 τεκμαρτού ημερομισθίου της VI ασφαλιστικής κλάσεως, το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της VIII ασφαλιστικής κλάσεως.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.












Σελ. 236(β)
Τεύχος 686-Σελ.76


ΘΕΜΑ
γ

Λουτροθεραπεία και Αεροθεραπεία

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.8698 της 28/29 Φεβρ.1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού Λουτροθεραπείας του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1) Τα άρθρ.16, 17 και 31 του Α.Ν.1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  2) Πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εγκριθείσαν κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 11.1.52 και 15.1.52 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.7744/688 αναφοράς του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν :
  Όπως ο Κανονισμός Λουτροθεραπείας του Ι.Κ.Α.  διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως :
  ’ρθρ.1.-1.Εις αμέσως ησφαλισμένους παρέχεται υπό τους εν τω παρόντι κανονισμώ καθοριζομένους όρους λουτροθεραπείας, εφ' όσον αύτη είναι αναγκαία προς ίασιν αυτών ή προς αποκατάστασιν της ικανότητός των προς εργασίαν.
  2.Η υπό του Ιδρύματος παρεχομένη λουτροθεραπεία περιλαμβάνει :
  α) Γενικά ή μερικά λουτρά, απλά ή τεχνητά.
  β) Αυτοφυή γενικά λουτρά και ιλυόλουτρα (λασπόλουτρα).
  3.Απλά λουτρά, γενικά ή μερικά, παρέχονται υπό του Ι.Κ.Α. εις τας υδροθεραπευτικάς εγκαταστάσεις αυτού ή τα συμβεβλημένα μετ' αυτού υδροθεραπευτήρια, μόνον εφ' όσον η εκτέλεσις αυτών εν τη κατοικία των ασθενών δεν είναι δυνατή ως εκ των συνθηκών της διαβιώσεώς των. Ο περιορισμός ούτος ισχύει και δια τα τεχνητά λουτρά, το Ίδρυμα όμως χορηγεί κατά πάσαν περίπτωσιν τα αναγκαία προς τούτο φάρμακα και άλλας ουσίας.
  "’ρθρ.2.-Α΄ Λουτροθεραπεία παρέχεται, εφόσον ο ασφαλισμένος πάσχει από κάποια από τις αναφερόμενες παρακάτω παθήσεις, με την προϋπόθεση, ότι δεν υπάρχουν ιατρικές αντενδείξεις για την υποβολή του σε λουτροθεραπεία :
  α)Αρθρίτιδες φλεγμονώδεις, αρθρίτιδες εκφυλιστικής φύσεως ή άλλης αιτιολογίας, με την προϋπόθεση ότι διαπιστώνονται λειτουργικές διαταραχές και δεν είναι σε οξύ στάδιο. Στην κατηγορία αυτή περιλαμβάνονται: (1) ρευματοειδής αρθρίτιδα, (2) 

Αγκυλοποιητική σπονδυλίτιδα, (3) Σύνδρομο REITER, (4) Ψωριαστική αρθρίτιδα, (5) Οστεοαρθρίτιδα, (6) Εκφυλιστική σπονδυλοαρθροπάθεια με ριζιτιδικές εκδηλώσεις, (7) Περιαρθρίτιδες, (8) Μετατραυματική αρθρίτιδα, (9) Ουρική αρθρίτιδα, (10) Μετατραυματικές αρθροπάθειες.
  β)Μετατραυματικκές δυσκαμψίες.
  γ) Επίμονη υποτροπιάζουσα οσφυαλγία, συνεπεία κήλης μεσοσπονδυλίου δίσκου.
  δ) Παθήσεις ανωτέρων αεροφόρων οδών και αναπνευστικού συστήματος (χρόνιες αποφρακτικές πνευμονοπάθειες, ρινοπλύσεις, εισπνευσοθεραπεία).
  ε) Δερματοπάθειες : (1) Ψωρίαση, (2) διάχυτη νευροδερματίτιδα.
  Β΄ Με απόφαση του Δ.Σ. του Ιδρύματος και ύστερα από γνωμάτευση ΑΥΣ μπορούν να προστεθούν και άλλες ενδείξεις λουτροθεραπείας εκτός από τις αναφερόμενες στην προηγούμενη παράγραφο".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 21/594/2 Ιουν.-27 Ιουλ.1987 (ΦΕΚ  Β΄ 381) Απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.3.- Η λουτροθεραπεία παρέχεται κατά την διάρκειαν της λουτρικής περιόδου. Τα χρονικά όρια ταύτης, ο αριθμός των λουτρών κατ' ανώτατον όριον και πάσα σχετική  λεπτομέρεια καθορίζονται παρά του Δ.Σ. δια γενικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η παροχή της λουτροθεραπείας αποφασίζεται υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της ανάγκης αυτής υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  2.Εν γνωματεύσει της Υγειονομικής Επιτροπής καθορίζονται λεπτομερώς η πάθησις, δια την περίπτωσιν λουτρών, η χρονική διάρκεια της εκτελέσεως αυτών και γενικώς πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την πραγματοποίησιν της παροχής.
  3.Δύναται δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Υποκαταστήματος μετά γνώμην της Υγειονομικής Υπηρεσίας τούτου να συνιστάται ειδική Υγειονομική Επιτροπή αποτελουμένη εξ ιατρών του Υποκαταστήματος λαμβανομένων μεταξύ των εμφανιζόντων μείζονα ειδίκευσιν περί την παροχήν λουτροθεραπείας, εις ην να ανατίθεται η εξέτασις των αιτουμένων την χορήγησιν της παροχής ταύτης.

(Αντί για τη σελ. 237(δ) Σελ. 237(ε)
Τεύχος 1-51 Σελ.45
  
’ρθρ.5.-1.Προς παροχήν λουτροθεραπείας δύναται το Ίδρυμα να συμβάλληται μετ' επιχειρήσεων ιαματικών πηγών και υδροθεραπευτηρίων δια τεχνητά λουτρά.
  Επί της συνάψεως τοιούτων συμβάσεων αποφασίζουσιν αι  Τ.Δ.Ε. των Υποκαταστημάτων κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Δ.Σ., προκειμένου περί ιαματικών πηγών και υδροθεραπευτηρίων χρησιμοποιουμένων παρ' ωρισμένου Υποκαταστήματος και το Δ.Σ. μετά πρότασιν των οικείων Τ.Δ.Ε. προκειμένου περί τοιούτων, εις ας παραπέμπονται ησφαλισμένοι πλειόνων Υποκαταστημάτων.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, εφ' όσον η σύναψις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος συμβάσεων δεν καθίσταται ευχερής, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, να καταβάλλεται εις τους δικαιουμένους λουτροθεραπείας ησφαλισμένους το αντίτιμον της δια την εκτέλεσιν των λουτρών γενομένης δαπάνης, υπολογιζομένης εν εκάστη περιπτώσει κατά το ελάχιστον όριον της κρατικής διατιμήσεως, μετ' αφαίρεσιν του τυχόν βαρύνοντος τον ησφαλισμένον ποσοστού συμμετοχής.
  3.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ., μετά από σύμφωνον γνώμην του Α.Υ.Σ., δύναται να καθορίζωνται αι προσφορώτεραι δι' εκάστην ένδειξιν ιαματικαί πηγαί εκ των πλησιεστέρων προς τας έδρας των Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος, οπότε η εις ταύτας παραπομπή των ησφαλισμένων είναι υποχρεωτική δια τε τα Υποκαταστήματα και τους ησφαλισμένους.






















Σελ. 238(ε)
Τεύχος 1-51 Σελ.46
  
’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ιδρύματος θέλει καθορισθή ο τρόπος της παρακολουθήσεως των τυγχανόντων λουτροθεραπείας ησφαλισμένων, ως και των συναφών ειδικών θεραπειών.
  ’ρθρ.7.-Επί παροχής λουτροθεραπείας εις ιαματικάς πηγάς κειμένας εγγύς του τόπου κατοικίας του ησφαλισμένου και εφ' όσον είναι εφικτή η αυθημερόν μετάβασις και επιστροφή του, παρέχονται εις αυτόν αι δαπάναι της καθ' ημέραν μεταβάσεως και επιστροφής.
  Εάν ο ησφαλισμένος δεν τυγχάνει ανίκανος προς εργασίαν, συνεπεία της παθήσεώς του, δύναται να εγκρίνηται η καταβολή του κατά το άρθρ.35 Α.Ν.1846 ημερησίου επιδόματος ασθενείας, εφ' όσον κατά την κρίσιν της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής η εφαρμογή  της ενδεικνυομένης λουτροθεραπείας καθιστά επιβεβλημένην την αποχήν εκ της εργασίας.
  ’ρθρ.8.-1.Προκειμένου περί παροχής λουτροθεραπείας εις ιαματικάς πηγάς ευρισκομένας εις τοιαύτην απόστασιν από του τόπου κατοικίας του ησφαλισμένου, ώστε να απαιτήται η εν αυταίς μόνιμος παραμονή και διανυκτέρευσις αυτού, παρέχονται :
  α) Τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής υπολογιζόμενα κατά τας διατάξεις των άρθρ.37 και 38 του Κανονισμού Ασθενείας και 
  "β) Ειδικόν ημερήσιον επίδομα λουτροθεραπείας, το οποίον προκειμένου περί ησφαλισμένων ισούται προς το υπό του άρθρ.38 του Α.Ν.1846/51 προβλεπόμενον ημερήσιον επίδομα ασθενείας και καταβάλλεται εφ' όσον ο ησφαλισμένος δεν λαμβάνει επίδομα ασθενείας.
  "Προκειμένου για συνταξιούχους, το ημερήσιο επίδομα είναι ίσο με το τεκμαρτό ημερομίσθιο της 4ης ασφαλιστικής κλάσης".
  Η δεύτερη περίπτωση αντικαταστάθηκε ως άνω από την 416/399/3-24 Απρ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 287) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.416/1731 της 10/11 Ιουλ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 693) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (Διόρθ.Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 819 της 21 Αυγ.1974).
  2.Το περί ού η προηγουμένη παράγραφος ειδικόν επίδομα παρέχεται από της ημέρας της αναχωρήσεως συμπεριλαμβανομένης μέχρι και της ημέρας της επιστροφής, πάντως όμως ουχί πέραν της δια της 



  
αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής καθορισθείσης χρονικής διαρκείας της θεραπείας, προστιθεμένων των απαραιτήτων ημερών ταξειδίου. 
  3.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να καθορίζεται ο δι' εκάστην λουτροπηγήν αριθμός των περί ων η προηγουμένη παράγραφος ημερών ταξειδίου.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος καθορίζεται :
  α) Η προοδευτική κατά κέντρα παροχών ή κατά κατηγορίας δικαιουμένων προσώπων ή κατ' είδη λουτρών ή κατά κατηγορίας παθήσεων ή καθ' οιονδήποτε συνδυασμόν των ανωτέρω κριτηρίων έναρξις παροχής της περί ης ο παρών κανονισμός λουτροθεραπείας.
  β) Η επέκτασις της παροχής ταύτης κατά τα εν τω προηγουμένων εδαφίω οριζόμενα εις τους συνταξιούχους και τα μέλη της οικογενείας ησφαλισμένων.
  γ) Το ποσοστόν συμμετοχής των δικαιουμένων της παροχής ταύτης εις τας δαπάνας της παροχής ταύτης.
  ’ρθρ.10.-Από της ενάρξεως του παρόντος καταργείται ο δια της υπ' αριθ.44965/1940 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εγκριθείς προσωρινός Κανονισμός Λουτροθεραπείας του Ι.Κ.Α., ως και αι τροποποιήσασαι και συμπληρώσασαι τούτον μεταγενεστέρως διατάξεις, ως και πάσα ετέρα διάταξις κανονισμών του Ι.Κ.Α. αντιτιθεμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.






















(Αντί για τη σελ. 238,01) Σελ. 238,01(α)
Τεύχος Η111-Σελ.119



















2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  Ι.Κ.Α.
	Αριθ.172 της 15 Ιουλ.1952
Παροχή λουτροθεραπείας εις ησφαλισμένους.
ΔΙΚΑΙΟΥΜΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΑ
  Κατόπιν της δια της υπ' αριθ.8698/28/29-2-52 Υπουργικής Αποφάσεως τροποποιήσεως του Κανονισμού λουτροθεραπείας, δικαιούνται ήδη της παροχής λουτροθεραπείας πλην των μέχρι τούδε προβλεπομένων προσώπων επιδοτουμένων ή συνταξιοδοτουμένων συνεπεία εργατικών ατυχημάτων, άπαντες οι ησφαλισμένου του Ιδρύματος οι πάσχοντες εκ τινός των εν άρθρ.2 του τροποποιηθέντος Κανονισμού, αναγραφομένων παθήσεων και υπό τους εν αυτών καθιερουμένους περιορισμούς.
ΕΚΤΑΣΙΣ ΤΗΣ ΠΑΡΟΧΗΣ - ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
  Η παροχή λουτροθεραπείας περιλαμβάνει :
  α) Την συμμετοχήν του Ιδρύματος εις τα οδοιπορικά έξοδα μετακινήσεως του ασθενούς  εις τον τόπον ένθα η λουτροπηγή.
  β) Την δαπάνην των λούσεων με συμμετοχήν εις αυτήν του ησφαλισμένου και 
  γ) Την χορήγησιν του κατά το άρθρ.7 παρ.2 και 8 παρ.1 περίπτ. β΄ του Κανονισμού λουτροθεραπείας επιδόματος.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι δια της κατόπιν της από 1-7-52 (Συνεδρίασης 43) αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τροποποιήσεως της παρ.7 της από 20-5-52 (Συνεδρίασις 31) ομοίας αποφάσεώς του διεγράφη η φράσις  "και υπό την προϋπόθεσιν, ότι ούτοι δεν δικαιούνται αντιμισθίας παρά του εργοδότου των κατά το διάτημα της λουτροθεραπείας", το κατά τ' ανωτέρω επίδομα θα παρέχεται εις άπαντας τους κατά την κρίσιν της πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής έχοντας ανάγκην λουτροθεραπείας και οίτινες δέον να μετακινηθώσι προς τούτο εις τον τόπον ένθα η υποδειχθείσα λουτροπηγή, καθ' όσον προφανώς η ανωτέρω γνωμάτευσις αποτελεί και βεβαίωσιν περί της ανάγκης αποχής του ησφαλισμένου από της εργασίας του δια λουτροθεραπείαν (άρθρ.7 του Κανονισμού).
  Ειδικώτερον δια την χορήγησιν του επιδόματος δέον να διευκρινισθή, ότι απαιτείται να πληρούνται αι χρονικαί προϋποθέσεις του άρθρ.35  εδάφ.α΄ του Α.Ν.1846, η πραγματοποίησις δηλονότι 100 ημερών εργασίας, εν αντιθέσει προς την παρά του Ιδρύματος πραγματοποίησιν των ετέρων δαπανών λουτροθεραπείας (οδοιπορικά έξοδα, λούσεις), αίτινες θα καταβάλλωνται πληρουμένων μόνον των προϋποθέσεων του άρθρ.31 (πραγματοποίησις 50 ημερών εργασίας).
  
  
  
Προς τούτοις και δια την πρόληψιν σφαλμάτων επαναλαμβάνομεν, ότι το επίδομα λουτροθεραπείας  συνυπολογίζεται εις το καταβλητέον εν περιπτώσει ανικανότητος επίδομα ασθενείας και επομένως δεν συντρέχει μετά του επιδόματος ασθενείας. Εν περιπτώσει όμως διακοπής τούτου θα καταβάλλεται το επίδομα λουτροθεραπείας και πάντως μέχρι συμπληρώσεως του κατά ημερολογιακόν έτος οριζομένου ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως, των 180 ημερών. Ούτω ησφαλισμένος επιδοτούμενος ή επιδοτηθείς λόγω ανικανότητος προς εργασίαν συνεπεία ασθενείας θέλει δικαιωθή επιδόματος λουτροθεραπείας μόνον εάν δεν έχη συμπληρώσει και μέχρι συμπληρώσεως 180 ημερών επιδοτήσεως εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  Περί της ανάγκης της λουτροθεραπείας η οποία επί του παρόντος περιλαμβάνει μόνον τα αυτοφυή λουτρά, γνωματεύει η Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή του Υποκαταστήματος επί τη βάσει λεπτομερούς εκθέσεως υπό  τύπον προτάσεως του εφαρμόσαντος την θεραπευτικήν αγωγήν δια φαρμάκων κ.λ.π. ιατρού του Ιδρύματος.
  Σημειούμεν εν προκειμένω, ότι και η τοιαύτη εισήγησις των ιατρών θεραπευτών, δέον να τίθεται απαραιτήτως υπ' όψιν ημών συσχετιζομένη με τα υποβαλλόμενα υμίν αντίγραφα γνωματεύσεων των Υγειονομικών Επιτροπών.
  Επί τη βάσει των ιατρικών τούτων δεδομένων θα προκύπτη εν εκάστη περιπτώσει, ότι η ένδειξις της λουτροθεραπείας χορηγείται αφού ιατρικώς διαπιστωθή, ότι δεν έφερεν αποτέλεσμα επί της καταστάσεως της υγείας του ασθενούς η θεραπεία εις ην είχεν υποβληθή ούτος προηγουμένως οίκοι ή εν Θεραπευτηρίω προσδιοριζομένης σαφώς και της  κατηγορίας εκ των εν τω πίνακι του άρθρ.2 του Κανονισμού ρητώς περιλαμβανομένων παθήσεων, εις ην ανάγεται η συγκεκριμένη περίπτωσις του ασθενούς.
  Εφιστώμεν την προσοχήν των αρμοδίων οργάνων ούτως ώστε, να επιτευχθή η παροχή της λουτροθεραπείας με πλήρη κατανόησιν και ορθήν εκτίμησιν της εκάστοτε πραγματικότητος, εγκρινομένης πάντοτε της εκτελέσεως λούσεων μέχρι του αριθμού ο οποίος κρίνεται απαραίτητος δια την βελτίωσιν της καταστάσεως ή την ίασιν του ασθενούς, προστιθεμένου ενδεχομένως οσάκις επιβάλλεται εις τον χρόνον διαρκείας των ημερών λούσεως και δύο ή το πολύ τριών ημερών, ήτοι εις τας όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας ήθελε κριθή απαραίτητος η παραμονή του ασθενούς εις τον τόπον της λουτροπηγής πέραν των ημερών λούσεως.

Σελ. 239

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.165 της 31 Ιουλ.1953
Οδηγίαι επί της παροχής της λουτροθεραπείας.
  Η ως άνω παροχή θα χορηγηθή μόνον προς τους ησφαλισμένους του Ιδρύματος (ουχί δε και τους συνταξιούχους και τα μέλη οικογενείας). Συμφώνως όμως προς τας παρασχεθείσας υμίν οδηγίας κατά το παρελθόν (εγκ. Διαταγή 209/52), θα δικαιωθώσι ταύτης και οι λόγω εργατικού ατυχήματος καταστάντες συνταξιούχοι.
  Δια την πραγματοποίησιν της λουτροθεραπείας δέον, να διαπιστωθή ιατρικώς, ότι ο δικαιούχος πάσχει εκ μιάς των εν άρθρ.2 του Κανονισμού περιλαμβανομένων παθήσεων, με τας γενομένας αποκλίσεις εις τας υπό στοιχείον γ΄ και δ΄ κατηγορίας. Ειδικότερον, δέον να επιστηθή η προσοχή της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ίνα βεβαιούται η ανάγκη λουτροθεραπείας μόνον εφ' όσον ο πάσχων υπεβλήθη εις παρακλινικάς εξετάσεις δια την διαπίστωσιν της παθήσεώς του ή ενοσηλεύθη εν νοσοκομείω ή έτυχε φαρμακευτικής αγωγής προς της ενάρξεως της λουτρικής περιόδου.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	ΙΚΑ   
	της 24 Ιουλ.1953
Περί της εφαρμογής του Κανονισμού Λουτροθεραπείας Ι.Κ.Α.
Έχοντες υπ' όψιν : α) Την διάταξιν του άρθρ.31 παρ.4 εδάφιον τελευταίον του Α.Ν.1846/51 και β) την υπ' αριθ.8688 της 25/29-2-52 (Φ.Ε.Κ. 49/1952 Τεύχ. Β΄) απόφασιν του Υπουργού Εργασίας "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού λουτροθεραπείας του Ι.Κ.Α." αποφασίζομεν τα κάτωθι :
  1.Κατ' εφαρμογήν του ως άνω Κανονισμού παρέχεται κατά το τρέχον έτος λουτροθεραπείας εις τους αμέσως ησφαλισμένους του Ι.Κ.Α. εφ' όσον αύτη είναι αναγκαία δια την ίασίν των ή την αποκατάστασιν της προς εργασίαν ικανότητός των, η δε πάθησίς των εμπίπτει εις μίαν εκ των εν άρθρ.2 του Κανονισμού αναγραφομένων κατηγοριών παθήσεων, διευκρινιζομένου, ότι η λουτροθεραπεία παρέχεται εις μεν την υπό στοιχ. γ΄ αρθρίτιδα δυσκρασικήν εις ας περιπτώσεις αύτη εμφανίζει πρόσφατον παρόξυνσιν (φλεγμονώδεις εκδηλώσεις αρθροπάθειας) εις δε τον υπό στοιχ. δ΄ μυϊκόν ρευματισμόν, εφ' όσον ούτος  εμφανίζει κινητικάς διαταραχάς και ατροφίαν μυϊκήν. Εις πάσας δε τας κατά τ' ανωτέρω κατηγορίας παθήσεων μόνον εφ' όσον αποδεδειγμένως οι πάσχοντες υπεβλήθησαν εις παρακλινικάς 


Σελ. 240
  
εξετάσεις ή ενοσηλεύθησαν εν Νοσοκομείω ή έτυχον φαρμακευτικής αγωγής προ της ενάρξεως της λουτρικής περιόδου.
  2.Η λουτροθεραπεία περιορίζεται εις τα εν παρ.2 στοιχ. β΄ του άρθρ.1 του Κανονισμού αυτοφυή γενικά λουτρά ή ιλυόλουτρα (λασπόλουτρα) νοουμένων ως τοιούτων και των εισπνοών, ρινοπλύσεων ή της ποσιθεραπείας εφ' όσον αύτη απαιτείται να γίνη εν τω τόπω της λουτροπηγής. Δια το τρέχον έτος θα χρησιμοποιηθώσιν αι εν τω προσηρτημένω πίνακι αναφερόμεναι ιαματικαί πηγαί υποδεικνυομένης εκάστοτε της εξ αυτών προσφοροτέρας  πηγής της κειμένης πλησιέστερον της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  3.Η λουτρική περίοδος καθορίζεται δια το τρέχον έτος από 1ης Ιουλίου μέχρι 31ης  Οκτωβρίου.
  4.Ο αριθμός των λούσεων ορίζεται εις 20 κατ' ανώτατον όριον δια την αυτήν περίπτωσιν εντός του αυτού έτους. Εις εξαιρετικώς σοβαράς μορφάς παθήσεων δύναται να εγκρίνηται παρά της Τ.Δ.Ε. μετά γνώμην της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής αριθμός λούσεων περισσοτέρων των 20.
  5.Περί της ανάγκης της λουτροθεραπείας του ησφαλισμένου γνωματεύει η Α/θμιος Υγειονομική Επιτροπή του οικείου Υπ/τος, κατόπιν εισηγήσεως του παρακολουθήσαντος την περίπτωσιν θεράποντος ιατρού του ΙΚΑ.
  Εν τη εισηγήσει του θεράποντος ιατρού δέον ν' αναφέρωνται λεπτομερώς α) το είδος της παθήσεως, β) τα αντικειμενικά ευρήματα, γ) αι εκτελεσθείσαι πάσης φύσεως παρακλινικαί εξετάσεις και δ) η εφαρμοσθείσα θεραπευτική αγωγή (έντυπον υπ' αριθ.1 σελ.Α.). Εν δε τη γνωματεύσει της Α/θμίου Υγειονομικής  Επιτροπής : α) το είδος της παθήσεως, καθοριζομένης επακριβώς της κατηγορίας παθήσεως, εις ην ανάγεται το περιστατικόν και σημειουμένου του αντιστοιχούντος εις αυτήν στοιχείου (α, γ, κλπ.) εκ των περιλαμβανομένων εν άρθρ.2 του Κανονισμού κατηγοριών, β) το ιστορικόν της περιπτώσεως, γ) η ανάγκη της  λουτροθεραπείας, δ) η ενδεικνυομένη δια την πάθησιν του ησφαλισμένου λουτροπηγή και ε) ο αριθμός των λούσεων, (έντυπον υπ' αριθ.1 σελ. Β).
  
Εφ' όσον η Α.Υ.Ε. κρίνει τούτο αναγκαίον, γνωματεύει και περί της χρονικής περιόδου, καθ' ην δέον να λάβη χώραν η λουτροθεραπεία.
  Ο Διευθυντής του Υπ/τος αποφασίζων, επί τη βάσει της σχετικής γνωματεύσεως της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, την παροχήν της λουτροθεραπείας, καθορίζει την προς ην η μετακίνησις του ησφαλισμένου λουτροπηγήν, τον αριθμόν των λούσεων, και την χρονικήν περίοδον, καθ' ην δέον να εφαρμοσθή η λουτροθεραπεία εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν. Ο Διευθυντής του Υπ/τος δύναται να προσβάλη την γνωμάτευσιν ενώπιον της Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  6.Εφ' όσον η λουτροθεραπεία παρέχεται εις ιαματικάς πηγάς κειμένας εγγύς του τόπου της κατοικίας του ησφαλισμένου και είναι εφικτή η αυθημερόν μετάβασις και επιστροφή τούτου, καταβάλλονται εις το ακέραιον αι δαπάναι της καθ' ημέρας μεταβάσεως και επιστροφής του, υπολογιζόμεναι επί τη βάσει του εισιτηρίου Γ΄ θέσεως ή απλής τοιαύτης επί των επικρατέστερων μέσων συγκοινωνίας (αυτοκινήτων, βενζινοπλοίων κλπ.).
  Ειδικώτερον όσον αφορά τους ημερομισθίους ησφαλισμένους, εφ' όσον ο παραπεμπόμενος προς λουτροθεραπείαν δεν τυγχάνει ανίκανος προς εργασίαν συνεπεία της παθήσεώς του, πλην όμως κατά την κρίσιν της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, η εφαρμογή της ενδεικνυομένης λουτροθεραπείας καθιστά επιβεβλημένην την αποχήν από της εργασίας του, καταβάλλεται εις τον ενδιαφερόμενον εκτός των παροχών της προηγουμένης παραγράφου, επίδομα ίσον προς το υπό του άρθρ.38 του Α.Ν.1846 καθοριζόμενον επίδομα ασθενείας, εφ' όσον ο δικαιούχος έχει πραγματοποιήσει 100 ημέρας εργασίας κατά τας διατάξεις του άρθρου 35 του ως άνω νόμου. Η ιδιότης του ησφαλισμένου ως ημερομισθίου δέον να προκύπτη εξ υπευθύνου σχετικής βεβαιώσεως του εργοδότου του.
  Το ημερήσιον επίδομα της προηγουμένης παραγράφου δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των δραχ.20.000.
  Εφ' όσον η λουτροθεραπεία παρέχεται εις ιαματικάς πηγάς κειμένας μακράν του τόπου εις ον διαμένει συνήθως ο ησφαλισμένος και δεν είναι εφικτή η αυθημερόν μετάβασις και επιστροφή τούτου, το  Ίδρυμα :
  α) Συμμετέχει κατά 3/5 εις τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του δεομένου λουτροθεραπείας υπολογιζόμενα κατά το άρθρ.38 του Κανονισμού Ασθενείας (εάν παρίσταται προς τούτο ανάγκη, και του συνοδού του) και β)καταβάλλει το εν άρθρ.8 παρ.1 εδάφ. β΄ του Κανονισμού επίδομα λουτροθεραπείας.
  Τα κατά τ' ανωτέρω καταβλητέα επιδόματα εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις α) συνυπολογίζονται εις το κατά νόμον ανώτατον όριον επιδοτήσεως λόγω ασθενείας και β) δεν συντρέχουσι μετά του επιδόματος ασθενείας.
  
7.Το Ίδρυμα αποδίδει την δαπάνην των λούσεων βάσει του ισχύοντος τιμολογίου κατωτέρας θέσεως του υδροθεραπευτηρίου, συμμετέχοντος του ησφαλισμένου εις ποσοστόν 20 % επί ταύτης.
  8.Η πραγματοποίησις της λουτροθεραπείας θα ενεργείται ως ακολούθως : α) Προ της αναχωρήσεως του ησφαλισμένου δια τον τόπον της λουτροπηγής.
  Μερίμνη του εγκρίνοντος την παροχήν της λουτροθεραπείας Υπ/τος θα εκδίδεται το εισιτήριον (ατμοπλοίου, σιδηροδρόμου, αυτοκινήτου) του αναχωρούντος προς λουτροθεραπείαν ησφαλισμένου. Προς τούτο έκαστον Υπ/μα δέον να έλθη εις απ' ευθείας συνεννόησιν με τα κατά τόπους Κοινά Ταμεία Αυτοκινήτων ως και τα γραφεία των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων και των Ναυτικών Πρακτορείων, ίνα καταβάλλεται παρά του Ιδρύματος το αντίτιμον των εκδιδομένων εισιτηρίων, συγκεντρωτικώς, προς εξόφλησιν του σχετικού λογαριασμού, της οικείας Τ.Δ.Ε. δυναμένης να εγκρίνη την προκαταβολήν ποσού εις τας επιχειρήσεις μεταφορών έναντι του λογαριασμού τούτου. Ειδικώτερον βάσει εγγράφου υπηρεσιακής εντολής το οικείον Γραφείον Μεταφορών θα εκδίδη το εισιτήριον (αυτοκινήτου, σιδηροδρόμου, ατμοπλοίου κλπ.).
  Επίσης δύνανται να καταβάλλωνται τα οδοιπορικά έξοδα επί τη προσαγωγή αντιγράφου εισιτηρίων ή αποδείξεων πληρωμής τούτων.
  Εξ άλλου δύναται να προκαταβάλλεται κατά το 1/3 το ο δικαιούται τυχόν ο ησφαλισμένος επίδομα δια το σύνολον των ημερών της περιόδου λουτροθεραπείας.
  β) Μετά το πέρας της λουτροθεραπείας :
  Η εκκαθάρισις του λογαριασμού εφ' εκάστης περιπτώσεως, θα ενεργείται επί τη προσαγωγή α) αποδείξεως πληρωμής των εισιτηρίων (ή αντιγράφου τούτων), β) αποδείξεως  της λουτροπηγής ως προς το καταβληθέν ποσόν δια τας λούσεις (ανάλυσις λογαριασμού λούσεως και της αξίας αδείας λούσεων) αναγραφομένου του ακριβούς αριθμού των πραγματοποιηθεισών λούσεων. Η απόδειξις αύτη δέον να θεωρήται παρά της κατά τόπους αστυνομικής αρχής και γ) βεβαιώσεως του ιατρού της λουτροπηγής.
  Το αποδοτέον εις τον δικαιούχον ποσόν, θα υπολογίζεται βάσει των ανωτέρω στοιχείων, αφαιρουμένου του βαρύνοντος τούτον ποσοστού συμμετοχής επί της τιμής των εισιτηρίων και της αξίας των λούσεων. Θα εξοφλήται δε και το ό δικαιούται ενδεχομένως ο ησφαλισμένος επίδομα, το οποίον θα αντιστοιχή εις τον αριθμόν των πραγματοποιηθεισών λούσεων και μέχρι πάντως των εγκεκριμένων τοιούτων, υπολογιζομένων και των ημερών ταξειδίου.



(Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
ΠΕ-63
  
Εγκεκριμέναι λουτροπηγαί αίτινες θέλουσι χρησιμοποιηθή παρά του ιδρύματος κατά την τρέχουσαν λουτρικήν περίοδον
  ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΣ
  Ν. Ηλείας ΠΗΓΙΑ ΚΑΪΑΦΑ Δερματοπάθειαι, ρευματισμοί, αρθρίτιδες, Νευραλγίαι, παθήσεις ήπατος, χολολιθιάσεις.
  Ν. Ηλείας ΚΥΛΗΝΗΝ ’σθμα, βρογχίτιδες, ρινίτιδες, φαρυγγίτιδες.
  Ν. Κορινθίας ΛΟΥΤΡΑΚΙΟΝ (Φυσικά - Θερμά) Αρθριτισμός, ουρική αρθρίτις, ψαμμιάσεις, νεφρολιθιάσεις, χολολιθιάσεις, χολοκυστίτιδες.
  Ν. Αιγιαλείας ΣΕΛΙΑΝΙΤΙΚΑ Ρευματισμοί, Αρθριτισμός, Ισχυαλγία κλπ.
  Γορτυνίας ΛΟΥΤΡΑ ΗΡΑΙΑΣ
  ΣΤΕΡΕΑ ΕΛΛΑΣ
  Ν. Αττικής ΒΟΥΛΙΑΓΜΕΝΗ Νευροαρθριτικαί, μυαλγίαι, χο ιραδώσεις.
  Ν. Φθιώτιδος ΥΠΑΤΗ Χρόνιαι δερματοπάθειαι αρτηριακή υπέρτασις, γυναικολογικά, νευροαρθριτισμός, χολολιθιάσεις, νεφρολιθιάσεις.
  Ν. Φθιώτιδος ΚΑΜΜΕΝΑ ΒΟΥΡΛΑ Ρευματισμοί, παραμορφωτικαί αρθρίτιδες, νεφρίτιδες, νευραλγίαι, δερματοπάθειαι, παθήσεις αδένων έσω εκκρίσεων.
  Ν. Αττικής ΠΗΓΑΙ ΜΕΘΑΝΩΝ  Ρευματισμοί, αρθριτισμοί, γυναικολογικαί παθήσεις, ισχιαλγίαι, δερματολογικά.
  Ν. Φθιώτιδος ΠΗΓΑΙ ΠΛΑΤΥΣΤΟΜΟΥ Ρευματικαί και αρθριτικαί παθήσεις, χολολιθιάσεις, νεφρολιθιάσεις.
  Ν. Φθιώτιδος ΘΕΡΜΟΠΥΛΑΙ Χρόνιαι δερματοπάθειαι, ρευματισμοί, γυναικολογικά.
  ΘΕΣΣΑΛΙΑ
  Ν. Τρικάλων ΠΗΓΑΙ ΣΜΟΚΟΒΟΥ Ρευματισμοί, αρθρίτιδες, δερματοπάθειαι, γυναικολογικά.
  ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ
  Ν. Θεσ/νίκης ΛΑΓΚΑΔΑΣ Χρόνιαι ρευματικαί και αρθριτικαί παθήσεις αρθρώσεων και μυών, νευραλγίαι, ισχιάδες, νεφρίτιδες.
  Ν. Θεσ/νίκης ΣΕΔΕΣ οξείς και χρόνιαι ρευματισμοί, αγκυλώσεις, λευκοί όγκοι, διαβήτης.
  Ν. Θεσ/νίκης  Ν. ΑΠΟΛΛΩΝΙΑ Αρθρίτιδες, ψαμμιάσεις, λιθιάσεις, δυσπεψίαι.
  Ν. Σερρών ΣΙΔΗΡΟΚΑΣΤΡΟΝ Ρευματισμοί, αρθρίτιδες, νεφρολιθιάσεις, ψαμμιάσεις.
  Ν. Εδέσσης ΛΟΥΤΡΟΧΩΡΙΟΝ Δερματικά Νοσήματα, χρόνιοι ρευματισμοί.
  Ν. Ναούσης Ν. ΛΟΥΤΡΙΚΟ ΑΡΔΕΑΣ Ανάλογος Λουτρακίου - Πλατυστόμου.
  Ν. Σερρών ΝΙΓΡΙΤΑ Δυσπεψίαι, ανεπάρκειαι ήπατος, υπεραιμικαί καταστάσεις, καταρροϊκαί φλεγμοναί.


Σελ. 242(α)
ΠΕ-64
  
ΘΡΑΚΗ
  Ν. Καβάλας ΕΛΕΥΘΕΡΑΙ Ρευματισμοί, αρθροπάθειαι, νευραλγίαι, γυναικολογικά, παθήσεις πεπτικούς συστήματος.
  ΝΗΣΟΙ
  Εύβοια ΑΙΔΗΨΟΣ Ρευματισμοί, αρθρίτιδες, γυναικολογικαί παθήσεις.
  Εύβοια ΚΥΜΗ Ουραιμία ή λίθοι εξ ουρικού οξέος, χρονία πυελίτις, ψαμμίασις νεφρική, και κυστική λιθίασις και πυελονεφρίτις.
  Ρόδος ΚΑΛΛΙΘΕΑ ΡΟΔΟΥ Χολοκυστίτις, ηπατικά, λιθίασις, δυσκοιλιότης, αρθρίτις, διαβήτης, γαστρίτις, παχυσαρκία.
  Ικαρία ΠΗΓΑΙ ΙΚΑΡΙΑΣ Αρθρίτιδες, ρευματοπάθειαι, παραπληγίαι, ημιπληγίαι, νεφρίτιδες, λυμφατισμός αφιλαξίαι, αμινόρροια, δυσμηνόρροια, ημικρανίαι, δερματοπάθειαι, νευρώσεις.
  Ζάκυνθος ΤΕΤΑΡΤΙΑ Θειούχος αλιπηγή.
  Μυτιλήνη ΘΕΡΜΗ ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ Λιθιάσεις, ψαμμιάσεις, μητρικά, διαταραχαί ήπατος.
  ΗΠΕΙΡΟΣ
  Πρέβεζα ΠΑΛΗΟΣΑΡΑΓΑ Δερματικαί παθήσεις, χρόνια εκζέματα, Μυϊκοί και αρθριτικοί ρευματισμοί, Νευραλγίαι, ισχιάδες, θεραπεία συφιλίδος και των χρονίων δια μετάλλων δηλητηριάσεων. Εισπνοαί. Χρονία καταρροή των βλενογόνων ρινός, φάρυγγος, βρόγχων και άσθμα.
  Νίσυρος ΙΑΜΑΤΙΚΑ ΛΟΥΤΡΑ ΝΙΣΥΡΟΥ Ρευματισμοί οξείς και χρόνιοι. Ουρική αρθρίτις,, ψαμμίασις, λιθίασις νεφρών. Δερματίτιδες. Μετεγχειρητικαί αγκυλώσεις. Νοσήματα μήτρας και παραμητρίων. Ισχιαλγίαι, Νευρίτιδες. Μυατροφίαι τραυματικαί και επαγγελματικαί.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ 	ΙΚΑ
	Αριθ. Πρωτ.59760/11551 της 26 Σεπτ.1953
Περί αντιμετωπίσεως ωρισμένων περιπτώσεων λουτροθεραπείας.
  Η Επιτροπή Διοικήσεως επί εισηγήσεως του Ασφαλιστικού Κλάδου εν η αναφέρεται ότι, τινές των ησφαλισμένων υπέβαλον αιτήσεις περί αποδόσεως δαπάνης λόγω λουτροθεραπείας πραγματοποιηθείσης προ του δια της από 24.7.53 αποφάσεως του Δ.Σ., καθορισμού της λουτρικής περιόδου. Λαβούσα υπ' όψιν ότι κατά το τρέχον έτος εβράδυνεν η έκδοσις των σχετικών με την παροχήν λουτροθεραπείας διαταγών και ως εκ τούτου ηναγκάσθησαν τινές εκ των ησφαλισμένων να υποβληθούν εις λουτροθεραπείαν ιδίαις δαπάναις,
  Αποφασίζει ομοφώνως
  όπως, οσάκις διαπιστούται ότι λόγω των συνθηκών της περιπτώσεως επεβάλλετο η λουτροθεραπεία καθ' όν χρόνον επραγματοποιήθη αύτη, προσκομίζονται δε παρά του ησφαλισμένου τα κατά νόμον δικαιολογητικά, εγκρίνεται η απόδοσις της υπό των οικείων διατάξεων καθοριζομένης δαπάνης.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.124
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. και των λοιπών ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας. 
  ’ρθρ.1.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, κατ' έτος εκδιδομένης, δύναται να παρέχηται επίδομα αεροθεραπείας κατά την θερινήν περίοδον εκάστου έτους εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των λοιπών ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας. Το επίδομα τούτο καταβάλλεται εις τας κάτωθι κατηγορίας και εφ' όσον υφίσταται προς τούτο οικονομική ευχέρεια παρ' εκάστω Οργανισμώ.
  α) Τους επιδοτουμένους.
  β) Τους συνταξιοδοτουμένους.
  γ) Τους λαμβάνοντας επίδομα αναπροσαρμογής.
  δ) Τους βοηθηματούχους.
  ε) Τους συνταξιούχους λόγω γήρατος με ποσοστόν αναπηρίας άνω του 33 %.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται το ποσόν του επιδόματος, αι προϋποθέσεις χορηγήσεώς του, η ημερομηνία ενάρξεως της χορηγήσεως, τα υποβλητέα δικαιολογητικά ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την χορήγησιν αυτού.
  "Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις χορηγείται επίδομα αεροθεραπείας εις τους πάσχοντας από καρκίνον (Ca) των πνευμόνων και από πνευμονοκονίασιν".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ.14 Νόμ.1066/1980 (ΦΕΚ Α΄ 183).
  "Με τις ίδιες προϋποθέσεις χορηγείται το επίδομα αεροθεραπείας και στους νεφροπαθείς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ.12 Νόμ.1276/24-24 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 100), Τόμ.39Β΄, σελ.972,01.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/1793 της 25 Μαΐου/21 Ιουν.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 447)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις του φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αφορά την χορήγησιν επιδόματος κατά την θερινήν περίοδον 1972.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/οικ.2290 της 23 Απρ./10 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αφορά την χορήγησιν επιδόματος κατά την θερινήν περίοδον 1973).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/1321 της 4/18 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 610)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αφορά την χορήγησιν επιδόματος κατά την θερινήν περίοδον 1974.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/1545 της 2/14 Ιουν.1975 (ΦΕΚ  Β΄ 620)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας, εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. και των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αφορά την χορήγησιν επιδόματος κατά την θερινήν περίοδον 1975.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/2018 της 19 Μαΐου /2 Ιουν.1976 
	(ΦΕΚ  Β΄ 737)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. και των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητος του Υπουργείου κοινωνικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1976).

(Αντί για τη σελ. 242,01(η) Σελ. 242,01(θ)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ.47

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β6/416/οίκ.791 της 24/25 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ  Β΄ 481).
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1977).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/690 της 18 Ιουν./4 Ιουλ.1979
	(ΦΕΚ  Β΄ 597).
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1979).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/700 της 5/15 Ιουλ.1980
	(ΦΕΚ  Β΄ 658).
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1980).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.416/762 της 24 Ιουν./3 Ιουλ.1981
	(ΦΕΚ  Β΄ 388).
Περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους κλπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1981).


Σελ. 242,02(θ)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ.48

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.416/917 της 5/20 Ιουλ.1983 (ΦΕΚ  Β΄ 421).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κ.λ.π. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1983).


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.416/737 της 21/26 Ιουν.1984 (ΦΕΚ  Β΄ 420).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κλπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινων. Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1984).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.416/784 της 14/20 Ιουν.1985 (ΦΕΚ  Β΄ 385).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κλπ. του Ι.Κ.Α. και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1985).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.416/590 της 3/11 Ιουν.1986 (ΦΕΚ  Β΄ 402).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κ.λπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας,  Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1986).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ.21/766 της 6/27 Ιουλ.1987 (ΦΕΚ  Β΄ 388).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κλπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας,  Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1987).


21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ.21/450 της 26 Μαΐου/21 Ιουν.1988 (ΦΕΚ Β΄ 417).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κ.λπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας,  Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1988).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ.21/715 της 3/22 Ιουλ.1991 (ΦΕΚ  Β΄ 561).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους, συνταξιούχους κ.λπ.  των Ασφαλιστικών Οργανισμών, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  (Αφορά τη χορήγηση επιδόματος για τη θερινή περίοδο 1991).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ21/οικ1592 της 15/18 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ  Β΄ 991).
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους δικαιούχους των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.21/οικ.821
	της 17/25 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Β΄ 1322)
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους δικαιούχους των ασφαλιστικών οργανισμών, αρμοδιότητας Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.Π13/15
	της 25 Μαΐου/20 Ιουλ.1999
	(ΦΕΚ Β΄ 1468)
Παροχή λουτροθεραπείας κατά τη λουτρική περίοδο του έτους 1999 από το Ι.Κ.Α.

(Αντί για τη σελ. 242,03(γ) Σελ. 242,03(δ)
Τεύχος 1301-Σελ.37












ΘΕΜΑ
δ

Ασφάλιση κατά της ασθενείας 
συνταξιοδοτουμένων.


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.33232 της 12/24 Ιουλ.1950
Περί υποχρεωτικής Ασφαλίσεως εις ΙΚΑ κατά της ασθενείας των Συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Μεταλλευτών.
  Έχοντες υπ' όψιν : 1) Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Α.Ν.1022/1946, 2) τας διατάξεις των Α.Ν.852/1948 και 1367/1949, 3) γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ.60/23-5-50 αποφάσει αυτού και σύμφωνον γνώμην του Διοικητού του Ιδρύματος υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.4921/678/14-5-1950 αναφοράς της Γεν. Δ/νσεως του ΙΚΑ, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Μεταλλευτών εφ' όσον ούτοι διαμένουσιν εντός Κέντρου Ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις.
  Χρόνος ενάρξεως της ασφαλίσεως ορίζεται η 1 Ιουν.1950.
Εισφοραί
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσοστόν της ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον ορίζεται ίσον προς 5 % επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως, μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.
  2.Υπόχρεως δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλιστικός Οργανισμός, όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τα αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέτη ταύτα εις τα αρμόδια κατά τόπους Υποκ/ματα του Ι.Κ.Α.
  3.Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εβδομάς εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  4.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.23 ν.6298/34 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Τα πρόσθετα τέλη βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν των εισφορών ασφαλιστικόν Οργανισμόν.
  
5.Εις τους ασφαλιζομένους κατά τα ανωτέρω συνταξιούχους παρέχεται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, εν ω και δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος Οργανισμού αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτών ασφαλιστικών ενσήμων.
Παροχαί
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ.1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον, ως και τα κατά το άρθρ.32 του ν.6298/34 μέλη οικογενείας, του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας  εις τους ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας, κατά  νόμον παροχάς ασθενείας και υφ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις ην έκτασιν παρέχονται αύται.
  2.Εις ην περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά του Ι.Κ.Α. συνταξιούχον, Οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινός εκ των εν τη παρ.1 του παρόντος  άρθρου οριζομένων, αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3.Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ.1 της παρούσης ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ.1 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.4414/Ι.232 της 22/25 Σεπτ.1950
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας των συνταξιούχων [α) του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Σιδ/μων Αττικής και β)] του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Α.Ν.1022/1946.
  2.Γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του ΙδρύματοςΚοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν εν τηυπ' αριθ.  82/10-7-50 αποφάσει  αυτού

Σελ. 243

και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 24440/ 3339/7-8-50 αναφοράς της Γενικής Δ/νσεως του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της Ασθενείας πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι (α) του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Σιδ/μων Αττικής και β) του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εφ' όσον ούτοι διαμένουσιν εντός Κέντρου Ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις : 
  Χρόνος ενάρξεως της ασφαλίσεως ορίζεται η 1η Αυγ.1950.
  Η ανωτέρω απόφασις ανεκλήθη ως προς τους συνταξιούχους του Ταμείου Συντάξεως Προσωπικού της Εταιρείας Σιδηροδρόμων Αττικής δια της υπ' αριθ.35879/Σ 936 της 14/20 Αυγ.1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
Εισφοραί
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσοστόν της ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον ορίζεται ίσον προς 5 % επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως, μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.
  2.Υπόχρεος δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλιστικός Οργανισμός όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τα αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέτη ταύτα εις τα αρμόδια κατά τόπους Υποκ/ματα του ΙΚΑ.
  3.Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εβδομάς εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  4.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.23 ν.6298/34 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Τα πρόσθετα τέλη βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν των εισφορών ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  5.Εις τους ασφαλιζομένους κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχους παρέχεται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, ενώ δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος οργανισμού αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτώ ασφαλιστικών ενσήμων.
Παροχαί
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ.1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον ως και τα κατά το άρθρ.32 του ν.6298/34 μέλη 

Σελ. 244
  
οικογενείας του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας εις του ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας κατά νόμον παροχάς ασθενείας και υφ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις ην έκτασιν παρέχονται αύται.
  2.Εις την περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. συνταξιούχον οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινός εκ των εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένων, αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3.Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ.1 της παρούσης ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ.1 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.


3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ  ΙΚΑ
	Αριθ.115 της 24 Αυγ.1951
Ερμηνεία του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/51 Α. Νόμου δια του οποίου άρθρου ρυθμίζονται τα της προστασίας των συνταξιούχων των Ειδικών Ταμείων κατά του κινδύνου της ασθενείας.
  Κατόπιν της δημοσιεύσεως του υπ' αριθ.1846/51 Α. Νόμου παρέχομεν υμίν κατωτέρω οδηγίας επί της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.6 αυτού.
  Δια της εισαγωγής των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου συμπληρούται το σύστημα της  δια της παρ.3 του άρθρ.4 του υπ' αριθ.1022/46 Α. Νόμου καθιερωθείσης το πρώτον προστασίας κατά του κινδύνου της ασθενείας των συνταξιούχων Ειδικών Ταμείων των μη καλυπτομένων κατά του εν λόγω κινδύνου παρά των Ταμείων τούτων.
Έκτασις-Πρόσωπα-Προϋποθέσεις
  Η δια του άρθρ.6 καθιερουμένη προστασία συνίσταται εις την υπό ωρισμένας προϋποθέσεις αυτόματον συνέχισιν της αναγνωρίσεως ασφαλιστικής προστασίας επί των παροχών ασθενείας του Ι.Κ.Α. εις τους συνταξιούχους Ειδικών Ταμείων και τα μέλη οικογενείας αυτών, ώστε κατά την επαλήθευσιν του κινδύνου της ασθενείας (ασθένεια - μητρότης - ατύχημα) να καθίσταται δυνατή η εκ μέρους του Ιδρύματος πραγματοποίησις αυτοίς των παροχών ασθενείας εις οίαν έκτασιν και υφ' ούς όρους πραγματοποιούνται αύται εις τους ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας.
  Της κατά τ' ανωτέρω προστασίας δικαιούνται από 1ης Αυγούστου : 1) Τα πρόσωπα τα οποία είχον ήδη καταστή συνταξιούχοι Ειδικού Ταμείου προ της 21ης Ιουν.1951 (ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος του νέου νόμου) ή κατέστησαν από της ημερομηνίας ταύτης ή μέλλουν να καταστούν συνταξιούχοι Ειδικού Ταμείου εφ' όσον : α) κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εκέκτηντο ασφαλιστικήν ικανότητα δια την λήψιν των παροχών ασθενείας του Ι.Κ.Α., και ήν απέκτησαν λόγω της υπαγωγής των εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. δια τους κλάδους της ασθενείας κατά τον χρόνον καθ'΄ον ήσαν εν ενεργεία μισθωτοί, και β) κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, όσον αφορά τας λοιπάς πλην των λόγω αναπηρίας ή θανάτου ησφαλισμένων κατηγορίας συνταξιούχων, ο ενδιαφερόμενος είχε συμπληρώσει προκειμένου μεν περί ανδρός το 60όν έτος προκειμένου δε περί γυναικός το 55όν έτος της ηλικίας του.
  2) Τα υπό την έννοιαν του άρθρ.33 μέλη οικογενείας των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων προσώπων, πλην των λόγω θανάτου συνταξιούχων.
  
3) Οι δικαιούμενοι συντάξεως λόγω θανάτου του συνταξιούχου Ειδικού Ταμείου, εφ' όσον ο εξ ού έλκουσι το δικαίωμα συνταξιούχος εκέκτηντο ασφαλιστικήν ικανότητα επί των παροχών ασθενείας του Ι.Κ.Α. μέχρι της ημέρας του θανάτου του.
  Ως είναι ευνόητον ουδεμία σημασίαν έχει εν προκειμένων το εάν το Ειδικόν Ταμείον, υπάγεται ή μη υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας, δεδομένου ότι μόνον κριτήριον του δικαιώματος προς λήψιν παροχών είναι το γεγονός της πληρώσεως εν τω προσώπω του συνταξιούχου των εν άρθρ.6 οριζομένων προϋποθέσεων (ασφαλιστική ικανότης κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος-συμπλήρωσις ωρισμένου ορίου ηλικίας).
Έναρξις και λήξις του δικαιώματος προς
λήψιν παροχών ασθενείας
  Οι συνταξιούχοι οι ανήκοντες εις τας ετέρας, πλην της λόγω θανάτου κατηγορίας, συνεχίζουσι να κέκτηνται την εν τω προσώπω των ως ησφαλισμένων αναγνωρισθείσαν ασφαλιστικήν προσδοκίαν επί των παροχών ασθενείας του ΙΚΑ και μετά την αναγνώρισιν του συνταξιοδοτικού αυτών δικαιώματος, οι δε συνταξιούχοι λόγω θανάτου αποκτώσιν ασφαλιστικήν προσδοκίαν επί των εν λόγω παροχών από της αναγνωρίσεως εν τω προσώπω των του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η κατά τ' ανωτέρω ασφαλιστική προσδοκία λήγει μετά πάροδον εξαμήνου από της ημέρας της δι' οιονδήποτε λόγον διακοπής της συνταξιοδοτήσεως πάντων των προαναφερθέντων προσώπων.
Τρόπος αναγνωρίσεως της ασφαλιστικής
ικανότητος
  Έκαστος των κατά τ' ανωτέρω εξ οιασδήποτε αιτίας (λόγω αναπηρίας-γήρατος-θανάτου-εξόδου από της υπηρεσίας λόγω καταργήσεως θέσεως κλπ.) συνταξιούχων, εφ' όσον, έχει κριθή τοιούτος κατά την κοινοποίησιν της παρούσης, δέον όπως εφοδιασθή δια βεβαιώσεως του συνταξιοδοτούντος αυτόν Ειδικού Ταμείου, εξ ής να προκύπτη η χρονολογία ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, ότι ούτος εκέκτητο κατά τον χρόνον της ενάρξεως του συνταξιοδοτικού του δικαιώματος ικανότητα προς λήψιν των παροχών ασθενείας του Ι.Κ.Α. και προκειμένου περί συνταξιούχων, ετέρων πλην της λόγω θανάτου και αναπηρίας κατηγοριών, ότι κατά τον προαναφερθέντα χρόνον είχε συμπληρώσει προκειμένου περί ανδρός το 60όν προκειμένου δε περί γυναικός το 55ον έτος της ηλικίας. Εφοδιασμένος δια της προμνησθείσης βεβαιώσεως του συνταξιοδοτικού αυτού βιβλιαρίου και των τυχόν εις χείρας του βιβλιαρίων ασφαλίσεως και ασθενείας του Ιδρύματος, θα προσέλθη εις την

Σελ. 245

αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υποκαταστήματος του Ιδρύματος, εις ου την ασφαλιστικήν περιοχήν ευρίσκεται η κατοικία του δια την εγγραφήν του εις τα Μητρώα ησφαλισμένων του Ιδρύματος ή την συμπλήρωσιν των ήδη κατατεθιμένων εν τω ατομικώ του φακέλλω στοιχείων.
  Η αρμοδία Υπηρεσία του Υποκαταστήματος αφού συγκρίνη τα εν τη βεβαιώσει αναγραφόμενα προς τα εις χείρας ή εν τω ατομικώ φακέλλω του ενδιαφερομένου στοιχεία, (παλαιά ασφαλιστικά βιβλιάρια ασφαλίσεως κλάδου ή κλάδων ασθενείας, παλαιόν βιβλιάριον ασθενείας, πράξεις αναγνωρίσεως ημερών εργασίας εν τη ασφαλίσει ασθενείας του Ιδρύματος κλπ.) θα μεριμνήση δια την συμπλήρωσιν των εν τω υπάρχοντι απογραφικώ δελτίω εγγραφών ή την έκδοσιν νέου απογραφικού δελτίου.
  Σημειούμεν σχετικώς, ότι εις την περίπτωσιν των συνταξιούχων λόγω θανάτου το απογραφικόν δελτίον θα συμπληρούται δια των στοιχείων (ονοματεπώνυμον κλπ.) του θανόντος ησφαλισμένου εξ ού έλκει το δικαίωμα ο συνταξιούχος, θα σημειούται δε επ' αυτού (του δελτίου) το όνομα του συνταξιοδοτουμένου ή των συνταξιοδοτουμένων προσώπων.
  Βάσει των προαναφερθέντων στοιχείων ήτοι των βιβλιαρίων του Ιδρύματος ή εν ελλείψει τούτων της βεβαιώσεως του συνταξιοδοτούντος Ταμείου θα εκδίδεται βιβλιάριον ασθενείας ατομικόν - οικογενειακόν υπέρ του δικαιούχου, επί του εξωφύλλου του οποίου θα τίθεται δια σφραγίδος ή ένδειξις Συνταξιούχος του Ταμείου.......... λόγω.......... (αιτία συνταξιοδοτήσεως), επί δε των οικείων σελίδων του θα τίθεται η σχετική σφραγίς ασφαλιστικής ικανότητος κατά τα εν τη υπ' αριθ.95/51 εγκυκλίω διαταγή οριζόμενα. Εις ήν περίπτωσιν προσάγεται υπό του συνταξιούχου βιβλιάριον ασθενείας, θα θεωρήται τούτο κατά τα προλεχθέντα. Εν προκειμένω εφιστώμεν την προσοχήν υμών όπως προ πάσης παρατάσεως της ασφαλιστικής ικανότητος ελέγχητε το συνταξιοδοτικόν βιβλιάριον ενδιαφερομένου.
  Οι μετά την κοινοποίησιν της παρούσης καθιστάμενοι συνταξιούχοι των Ειδικών Ταμείων θα προσκομίζωσιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ιδρύματος δια την αναγνώρισιν της ασφαλιστικής ικανότητος εκτός του συνταξιοδοτικού των βιβλιαρίου και της σχετικής ως άνω βεβαιώσεως του συνταξιοδοτούντος Ταμείου, το βιβλιάριόν των ασθενείας ως και το τελευταίον ασφαλιστικόν των βιβλιάριον, εφ' όσον τούτο δεν έχει κατατεθή εις την Υπηρεσίαν του Ιδρύματος.
  Βάσει των στοιχείων τούτων ως και των εν τω ατομικώ φακέλλω του ησφαλισμένου τοιούτων θα εκδίδεται βιβλιάριον ασθενείας κατά τ' ανωτέρω.
  Προς αποφυγήν πάσης καταστρατηγήσεως του νόμου και πληρεστέραν ενημέρωσιν των Υπηρεσιών μας, είναι σκόπιμον όπως τα οικεία Ειδικά Ταμεία κοινοποιούν εκάστοτε εις το Ίδρυμα την

Σελ. 246
  
περί διακοπής της συνταξιοδοτήσεως απόφασιν, εις όσας δε περιπτώσεις καθίσταται τούτο εφικτόν (π.χ. λήξις του συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω λήξεως της συνταξίμου αναπηρίας ή λόγω ενηλικιώσεως του συνταξιούχου) αναγγέλωσίν ημίν, ότι επίκειται η διακοπή της παροχής συντάξεως, προ της διακοπής της πραγματοποιήσεως της τοιαύτης παροχής.
Ρύθμισις περιπτώσεων συνταξιούχων Κλαδικών Ταμείων υπαχθέντων εις την ασφάλισιν 
ασθενείας του ΙΚΑ βάσει των διατάξεων του 
υπ' αριθ.1022/46 Α. Νόμου.
  Ως γνωστόν εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. κατά του κινδύνου της ασθενείας έχουσιν ήδη υπαχθή βάσει των διατάξεων της παρ.4 του άρθρ.3 του υπ' αριθ.1022/46 Α. Νόμου οι συνταξιούχοι α) του Ταμείου Μεταλλευτών, β) του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών και γ) του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Σιδηροδρόμων Αττικής (εγκ.175/50, 198/50).
  Κατόπιν των διατάξεων του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/51 Α. Νόμου σημειούμεν τα ακόλουθα σχετικώς με την περαιτέρω ασφάλισιν των ως άνω συνταξιούχων.
  Ούτοι διακρίνονται : α) Εις εκείνους, εν τω προσώπω των οποίων πληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρ.6 του Α.Ν.1846/51 και β) εις εκείνους, εν τω προσώπω των οποίων δεν πληρούνται αι εν λόγω προϋποθέσεις. Εκ τούτων, οι ανήκοντες εις την πρώτην κατηγορίαν εξακολουθούν να κέκτηνται την εν τω προσώπω των προ της ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεώς των αναγνωρισθείσαν ασφαλιστικήν προσδοκίαν επί των παροχών ασθενείας του Ι.Κ.Α., απαλλασσόμενοι από της 1ης Αυγούστου της υποχρεώσεως καταβολής ασφαλιστικής τινος εισφοράς. Οι ανήκοντες εις την δευτέραν κατηγορίαν θα εξακολουθήσωσιν υπαγόμενοι εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ιδρύματος δια τους κλάδους της ασθενείας καταβάλλοντες το υπό των σχετικών Υπουργικών αποφάσεων καθορισθέν ποσοστόν επί της καταβαλλομένης αυτοίς μηνιαίας συντάξεως.
  Δια την τακτοποίησιν του ζητήματος θα πρέπει τα οικεία Ταμεία (Ταμείον Ασφαλίσεως Μεταλλευτών, Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Σιδηροδρόμων Αττικής και Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών) να εφοδιάσωσι το Ίδρυμα δια πινάκων εμφαινόντων κατά Υποκ/ματα τα ονοματεπώνυμα των συνταξιούχων των, οίτινες εμπίπτουσιν εις τας διατάξεις του άρθρ.6, (επί λόγω θανάτου συνταξιούχων και το ονοματεπώνυμον του εξ ου έλκει το συνταξιοδοτικόν δικαίω-

μα ησφαλισμένου), τον αριθμόν Μητρώου ασφαλίσεως του Ι.Κ.Α., τον τόπον της τελευταίας προ της απονομής της συντάξεως απασχολήσεώς των, την χρονολογίαν ενάρξεως του συνταξιοδοτικού των δικαιώματος και την αιτίαν της συνταξιοδοτήσεως, προς ενημέρωσιν των Υπηρεσιών μας. Τους εν λόγω πίνακας δέον ν' αποστείλωσιν εις τον παρά τη Γενική Δ/νσει Ασφαλιστικόν Κλάδον. Να συντάσωσι δε του λοιπού μηνιαίας καταστάσεις καταβολής ασφαλιστικών εισφορών μόνον όσον αφορά την δευτέραν κατηγορίαν συνταξιούχων των.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.55456/1 597 της 17/18 Οκτ.1951
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας πάντων των συνταξιοδοτουμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Α.Ν. 1022/1946.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/ 1951 Α. Νόμου.
  3.Γνώμας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσας εν ταις υπ' αριθ.31/15.5.51, 37/12.6.51 και 63/28.9.51 συνεδριάσεσι αυτού και υποβληθείσας ημίν δια των υπ' αριθ. 4232/760/2.6.51, 15802/2660/23.6.51, 336 48/5967/8.10.51 και 33806/5989/9.10.1951 αναφορών της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας, από της 1ης Δεκ.1951 και υπό τους εν τοις επομένοις άρθροις περιλαμβανομένους όρους και προϋποθέσεις :
  α) Πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεριόφωτος Αθηνών ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των.
  β) Πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των.
  γ) Πάντες οι εκ του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών - Συγγραφέων - Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου συνταξιοδοτούμενοι, υποβολείς Ελληνικού Θεάτρου, ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των.
  δ) Πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των, εφ' όσον δεν συνταξιοδοτούνται παραλλήλως παρ' οργανισμού κοινωνικής ασφαλίσεως καλύπτοντος και τον κίνδυνον της ασθενείας.
  
2.Της κατά την παράγρ.1 ασφαλίσεως εξαιρούνται οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/1951 Α.Ν. "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως και οι μη διαμένοντες εντός ασφαλιστικών περιοχών Περιφερειακών ή Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α. ή Τοπικών Παραρτημάτων τούτων.
Εισφοραί
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσοστόν της ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον, ορίζεται ίσον προς 5 % επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ. 
  2.Υπόχρεος δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλιστικός οργανισμός, όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τ' αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέση ταύτα εις τα κατά τόπους αρμόδια Υποκαταστήματα του Ι.Κ.Α., αποστέλλων συγχρόνως και τας υπό του Ι.Κ.Α. ορισθησομένας καταστάσεις, τας περιλαμβανούσας τα στοιχεία των συνταξιούχων, ους αφορούν αι καταβαλλόμεναι εισφοραί.
  3.Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός 30 ημερών από της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτων τελών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.27 Α.Ν.1846/1951. Τα πρόσθετα τέλη βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν των εισφορών ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  4.Εις τους ασφαλιζομένους κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχους δύναται να παρέχηται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, εν ω δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος οργανισμού αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτών ασφαλιστικών ενσήμων..
Παροχαί
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ.1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον ως και εις τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/1951 μέλη οικογενείας του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας εις τους ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας κατά νόμον παροχάς ασθενείας και υφ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις την έκτασιν παρέχονται αύται.
  2.Εις ην περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων, του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. συνταξιούχον οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινος εκ των εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένων αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3.Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ. 1 της παρούσης

Σελ. 247

ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ.1 και 3 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.61996/1.618 της 5/6 Δεκ.1951
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων.
  Έχοντες υπ' όψιν : 1) τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Α.Ν.1022/1946, 2) Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 5ης Ιουν.1951 και 19ης Οκτ.1951 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.39529/7203/13-11-1951 αναφοράς της Γεν. Διευθύνσεως του Ιδρύματος, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας από της 1ης Ιαν.1952 και υπό του εν τοις επομένοις άρθροις περιλαμβανομένους όρους και προϋποθέσεις, πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των, εφ' όσον διαμένουσιν εντός ασφαλιστικών περιοχών Περιφερειακών ή Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α. ή και Τοπικών Παραρτημάτων τούτων.
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσοστόν της ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον ορίζεται ίσον προς 8 % επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.
  2.Υπόχρεως δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλιστικός οργανισμός, όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τ' αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέτη ταύτα εις τα κατά τόπους αρμόδια Υποκαταστήματα του Ι.Κ.Α. αποστέλλων συγχρόνως και τας υπό του Ι.Κ.Α. ορισθησομένας καταστάσεις, τας περιλαμβανούσας τα στοιχεία των συνταξιούχων, ους αφορούν αι καταβαλλόμεναι εισφοραί.
  3.Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός 30 ημερών από της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτων τελών, συμφώνως προς τας διατάξεις του 

Σελ. 248
  
άρθρ.27 του Α.Ν.1846/1951. Τα πρόσθετα τέλη βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν των εισφορών ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  4.Εις τους ασφαλιζομένους κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχους δύναται να παρέχηται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, εν ω δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος οργανισμού αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτών ασφαλιστικών ενσήμων.
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ.1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον, ως και εις τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/1951 μέλη οικογενείας του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας εις τους ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας κατά νόμον παροχάς ασθενείας και υφ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις ην έκτασιν παρέχονται αύται.
  2.Εις ην περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων, του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. συνταξιούχον οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινος εκ των εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένων αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3.Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ.1 της παρούσης ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ.1 και 3 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.4358/1.26 της 21/28 Φεβρ.1952
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας των πάσης φύσεως Συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων Λαϊκής Τραπέζης.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Α.Ν. 1022/1946.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/ 1951 Α. Νόμου.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ.82/21-12-1951, συνεδριάσει αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.29157/3984/25-1-1952 αναφοράς της Γενικής Δ/νσεως του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας, από της 1 Μαρτ.1952 και υπό τους εν τοις επομένοις άρθροις περιλαμβανομένους όρους και προϋποθέσεις πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων Λαϊκής Τραπέζης ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεώς των.
  2.Της κατά την παρ.1 ασφαλίσεως εξαιρούνται οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του άρθρ.6 του υπ' αριθ.1846/1951 Α. Νόμου "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως και οι μη διαμένοντες εντός ασφαλιστικών περιοχών Περιφερειακών ή Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α. ή Τοπικών παραρτημάτων τούτων.
Εισφοραί
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσοστόν της Ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον, ορίζεται ίσον  προς 5% επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεως κλπ.
  2.Υπόχρεος δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλιστικός Οργανισμός, όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τ' αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέτη ταύτα εις τα κατά τόπους αρμόδια υποκαταστήματα του Ι.Κ.Α. αποστέλλων συγχρόνως και τας υπό του Ι.Κ.Α. ορισθησομένας καταστάσεις, τας περιλαμβανούσας τα στοιχεία των συνταξιούχων, ους αφορούν αι καταβαλλόμεναι εισφοραί.
  3.Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  Εισφοραί με καταβληθείσαι εντός 30 ημερών από της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτων τελών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.27 του Α.Ν.1846/1951. Τα πρόσθετα τέλη 

βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν  των εισφορών ασφαλιστικόν Οργανισμόν.
  4.Εις τους ασφαλισμένους κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχους δύναται να παρέχηται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, εν ω δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος οργανισμού, αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτώ ασφαλιστικών ενσήμων.
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ.1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον ως και εις τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/1951 μέλη οικογενείας του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας εις τους ιδίους αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας κατά τον νόμον παροχάς ασθενείας και υφ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις ην έκτασιν παρέχονται αύται.
  2.Εις ην περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων, του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. συνταξιούχον οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινος εκ των εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένων αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3.Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ.1 της παρούσης ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ.1 και 3 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.

7.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.50 της 7 Μαρτ.1953
Ζητήματα προκύπτοντα εκ της παρ' ημίν ασφαλίσεως κατά της ασθενείας συνταξιούχων κλαδικών Ταμείων.
  Εξ αφορμής υποβληθέντων ημίν ερωτημάτων περί κύκλου του εις την παρ' ημίν ασφάλισιν κατά του κινδύνου της ασθενείας υπαγομένων συνταξιούχων των Κλαδικών Ταμείων, περί ων προβλέπουν αι εκδοθείσαι βάσει της διατάξεως της παρ.3 του άρθρ.4 του υπ' αριθ.1022/1946 Α. Νόμου πράξεις του Υπουργού Εργασίας, κοινοποιηθείσαι ημίν, γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι :
  Ως γνωστόν δια των ακολούθων πράξεων του Υπουργού Εργασίας, υπήχθησαν εις την παρ' ημίν υποχρεωτικήν ασφάλισιν κατά του κινδύνου της ασθενείας οι συνταξιούχοι των εξής Κλαδικών Ταμείων, επί καταβολή των δια των πράξεων τούτων καθοριζομένων εισφορών επί της καταβαλλομένης αυτοίς συντάξεως :
  α) του Ταμείου Μεταλλευτών, δια της υπ' αριθ.33232/1.174/12-7-52 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 115/24-7-50 τ.Β΄), με έναρξιν ασφαλίσεως την 1/6/50 (εγκ.175/50).
  β) Του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, δια της υπ 'αριθ.

Σελ. 249

4414/1.232/22-9-50 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 162/25-9-50 τ. Β΄ ) με έναρξιν ασφαλίσεως την 1/8/50 (εγκ.198/1950).
  γ)Του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεριόφωτος Αθηνών, του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων, του Ταμείου Ασφαλίσεως εκπροσώπων και υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων, και οι εκ του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών και Τεχνιτών Θεάτρου συνταξιοδοτούμενοι υποβολείς Θεάτρου, δια της υπ' αριθ.55456/1.597/17-10-51 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ  208/18-10-51 τ. Β΄) με έναρξιν της ασφαλίσεως την 1/12/51 (εγκυκλ.159/1951).
  δ)Του Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων, δια της υπ' αριθ.61996/1.618/5-12-51 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ  276/6-12-51 τ. Β΄) με έναρξιν της ασφαλίσεως την 1/7/52 (εγκ.4/1952 και 132/1952), και
  ε)Του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού της Λαϊκής Τραπέζης, δια της υπ' αριθ.4358/1.26/21-2-52 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (Φ.Ε.Κ. 47/28-2-52 τ. Β΄) με έναρξιν της ασφαλίσεως την 1/3/52 (εγκ. 85/1952).
  Ο κύκλος των υπαγομένων εις την παρ' ημίν ασφάλισιν βάσει των ανωτέρω Υπουργικών αποφάσεων συνταξιούχων καθορίζεται υπό του άρθρ.1 εκάστης των αποφάσεων τούτων, καθ' ας ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ι.Κ.Α. πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι εκάστου των ανωτέρω Ταμείων, ασχέτως αιτίας συνταξιοδοτήσεως (ήτοι λόγω αναπηρίας, γήρατος, θανάτου, εξόδου εκ της υπηρεσίας λόγω συμπληρώσεως  ωρισμένων ετών υπηρεσίας, παραιτήσεως, καταργήσεως θέσεως κλπ.), εφ' όσον διαμένουσιν εντός ασφαλιστικών περιοχών Περιφ/κών ή Τοπικών Υποκ/των του Ιδρύματος ή και τοπικών παραρτημάτων τούτων.
  Διευκρινίζομεν ενταύθα, ότι η κρίσις περί του χαρακτηρισμού προσώπου τινός ως συνταξιούχου κλαδικού Ταμείου προσήκει εις το Ταμείον τούτο, όπερ κρίνει περί τούτου κατά την διέπουσαν την παρ' αυτώ ασφάλισιν νομοθεσίαν. Συνεπώς, εις ας περιπτώσεις υπό της Νομοθεσίας Κλαδικού τινός Ταμείου θεωρούνται ως συνταξιούχοι λόγω θανάτου και τέκνα του θανόντος ησφαλισμένου ηλικίας μεγαλυτέρας της οριζομένης υπό της νομοθεσίας του Ιδρύματος (π.χ. άγαμοι θυγατέρες ανεξαρτήτως ηλικίας) τα εν λόγω πρόσωπα θέλουσι υπαχθή εις την παρ' ημίν ασφάλισιν, εφ' όσον χρόνον κατά την νομοθεσίαν του Ειδικού Ταμείου διαρκεί το συνταξιοδοτικόν των δικαίωμα.


Σελ. 250
  
Ως εικός όμως εκ των ανωτέρω προσώπων εξαιρούνται της βάσει των ως άνω Υπουργικών αποφάσεων υποχρεωτικής παρ' ημίν ασφαλίσεως εκείνοι εκ των συνταξιούχων των ως άνω ταμείων, εν τω προσώπω των οποίων πληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρ.6 του Α.Ν.1846/51 (περί ων εκτενώς βλέπε εν τη υπ' αριθ.115/1951 εγκυκλίω ημών διαταγή. Δελτίον Ι.Κ.Α. έτος Α΄ τεύχος 6, σελ.27 και τεύχος 9 σελ.45) ως δικαιούμενοι των παροχών ασθενείας του ιδρύματος άνευ καταβολής εισφοράς τινός.
  Γεννάται όμως το ζήτημα, εάν υπάγωνται εις την παρ' ημίν ασφάλισιν βάσει των προμνησθεισών Υπουργικών Πράξεων και συνεπώς υποχρεούνται εις καταβολήν της υπό των πράξεων τούτων καθοριζομένης εισφοράς υπέρ του ημετέρου Ιδρύματος, οι συνταξιούχοι των Κλαδικών Ταμείων οι μη εμπίπτοντες εις την διάταξιν του άρθρ.6 του Α.Ν.1846/51, οίτινες τυγχάνουσι παραλλήλως  και α) συνταξιούχοι του ημετέρου Ιδρύματος (άμεσοι ή έμμεσοι) ή β) ησφαλισμένοι του Ιδρύματος λόγω παροχής εκ μέρους των, μετά την εκ του ειδικού Ταμείου συνταξιοδότησίν των ασφαλιστέας παρ' ημίν εργασίας, ή γ) μέλη οικογενείας υπό την έννοιαν της διατάξεως του άρθρ.33 του Α.Ν.1846/51, αμέσως ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ιδρύματος, ή δ) ησφαλισμένοι κατά του κινδύνου της ασθενείας εις έτερον Οργανισμόν Κοινωνικής Ασφαλίσεως, είτε λόγω παροχής εκ μέρους των μετά την εκ του Ειδικού Ταμείου συνταξιοδότησίν των ασφαλιστέας παρά τω ως άνω Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως εργασίας, είτε λόγω παραλλήλου συνταξιοδοτήσεώς των και εκ του ως άνω οργανισμού 
Κοινωνικής Ασφαλίσεως, είτε ως μέλη οικογενείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του ως άνω Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  
Εκ των ανωτέρω περιπτώσεων δέον να διακρίνωμεν:
  1ον.Την περίπτωσιν των ασφαλιζομένων παρ' ημίν συνταξιούχων των ως άνω Κλαδικών Ταμείων, οίτινες παραλλήλως τυγχάνουσιν α) ησφαλισμένοι του ημετέρου Ιδρύματος, συνεπεία νέας απασχολήσεως ή β) μέλη οικογενείας των αμέσως ησφαλισμένων ή συνταξιούχων του Ιδρύματος ή γ) ησφαλισμένοι εμμέσως κατά του κινδύνου της ασθενείας εις έτερον Οργανισμόν Κοινωνικής Ασφαλίσεως  (είτε ως μέλη οικογενείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, είτε ως έμμεσοι συνταξιούχοι Οργαν. Κοινων. Ασφαλίσεως ασφαλίζοντος τον κίνδυνον της ασθενείας). Εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας οι ως άνω συνταξιούχοι των Κλαδικών ταμείων υπάγονται υποχρεωτικώς εις την παρ' ημίν ασφάλισιν, υποχρεούμενοι εις την καταβολήν των υπό των ως άνω Υπουργικών αποφάσεων καθοριζομένων εισφορών υπέρ του ημετέρου Ιδρύματος, καθ' όσον εξ ουδεμιάς διατάξεως του νόμου ή των ως άνω Υπουργικών αποφάσεων προκύπτει απαλλαγή των εμπιπτόντων εις τας υπό στοιχείον β΄ και γ΄ περιπτώσεις από της παρ' ημίν υποχρεωτικής κατ' εφαρμογήν των Υπουργικών τούτων αποφάσεων ασφαλίσεώς των, 
προσέτι δε οι της υπό στοιχείον α΄ περιπτώσεως και κατ' ανάλογον εφαρμογήν της περί ασφαλίσεως των πολλαπλώς απασχολουμένων διατάξεων του άρθρ.19 του Κανονισμού περί τρόπου υπαγωγής εις την ασφάλισιν.
  2ον. Την περίπτωσιν των ως άνω συνταξιούχων, οίτινες παραλλήλως τυγχάνουσι ησφαλισμένοι, κατά του κινδύνου της ασθενείας εις έτερον Οργανισμόν Κοινωνικής Ασφαλίσεως είτε λόγω παροχής εκ μέρους των, μετά την εκ του κλαδικού Ταμείου συνταξιοδότησίν των, ασφαλιστέας παρά τω ως άνω Οργανισμώ Κοιν. Ασφαλίσεως Εργασίας, είτε ως άμεσοι συνταξιούχοι των Οργανισμών τούτων της Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Εις αμφοτέρας τας ως άνω  περιπτώσεις, οι συνταξιούχοι των Κλαδικών Ταμείων, απαλλάσσονται της παρ' ημίν ασφαλίσεως και της υποχρεώσεως προς καταβολήν των υπό των ως άνω Υπουργικών αποφάσεων καθοριζομένων εισφορών υπέρ του ημετέρου Ιδρύματος, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ.13 παρ.2 του ν.6298/34 (νυν άρθρ.5 παρ.1 του Α.N.1846/51), (βλ. σχετικώς και την υπ' αριθ.153/1950 εγκύκλιόν μας εν Δελτίω ΙΚΑ έτος Α΄ τεύχος 1-2 σελ.41 ως και το υπ' αριθ.7499/1318/4-4-51 έγγραφόν μας, έτος Α΄ τεύχος 3 σελ. 32) και
  3ον.Την περίπτωσιν των ως άνω συνταξιούχων, οίτινες παραλλήλως τυγχάνουσι συνταξιούχοι του ημετέρου Ιδρύματος. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο συνταξιούχος του Κλαδικού Ταμείου, όστις τυγχάνει συγχρόνως και συνταξιούχος του ημετέρου Ιδρύματος, απαλλάσσεται της παρ' ημίν ασφαλίσεως, συμφώνως προς την εκ της διατάξεως της 

παρ.10 του άρθρ.25 του Α.Ν.1846/51 συναγομένην βούλησιν του νομοθέτου, όπως απαλλάξη τους συνταξιούχους του Ιδρύματος από πάσης ετέρας επιβαρύνσεως δι' ασφάλισίν των παρά τω Ιδρύματι.
  Το Περιφ/κόν Υποκ/μα Αθηνών εντέλλεται, όπως παρακολουθή τα ανωτέρω ταμεία εις την νόμιμον εκπλήρωσιν των προς το Ίδρυμα υποχρεώσεών των εκ της παρ' ημίν ασφαλίσεως των συνταξιούχων των, συνεννοουμένου σχετικώς μετά της παρ' ημίν Δ/νσεως Λογιστηρίου και Ελέγχου.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.37075/1388 της 10/22 Οκτ.1960 
	(ΦΕΚ  Β΄ 440)
Περί του χρόνου ενάρξεως της παρά τω ΙΚΑ ασφαλίσεως ασθενείας συνταξιούχων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.τας διατάξεις των παρ.3 και 4 του άρθρ.4 του Α.Ν.1022/46.
  2.Την από 4.4.60 πρότασιν του Διοικητού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και την υπ' αριθ.110/26.4.1960 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.3987/Φ/Α/Α/28.5.60 αναφοράς αυτού αποφασίζομεν :
  Τροποποιούντες τας υπ' αριθ.4418/1.232/22.9.50, 59456/1957/17.10.51, 61996/1.618/5.12.51, 4358/ 1.26/21.2.52, 27212/1.244/26.5.56 και 20850/1.63/ 10.4.57 ημετέρας αποφάσεις περί ασφαλίσεως δια τον κλάδον παροχών ασθενείας και μητρότητος εις είδος των συνταξιούχων των ταμείων :
  α) Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών γραφικών τεχνών.
  β) Συντάξεως και Προνοίας προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
  γ)Επικ. Ασφαλίσεως των εκπροσώπων και υπαλλήλων των εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  δ)Συντάξεων Ηθοποιών κλπ. (δια τους υποβολείς θεάτρου).
  ε)Ασφαλίσεως Εμπόρων.
  ς)Συντάξεων προσωπικού Λαϊκής Τραπέζης.
  ζ)Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρισμού Θεσ/ νίκης και 
  η) Ασφαλίσεως Χρηματιστών Μεσιτών Αντικρυστών και Υπαλλήλων Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών.
  Ορίζομεν ότι η δια των ανωτέρω αποφάσεων θεσπισθείσα υποχρεωτική παρά τω ΙΚΑ ασφάλισις δια τον κλάδον παροχών ασθενείας και μητρότητος εις είδος των συνταξιούχων των ως είρηται Ταμείων άρχηται δι' έκαστον τούτων από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον εξεδόθη η περί απονομής συντάξεως απόφασις του οικείου ταμείου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 251(β) Σελ. 251(γ)
Τεύχος 1301-σελ.39

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.19709/1.179 της 6/29 Ιουλ.1966
	(ΦΕΚ  Β΄ 476)
Περί του χρόνου ενάρξεως καταβολής εισφορών εις ΙΚΑ, δια τον Κλάδον Παροχών Ασθενείας και Μητρότητος, των συνταξιούχων Ειδικών Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1)Τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.4104/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών Οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ.606/33/9.11.65 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ, διαβιβασθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.31619/Φ.Υ.Α.Α./17.2.66 αναφοράς του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ.37075/1.388/ 10.10.60 ημετέραν Απόφασιν "περί του χρόνου ενάρξεως της παρά τω ΙΚΑ ασφαλίσεως Ασθενείας συνταξιούχων, Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" (ΦΕΚ  440/60 τ. Β΄), ορίζομεν όπως η υποχρέωσις καταβολής εισφοράς εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δια τον Κλάδον Παροχών Ασθενείας και Μητρότητος, απάντων των βάσει της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.4104/60 καλυπτομένων δι' ασθένειαν συνταξιούχων παντός ειδικού Ταμείου, άρχεται :
  α) Δια μεν τους ήδη συνταξιούχους παντός Ειδικού Ταμείου από της ημερομηνίας ισχύος της σχετικής Αποφάσεως περί ασφαλίσεώς των εις το ΙΚΑ, δια τον Κλάδον Παροχών Ασθενείας και Μητρότητος.
  β) Δια δε τους μελλοντικώς συνταξιοδοτηθησομένους από την πρώτην του επομένου μηνός, εκείνου καθ' ον θα εκδίδεται η περί απονομής συντάξεως απόφασις του οικείου Ταμείου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











Σελ. 252(γ)
Τεύχος 1301-Σελ.40

10.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ.2335
	της 5-6 Σεπτ.1995 (ΦΕΚ  Α΄ 185)
Συγχώνευση του κλάδου σύνταξης του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (Ι.Κ.Α.- Τ.Ε.Α.Μ.) και  ρύθμιση άλλων θεμάτων κοινωνικής ασφάλισης.
  ’ρθρ.2.-12.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος συνταξιούχοι του Ταμείου Προνοίας Ξενοδόχων, που δεν είναι ασφαλισμένοι κατά του κινδύνου της ασθένειας σε ταμείο υγείας ή κλάδο ασθένειας, μπορούν με αίτησή τους και χωρίς άλλη προϋπόθεση να υπαχθούν στην ασφάλιση του Κλάδου Παροχών Ασθενείας σε είδος του Ι.Κ.Α.
  Ο καθορισμός του ύψους της εισφοράς για την ανωτέρω ασφάλιση, η βάση υπολογισμού αυτής και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.15Β, σελ.18,443.



ΘΕΜΑ
ε

Νοσοκομειακή Περίθαλψη

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.26696/1.117 της 14/28 Απρ.1952
Περί παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του εν Ρόδω Υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν 1) τας διατάξεις των άρθρ.7, 16 και 31 παρ.4 του Α.Ν.1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων". 2) Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ψηφισθείσαν κατά την 9ην της 19-2-1952 συνεδρίασιν αυτού, και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.14785/1180/28.3.1952 αναφοράς της Γενικής Διευθύνσεως αυτού αποφασίζομεν. 
  Όπως ο προσωρινός Κανονισμός Επεκτάσεως της Νοσοκομειακής Περιθάλψεως εις τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του εν Ρόδω Υποκαταστήματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διατυπωθή και ισχύση συμφώνως και προς την προμνησθείσαν πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρέχεται εις τα περί ων το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/51 μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του εν Ρόδω Υποκαταστήματος του ΙΚΑ Νοσοκομειακή περίθαλψις εφ' όσον τα εν λόγω πρόσωπα είναι εγκατεστημένα μονίμως εν τη ασφαλιστική περιοχή του ως άνω Υποκαταστήματος.
  2.Ως ημερομηνία ενάρξεως πραγματοποιήσεως της ως άνω παροχής ορίζεται η 1η Ιαν.1952.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.33126/1.226 της 3/8 Ιουλ.1952
Περί Κανονισμού παροχής Νοσοκομειακής περιθάλψεως εις μέλη οικογενείας ησφαλισμένων Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν : 1) τας διατάξεις του άρθρ.16 του Α.Ν.1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", 2) πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεων εγκριθείσαν κατά τας Συνεδριάσεις αυτού της 17.6.52 και 20.6.52 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ.3366/6.164 αναφοράς του, αποφασίζομεν :
  
Όπως "ο Κανονισμός παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις μέλη οικογενείας" διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως.
  ’ρθρον μόνον.- Εις τα περί ων το άρθρον 33 του Ν.1846/51 μέλη οικογενείας ησφαλισμένων και συνταξιούχων παρέχεται από 1ης Ιουλίου 1952 νοσοκομειακή περίθαλψις επί πάσης περιπτώσεως, εξαιρέσει των πασχόντων εκ νοσημάτων νευρολογικών και φυματιώδους φύσεως υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, έκτασιν και διαδικασίαν τας οποίας ορίζουν αι διατάξεις του Κανονισμού Ασθενείας του ΙΚΑ, δια τους αμέσους ησφαλισμένους και τους συνταξιούχους. Εν ελλείψει επαρκών κλινών προτιμώνται αι περιπτώσεις, καθ' ας διαπιστούται η επείγουσα και επιβεβλημένη ανάγκη εισαγωγής του ασθενούς εις νοσοκομείον, δια παροχήν περιθάλψεως, ήτις δεν δύναται, ως εκ των συνθηκών διαβιώσεως τούτου να παρεσχεθή κατ' οίκον.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.19 της 28 Ιαν.1953
Νοσηλεία ησφαλισμένων εις μη συμβεβλημένας μετά του ΙΚΑ Κλινικάς.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω προς εκτέλεσιν : α) την δημοσιευθείσαν παρά του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου (ΦΕΚ 6 της 12-1-53 τεύχος Β΄) τροποποίησιν του Κανονισμού Ασθενείας, δι' ης αντικαθίστανται τα άρθρ.21 και 22 αυτού, και β) την παρά της Επιτροπής Διοικήσεως από 12-1-53 (Συνεδρ.1η) ληφθείσαν απόφασιν δι ης αντιμετωπίσθη το ζήτημα της αποδόσεως νοσηλείων εις ασφαλισμένους μας, νοσηλευθέντας εις μη συμβεβλημένας μετά του Ιδρύματος κλινικάς από 1ης Σεπτ.1952 μέχρι της 23 Ιαν.1953, ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος της κατά τ' ανωτέρω τροποποιήσεως του Κανονισμού Ασθενείας (δεκαήμερον από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημ. Κυβερνήσεως).
  Διευκρινίζομεν ότι, δια τη εφαρμογήν της εν λόγω αποφάσεως της Επιτροπής Διοικήσεως δέον, όπως αναθεωρούντες οίκοθεν τας ληφθείσας αποφάσεις επί των υποβληθεισών παρά των ενδιαφερομένων σχετικών αιτήσεων : α) αποδώσητε την δαπάνην συμφώνως προς τας δι-


Σελ. 253

ατάξεις του Κανονισμού Ασθενείας ως προς τους νοσηλευθέντας μετά την 1-9-52 εις μη συμβεβλημένας μετά του Ιδρύματος κλινικάς και β) επιστρέψητε την προκύπτουσαν ήδη διαφοράν νοσηλίων εις τας περιπτώσεις ησφαλισμένων, οίτινες εισήχθησαν εις τοιαύτας κλινικάς προ της 1-9-52 συνέχισαν δε την εν αυταίς νοσηλείαν των και μετά την ημερομηνίαν ταύτην. Δια την κατά τ' ανωτέρω τακτοποίησιν του λογαριασμού των είναι σκόπιμον να ειδοποιήσητε εγγράφως τους ενδιαφερομένους.
  Σημειούμεν σχετικώς, ότι η ως άνω απόφασις της Επιτροπής Διοικήσεως θέλει τύχει εφαρμογής επί πάσης περιπτώσεως, καθ' ην η είσοδος εις μη συμβεβλημένην μετά του Ιδρύματος κλινικήν ανηγγέλθη ή εχώρησε μέχρι της 23-1-53. Πάντως η μετά την ημερομηνίαν ταύτην συνέχισις της νοσηλείας εις μη συμβεβλημένας μετά του Ιδρύματος  κλινικάς δαπάναις του Ιδρύματος είναι δυνατή, μόνον εάν και εφ' όσον χρόνον αντενδείκνυται κατά την ιατρικήν κρίσιν η μεταφορά του ασθενούς εις ομοειδή συμβεβλημένην κλινικήν.
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΙΣ
Αριθ.1 της 12 Ιαν.1953
  Η Επιτροπή Διοικήσεως επανεξετάσασα κατόπιν εισηγήσεως του Δ/ντού του Ασφαλιστικού Κλάδου, το ζήτημα της νοσηλείας των ησφαλισμένων εις συμβεβλημένας ή μη μετά του Ιδρύματος κλινικάς, αποφασίζει, τροποποιούσα απάσας τας προγενεστέρως ληφθείσας αποφάσεις επί του θέματος τούτου, όπως μέχρι της εγκρίσεως των προταθεισών τροποποιήσεων των άρθρ.21 και 22 του Κανονισμού Ασθενείας : α) επιτρέπεται η νοσηλεία τούτων και εις μη συμβεβλημένους μετά του Ιδρύματος κλινικάς και θεραπευτήρια κατά τας ισχυούσας κανονιστικά διατάξεις και β) εφαρμοσθώσι τ' ανωτέρω επί πάσης αιτήσεως αποδόσεως νοσηλείων από 1-9-52 και εφεξής.

4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.122 της 20 Μαΐου 1953
Περί των θεραπευτηρίων, εις τα οποία επιτρέπεται η νοσοκομειακή περίθαλψις των ησφαλισμένων.
  Ι. Αναφερόμενοι εις την υπ' αριθ.19/52 εγκύκλιον διαταγήν μας, δι' ης εκοινοποιήθησαν αι επενεχθείσαι τροποποιήσεις εις τα άρθρ.21 και 22 του Κανονισμού Ασθενείας, διευκρινίζομεν, ότι η εν παρ.1 του άρθρου 21 φράσις "μεθ' ων το Ίδρυμα συνήψε σχετικάς συμβάσεις κλπ." αναφέρεται εις τας ιδιωτικάς κλινικάς και τα ιδιωτικά σανατόρια, ουχί δε εις τα λοιπά ενδεικτικώς απαριθμούμενα εν αυτή θεραπευτήρια. Επομένως τα κρατικά ή δημοτικά νοσοκομεία ή φιλανθρωπικά θεραπευτήρια (ως 

Σελ. 254
  
τοιαύτα δε νοούνται τα μη συνιστώντα κερδοσκοπικήν επιχείρησιν) δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν παρά των ησφαλισμένων δια την εις αυτά νοσηλείαν των δαπάναις του Ιδρύματος.
  Η αυτή ερμηνεία δέον να δοθή και εις την παρ.2 του αυτού άρθρου ούτως ώστε ο ησφαλισμένος να δύναται να επιλέξη το νοσοκομείον της ιδίας αυτού προτιμήσεως και μεταξύ των ανωτέρω θεραπευτηρίων, ήτοι πέραν των μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένων τοιούτων ή ιδιωτικών κλινικών.
  ΙΙ. Προφανές είναι,  ότι επί τοιαύτης νοσηλείας εις μη συμβεβλημένον θεραπευτήριον θ' αποδίδεται η δαπάνη μέχρι του ποσού, όπερ καθορίζεται εν τω τιμολογίω ομοειδούς θεραπευτηρίου συμβεβλημένου μετά του Ιδρύματος, της τυχόν επί πλέον δαπάνης καταβαλλομένης υπό του ασθενούς.
  ΙΙΙ. Όσον αφορά ειδικώτερον τας επειγούσας περιπτώσεις νοσοκομειακής περιθάλψεως ησφαλισμένων, περί ων το άρθρ.22 παρ.3, γνωρίζομεν εις υμάς, ότι μέχρι της εκδόσεως της προβλεπομένης σχετικής αποφάσεως παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος αι Τ.Δ.Ε., κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εν λόγω άρθρου δέον να καθορίζωσιν ειδικώτερον τας μη συμβεβλημένας ιδιωτικάς κλινικάς, αίτινες, θεωρούμενοι κατάλληλοι από απόψεως διατιθεμένων μέσων και συμφέροντος των όρων νοσηλείας των ασθενών μας, κρίνονται παρ' αυτών, ως δυνάμεναι και αύται επί πλέον των εν παρ.1 θεραπευτηρίων να νοσηλεύωσιν επείγοντα περιστατικά.
  Περί των θεραπευτηρίων εν γένει, άτινα θα επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται δια τα επείγοντα περιστατικά, ενδείκνυται, όπως συνταχθή πίναξ περιλαμβάνων την επωνυμίαν της κλινικής, την ειδικότητά της, ως και την Δ/νσιν αυτής. Είναι σκόπιμον να γίνη ευρεία ανακοίνωσις του πίνακος τούτου εις άπαντα τα ασφαλιστικά όργανα, ως και εις τους ενδιαφερομένους ησφαλισμένους, δια της τοιχοκολλήσεώς του εις τα οικεία ιατρεία του  Υπ/τος. Εις τον πίνακα τούτον θα προστίθενται και έτερα θεραπευτήρια κρινόμενα κατάλληλα ή θα διαγράφωνται εκείνα, τα οποία θα συμβή εν τω μεταξύ να χαρακτηρισθούν ως ακατάλληλα.
  Διευκρινίζομεν, ότι και εις τα επείγοντα περιστατικά η απόδοσις της δαπάνης νοσηλείας δεν θα δύναται να υπερβή το ποσόν κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα όπερ συμβατικώς έχει καθορισθή.
  Τέλος υπό το ανωτέρω πνεύμα θέλουν αντιμετωπισθή και αι μετά την 23.1.53 (ημέραν ισχύος της τροποποιητικής διατάξεως του Κ.Α.) υποβληθείσαι αιτήσεις περί αποδόσεως δαπάνης νοσηλείας, ανακαλουμένων όπου ενδείκνυται, των εκδοθεισών απορριπτικών αποφάσεων.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.33651/Ε/1089
	της 2 Ιουν./3 Ιουλ.1956 (ΦΕΚ Β΄ 126)
Περί εγκρίσεως κανονισμού νοσοκομειακής περιθάλψεως του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν.1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  2.Πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ.19/5.4.56 και 21/16.4.56 συνεδριάσεις αυτού και υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ.36905/30.4.56 αναφοράς του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν :
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Νοσοκομειακής περιθάλψεως του Ι.Κ.Α. εξ άρθρ.10, έχοντα ως ακολούθως.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗΣ 
ΠΕΡΙΘΑΛΨΕΩΣ ΤΟΥ Ι.Κ.Α.
Περιπτώσεις παροχής νοσοκομειακής 
Περιθάλψεως
  ’ρθρ.1.-Νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται υπό του Ιδρύματος : α) Όταν ο ασθενής πάσχη εκ μολυσματικής νόσου, β) όταν η νόσος και εν γένει η κατάστασις του ασθενούς καθιστά αναγκαίαν την εκ του σύνεγγυς συνεχή παρακολούθησιν ή επιτήρησιν αυτού ή απαιτεί ιατρικάς φροντίδας μη δυναμένας να παρασχεθώσι δια των συνήθων θεραπευτικών μέσων εν τω οίκω του ασθενούς και γ) οσάκις αι συνθήκαι της κατ' οίκον διαβιώσεως του ασθενούς δυσχεραίνουν την θεραπείαν.
Έκτασις νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.2.-Η νοσοκομειακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια ως τοιούτων νοουμένων και των Σανατορίων, ενδιαίτησιν του ασθενούς, ως και πάσαν εν γένει εν αυτοίς παρεχομένην οιασδήποτε φύσεως ιατρικήν και φαρμακευτικήν περίθαλψιν αυτού. Εις την νοσοκομειακήν περίθαλψιν περιλαμβάνεται και η δαπάνη μεταφοράς του ασθενούς εντός της αυτής πόλεως εκ της κατοικίας του εις το Νοσοκομείον και τ'ανάπαλιν, οσάκις ούτος λόγω της καταστάσεώς του δεν δύναται κατ' ιατρικήν βεβαίωσιν να βαδίση. Όπου το Ι.Κ.Α. δεν διαθέτει ίδια μέσα μεταφοράς ή εφ' όσον ο ασθενής δεν εχρησιμοποίησεν, ουχί εξ ιδίας υπαιτιότητος τα υπάρχοντα μέσα του Ιδρύματος αποδίδεται εις τούτον η καταβληθείσα δαπάνη μεταφοράς.
  Οσάκις εις ησφαλισμένους νοσηλευομένους δαπάναις του Ιδρύματος εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια, δεν παρέχεται τροφή ή η παρεχομένη τοιαύτη δεν είναι πλήρης, δύναται να χορηγήται εις τούτους το αντίτιμον της μη παρεχομένης ή ελλειπούσης τροφής κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  
"Σε όλως εξαιρετικά βαριά περιστατικά νοσηλείας ασφαλισμένων του Ιδρύματος σε Νοσοκομεία ή κλινικές δια τα οποία, απαιτούνται εντελώς ιδιαίτερες φροντίδες, είναι δυνατή η αναγνώριση δαπάνης για τη χρησιμοποίηση αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμας, μόνον κατά τη διάρκεια της νύκτας.
  Η αναγνώριση της δαπάνης αυτής είναι δυνατή μόνον εφ' όσον η έγκριση της χρησιμοποίησης αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμας γίνεται μέσα σε τρεις ημέρες το πολύ από την έναρξη της χρησιμοποίησής της και με πλήρη αιτιολογημένη γνωμάτευση του αρμόδιου ελεγκτή γιατρού.
  Αν η έγκριση ζητηθεί και δοθεί μετά την πάροδο των κατά το προηγούμενο εδάφιο, 3 ημερών, δεν αναγνωρίζεται και δεν αποδίδεται σε καμιά περίπτωση η δαπάνη χρησιμοποίησης αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμας για χρόνο προγενέστερο της χορήγησης της έγκρισης.
  Χρησιμοποίηση αποκλειστικής αδελφής-νοσοκόμας δεν δικαιολογείται στα χρόνια περιστατικά, καθώς και τα περιστατικά νοσηλείας στο σπίτι.
  Το ύψος της αποδοτέας, από το Ίδρυμα δαπάνης για κάθε εργάσιμη νύκτα είναι ίσο με το 80 % του τεκμαρτού ημερομισθίου της 10ης ασφαλιστικής κλάσης και για τις Κυριακές και λοιπές αργίες ίσο με το τεκμαρτό ημερομίσθιο της 10ης ασφαλιστικής κλάσης, όπως ισχύει κάθε φορά".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο που είχε προστεθεί από την 416/750/1984 (ΦΕΚ Β΄ 606) απόφ. Υπ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και είχε αντικατασταθεί από την 416/994/1985 (ΦΕΚ Β΄ 502) όμοια απόφαση, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την 416/751/18 Ιουν.-8 Αυγ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 546) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Τρόπος παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως
Απόδοσις νοσηλείων δια περίθαλψιν εις 
μη συμβεβλημένα θεραπευτήρια
  ’ρθρ.3.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται εν τοις θεραπευτηρίοις του Ιδρύματος, εν ελλείψει δε ή ανεπαρκεία τούτων, εις δημόσια, δημοτικά θεραπευτήρια ή τοιαύτα κοινωφελών Ιδρυμάτων, ως και εις ιδιωτικάς κλινικάς μεθ' ων το Ίδρυμα συνήψε σχετικάς συμβάσεις και εις τας θέσεις, τας οποίας έχει εξασφαλίσει δι' αυτό το Ίδρυμα. Ο ασθενής δύναται να νοσηλευθή κατόπιν αιτήσεώς του εις ανωτέραν θέσιν, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει καταβάλλει ούτος την επί πλέον δαπάνη άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Ιδρύματος έναντι του Νοσοκομείου.
  2.Δύναται ο ασθενής να νοσηλεύεται και εις μη συμβεβλημένα κατά τ' ανωτέρω Νοσοκομεία δημόσια, δημοτικά ή Κοινωφελών Ιδρυμάτων.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται εφ' όσον πρόκειται περί χειρουργικών επεμβάσεων, να επιτραπή εις ωρισμένα Υποκαταστήματα πλην των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, η νοσηλεία των ασθενών και εις μη συμβεβλημένας μετά του Ι.Κ.Α. ιδιωτικάς κλινικάς, οριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, αποκλειομένων εν πάση

(Αντί για τη σελ. 254,01(ζ) Σελ. 254,01(η)
Τεύχος Η111-Σελ.123

περιπτώσει εκείνων ων οι χειρουργοί είναι ιατροί του Ιδρύματος ή μετ' αυτού συμβεβλημένοι καθ' οιονδήποτε τρόπον δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως ως και των διαθετουσών τας ολιγωτέρας κλίνας και των λόγω εγκαταστάσεων, επιστημονικού προσωπικού κλπ. παρεχουσών τας ολιγωτέρας εγγυήσεις δια την παροχήν της ενδεδειγμένης περιθάλψεως.
  Εν πάση δε περιπτώσει, αποκλείεται η υπό του Ι.Κ.Α. αναγνώρισις της νοσηλείας εις κλινικάς εις ας επεβλήθη υπό τούτου ως κύρωσις, η καταγγελία της συμβάσεως  ή η διακοπή της εισαγωγής εις ταύτας ασθενών ησφαλισμένων επί ωρισμένον χρόνον και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη διακοπή.
  Εις τας συμφώνως προς τας εν τη παραγράφω ταύτη οριζομένας περιπτώσεις νοσηλείας εις μη συμβεβλημένα θεραπευτήρια το Ίδρυμα καταβάλλει μόνον τα νοσήλια άτινα θα κατέβαλλεν εάν ο ασθενής ενοσηλεύετο εν ομοειδεί συμβεβλημένω θεραπευτηρίω, μη ευθυνόμενον δια την τυχόν επί πλέον δαπάνην, ήτις καταβάλλεται υπό του ασθενούς. Εάν υπάρχουν πλείονα ομοειδή θεραπευτήρια με διαφόρους τιμάς νοσηλείων λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος νοσηλείων καθοριζόμενος δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Υπ/ματος. 
  Εάν τυχόν δεν υπάρχουν ομοειδή συμβεβλημένα θεραπευτήρια ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ο μέσος όρος των γενικώς ισχυόντων νοσηλείων.
  "3.Εις επειγούσας περιπτώσεις, καθ' ας εκ της αναβολής απειλείται κίνδυνος δια τον ασθενή, επιτρέπεται η νοσηλεία και εις θεραπευτήρια μη συμβεβλημένα μετά του Ιδρύματος, ανεξαρτήτως των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιορισμών.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει και δι' όσον χρόνον ως εκ της καταστάσεως του ασθενούς δεν επιτρέπεται η μετακίνησις τούτου εις συμβεβλημένον θεραπευτήριον, το Ίδρυμα υποχρεούται όπως καταβάλη πλήρη τα απαιτηθησόμενα νοσήλια, συμφώνως προς την ισχύουσαν κρατικήν διατίμησιν δια νοσηλείαν ιδιώτου εις τρίτην θέσιν ή ανωτέραν της τρίτης θέσιν, εφ' όσον δικαιούται τοιαύτης ο ησφαλισμένος. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις μετ' έγκρισιν του Διοικητού, αποδίδεται η ανωτέρω δαπάνη νοσηλείας ηυξημένη μέχρις 20 %.
  Δια το περαιτέρω χρονικόν διάστημα εφ' όσον ο ασθενής παραμένει εις το αυτό θεραπευτήριον, θεωρείται ως νοσηλευόμενος εις τοιούτον ιδίας αυτού εκλογής, εφαρμοζομένων των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων".




Σελ. 254,02(η)
Τεύχος Η111-Σελ.124
  
Η παρ.3 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.19373/Ι.144 της 2 Απρ./2 Μαΐου 1957 και 65816/Ι.483 της 29 Αυγ./25 Σεπτ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 400) αποφ. Υπ. Εργασίας (Διόρθ.Ημαρτ., εν ΦΕΚ Β΄ 11 της 8 Ιαν.1965), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ.416/2355 της 10/23 Αυγ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 825) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  4.Ωσαύτως, κατ' εξαίρεσιν εάν ο ησφαλισμένος πάσχη εξ ιδιαζόντως σοβαράς παθήσεως, δι' ην ενδείκνυται επικίνδυνος χειρουργική επέμβασις, μη δυναμένη να ενεργηθή ειμή παρ' ωρισμένων εξειδικευμένων προς τούτο ιατρών δύναται να νοσηλευθή εις μη συμβεβλημένην κλινικήν ανεξαρτήτως των εν τη παρ.2 του παρόντος περιορισμών ή εν συμβεβλημένη, αλλά τη επιμελεία του ειδικού ως άνω μη συμβεβλημένου ιατρού. Εν τοιαύτη περιπτώσει, πλην των κατά την παρ.2 αποδιδομένων εις τον ασθενή νοσηλείων δύναται το ΙΚΑ να αναλάβη και την δαπάνην της αμοιβής του ειδικού χειρουργού ιατρού υπό την προϋπόθεσιν της προ της ενάρξεως της νοσηλείας ειδικής μετ' αυτού συμφωνίας, εγκρινομένης υπό της Ε.Δ. του Ιδρύματος.
  5-5γ.(Καταργήθηκαν από την παρ.1 της 416/993/31 Ιουλ.-23 Αυγ.1984, ΦΕΚ Β΄ 584, απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 669/20 Σεπτ.1984).
  "6.α) Νοσοκομειακή περίθαλψις εις ανωτέραν της Γ΄ θέσιν των μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένων Νοσοκομείων, Δημοσίων, Δημοτικών ή τοιούτων Κοινωφελών Ιδρυμάτων, παρέχεται εις τους αμέσως ησφαλισμένους, και τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/51 μέλη οικογενείας των, και επί εν το πολύ εξάμηνον, πληρουμένων πάντως και των προϋποθέσεων του εδαφ. α της παρ.1 του άρθρ.31 Α.Ν.1846/1951, υπό τας κάτωθι ειδικωτέρας προϋποθέσεις :
  Εις την Ββ θέσιν : Εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν εις την ασφάλισιν του Κλάδου Ασθενείας εις είδος του ΙΚΑ, εντός των δύο ημερολογιακών ετών, των αμέσως προηγουμένων του έτους νοσηλείας, 300 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εις τας ισχύουσας κατά τον χρόνον πραγματοποιήσεώς των εννέα ανωτέρας ασφαλιστικάς κλάσεις.
  Εις την Βα΄ θέσιν :
  Εφ' όσον συνεπλήρωσαν εις την ασφάλισιν του αυτού Κλάδου και κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα 400 τουλάχιστον ημέρας εργασίας, εις τας ισχύουσας κατά τον χρόνον πραγματοποιήσεώς των πέντε ανωτέρας ασφαλιστικάς κλάσεις, και επί πλέον, εν συνόλω εις την ασφάλισιν του ιδίου Κλάδου 4.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας.
  Εις την Α΄ θέσιν :
  Εφ' όσον συνεπλήρωσαν τας οριζομένας δια νοσηλείαν εις την Βα΄ θέσιν 400 ημέρας εργασίας εις τας δύο ανωτέρας ασφαλιστικάς κλάσεις, και επί πλέον εν συνόλω, εις την ασφάλισιν, ως ανωτέρω, 6.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας.
  Δια τον έλεγχον των οριζομένων ανωτέρω δια νοσηλείαν εις κλίνας Βα΄ και Α΄ θέσεως προϋποθέσεων εις συνολικόν χρόνον ασφαλίσεως, αι ημέραι εργασίας εις την ασφάλισιν του Κλάδου συντάξεων, προκειμένης μικτής ασφαλίσεως, λογίζονται καλύπτουσαι αντίστοιχον χρόνον ασφαλίσεως εις τον Κλάδον παροχών Ασθενείας εις είδος.
  
β) Εις αντίστοιχον θέσιν των αυτών νοσοκομείων, παρέχεται νοσοκομειακή περίθαλψις, επί ίσον χρονικόν διάστημα, εις τους συνταξιούχους του ΙΚΑ λόγω αναπηρία και γήρατος, και τα κατά το άρθρ.33 του Α.Ν.1846/51 μέλη της οικογενείας των, ως και εις τους συνταξιούχους, λόγω θανάτου, εφ' όσον το ποσόν της συντάξεώς των υπελογίσθη βάσει τεκμαρτού ημερομισθίου της οριζομένης δι' ησφαλισμένους, κατά περίπτωση θέσεως, ασφαλιστικής κλάσεως, πληρούται δ' εξ' άλλου, προκειμένου περί των θέσεων Βα΄ και Α΄, και η κατά τα ανωτέρω προϋπόθεσις του δι' εκάστην των θέσεων τούτων προβλεπομένου συνολικού αριθμού ημερών εργασίας, βάσει του δια την απονομήν της συντάξεως ληφθέντος, υπ' όψιν χρόνου ασφαλίσεως.
  γ) Συνταξιούχοι πάσης φύσεως ειδικών Ταμείων υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Κλάδου παροχών ασθενείας και μητρότητος του ΙΚΑ, ως και τα κατά τας διεπούσας τούτους οικείας διατάξεις μέλη της οικογενείας των, δικαιούνται παρ' αυτού επί ίσον χρόνον νοσοκομειακής περιθάλψεως εις κλίνην θέσεως ανωτέρας της τρίτης εφ' όσον κέκτηνται βάσει των δι' ων απενεμήθη η σύνταξις τούτων στοιχείων, τας οριζομένας προς τούτο κατά περίπτωσιν θέσεως και δια τους συνταξιούχους του ΙΚΑ προϋποθέσεις.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας, δια την εφαρμογήν των ανωτέρω, ως ασφαλιστική κλάσις παρά τω ΙΚΑ νοείται η κατά προσέγγισιν προκύπτουσα κατά τα καθοριζόμενα υπό της παρ.1 του άρθρ.29 Α.Ν.1846/51, βάσει του συνολικού αριθμού ημερών εργασίας και του βασικού ποσού της συντάξεως.
  δ) Εις ας περιπτώσεις, λόγω του επείγοντος της περιπτώσεως ή αδυναμίας του Ιδρύματος να διαθέση την κατά περίπτωσιν προβλεπομένην κλίνην θέσεως εις τα μετ' αυτού συμβεβλημένα νοσοκομεία, ο ασθενής εισήχθη εις Ιδιωτικήν Κλινικήν, τηρουμένων των διατυπώσεων των παρ.1, 2, 3 και 4 του άρθρ.4 του παρόντος Κανονισμού, το Ίδρυμα υποχρεούται όπως καταβάλη την δαπάνην νοσηλείας, συμφώνως προς την ισχύουσαν κατά θέσιν κρατικήν διατίμησιν επί νοσηλείας ιδιώτου, αποκλειομένης πάντως, δι' οιονδήποτε λόγον, της καταβολής διαφορών νοσηλίων δια νοσηλείαν λαβούσαν χώραν εις θέσιν ανωτέραν της προβλεπομένης. Επί ελλείψεως, εν όλω ή εν μέρει τοιαύτης κρατικής διατιμήσεως δια νοσηλείαν εις θέσεις Βα΄ και Α΄, το αποδοτέον υπό του Ιδρύματος ποσόν υπολογίζεται δια μεν τα ημερήσια νοσήλια βάσει του εκάστοτε ισχύοντος κατά θέσιν νοσηλίου των Κρατικών Νοσοκομείων, δια δε τας ιατρικάς πράξεις βάσει της Β΄ στήλης του εκάστοτε ισχύοντος τιμολογίου των αμοιβών των ιατρικών πράξεων.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος, μετά γνώμην του Προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας, να χωρήση εις απ' ευθείας συμφωνίαν μετά της κλινικής δια την υπό του Ιδρύματος ανάληψιν της δαπάνης νοσηλείας και μέχρι του κατά τ' ανωτέρω ποσού.
  
ε) Σύναψις συμβάσεων μετά ιδιωτικών κλινικών δια την κατά τ' ανωτέρω παροχήν νοσοκομειακής περιθάλψεως εις προβλεπομένας ανωτέρας της Γ΄ θέσεως, δύναται εξαιρετικώς να επιτραπή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, κατόπιν ητιολογημένης προς αυτό εισηγητικής εκθέσεως μόνον δι' ιδιωτικάς κλινικάς των περιοχών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, παρεχούσας λόγω πλήρους επανδρώσεως εις επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν και αρτίου εξοπλισμού εις εγκαταστάσεις, ασφαλείς εγγυήσεις δια την παροχήν της ενδεδειγμένης περιθάλψεως.
  σ) Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχύουν και δια την νοσοκομειακήν περίθαλψιν εν περιπτώσει εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας".
  Η παρ.6, που προστέθηκε από την 65816/Ι.483/29 Αυγ.-25 Σεπτ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Εργασίας, στην συνέχεια τροποποιήθηκε από την 416/4156/27 Νοεμ.-20 Δεκ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1481) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 416/1037/20 Ιουλ.-17 Αυγ.1978 (ΦΕΚ Β΄ 683) απόφ. Υφ. Κοιν. Υπηρεσιών, ισχύει από 1 Ιαν.1979. (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 828 της 25 Σεπτ.1978).
  Η άνω τελευταία απόφ.416/1037/1978 (ΦΕΚ Β΄ 683) κυρώθηκε με το άρθρ.23 παρ.1 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄ 111), (ανωτ.σελ.70,851).
Νοσηλεία στο Εξωτερικό
  ’ρθρ.3α.-"1.Εάν η διάγνωση πάθησης ή η νοσηλεία ασφαλισμένου του Ιδρύματος δεν είναι δυνατή στην Ελλάδα, λόγω ελλείψεως είτε ιατρών που να διαθέτουν την απαιτούμενη ειδίκευση, είτε καταλλήλων επιστημονικών μέσων, το Ίδρυμα καταβάλλει ολόκληρη τη δαπάνη για την διάγνωση ή τη νοσηλεία στο εξωτερικό του ασθενή, και προκειμένου για μεταμόσχευση και τη δαπάνη για νοσηλεία του τυχόν δότη.
  Στις αναγκαίες δαπάνες νοσηλείας περιλαμβάνονται και εκείνες που έγιναν εκτός θεραπευτηρίου για τη διάγνωση της πάθησης, ή για την ολοκλήρωση της θεραπείας, εφόσον κρίθηκαν απαραίτητες και πραγματοποιήθηκαν με σύσταση του θεραπευτηρίου που ανέλαβε τη θεραπεία του ασθενή.
  2.Το Ίδρυμα καταβάλλει επίσης : α) έξοδα μετάβασης και επιστροφής του ασθενή, του τυχόν αναγκαίου συνοδού και του δότη, β) Πάγιο ημερήσιο ποσόν για έξοδα διαμονής και διατροφής του ασθενής και του τυχόν δότη εκτός θεραπευτηρίου, και έξοδα διαμονής και διατροφής του τυχόν αναγκαίου συνοδού, το οποίο καθορίζεται κάθε χρόνο από το Δ.Σ. του Ιδρύματος και μπορεί να είναι διαφορετι-κό κατά χώρα ή ομάδα χωρών, γ) τη δαπάνη προ-μήθειας πτωματικού νεφρού και λοιπών μοσχευ-μάτων εφόσον η προμήθεια τους γίνεται από Ειδική Τράπεζα συντήρησης των οργάνων αυ-


(Αντί για τη σελ. 254,021(κ) Σελ. 254,021(λ)
Τεύχος ΙΒ-2-3  Σελ.41
  
δ) τις δαπάνες ταρίχευσης, φερέτρου και μεταφοράς της σορού του αποβιώσαντος μέχρι του τόπου ενταφιασμού του στην Ελλάδα, οι οποίες δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερες του τριπλασίου του ποσού που καταβάλλει το Ίδρυμα σαν βοήθημα για έξοδα κηδείας, σύμφωνα με το άρθρ.32 του Α.Ν.1846/51.
  3.Οποιασδήποτε άλλη επί πλέον δαπάνη από τη νοσηλεία του ασθενή ή του δότη σε κλίνη ανώτερης θέσης από τη συνήθη βαρύνει αποκλειστικά τον ασφαλισμένο.
  4.Η νοσηλεία στο Εξωτερικό εγκρίνεται με απόφαση του Δ/ντή του Περ/κού Υποκ/τος του τόπου κατοικίας ή της λόγω νοσηλείας, προσωρινής διαμονής του ασφαλισμένου, ύστερα από αιτιολογημένη γνωμάτευση της Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Υποκ/τος για την συνδρομή των προϋποθέσεων της παρ.1 στην συγκεκριμένη περίπτωση.
  Εάν πρόκειται για πάθηση για την οποία απαιτείται γνωμάτευση ειδικής Υγ. Επιτροπής του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, η κρίση της πρέπει να προηγείται της γνωμάτευσης της Υγ. Επιτροπής του ΙΚΑ.
  Με τη γνωμάτευση της Β/θμιας Υγειον. Επιτροπής, καθορίζεται η χώρα σε θεραπευτήριο της οποίας ενδείκνυται η νοσηλεία, η πιθανή διάρκεια της νοσηλείας αυτής, καθώς και το κατάλληλο συγκοινωνιακό μέσο με το οποίο πρέπει να ταξιδεύσει ο ασθενής. Με την ίδια γνωμάτευση καθορίζεται αν υπάρχει ανάγκη συνοδού ή δότη. 
  Για όλα τα παραπάνω αποφασίζει η Β/θμιος Υγ. Επιτροπή πάντα με γνώμη Διευθυντού Κλινικής, της ιδίας με την πάθηση ειδικότητας, θεραπευτηρίου του Ιδρύματος, εκτός αν ο ασθενής νοσηλεύθηκε ή νοσηλεύεται σε Δημόσιο ή κοινωφελούς Ιδρύματος Θεραπευτήριο, οπότε αρκεί η γνώμη Διευθυντού της αντίστοιχης κλινικής.
  Σε περίπτωση που ασφ/νος δεν έχει νοσηλευθεί σε θεραπευτήριο και δεν υπάρχει ως εκ τούτου βεβαίωση του Δ/ντή της Κλινικής και εφόσον δεν πρόκειται για πάθηση για την οποία απαιτείται γνωμάτευση Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, τότε για την ανάγκη νοσηλείας στο εξωτερικό γνωματεύει καθηγητής ιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου αντίστοιχης ειδικότητας.
  Στην περίπτωση, που ο ασθενής παραπέμπεται στον καθηγητή από το αρμόδιο Υποκατάστημα, η σχετική δαπάνη βαρύνει το Ίδρυμα.
  Σε πολύ εξαιρετικές περιπτώσεις είναι δυνατόν ο Δ/ντής του αρμόδιου Περ/κού Υποκ/τος, ύστερα από γνωμάτευση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής, να εγκρίνει τη νοσηλεία, η οποία ήδη έχει γίνει στο εξωτερικό, εφόσον η προηγουμένη έγκριση ήταν ανέφικτη είτε γιατί η πάθηση εκδηλώθηκε 

Σελ. 254,022(λ)
Τεύχος ΙΒ-2-3  Σελ.42
  
αιφνίδια κατά τη διάρκεια προσωρινής διαμονής του ασφαλισμένου στο εξωτερικό, είτε γιατί η μεταφορά του εκεί ήταν επείγουσα για την αποφυγή του πραγματικού κινδύνου της ζωής του. Στις περιπτώσεις αυτές η Β/θμιος Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει από τα στοιχεία που υπάρχουν τόσο για την τυχόν νοσηλεία ή θεραπεία στο εσωτερικό όσο και από τη νοσηλεία ή θεραπεία που έγινε στο εξωτερικό.
  "Σε περίπτωση που ο ασθενής-ασφαλισμένος επιθυμεί να νοσηλευθεί σε νοσηλευτικό Ίδρυμα άλλης χώρας, εκτός Ευρώπης, από εκείνο, που με τη γνωμάτευσή της ορίζει η Β.Υ.Ε., τότε εγκρίνεται μόνον η δαπάνη, που αντιστοιχεί για νοσηλεία σε Κρατικό Νοσοκομείο της Αγγλίας, που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ιδρύματος, εφόσον η πραγματοποιηθείσα δαπάνη είναι μεγαλύτερη, η δε επί πλέον δαπάνη βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασθενή-ασφαλισμένο. Αν η νοσηλεία γίνει σε οποιαδήποτε άλλη χώρα της Ευρώπης, τότε καταβάλλεται η πραγματοποιηθείσα δαπάνη.
  Σε περίπτωση, που ασθενής-ασφαλισμένος νοσηλευθεί σε Νοσοκομείο του εξωτερικού, με το οποίο έχει συνάψει σύμβαση το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, τότε εγκρίνεται η δαπάνη σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο που είχε προστεθεί από την 21/388/1987 (ΦΕΚ Β΄ 262) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 709/26 Σεπτ.1988) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 21/683/15-20 Ιουλ.1988 (ΦΕΚ  Β΄ 511) όμοια απ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας κλπ. Σύμφωνα δε με το τελευταίο εδάφιο της άνω απ.21/683/1987 η άνω ρύθμιση καταλαμβάνει και τις περιπτώσεις νοσηλείας ασφαλισμένων στο εξωτερικό που εκκρεμούν και δεν έχουν εκκαθαρισθεί από 23 Αυγ.1984.
  5.Οι δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό καταβάλλονται από το Ίδρυμα ή απευθείας στο θεραπευτήριο ή μέσω της αρμόδιας Προξενικής αρχής, οπότε ακολουθείται η σχετική διαδικασία του Δημοσίου. Η νοσηλεία στο εξωτερικό αποδεικνύεται από βεβαιώσεις του θεραπευτηρίου στο οποίο έγινε η νοσηλεία, για τη φύση της ασθενείας, τη διάρκεια της νοσηλείας και τη σχετική δαπάνη, η δε εξωνοσοκομειακή περίθαλψη από βεβαιώσεις του θεράποντος ιατρού στις οποίες φαίνεται η διάγνωση της ασθένειας, η θεραπευτική αγωγή που του εφαρμόσθηκε καθώς και η δαπάνη που καταβλήθηκε. Τόσο η βεβαίωση του θεραπευτηρίου και θεράποντος ιατρού όσο και οι εξοφλητικές αποδείξεις ή οι συγκεντρωτικές καταστάσεις που τις συνοδεύουν, πρέπει να είναι θεωρημένες από την αρμόδια Προξενική Αρχή ή σε περίπτωση που δεν υπάρχει Προξενική Αρχή από την αρμόδια Αστυνομική ή άλλη Δημόσια Αρχή.
  
6.Για τις δαπάνες των παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού μπορεί να δοθεί προκαταβολή με απόδοση λογαριασμού: α) Μέρους των πιθανολογουμένων δαπανών νοσηλείας από προτιμολόγιο του θεραπευτηρίου (κατά πρόβλεψη), εφόσον θα ήταν απαραίτητα για την εισαγωγή του ασθενή στο συγκεκριμένο θεραπευτήριο. Η προκαταβολή αυτή είναι δυνατό να δοθεί με μορφή τραπεζικής επιταγής προς το θεραπευτήριο, ή προς τον αρμόδιο Πρόξενο β) Του κατά το εδάφ. β΄ της παρ.2 του παρόντος άρθρου ποσού για τον ασθενή και τον τυχόν αναγκαίο συνοδό ή δότη για τόσες ημέρες, όσες ορίζει για τον καθένα η σχετική γνωμάτευση της Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, και μέχρι ένα μήνα.
  Εάν εγκριθεί νοσηλεία περισσότερη από ένα μήνα, είναι δυνατόν να δοθεί νέα ανάλογη προκαταβολή, του ποσού αυτού με την υποβολή των δικαιολογητικών δαπάνης, για το προηγούμενο χρονικό διάστημα όλου ή μέρους αυτού.
  7.Με τον παρόντα Κανονισμό δεν θίγονται τα δικαιώματα τα οποία δημιουργούνται από ισχύουσες συμβάσεις Κοινωνικής Ασφάλισης με χώρες του Εξωτερικού.
  8.Οι διατάξεις του άρθρου εφαρμόζονται σε ασφαλισμένους που μεταβαίνουν στο εξωτερικό για νοσηλεία μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ.3α προστέθηκε από την 416/993/31 Ιουλ.-23 Αυγ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 584) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 669/20 Σεπτ.1984).
Έγκρισις και διαδικασία παροχής
νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εισαγωγήν ασθενούς εις θεραπευτήριον απαιτείται έγκρισις του αρμοδίου Υποκ/ματος, χορηγουμένη μετ' ιατρικήν γνώμην περί της ανάγκης της νοσοκομειακής περιθάλψεως.
  2.Εν τη εγκρίσει (εισιτηρίω, εισόδου) σημειούται και το θεραπευτήριον όπερ θα δεχθή τον ασθενή.
  "β) Ο ασθενής δύναται να επιλέξη θεραπευτήριον της προτιμήσεώς του μεταξύ των παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Ιδρύματος υποδεικνυομένων αυτώ θεραπευτηρίων εν τω πνεύματι της κατευθυνομένης υπό της ιατρικής επιστήμης ελευθέρας εκλογής επί τω σκοπώ της πλέον προσφόρου δια την πάθησιν αυτού παροχής νοσηλείας.
  γ) Κατά την κατανομήν των ασθενών προτιμώνται : α) τα θεραπευτήρια του Ι.Κ.Α., β) εν ελλείψει ή ανεπαρκεία τοιούτων, κατ' αρχήν μεν τα συμβεβλημένα δημόσια ή δημοτικά θεραπευτήρια ή τα τοιαύτα κοινωφελών Ιδρυμάτων είτα δε τα ιδιωτικά θεραπευτήρια και εφ' όσον ταύτα διαθέτουν κενάς κλίνας ικανάς δια την άνετον και κατάλληλον νοσηλείαν των ησφαλισμένων".
  
Τα εδαφ. β΄ και γ΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.2528/1.30 της 17/26 Φεβρ.1966 Αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 108).
  Παν εισιτήριον μη χρησιμοποιηθέν εντός 24 ωρών από της εκδόσεώς του καθίσταται άκυρον.
  3.Η έγκρισις ζητείται εκ των προτέρων, εξαιρετικώς δε εκ των υστέρων μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επειγουσών περιπτώσεων καθ' ας, η άμεσος παροχή ιατρικής περιθάλψεως εν θεραπευτηρίω θεωρείται επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει, εάν ο ασθενής, εισαχθή εις συμβεβλημένον θεραπευτήριον υποχρεούται τούτο, θεωρουμένης της υποχρεώσεως ταύτης ως όρου της μετά του Ι.Κ.Α. συμβάσεως, εις αναγγελίαν εις το Ι.Κ.Α. της τοιαύτης εισαγωγής εντός 24 ωρών το πολύ από της εισόδου. Επί παραλείψεως εκπληρώσεως της τοιαύτης υποχρεώσεως, το Ι.Κ.Α. αναλαμβάνει μεν τη νοσηλείαν του ασθενούς από της εισόδου του, εφ' όσον οπωσδήποτε λάβη γνώσιν προ της εξόδου του, είναι δε δυνατόν να διαπιστωθή το επείγον της περιπτώσεως και η ανάγκη νοσηλείας, καταλογιζομένης όμως της σχετικής δαπάνης εν όλω ή εν μέρει κατά τα εν άρθρ.6 οριζόμενα εις βάρος του θεραπευτηρίου.
  Εάν ο ασθενής, επί επειγούσης κατά τ' ανωτέρω περιπτώσεως, εισέλθη εις μη συμβεβλημένην κλινικήν υποχρεούται, όπως ζητήση την έγκρισιν νοσηλείας του εντός τριών ημερών το πολύ από της εισόδου του. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο από της εισόδου μέχρι της εκπροθέσμου αναγγελίας χρόνος ουδόλως αναγνωρίζεται, δύναται δε μόνον να εγκριθή η από της αναγγελίας και εντεύθεν νοσηλεία, εφ' όσον εκ της εξετάσεως του ασθενούς είναι δυνατόν να διαπιστωθή τόσον το επείγον της περιπτώσεως, ως και η ανάγκη της νοσηλείας.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω έγκρισις παρέχεται παρά του Προϊσταμένου Υγειον. Υπηρεσίας του Υπ/ματος ή του προς τούτο οριζομένου υπό του Δ/ντού του Υπ/ματος ελεγκτού ιατρού μετά γνώμην του θεράποντος ιατρού.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να ορίζωνται άλλως, δια τινα Υπ/ματα ή κατηγορίας θεραπευτήριων τα αρμόδια, όπως γνωματεύουν και εγκρίνουν την εισαγωγήν εις θεραπευτήρια υγειονομικά και διοικητικά όργανα.
  5.Η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων χορηγουμένη υπό του Ιδρύματος έγκρισις ισχύει δι' ωρισμένον χρόνον νοσοκομειακής περιθάλψεως, δυναμένου να παραταθή κατά τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς δια την ίασιν ή βελτίωσιν της καταστάσεως αυτού.
  Η εκάστοτε χορηγουμένη παράτασις νοσηλείας δεν δύναται να υπερβαίνη τους 3 μήνας, πλην προκειμένου περί χρονίων παθήσεων δι' ας δεν δύναται να υπερβαίνη τους 6 μήνας.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται τα αρμόδια δια την έγκρισιν της παρατάσεως της νοσηλείας όργανα.



(Αντί για τη σελ. 254,023(α) Σελ. 254,023(β)
Τεύχος ΣΤ123-Σελ.139 
  
6.(Καταργήθηκε από την παρ.1 της 416/993/31 Ιουλ.-23 Αυγ.1984, ΦΕΚ Β΄ 584, απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 669/20 Σεπτ.1984).










































Σελ. 254,024(β)
Τεύχος ΣΤ123-Σελ.140 

Λήξις νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.5.-1.Η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου υπόκειται εις την έγκρισιν του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού του ΙΚΑ όστις δύναται να διατάξη και αυτεπαγγέλτως την εκ του νοσοκομείου έξοδον, εάν κρίνη, ότι εξέλιπον οι λόγοι της νοσοκομειακής περιθάλψεως. Δύναται επίσης να διαταχθή η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου από του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει της Δ/νσεως του θεραπευτηρίου όταν ο ασθενής παραβαίνη τας προς το συμφέρον της θεραπείας του διατασσόμενα μέτρα.
  2.Κατά της αποφάσεως του ελεγκτού ιατρού επιτρέπεται προσφυγή εντός 24 ωρών ενώπιον του Διευθυντού του Υποκαταστήματος, όστις κρίνει μετά γνώμη του Προϊσταμένου της Υγειον. Υπηρεσίας. Η απόφασις επί της προσφυγής δέον να εκδοθή εντός 24 ωρών.
  Η προσφυγή έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
Συμβάσεις μετά θεραπευτηρίων.
  ’ρθρ.6.-1.Τας κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού συμβάσεις μετά νοσοκομείων, σανατορίων, κλινικών και λοιπών εν γένει θεραπευτηρίων, συνάπτουν τα Υπ/στήματα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, ως και τους υπό του Δ. Συμβουλίου καθοριζομένους γενικούς όρους (τιμολόγιον, διαιτολόγιον, διάρκεια, κυρώσεις δια μη τήρησιν υπό του θεραπευτηρίου των όρων της συμβάσεως, λόγοι καταγγελίας) και μετ' έγκρισιν του Δ. Συμβουλίου.
  2.Δια την σύναψιν συμβάσεων κατά τ' ανωτέρω και εφ' όσον υπάρχουν πλείονα θεραπευτήρια προσφερόμενα δια την διάθεσιν κλινών δι' ησφαλισμένους του Ι.Κ.Α. προτιμώνται κατά σειράν τα κρατικά ή δημοτικά θεραπευτήρια και τα ανήκοντα εις Κοινωφελή Ιδρύματα εκ δε των ιδιωτικών κλινικών αι έχουσαι την μεγαλυτέραν δύναμιν κλινών και τον αρτιώτερον εξοπλισμόν εις επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν και εγκαταστάσεις κυρίως δε αι εξ αυτών ιδιωτικαί κλινικαί ειδικοτήτων.
  3.Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεως μετά θεραπευτηρίου είναι:
  α)Κανονικώς εκδεδομένη άδεια λειτουργίας του θεραπευτηρίου ως και των καθ' έκαστον τμημάτων τούτου και δια το σύνολον των εν αυτώ υφισταμένων κλινών.
  β)Κανονικώς διορισμένος επιστημονικός Διευθυντής του θεραπευτηρίου.
  γ)Εγκαταστάσεις πληρούσαι τους υπό της Ιατρικής επιστήμης επιβαλλομένους όρους, συμφώνως προς λεπτομερή έκθεσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του ΙΚΑ και
  δ)Παρέλευσις τουλάχιστον τριετίας από της τυχόν καταγγελίας προηγουμένης συμβάσεως μετά του θεραπευτηρίου λόγω παραβάσεως παρά τούτου των όρων της συμβάσεως.
  
4.Τα συμβεβλημένα θεραπευτήρια, υποχρεούνται όπως:
  α)Δέχονται προς νοσηλείαν πάντα ησφαλισμένον προσκομίζοντα κανονικώς εκδεδομένον εισιτήριον παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ιδρύματος και παρέχουν αυτώ την δέουσαν περίθαλψιν συμφώνως και προς τους ειδικώτερον εν τη υπογραφομένη παρ' αυτών συμβάσει όρους.
  β)Αρνούνται την νοσηλείαν εις μη εφωδιασμένον με εισιτήριον του Ιδρύματος ησφαλισμένον, πλην προκειμένου περί επειγούσης περιπτώσεως οπότε υποχρεούνται όπως ειδοποιήσουν αυθημερόν την αρμοδίαν υπηρεσίαν του υποκαταστήματος.
  γ)Τηρούν πάσας τα απαιτουμένας διατυπώσεις απέναντι του Ιδρύματος δια την δικαιολόγησιν της παρά τούτων παρεχομένης εις τους ησφαλισμένους νοσηλείας (αναγγελία εισόδου, έξοδος, διαδικασία χορηγήσεως φαρμάκων, εκτέλεσις παρακλινικών εξετάσεων κλπ.) και υποβάλλουν εις αυτό ανελλιπώς τα δια της συμβάσεως ειδικώτερον οριζόμενα στοιχεία και εκθέσεις εν σχέσει με την γενομένην θεραπείαν εις πάντα ασθενή.
  δ)Επιτρέπουν εις τα αρμόδια υγειονομικά και διοικητικά όργανα του Ιδρύματος την είσοδον εις την κλινικήν προς παρακολούθησιν της νοσηλείας και της εν γένει τηρήσεως των παρά των θεραπευτηρίων ανειλημμένων δια της συμβάσεως έναντι του Ιδρύματος υποχρεώσεων.
  "5.Η ισχύς των συναπτομένων μετά των θεραπευτηρίων συμβάσεων, νοσηλείας ησφαλισμένων δύναται να καθορίζηται μέχρι 5 ετών, ανανεουμένη αυτοδικαίως, δι' ίσον χρόνον προς τον ορισθέντα εν τη συμβάσει εάν μη καταγγελθή προ της λήξεως τουλάχιστον ένα μήνα μεν υπό του ΙΚΑ, τρεις δε μήνας, υπό της Κλινικής, προκειμένου δε περί συμβάσεως μετά Κρατικού, Δημοτικού ή Κοινωφελούς θεραπευτηρίου δύο τουλάχιστον μήνας παρά τινος των συμβαλλομένων".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12799/156 της 28 Φεβρ./9 Μαρτ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 85).
  6.Η υπό του θεραπευτηρίου, παράβασις των δια της συμβάσεως επιβαλλομένων αυτώ υποχρεώσεων αποτελεί λόγον επιβολής κατ' αυτού αναλόγως της σοβαρότητος και της συχνότητος της παραβάσεως των κάτωθι κυρώσεων:
  α)Προστίμου ουχί ανωτέρου του 10% επί του ποσού όπερ εισεπράχθη παρ' αυτού κατά τον μήνα καθ' ον διεπράχθη η παράβασις.
  β)Διακοπή της παραπομπής νέων ασθενών δια χρονικό διάστημα από 15 ημερών μέχρις έξ μηνών.
  γ)Καταγγελίας της συμβάσεως άνευ τηρήσεως της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας μετά καταπτώσεως εν όλω ή εν μέρει της ποινικής ρήτρας του κατά τους όρους της συμβάσεως παρακρατουμένου εκ των νοσηλείων ποσού ως εγγυήσεως.
  δ)Αι υπό στοιχ.α΄ και β΄ αναφερόμεναι κυρώσεις δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των Κρατικών θεραπευτηρίων.

(Αντί για τη σελ. 254,03(δ) Σελ. 254,03(ε)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 49
  
ε)Διαπιστουμένης παραβάσεώς τινος τω όρων της συμβάσεως εκ μέρους Κρατικού, Δημοτικού, Κοινωφελούς κλπ. θεραπευτηρίου ή των οργάνων αυτού, η αρμοδία υπηρεσία του ΙΚΑ υποχρεούται να μεριμνά δια την άμεσον διαβίβασιν της σχετικής καταγγελίας εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας".
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 38400/1.393 της 20 Οκτ./2 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 452) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  7."Αι ως άνω κυρώσεις επέρχονται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού του Ι.Κ.Α.
  Κατά της αποφάσεως του Διοικητού, δι' ης διακόπτεται η παραπομπή νέων ασθενών δια χρονικόν διάστημα ανώτερον των 15 ημερών, ή καταγγέλεται η σύμβασις, κατά το εδαφ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου, το θεραπευτήριο δύναται εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως ταύτης να ασκήση προσφυγήν ενώπιον του Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  Κατά την 10ήμερον προθεσμίαν και εν περιπτώσει προσφυγής μέχρι της επ' αυτής αποφάσεως του Δ.Σ. αναστέλλεται η εκτέλεσις των κυρώσεων".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 67074/Ι.572 της 22 Νοεμ. /3 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας.
Υποχρεώσεις ασθενών.
  ’ρθρ.7.-Ο νοσηλευόμενος εν θεραπευτηρίω ησφαλισμένος υποχρεούται όπως συμμορφούται προς τους Κανονισμούς αυτού, εκπληροί την υπό των ιατρών του θεραπευτηρίου και του Ι.Κ.Α. διατασσομένην θεραπείαν και αποφεύγη πάσαν ενέργειαν, ήτις είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασιν του ή παρεμποδίζει την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού. Ειδικώτερον, απαγορεύεται εις αυτόν η διαρκούσης της νοσηλείας του έξοδος εκ του θεραπευτηρίου άνευ εντολής ή αδείας του αρμοδίου ελεγκτού ιατρού.
  Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του ασθενούς προς τ' ανωτέρω δύναται να επιβληθή αυτώ στέρησις των παροχών κατά τα εν άρθρ. 53 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951, οριζόμενα.
Παροχή νοσοκομειακής περιθάλψεως εις μέλη 
οικογενείας.
  ’ρθρ.8.-1.Εις τα περί ων το άρθρ. 33 του Α.Ν. 1846/1951 μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων συνεπεία αναπηρίας ή γήρατος και εις τους συνταξιούχους λόγω θανάτου επεκτείνεται η νοσοκομειακή περίθαλψις και εις νευρολογικά περιστατικά υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και κατά 

Σελ. 254,04(ε)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 50
  
την αυτήν διαδικασίαν καθ' ην παρέχεται εις τους ησφαλισμένους και τους συνταξιούχους του Ιδρύματος.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.1.-Επί επειγόντων περιστατικών νοσηλευομένων εν θεραπευτηρίω κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, τυγχάνουσιν εφαρμογής αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, πλην του εδαφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4, εάν η τοιαύτη νοσηλεία αναγγελθή προ της εξόδου του ασθενούς του θεραπευτηρίου και καθίσταται δυνατός ο έλεγχος του επείγοντος της νοσηλείας και η διαπίστωσις του είδους και της εκτάσεως της παρασχεθείσης περιθάλψεως.
  2.Προκειμένου περί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Κανονισμού συμβεβλημένων μετά του ΙΚΑ θεραπευτηρίων, δέον τα Υποκ/ματα του ΙΚΑ όπως ζητήσουν παρ' αυτών την υποβολή εις το ΙΚΑ εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, στοιχείων αποδεικνυόντων ότι πληρούσιν τας εν παρ. 3 του άρθρ. 6 οριζομένας προϋποθέσεις.
  Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης καταγγέλεται η σύμβασις.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 19 έως και 24 του διά της υπ' αριθ. 25078/28.5.1938 αποφ. Υπ. Εργασίας εγκριθέντος, κανονισμού ασθενείας του ΙΚΑ, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ως και ο δια της υπ' αριθ 33126/Ι/226 από 3.7.1952 αποφ. Υπ. Εργασίας εγκριθείς Κανονισμός περί παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις μέλη οικογενείας.

  Βλ. και Π.Δ. 369/1973 περί δυνατότητος καθορισμού τιμολογίου Κλειστού νοσηλίου δια συνάψεως συμβάσεως μεταξύ του ΙΚΑ και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και Ιδιωτικών Κλινικών (τομ. 34 σελ. 266,01).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ21/2543 της Ι Σεπτ./5 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 574)
Σύσταση Θεραπευτηρίων ΙΚΑ.
  (Συνιστώνται θεραπευτήρια του ΙΚΑ, τα Νοσοκ. Τσαγκάρη Αθηνών και ’γιος Παύλος Θεσ/νίκης).


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ.21/1224
	της 8 Σεπτ. /31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 765)
Σύσταση Κέντρου Παιδοψυχικής Υγιεινής στο ΙΚΑ, στη Θεσσαλονίκη.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ.
	Αριθ. Φ. 21/1536
	της 28 Νοεμ. /30 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 916)
Σύσταση Ιατρικών Τμημάτων στο ΙΚΑ.
  (Αφορά τη σύσταση τμημάτων στο Υπ/μα ΙΚΑ Αλεξάνδρας).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Υ4α/10587 της 21/29 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 982)
Καθορισμός των εξετάσεων που έχουν παρακλινικό χαρακτήρα και εξαιρούνται από το ημερήσιο νοσήλιο των ιδιωτικών κλινικών για ασθενείς ασφαλισμένους του ΙΚΑ.






















































(Αντί για τη σελ. 254,05) Σελ. 254,05(α)
Τεύχος 1301-Σελ. 41


























ΘΕΜΑ
ζ

Μαιευτική Περίθαλψη



1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 42080/Σ.298 της 15 Σεπτ./1 Οκτ. 1952 
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχής Μαιευτικής Περιθάλψεως του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τα άρθρ. 16 και 17 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" 2) Πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινων. Ασφαλίσεων, εγκριθείσαν κατά τας Συν/σεις αυτού της 22.7.52 και 29.7.52 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 42331/19.8.52 αναφοράς του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  Όπως ο Κανονισμός Παροχής Μαιευτικής Περιθάλψεως διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ως κάτωθι:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΜΑΙΕΥΤΙΚΗΣ 
ΠΕΡΙΘΑΛΨΕΩΣ
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό της παρ. 7 του άρθρ. 31 του Ν. 1846/1951 προβλεπομένη δια την περίπτωσιν τοκετού ησφαλισμένης ή συνταξιούχου ή συζύγου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου συνδρομή συνίσταται εις την παροχή μαιευτικής περιθάλψεως είτε εν μαιευτηρίω ή μαιευτική κλινική ή θεραπευτηρίω είτε κατ' οίκον της τικτούσης.
  2.Δια την εισαγωγήν της επιτόκου εις συμβεβλημένον μαιευτήριον ή μαιευτικήν κλινικήν ή νοσοκομείον απαιτείται ρητή ή σιωπηρά συγκατάθεσις αυτής. Εάν αύτη αδυνατή να παράσχη την συγκατάθεσιν λόγω της καταστάσεώς της, ζητείται η συγκατάθεσις του συζύγου και ελλείψει και τοιαύτης των γονέων ή αδελφών της επιτόκου ή του συζύγου της.
  3.Κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να οργανούνται κατά Υπ/τα η παροχή μαιευτικής περιθάλψεως κατ' οίκον, δια την περίπτωσιν καθ' ην η επίτοκος, δεν επιθυμεί να εισαχθή εις μαιευτήριον ή θεραπευτήριον ή μαιευτικήν κλινικήν.
Έκτασις μαιευτικής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η εν μαιευτηρίω περίθαλψις περιλαμβάνει την εις μαιευτήρια, μαιευτικάς κλινικάς και θεραπευτήρια ενδιαίτησιν της επιτόκου προς διεξαγωγήν του τοκετού ως και πάσαν εν γένει εν αυταίς παρεχομένην εις την λεχώ οιασδήποτε φύσεως ιατρικήν και φαρμακευτικήν περίθαλψιν. Εις την μαιευτικήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται και αι δαπάναι 

μεταφοράς της επιτόκου εντός της αυτής πόλεως εκ της κατοικίας της εις το μαιευτήριον και τανάπαλιν, οσάκις αύτη δεν εχρησιμοποίησεν ουχί, εξ ιδίας υπαιτιότητος, τα υπάρχοντα τυχόν μεταφορικά μέσα του Ιδρύματος.
  2.Η κατ' οίκον μαιευτική περίθαλψις περιλαμβάνει αφ' ενός μεν τα απαραίτητα δια τον τοκετόν φάρμακα και αντιβιωτικά είδη, αφ' ετέρου δε μαιευτικήν αντίληψιν παρεχομένην υπό μαίας του Ιδρύματος και εν ανάγκη υπό ειδικού ιατρού. Εν περιπτώσει δυστοκίας ή ανωμάλου εξελίξεως του τοκετού η παροχή της κατ' οίκον μαιευτικής περιθάλψεως δεν εξαντλεί το δικαίωμα της ησφαλισμένης αλλά παρέχεται συμπληρωματικώς νοσοκομειακή περίθαλψις εν μαιευτηρίω ή θεραπευτηρίω.
  3.Η κατά το πρώτον δεκαήμερον από του τοκετού εν μαιευτηρίω ή κατ' οίκον μαιευτική περίθαλψις περιλαμβάνει και την προς το βρέφος παροχήν οιασδήποτε φύσεως ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως ήτις λογίζεται χορηγουμένη εις την μητέρα.
Τόπος παροχής της εν μαιευτηρίω περιθάλψεως
  ’ρθρ.3.-1.Η εν μαιευτηρίοις περίθαλψις παρέχεται εις τας μαιευτικάς κλινικάς του Ιδρύματος, εν ελλείψει δε ή ανεπαρκεία τούτων εις δημόσια, δημοτικά ή φιλανθρωπικά μαιευτήρια ή εις τα μαιευτικά τμήματα των δημοσίων, δημοτικών ή φιλανθρωπικών θεραπευτηρίων ή εις ιδιωτικάς κλινικάς, μεθ' ων το Ίδρυμα συνήψε σχετικάς συμβάσεις και εις τας θέσεις, τας οποίας έχει εξασφαλίσει δι' εαυτό το Ίδρυμα. Η επίτοκος, δύναται να εισαχθή κατόπιν αιτήσεώς της εις ανωτέραν θέσιν, εν τοιαύτη περιπτώσει όμως να καταβάλλει αύτη την επί πλέον δαπάνην, άνευ ουδεμίας απολύτως ευθύνης του Ιδρύματος έναντι του νοσοκομείου.
  Δια την σύναψιν των συμβάσεων μετά των μαιευτηρίων ή μαιευτικών κλινικών ή θεραπευτηρίων εφαρμόζονται αι ισχύουσαι γενικαί διατάξεις δια την σύναψιν συμβάσεων μετά των λοιπών θεραπευτηρίων και κλινικών.



(Αντί της σελ. 255) σελ. 255(α)
ΠΕ-67
  
2.Δύναται η επίτοκος να εισαχθή εις κλινικήν ή μαιευτήριον της ιδίας αυτής εκλογής. Εν τοιαύτη περιπτώσει το Ίδρυμα καταβάλλει τα νοσήλεια, άτινα κατά μέσον όρον θα κατέβαλλεν εάν εισήγετο είς τινα των συμβεβλημένων μαιευτικών κλινικών.
  3."Εις επειγούσας περιπτώσεις καθ' ας υφίσταται κίνδυνος δια την επίτοκον ή το μελλογέννητον και ένεκα τούτου ο τοκετός έλαβε χώραν εις μη συμβεβλημένον κλινικήν ή θεραπευτήριον το Ίδρυμα υποχρεούται όπως αποδίδη πλήρως τα απαιτηθησόμενα νοσήλεια συμφώνως προς το τιμολόγιον του παρ' ω ενοσηλεύθη θεραπευτηρίου τρίτης θέσεως. Ελλείψει τρίτης θέσεως εν αυτώ το Ίδρυμα θ' αποδίδη την δαπάνην νοσηλείας, βάσει του ισχύοντος τιμολογίου τρίτης θέσεως των μεγάλων εν Αθήναις Μαιευτηρίων, κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ειδικώτερον οριζόμενα".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 33408/1271 της 12 Αυγ. /9 Σεπτ. 1957 Αποφ. Υπουργού Εργασίας.
Εισιτήρια και διάρκεια περιθάλψεως
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εισαγωγήν της επιτόκου εις μαιευτήριον ή μαιευτικήν κλινικήν ή θεραπευτήριον απαιτείται έγκρισις του αρμοδίου Υποκαταστήματος χορηγούμενη μετά βεβαίωσιν του θεράποντος ιατρού περί της κυοφορίας και της πιθανής ημέρας του τοκετού.
  2.Η έγκρισις (εισιτήριον) παρέχεται υπό του ιατρού ελεγκτού και αναγράφει την υπό του θεράποντος ιατρού θεωρουμένην πιθανήν ημέραν του τοκετού ως και το μαιευτήριον ή θεραπευτήριον, ένθα θα εισαχθή η επίτοκος δια τον τοκετόν. Εάν ο τοκετός δεν λάβη χώραν εντός επτά ημερών από της προσδιορισθείσης πιθανής ημέρας, το εισιτήριον καθίσταται άκυρον.
  3.Η έγκρισις ζητείται πάντοτε εκ των προτέρων. Εξαιρετικώς ή έγκρισις δύναται να χορηγήται και εκ των υστέρων και εντός 48 ωρών από της εισαγωγής.
  4.Η υπό του Ιδρύματος δεδομένη έγκρισις προς εισαγωγήν επιτόκου εις μαιευτήριον ισχύει μόνον δια την εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μετά γνώμην του Α.Υ.Σ. καθοριζομένην διάρκειαν. Εάν λόγω δυστοκίας ή ανωμάλου εξελίξεως του τοκετού ή επιπλοκής ή ένεκα της καταστάσεως της υγείας του νεογνού παρίσταται ανάγκη παρατάσεως της παραμονής της επιτόκου εν τω μαιευτηρίω ή περαιτέρω εν αυτώ νοσηλεία, θεωρείται ως νοσοκομειακή περίθαλψις και χρήζει ειδικής εγκρίσεως του Προϊσταμένου της Υγειον. Υπηρεσίας ή του εντεταλμένου ελεγκτού ιατρού.
Υποχρεώσεις νοσηλευομένων
  ’ρθρ.5.-Η εν μαιευτηρίω εισαχθείσα οφείλει να συμμορφούται προς τους κανονισμούς αυτού και να 

Σελ. 256(α)
ΠΕ-68
  
εκπληροί τα υπό της Διευθύνσεως του Θεραπευτηρίου και των ιατρών αυτού διατασσόμενα και να επιτρέπη τον έλεγχον υπό των αρμοδίων οργάνων του Ιδρύματος.
Χρηματικόν βοήθημα τοκετού
  ’ρθρ.6.-1.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου δεν παρεσχέθη εις την επίτοκον υπό του Ιδρύματος μαιευτική περίθαλψις κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 ή της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος κανονισμού, χορηγείται εις αυτήν το υπό του εδαφίου β΄ της παρ. 7 του άρθρ. 31 του Νόμου 1846/1951 εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα.
  2.Το βοήθημα τοκετού ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκδιδομένης εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους και ισχυούσης δι' ολόκληρον το επόμενον ημερολογιακόν έτος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 48 της 27 Ιουλ. 1951
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α., έχον υπ' όψιν τας οικείας διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 του Α.Ν. 1846/1951 "Περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" αποφασίζει ομοφώνως όπως ορίση α)το εις τους αμέσως ησφαλισμένους του Ιδρύματος χορηγητέον εφ' άπαξ βοήθημα τοκετού, εν περιπτώσει αδυναμίας παροχής εις αυτούς, εις είδος μαιευτικής περιθάλψεως ως κάτωθι:
Ασφαλ.           Βοήθημα        Ασφαλ.       Βοήθημα
Κλάσις		              Κλάσις
   Ι           Δρχ. 1.400.000     VII        Δρχ. 1.100.000
   ΙΙ            "   1.400.000       VIII         "    1.000.000
   ΙΙΙ           "   1.300.000       ΙΧ           "       600.000
   IV           "   1.200.000       X            "       500.000
   V            "   1.100.000        ΧΙ          "       500.000
   VI           "   1.100.000       ΧΙΙ          "       500.000
  β)Το εις τους εμμέσως ησφαλισμένους χορηγητέον ως ανωτέρω εφ' άπαξ βοήθημα τοκετού εις δραχ. 500.000.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 55 της 21 Αυγ. 1951
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. έχον υπ' όψιν εισήγησιν του κ. Γενικού Δ/ντού και εν συνεχεία της υπ' αριθ. 2017/27-7-51 αποφάσεως αυτού, περί καθορισμού του κατά το άρθρ. 31 παράγρ. 7 του Α.Ν. 1846/1951, βοηθήματος τοκετού δια τας ησφαλισμένας του Ιδρύματος, αποφασίζει ομοφώνως όπως ορίση το δια τας συνταξιούχους του Ιδρύματος ή τας συζύγους συνταξιούχων, εφ' άπαξ κατά τ' ανωτέρω, βοήθημα τοκετού εις δραχ. 500.000.



ΘΕΜΑ
η

Περίθαλψη φυματικών ασφαλισμένων.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1955/Σ.25
	της 29 Ιαν./1 Φεβρ. 1951
Περί εγκρίσεως του Ειδικού Κανονισμού Προσθέτου Περιθάλψεως Φυματικών ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ.1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας, 2)τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Νομ. Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής" 3)το άρθρ. 27 παρ. 1 του Ν. 6298/1934 ως και το άρθρ. 26 παρ. 1 του Κανονισμού Ασθενείας του Ι.Κ.Α.
  4)Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινων. Ασφαλίσεων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 38484/5721/27.11.1950 αναφοράς της Γεν. Διευθύνσεως αυτού, 5)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 380/1950) Συνεδρίασις 87η της Η΄ Περιόδου της 21ης Δεκ. 1950, αποφασίζομεν.
  1.Εγκρίνομεν τον ειδικόν κανονισμόν προσθέτου περιθάλψεως φυματικών ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εξ άρθρ. 6 έχοντα ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Εις ησφαλισμένους ή συνταξιούχους πάσχοντας εκ φυματιώσεως και έχοντας ανάγκην αμέσου περιθάλψεως εν νοσοκομείω ήτις καθίσταται προσωρινώς αδύνατος λόγω ελλείψεως κλινών εις συμβεβλημένα ή μη θεραπευτήρια, δύναται να παρέχηται μέχρι της εισαγωγής των εις νοσοκομείον η δαπάνη δια την κατ' οίκον νοσηλείαν υπολογιζομένη καθ' ημέραν εις το διπλάσιον του μέσου όρου του εκάστοτε επιδόματος ανικανότητος λόγω κοινής νόσου της ανωτάτης και της κατωτάτης μισθολογικής κλάσεως.
  
’ρθρ.2.-Μετά την λήξιν της νοσοκομειακής περιθάλψεως φυματικού ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ως μη υφισταμένου πλέον ανάγκης, δια τοιαύτην και εφ' όσον δεν παρέχηται εις τούτο περίθαλψις εν αναρρωτηρίω ή ασύλω, δύναται δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του έτους να χορηγήται πρόσθετον μετασανατοριακόν ημερήσιον επίδομα ίσον προς τον μέσον όρον του εκάστοτε επιδόματος ανικανότητος λόγω κοινής νόσου της ανωτάτης και της κατωτάτης μισθολογικής κλάσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί ησφαλισμένων ανικάνων προς εργασίαν λόγω φυματιώσεως, το κατά το άρθρ. 30 παρ. 3 του Ν. 6298/1934 επίδομα δύναται να καταβάλλεται μέχρι της αποκαταστάσεως της ικανότητος αυτών.
  2.Δια τους ανωτέρω ησφαλισμένους η εν άρθρ. 30 παρ. 6 του Ν. 6298/1934 μείωσις του επιδόματος δεν χωρεί μετά την συμπλήρωσιν εξαμήνου νοσηλείας εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια.
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου περί ησφαλισμένων ή συνταξιούχων πασχόντων εκ φυματιώσεως η έγκρισις της εν σανατορίω ή ορθοπεδική κλινική νοσηλείας, ισχύει δι' ωρισμένον χρόνον ουχί μείζονα των έξ μηνών, δυνάμενον να παραταθή κατά τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς και πέραν του εν τω εδαφ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 22 του Κανονισμού Ασθενείας προβλεπομένου ανωτάτου ορίου.
  "Η παράτασις πέραν το εξαμήνου εγκρίνεται υπό της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, πέραν του έτους υπό της Δευτεροβαθμίου τοιαύτης και πέραν των δύο και ημίσεος ετών υπό ειδικής υγειονομικής επιτροπής οριζομένης υπό του Δ.Σ. Η παράτασις δίδεται πάντοτε εκ των προτέρων, ανακοινούται δε εις την οικείαν Τ.Δ.Ε.".
  Αι εντός " " περίοδοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7




Σελ. 257

της υπ' αριθ. 70121 της 4/4 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-1.Η έναρξις της χορηγήσεως του συνόλου ή μέρους των εν άρθρ. 1-4 της παρούσης προβλεπομένων ειδικών παροχών αποφασίζεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Δια της αποφάσεως ταύτης καθορίζονται και αι εκάστοτε απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν της παρούσης λεπτομέρειαι.
  2.Αι υπό των άρθρ. 1-2 προβλεπόμεναι παροχαί εις φυματικούς ησφαλισμένους ή συνταξιούχους καταβάλλονται κατόπιν αποφάσεως του Δ/ντού του Υπ/τος μετά γνωμάτευσιν ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής περί της ανάγκης και της διαρκείας της χορηγήσεως τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Αι υπό της παρούσης προβλεπόμεναι ειδικαί παροχαί προς ησφαλισμένους πάσχοντας εκ φυματιώσεως χορηγούνται μόνον εφ' όσον ο ησφαλισμένος πλην της εν περιόδω α΄ του άρθρ. 39 πρα. 1 του Ν. 6298/34 προϋποθέσεως έχει πραγματοποιήσει 400 τουλάχιστον ημέρας εργασίας από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν ή 300 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εντός της τελευταίας πενταετίας.
  Η δια της παρούσης τιθεμένη πρόσθετος προϋπόθεσις δεν απαιτείται δια τους ησφαλισμένους εις ους προ της ενάρξεως εφαρμογής ταύτης εχορηγήθησαν παροχαί λόγω φυματιώσεως.
  ’ρθρ.7.-"Νοσηλεία φυματικών ησφαλισμένων ή συνταξιούχων εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια, παραταθείσα πέραν του εν τω άρθρ. 22 παρ. 4 του Κανονισμού Ασθενείας οριζομένου ανωτάτου ορίου δυνάμει των υπ' αριθ. 413/ συνεδρ. 42/22.9.50 και 998/συνεδρ. 57/24.11.1950 αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος θεωρείται ως νομίμως γενομένη και δύναται να συνεχισθεί μέχρις 1 μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Το άρθρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 9141/Σ. 169 της 7/28 Μαρτ. 1951 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ΙΙ."1.Η δια της υπ' αριθ. 29387/1948 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας, προστεθείσα εις την παρ. 4 του άρθρ. 22 του Κανονισμού Ασθενείας του Ι.Κ.Α. διάταξις καταργείται από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9141/Σ169 της 7/28 Μαρτ. 1951 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.


Σελ. 258
  
2.Η δια της υπ' αριθ. 22481/3134 απόφ. 1374/25.7.1950 αποφάσεως του τέως Διοικητού του Ι.Κ.Α. γενομένη προσθήκη εις το τέλος του άρθρ. 22 παρ. 4 του Κανονισμού Ασθενείας, καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  Ο ανωτέρω κανονισμός ισχύει μόνον εις α σημεία δεν αντίκειται εις τον Α.Ν. 1846/1951, 15Β. Βα. 7.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 43183/Ι. 520 της 27/28 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως προσωρινού Κανονισμού αποτιμήσεως βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", και 2)την δια του υπ' αριθ. 23704/4019 ε.έ. εγγράφου της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α. υποβληθείσαν ημίν πρότασιν Σχεδίου Προσωρινού Κανονισμού" περί αποτιμήσεως βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν:
  Όπως ο Προσωρινός Κανονισμός αποτιμήσεως βασικών ειδών διαιτολογίου φυματικών ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α. διατυπωθή και ισχύση ως έπεται.
  ’ρθρ.1.-Εις ησφαλισμένους πληρούντας τας προϋποθέσεις των άρθρ. 1 και 2 της υπ' αριθ. 1955/Σ 25/29.1.51 αποφάσεως Υπουργ. Εργασίας δύναται εκτός της παροχής οίκοι ιατρικής περιθάλψεως να χορηγούνται παρά του Ιδρύματος τα βασικά είδη του καθημερινού διαιτολογίου των εις τα συμβεβλημένα μετά του Υποκαταστήματος Αθηνών Σανατόρια νοσηλευομένων φυματικών ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.2.-1.Τα περί ου το προηγούμενον άρθρον βασικά είδη, και ποσότητες, ως και της προμηθείας και διανομής τούτων, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  2.Δύναται δι' αποφάσεως του αυτού Διοικητικού Συμβουλίου αντί χορηγήσεως αυτουσίων των περί ων ανωτέρω ειδών να εγκρίνηται η καταβολή του αντιτίμου τούτων, της σχετικής αποτιμήσεως οριζομένης υπό τούτου, συμφώνως προς την ισχύουσαν εν Αθήναις αγορανομικήν διατίμησιν, λιανικής πωλήσεως.
  3.Η περί ης η προηγούμενη παράγραφος αποτίμησις αναπροσαρμόζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' όσον το δια χρονικόν διάστημα ενός μηνός καταβλητέον αντίτιμον κατά την κατά το τέλος τούτου αγορανομικήν διατίμησιν είναι ανώτερον ή κατώτερον κατά 10% του πρότερον καθωρισμένου ποσού.
  ’ρθρ.3.-Το κατά τ' ανωτέρω αντίτιμον τροφίμων καταβάλλεται εφ' όσον χρόνον κατά την κρίσιν ειδικής Υγειον. Επιτροπής υφίσταται ανάγκη περιθάλψεως εν Σανατορίω και επί 6 εισέτι μήνας από της εκλείψεως της ανάγκης ταύτης.



  
’ρθρ.4.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Αυγ. 1951.
  2.Δια την χορήγησιν των υπό του παρόντος προβλεπομένων παροχών δέον όπως πληρούνται αι εν άρθρ. 31 παρ. 10 Α.Ν. 1846/51 προϋποθέσεις.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 18 της 18 Ιαν. 1952
Επί της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 10 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/51.
  Εξ αφορμής υποβληθέντος ημίν υπό τινός Υπ./τος μας ερωτήματος περί του εάν δύναται να εκληφθή ως αυτοτελής αναγγελία της ανάγκης δια σανατοριακήν περίθαλψιν ησφαλισμένου η γινομένη τοιαύτη εκ δευτέρου, μολονότι είχε προηγηθεί ομοία αναγγελία εις χρόνον, καθ' ον δεν εδικαιούτο ο ασθενής να τύχη της παροχής ταύτης λόγω μη πληρώσεως των νομίμων χρονικών προϋποθέσεων γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  Εφ' όσον κατά τον χρόνον της νέας αναγγελίας της ανάγκης σανατοριακής περιθάλψεως συντρέχουν αι υπό του άρθρ. 31 παρ. 10 του νόμου καθιερούμεναι προϋποθέσεις ήτοι:
  α)βεβαιούται η ύπαρξις της ανάγκης σανατοριακής περιθάλψεως του ησφαλισμένου και β)έχουσι πραγματοποιηθή παρ' αυτού 350 ημέραι εργασίας κατά τα τέσσαρα προηγούμενα της αναγγελίας ημερολογιακά έτη, είναι αναμφίβολον, ότι υφίσταται αξίωσις του ασθενούς δια την λήψιν της περί ης πρόκειται παροχής και αντίστοιχος υποχρέωσις του Ιδρύματος προς πραγματοποίησιν ταύτης.
  Το γεγονός, ότι, ενδεχομένως, η κατά τ' ανωτέρω ανάγκη σανατοριακής περιθάλψεως είχεν αναγγελθή ήδη εις χρόνον προγενέστερον της νέας αναγγελίας η αντίστοιχος όμως παροχή δεν είχε πραγματοποιηθεί τότε λόγω της κατά τον χρόνον της πρώτης αναγγελίας ελλείψεως των νομίμων χρονικών προϋποθέσεων δεν δύναται, κατά τας γενικάς ασφαλιστικά αρχάς, ν' αποτελέση κώλυμα δια την αποδοχήν της αξιώσεως του ησφαλισμένου, η οποία άλλως τε καθίσταται δυνατόν να ικανοποιηθή από του χρονικού εκείνου σημείου (εν προκειμένω της νέας αναγγελίας), καθ' ο συμπίπτουσιν η ύπαρξις της ανάγκης σανατοριακής περιθάλψεως του ασθενούς και η πλήρωσις των νομίμων χρονικών προϋποθέσεων δια την από ασφαλιστικής πλευράς κάλυψιν της ανάγκης ταύτης.



Σελ. 259

4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 23 της 29 Ιαν. 1952
Περί της εκτάσεως της παρεχομένης επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/51 περιθάλψεως εις τους φυματικούς ασθενείς του Ιδρύματος.
  Κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/51 εγεννήθη αμφιβολία όσον αφορά την έκτασιν της περιθάλψεως (νοσοκομειακή σανατοριακή) εις τας περιπτώσεις φυματικών ησφαλισμένων μας, οίτινες κέκτηνται μεν τας κοινάς προϋποθέσεις τας απαιτουμένας δια την λήψιν των εις είδος παροχών ασθενείας (50 ημέρας εργασίας περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 31,)πλην όμως δε πληρούσι συγχρόνως την δια την παροχήν σανατοριακής περιθάλψεως απαιτουμένην υπό της παρ. 5 του προμνησθέντος άρθρου πρόσθετον προϋπόθεσιν των 350 ημερών εργασίας.
  Ι.Επί του εν λόγω ζητήματος διευκρινίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  1)Ως προκύπτει εκ της ερεύνης των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 1846/51 και εκ του εν γένει πνεύματος αυτού, ο νομοθέτης δεν εσκόπει δια της παρ. 10 του άρθρ. 31 να θέση τους έχοντας ανάγκην νοσοκομειακής περιθάλψεως λόγω φυματιώσεως εις ήσσονα μοίραν έναντι των πασχόντων εξ ετέρων ασθενειών, οίτινες έχουσιν ανάγκην της εν λόγω περιθάλψεως, αλλ' απέβλεπεν εις το να παράσχη μόνον ειδικήν προστασίαν, την παροχήν δηλονότι σανατοριακής περιθάλψεως, περί ης η παρ. 5 του άρθρ. 31, εις τους επί μακρόν διατελέσαντας ησφασλισμένους του.
  2)Λόγω της ιδιομορφίας της νόσου οι πάσχοντες εκ φυματιώσεως ασθενείς είναι δυνατόν να διακριθώσιν αναλόγως της απαιτουμένης θεραπείας, κατατασσόμενοι εις δύο κατηγορίας. Η πρώτη περιλαμβάνει εκείνους, δια την ίασιν των οποίων απαιτείται η επιλογή ωρισμένης τοποθεσίας, εις ην είναι εγκατεστημένον το θεραπευτήριον, και η εν αυτώ καθ' ωρισμένον σύστημα ενδιαίτησις του ασθενούς, εν συνδυασμώ ενδεχομένως με την ενέργειαν χειρουργικής επεμβάσεως. Εις την δευτέραν κατηγορίαν υπάγονται εκείναι αι περιπτώσεις, εν αις περιλαμβάνονται πολλαί μορφαί οστικών φυματιώσεων, δια τη ίασιν των οποίων, επαρκεί, κατ' αντιδιαστολήν προς των της α΄ κατηγορίας, η εν συνήθει θεραπευτηρίω (νοσοκομείω ή κλινική)περίθαλψις των επί βραχύ χρονικόν διάστημα και προέχει η ενέργεια του ιατρού (χειρουργική επέμβασις ή άλλη σχετική αγωγή προς επίτευξιν της ιάσεως), χωρίς ν' απαιτήται απολύτως η καθ' ωρισμένον σύστημα συντηρητική θεραπεία του ασθενούς.
  
  
Σελ 260
  
Κατόπιν των ανωτέρω ορθόν είναι να θεωρηθή, ότι δικαιούνται να τύχωσι της απαιτουμένης δια την ίασιν των εις την α΄ κατηγορίαν ανηκόντων ασθενών νοσηλείας, η οποία αποτελεί την σανατοριακήν περίθαλψιν, μόνον εκείνοι εκ των φυματικών ησφαλισμένων μας, οίτινες πληρούσι την πρόσθετον προϋπόθεσιν της παρ 10 του άρθρ. 31 Διευκρινίζομεν συναφώς, ότι η παρεχομένη εις τους ανωτέρω ασθενείς νοσηλεία θεωρείται ως σανατοριακή περίθαλψις ανεξαρτήτως του είδους του θεραπευτηρίου, εις ο νοσηλεύεται καθ' όλην την διάρκειαν της νοσηλείας του ή κατά μέρος ταύτης ο ασθενής (σύνηθες θεραπευτήριον, ήτοι νοσοκομείον, ή κλινική κειμένη ως ωρισμένην τοποθεσίαν ή σανατόριον), διότι η ανάγκη της σανατοριακής υπό

την ανωτέρω έννοιαν περιθάλψεως υφίσταται ως προς τους εν λόγω ασθενείς, πληρούνται δε εν τω προσώπω των αι ασφαλιστικαί προϋποθέσεις δια την πραγματοποίησιν της εν σανατορίω νοσηλείας των.
  Αντιθέτως, οι φυματικοί ασθενείς του Ιδρύματος, οίτινες πληρούσι μόνον τας κοινάς προϋποθέσεις δια την χορήγησιν της εν γένει ιατρικής περιθάλψεως πλην της σανατοριακής ταύτης (50 ημέρας εργασίας), δικαιούνται, εφ' όσον ανήκουσιν εις την ανωτέρω διαγραφόμενην β΄ κατηγορίαν, να εισαχθώσιν εις συνήθη θεραπευτήρια (νοσοκομεία ή κλινικάς, όχι δε σανατόρια) και να τύχωσιν νοσοκομειακής περιθάλψεως κατά τα προηγουμένως εκτεθέντα. Τα εν λόγω πρόσωπα δεν δικαιούνται, ως εικός, να τύχωσι μετά τη έξοδόν των εκ των προμνησθέντων θεραπευτηρίων των βασικών ειδών διατροφής φυματικών, περί ων η παρ. 5 εδάφιον τελευταίον του άρθρ. 31 ή του αντιτίμου τούτων, καθ' όσον δεν πληρούσι τας νομίμους προϋποθέσεις, βάσει των οποίων θα ηδύνατο να δικαιωθώσι της παροχής σανατοριακής περιθάλψεως.
  ΙΙ.Εν συνδυασμώ προς το ανωτέρω θέμα και εν συνεχεία της υπ' αριθ. 170/51 εγκυκλίου διαταγής μας, δι' ης παρέσχομεν υμίν οδηγίας όσον αφορά εκείνους εκ των φυματικών ησφαλισμένων μας, οίτινες εξήλθον εκ του σανατορίου, ή εκείνους, δι' ους εξέλιπεν η ανάγκη σανατοριακής περιθάλψεως προ της 1-8-51, γνωρίζομεν εις υμάς συμπληρωματικώς τα ακόλουθα:
  Οι φυματικοί, οίτινες έτυχον σανατοριακής περιθάλψεως επί τη βάσει των διατάξεων του Ε.Κ.Π.Π.Φ., εξήλθον δε η θέλουσιν εξέλθει εκ του σανατορίου ή εξέλιπε δι'αυτούς η ανάγκη σανατοριακής περιθάλψεως μετά την 31ην Ιουλ. 1951, δικαιούνται να λάβωσι το μετασανατοριακόν επίδομα συμφώνως προς τα δια του ρηθέντος Ειδικού Κανονισμού οριζόμενα. Εκείνοι όμως εξ αυτών, οίτινες κέκτηνται τας προϋποθέσεις της παρ. 10 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1846/51, θα λάβωσιν, αντί του μετασανατοριακού επιδόματος του εν λόγω κανονισμού, το αντίτιμον εις χρήμα τω περί ων η παρ. 5 εδάφιον τελευταίον του άρθρ. 31 βασικών ειδών διατροφής φυματικών, καθ' όσον θα ήτο άδικον και θ' αντέκειτο εις το πνεύμα το Νόμου το να στερηθώσιν οι δικαιούχοι της δια της νεωτέρας ρυθμίσεως του άρθρου 31 του προμνησθέντος Α. Νόμου καθιερουμένης ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως εκείνης, ης θα εδικαιούντο ούτοι επί τη βάσει των διατάξεων του ειδικού Κανονισμού.

5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 16 της 23 Ιαν. 1953
Ειδικόν επίδομα φυματικών τύπου αναπροσαρμογής.
  
Γνωρίζομεν ότι η κοινοποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 246/52 εγκυκλίου διαταγής απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου περί καθορισμού εις 400.000 δραχμάς του κατωτάτου ορίου της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως και εις τας θήλεις συνταξιούχους του Ιδρύματος, τυγχάνει εφαρμογής και εις την περίπτωσιν υπολογισμού του ποσού του ειδικού επιδόματος φυματικών τύπου αναπροσαρμογής, περί ου το άρθρ. 56 παρ. 2 εδ. β' του Ν. 1846/51.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 39808/1380
	της 20 Ιουλ./9 Αυγ. 1956
Περί χορηγήσεως βοηθήματος αεροθεραπείας εις τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους και επιδοματούχους Ι.Κ.Α.
  Βλέπε ήδη 416/1104/1982 (ΦΕΚ Β' 422) Απ. Υπ. Οικ. και Κοιν. Υπηρεσιών (κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 416/1104 της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 422)
Χορήγηση επιδόματος αεροθεραπείας στους φυματικούς ασφαλισμένους συνταξιούχους κλπ. του ΙΚΑ και των άλλων Ασφαλιστικών Ταμείων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 124/67 "περί χορηγήσεως επιδόματος αεροθεραπείας εις τους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους του ΙΚΑ και των λοιπών ασφαλιστικών Οργανισμών.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1066/80 (ΦΕΚ 183/Α/11.8.80).
  3.Την αριθ. Δ. 7270/1715/21.12.81 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 776/81/τ.Β΄.).
  4.Το έγγραφο του ΙΚΑ αρ. 242740/Φ.Γ.Α.Α. /27.4.82.
  5.Το έγγραφο του Υπουργείου Συντονισμού αρ. 1966/1428/21.6.82.
  6.Την 1245/81 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοιν. Υπηρεσιών αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε τη χορήγηση από το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τα Κλαδικά Ασφαλιστικά Ταμεία, για την θερινή περίοδο 1982, εφ' άπαξ επιδόματος αεροθεραπείας ποσού δέκα τριών χιλιάδων πεντακοσίων δραχμών (13.500) στους φυματικούς ασφαλισμένους και συνταξιούχους τους και στις εξής κατηγορίες:

(Αντί για τη σελ. 261(α) Σελ. 261(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 89
  
α)στους επιδοτουμένους.
  β)στους συνταξιοδοτουμένους.
  γ)σε αυτούς που παίρνουν επίδομα αναπροσαρμογής.
  δ)στους βοηθηματούχους και
  ε)στους συνταξιούχους λόγω γήρατος που πάσχουν από φυματίωση και έχουν ποσοστό αναπηρίας πάνω από 33%,
  2.Σχετικά σημειώνεται ότι σε περίπτωση που προβλέπεται ειδικώς από τις καταστατικές διατάξεις κάποιου Ταμείου, η χορήγηση σαν επιδόματος αεροθεραπείας, ποσού μεγαλυτέρου από αυτό που ορίζεται με τη παρούσα Απόφαση, αυτό μπορεί να παρέχεται και μέχρι το διπλάσιο από το πιο πάνω οριζόμενο ποσό, εφ' όσον η οικονομική κατάσταση του οικείου Ταμείου, επιτρέπει τη χορήγηση του μεγαλυτέρου αυτού ποσού.
  3.Τα πρόσωπα, που ορίζονται με την παρ. 1 της παρούσης αποφάσεως δικαιούται του επιδόματος αεροθεραπείας, εάν πήραν σύνταξη ή βοήθημα (τύπου συντάξεως) λόγω φυματιώσεως ή επίδομα φυματιώσεως κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Ιουν. 1982 μέχρι 31 Αυγ. 1982 έστω και κατά τμήμα του διαστήματος αυτού.
  4.Δεν δικαιούται του επιδόματος αεροθεραπείας:
  α)Εκείνοι που πήραν το επίδομα αυτό από οποιαδήποτε άλλη πηγή.
  β)Εκείνοι που νοσηλεύονται σε σανατόρια ή αναρρωτήρια , φυματικοί και συνταξιούχοι ή βοηθηματούχοι (τύπου συντάξεως) και επιδοματούχοι, εφ' όσον οι δαπάνες της νοσηλείας τους καταβάλλονται από το ΙΚΑ ή άλλο Οργανισμό Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών ή παρέχονται σε αυτούς έξοδα ενοικίων ή γενικά έξοδα διαμονής σε εξοχές, εφ' όσον το χρονικό διάστημα για το οποίο δίνονται οι παραπάνω παροχές αντιστοιχεί στο μεγαλύτερο τμήμα του χρονικού διαστήματος που ορίζεται με την παρ. 3 της παρούσης Αποφάσεως.
  5.Όσοι είναι συνταξιούχοι του Δημοσίου και κάποιου Ασφαλιστικού Ταμείου, δικαιούνται του επιδόματος αεροθεραπείας μόνο από το ασφαλιστικό Ταμείο.
  6.Η καταβολή του πιο πάνω επιδόματος θα αρχίσει από τη δημοσίευση της παρούσης αποφάσεως στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα διαρκέσει μέχρι την 31 Οκτ. 1982. Εκείνοι που θα γίνουν συνταξιούχοι λόγω φυματιώσεως μέχρι τη 31ης Οκτ. 1982, των οποίων όμως η έναρξη συνταξιοδοτήσεως ανατρέχει στο χρονικό διάστημα πριν από την 


Σελ. 262(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 90
  
31η Αυγ. 1982, δικαιούνται επιδόματος αεροθεραπείας, του οποίου η καταβολή θα γίνει μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, για τη συνταξιοδότησή τους.
  7.Με τις ίδιες όπως τις παραπάνω προϋποθέσεις χορηγείται επίδομα αεροθεραπείας σε όσους ασφαλισμένους και συνταξιούχους πάσχουν από καρκίνο (α) των πνευμόνων και από πνευμονοκονίωση.



ΘΕΜΑ
θ

Ποσοστό συμμετοχής ασφαλισμένων
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 47573 της 22 Σεπτ. 1938
Περί εγκρίσεως κανονισμού "περί ποσοστού συμμετοχής ησφαλισμένων εις τας δαπάνας της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού Υπουργείου Εργασίας ως τούτο ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας, 2)πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, 3)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. 349), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον κανονισμόν "περί ποσοστού συμμετοχής ησφαλισμένων εις τας δαπάνας της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας," έχουσα ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.Οι τυγχάνοντες ιατρικής, φαρμακευτικής και προσθέτου περιθάλψεως ησφαλισμένοι παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφ' όσον η ασθένεια αυτών δεν οφείλεται εις ατύχημα, υποχρεούνται να καταβάλωσι κατά την εις αυτούς χορήγησιν των σχετικών παροχών, υπό των ιατρών ή ετέρων υγειονομικών οργάνων του Ιδρύματος ή των μετ' αυτού προς τον σκοπόν τούτον συμβεβλημένων φαρμακοποιών ή άλλων προμηθευτών τα κατωτέρω καθοριζόμενα ποσά λόγω συμμετοχής αυτών εις τας βαρυνούσας το Ίδρυμα δαπάνας της ιατρικής περιθάλψεως.
  Α' Επισκέψεις και λοιπαί παροχαί κατ' οίκον
.............................................................................
  Β' Επισκέψεις και λοιπαί παροχαί εν ιατρείω
.............................................................................
  Γ' Παρακλινικαί εξετάσεις
..............................................................................
  Δ' Ιατρικά Συμβούλια (εφ' όσον προκαλούνται υπό του ασθενούς)
...............................................................................

  
Η συμμετοχή των ησφαλισμένων εις δαπάνας παροχής ιατρικής περιθάλψεως η αναφερομένη εις τα κεφάλαια Α,Β,Γ και Δ κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 41301 της 10 Νοεμ. 1942 Υπουργικής Αποφάσεως
Ε' Φάρμακα
  1.Κοινά φάρμακα 10% της αξίας.
  2.Ιδιοσκευάσματα γενικώς 10% της αξίας.
  3.Ιδιοσκευάσματα αντισυφιλιδικά και αντιφυματικά 2% της αξίας εφ' όσον δεν χορηγούνται εκ του υγειονομικού υλικού του ιδρύματος άνευ συμμετοχής.
  4.Ορροί θεραπευτικοί της αξίας, άνευ συμμετοχής (ως αξία νοείται ή μετά την υπό των φαρμακείων παρεχομένη έκπτωσιν απομένουσα).
  5.Αυτεμβόλια παρασκευαζόμενα εν εργαστηρίοις του Ιδρύματος άνευ συμμετοχής.
  6.Αυτεμβόλια παρασκευζόμενα υπό συμβεβλημένων εργαστηρίων 10% της αξίας.
  Το κεφάλαιον Ε αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 20336/Σ./698/1943 Υπουργικής αποφάσεως.
ΣΤ' Πρόσθετος περίληψις.
  1.Ακτινοθεραπείαι και λοιπαί ειδικαί θεραπείαι (άρθρ. 27 Κανονισμού Ασθενείας).
  Μέχρις αποκτήσεως του Ιδρύματος ιδίων εγκαταστάσεων 25% της αξίας.
  Μετά την απόκτησιν ιδίων εγκαταστάσεων, άνευ συμμετοχής.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 41301 της 10 Νοεμ. 1942 Υπουργικής αποφάσεως.
  2."Προθέσεις και λοιπά βοηθητικά μέσα (άρθρα 26-30 Κανονισμού ασθενείας) συμμετοχής 5-25% της αξίας, οριζομένη δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Εν τη αποφάσει δύνανται να καθορίζωνται ωρισμέναι διακρίσεις κατ' είδος προσθέτου περιθάλψεως και κατά κατηγορίας ησφαλισμένων. Κατά την αυτήν διαδικασίαν δύνανται να αυξομοιούνται τα ούτω καθορισθέντα ποσοστά, εν περιπτώσει υπάρξεως σοβαρών προς τούτο λόγων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 36339/3418 της 31 Δεκ. 1946 /11 Φεβρ. 1947 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Το Δ.Σ. κατά τας από 9 και 16 Μαΐου 1947 και 12 Ιουν. 1951 συνεδριάσεις του

Σελ. 263

καθώρισε την συμμετοχήν των ησφαλισμένων εις τας δαπάνας της προσθέτου περιθάλψεως ως κάτωθι:
Προθέσεις και λοιπά βοηθητικά μέσα (άρθρ. 28-30 Κ.Α.).
α)Ζώναι και κηλεπίδεσμοι γενικώς δια χρήσιν μετεγχειριτικήν			           15%
β)Τεχνητοί οδόντες		           25%
γ)Ομματοϋάλια, δια το πρώτον 
ζεύγος και εντός διετίας: Με 
φακούς μέχρι του 1ο (συμμ.)	           25%
Με φακούς άνω του 1ο 		           15%
Δια το δεύτερον ζεύγος εντός
διετίας λόγω αλλαγής οπτικής
οξύτητος			           15%
Παραλλήλως προς το
πρώτον (ανεξαρτήτως του
βαθμού των φακών)		           25%
δ)Ακουστικαί συσκευαί (ωτάρια) 	           25%
ε)Λοιπά είδη της κατηγορίας
ταύτης ήτοι: στηθόδεσμοι,
πέλματα πλατυποδίας, τεχνητά
μέλη, ορθοπεδικαί συσκευαί κλπ.	             5%
Ελαστικαί περικνημίδες και
τεχνητοί οφθαλμοί.		           20%
  3.Αμέσως ησφαλισμένων απέχοντες της εργασίας των λόγω της ασθενείας πέραν των πέντε ημερών απαλλάσσονται, εφ' όσον δεν χορηγείται επίδομα ασθενείας, της υποχρεώσεως προς καταβολήν των ανωτέρω οριζομένων δι' ιατρικάς επισκέψεις, εις παρακλινικάς εξετάσεις και θεραπευτικάς επεμβάσεις ποσών συμμετοχής αυτών εις τας δαπάνας.
  "Αμέσως ησφαλισμένων νοσηλευόμενοι πέραν των τριών μηνών απαλλάσσονται της συμμετοχής δια τας προθέσεις και λοιπά βοηθητικά μέσα, εφ' όσον ταύτα είναι αναγκαία δια την βελτίωσιν της νοσηράς καταστάσεως δι' ην νοσηλεύονται".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 76/76 Σ. 42 της 11 Φεβρ. 1942 Υπουργικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-Τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα ποσά εισπράττονται είτε εις μετρητά είτε δι' ειδικών ενσήμων εκδιδομένων υπό το Ιδρύματος.
  Ο τύπος των ενσήμων, ως και ο τρόπος και αι περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως αυτών εν γένει, θέλουσιν ορισθή δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-Η συμμετοχή των ησφαλισμένων εις τας δαπάνας ασφαλίσεως όπου αύτη εν τω Κανονισμώ ορίζεται εις αριθμητικώς σταθερόν ποσόν καταργείται.
  Το άρθρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 41803 της 10 Νοεμ. 1942 Υπουργικής αποφάσεως.

Σελ. 264

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 214 της 3 Σεπτ. 1952
Μη συμμετοχή εις την δαπάνην φαρμακευτικής περιθάλψεως των δικαιουμένων νοσοκομειακής περιθάλψεως ησφαλισμένων.
  Κατόπιν της από 1ης Ιουλ. 1952 γενικεύσεως του δικαιώματος παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων και συνταξιούχων, επί πάσης περιπτώσεως εχούσης ανάγκην νοσοκομειακής περιθάλψεως, εκτός των τοιούτων των οφειλομένων εις νοσήματα νευρολογικά και φυματίωσιν, και της σχετικής προς τα ανωτέρω κοινοποιήσεως υμίν της υπ' αριθ. 173/19-7-52 εγκυκλίου διαταγής μας, παύει έχουσα εφαρμογήν η υπ' αριθ. 10/11-2-52 εγκύκλιός μας σχετικώς με την συμμετοχήν εις την δαπάνην της φαρμακευτικής περιθάλψεως των τυγχανόντων νοσοκομειακής περιθάλψεως εμμέσως ησφαλισμένων και ορίζονται επί του προκειμένου τα κάτωθι:
  Δοθέντος ότι δια του "Κανονισμού παροχής Νοσοκομειακής περιθάλψεως εις μέλη οικογενείας  ησφαλισμένων του ΙΚΑ" εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 33126/1226/3-7-82 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εγενικεύθη το δικαίωμα δια νοσοκομειακήν περίθαλψιν των εμμέσως ησφαλισμένων επί πάσης περιπτώσεως δεδομένης τοιαύτης περιθάλψεως, πλην των τοιούτων των οφειλομένων εις νευρολογικάς ή φυματιώδους φύσεως παθήσεις και επειδή η φαρμακευτική περίθαλψις επί νοσοκομειακής περιθάλψεως παρεχομένης δωρεάν, θεωρείται εξάρτημα και συμπλήρωμα ταύτης και παρέχεται και αύτη -η φαρμακευτική περίθαλψις- δωρεάν, έπεται ότι εφεξής η φαρμακευτική περίθαλψις των νοσοκομειακής περιθάλψεως τυγχανόντων εμμέσως ησφαλισμένων θα γίνηται άνευ συμμετοχής αυτών εις την δαπάνην, ανεξαρτήτως του αν δια τας περιπτώσεις ταύτας νοσοκομειακής περιθάλψεως εμμέσως ησφαλισμένων εξεδόθη ή όχι εισιτήριον δια νοσοκομείον ή κλινικήν εκ μέρους της υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  Δηλαδή και εις τας περιπτώσεις εκείνας νοσοκομειακής περιθάλψεως των εμμέσως ησφαλισμένων καθ' ας  λόγω ελλείψεως διαθεσίμου κλίνης δεν εκδίδεται εισιτήριον εκ μέρους του Ιδρύματος, παρέχεται όμως νοσοκομειακή περίθαλψις εις τον εμμέσως ησφαλισμένον (εισαγωγή εις νοσοκομείον κρατικόν δωρεάν ή εις κλινικήν της αρεσκείας του κλπ) και πιστοποιείται η ανάγκη της παροχής της νοσοκομειακής ταύτης περιθάλψεως ως απαραιτήτου δια την ολοκλήρωσιν της περιθάλψεως, ο εμμέσως ησφαλισμένος δεν θα συμμετέχη εις την δαπάνην της φαρμακευτικής περιθάλψεως, ήτις θα παρέχεται αυτώ δωρεάν.
  
Εξαίρεσις των ανωτέρω είναι η φαρμακευτική περίθαλψις επί νοσοκομειακής περιθάλψεως εμμέσως ησφαλισμένων δια παθήσεις νευρολογικής και φυματιώδους φύσεως ιδία δαπάνη ή ιδία μερίμνη των ησφαλισμένων, εφ' ων περιπτώσεων και μόνον θα εξακολουθήσει η συμμετοχή του ησφαλισμένου εις την δαπάνην φαρμακευτικής περιθάλψεως κατά το ανάλογον εκάστοτε ποσοστόν.
  Επομένως από της κοινοποιήσεως της παρούσης τα αρμόδια, δια τον καθορισμόν της συμμετοχής εις την δαπάνην της φαρμακευτικής περιθάλψεως των εις κλινικάς και νοσοκομεία νοσηλευομένων εμμέσως ησφαλισμένων, υγειονομικά όργανα, ελεγκταί, ιατροί νοσοκομειακής περιθάλψεως ή δ/νταί ή ιατροί συμβεβλημένων κλινικών κλπ. υποχρεούνται, όπως αναλόγως χαρακτηρίζωσι πάσαν συνταγήν εμμέσως ησφαλισμένου νοσηλευομένου εις Νοσοκομείον ή Κλινικήν κατά την έκδοσίν της, θέτοντες επ αυτής ενυπογράφως, εφ' όσον μεν πρόκειται περί περιπτώσεως μη οφειλομένης εις νευρολογικήν ή φυματιώδη πάθησιν και ανεξαρτήτως της δαπάνης του Ιδρύματος ή μη, νοσηλείας αυτής τον χαρακτηρισμόν "άνευ συμμετοχής", εφ' όσον δε πρόκειται περί περιπτώσεως νοσοκομειακής περιθάλψεως εμμέσως ησφαλισμένου οφειλομένης εις νευρολογικήν ή φυματιώδους φύσεως πάθησιν τον χαρακτηρισμόν "μετά συμμετοχής".


























Σελ. 265







































3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50235 της 25 Ιαν./18 Φεβρ. 1954
Περί Κανονισμού Παροχών Κλάδου Ασθενείας Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεων.
  (Αποτελούμενη εκ 3 άρθρων ετροποποιήθη εξ ολοκλήρου δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 63280/ 1961 Υπουργικής Αποφάσεως).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 63280/1.728
	της 25 Σεπτ. /2 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 348)
	(Αναδημ. 7 Οκτ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 1, 2 και 3 του Κανονισμού Παροχών Κλάδου Ασθενείας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 15, 16, 31 και 34 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 3710/57.
  3)Πρότασιν του Διοικητικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τας από 27.6.61, 1.8.61 και 8.8.61 γνωμοδοτήσεις του Δ. Συμβουλίου αυτού υποβληθείσας δια της υπ' αριθ. 6860/30.8.61 αναφοράς του Ιδρύματος, αποφασίζομεν:
  Όπως τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Κανονισμού Παροχών Κλάδου Ασθενείας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων τροποποιηθώσιν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.-"Οι τυγχάνοντες ιατρικής περιθάλψεως υποχρεούνται να καταβάλλωσι κατά την εις αυτούς χορήγησιν των σχετικών παροχών από Υγειον. Οργάνων του Ιδρύματος ή των μετ' αυτού συμβεβλημένων προς τον σκοπόν τούτον εργαστηρίων, λουτροπηγών και λοιπών προμηθευτών, τα εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζόμενα ποσοστά συμμετοχής των".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3360/1.37 της 14 Φεβρ./17 Μαρτ. 1961 αποφ. Υπ Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 89).
  Της τοιαύτης συμμετοχής απαλλάσσονται τα θύματα εργατικών ατυχημάτων δια πάσαν περίθαλψιν, ήτις είναι απαραίτητος προς άρσιν των συνεπειών του εργατικού ατυχήματος και οι επιδοματούχοι άνεργοι και τα μέλη οικογενείας αυτών κατά την διάρκειαν της τοιαύτης επιδοτήσεως.
  2.Τα ποσοστά συμμετοχής καταβάλλονται υπό του υποχρέου είτε κατά την έκδοσιν της σχετικής εντολής πραγματοποιήσεως παροχής εις την αρμόδιαν υπηρεσίαν του ΙΚΑ, είτε κατά την πραγματοποίησιν της παροχής εις τον πραγματοποιούντα 

ταύτην κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα, είτε καθ' οιονδήποτε άλλον εν τω παρόντι Κανονισμώ οριζόμενον τρόπον.
  ’ρθρ.2.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον ποσοστά συμμετοχής εις την δαπάνην της ιατρικής περιθάλψεως ορίζονται ως κάτωθι κατά κατηγορίας παροχών:
  Αα.(Καταργήθηκε από την 21/363/3-9 Μαΐου 1989, ΦΕΚ Β΄ 334, απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  Αα(β)"Εφ' όσον αι πάσης φύσεως παρακλινικαί εξετάσεις δεν διενεργούνται εις ίδια εργαστήρια του ιδρύματος ή καθ' οιονδήποτε τρόπον συμβεβλημένα μετ' αυτού, ή επί ελλείψεως τοιούτων εργαστηρίων αρμοδίως βεβαιουμένης, κατόπιν προηγουμένης παραπομπής υπό υγειονομικού οργάνου του Ιδρύματος, η συμμετοχή του ησφαλισμένου ορίζεται εις 20% επί της εκάστοτε υπό του Ι.Κ.Α. δια ταύτας αποδιδομένης τιμής".
  Η άνω πρώτη περίπτωση του εδαφ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την 416/1428/9-24 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 953) απ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Οι ησφαλισμένοι και οι συνταξιούχοι του ΙΚΑ ως και τα μέλη οικογενείας αυτών απαλλάσσονται από της συμμετοχής εις την δαπάνην δι' εκτέλεσιν παρακλινικών εξετάσεων, εφ' όσον αύται ενεργούνται: α)εντολή τω Υγειον. αυτού Επιτροπών προς διαπίστωσιν της ανάγκης πραγματοποιήσεως των ασφαλιστικών παροχών. β)κατά την διάρκειαν της δαπάνης του ΙΚΑ νοσηλείας των εις τα πάσης φύσεως θεραπευτήρια, γ)επί των πασχόντων εκ φυματιώσεως και δ)προς διαπίστωσιν υπάρξεως διφθερίτιδος.
  β(γ)Ακτινοθεραπεία επιπολής και κατά βάθος και ραδιοθεραπείαι με συμμετοχήν 20% επί της εκάστοτε ισχυούσης συμβατικής τιμής, εφ' όσον αύται εκτελούνται εις συμβεβλημμένα μετά του ΙΚΑ Εργαστήρια και με συμμετοχήν 20% επί της αντιστοίχου δια την κατηγορίαν της θεραπείας ισχυούσης συμβατικής τιμής, εφ' όσον εκτελούνται εις ίδιον Εργαστήριον του Ιδρύματος. Εάν δεν υπάρχη συμβατική τιμή, ορίζεται η τιμή δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Καρκινοπαθείς υποβαλλόμενοι εις θεραπείαν δι' ακτινοβολιών, απαλλάσσονται πάσης συμμετοχής.
  Οι μέσα σε ( ) περιπτ. β και γ αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε περιπτ. Αα και β από την 21/366/3-9 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 334) απ. Υπ. Υγείας -Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.



(Αντί για τη σελ. 266,01(κ) Σελ. 266,01(λ)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 43
  
Β.Συνήθη και ειδικά θεραπευτικά μέσα και προθέσεις.
  Ποσοστόν συμμετοχής 25%
  1)Ζώναι και κηλεπίδεσμοι.
  2)Στηθόδεσμοι.
  3)Ελαστικαί περικνημίδες
  4)Πέλματα, πλατυποδίας.
  5)Τεχνητοί οφθαλμοί.
  6)(Οδοντοπροσθετικαί).
  Η άνω συμμετοχή με ποσοστό 25% στις οδοντοπροσθετικές εργασίες καταργήθηκε από την 416/877/17-20 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 385) απο. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  7)Ομματοϋάλια (δυνάμενα ν' ανανεούνται ανά 2ετίαν).
  8)Ακουστικά μηχανήματα.
  9)Τεχνητά μέλη.
  10)Ορθοπεδικαί συσκευαί και μηχανήματα.
  Γ.Λούσεις, πόσεις, εισπνοαί, ρινοπλύσεις κλπ. 25%.
  Δ.Εισπνοαί δι' αεροζόλ
  1)Δι' ιδιοκτητών του ΙΚΑ συσκευών 25%
  2)Εις συμβεβλημένα Ιατρεία 25%.
  "Δα.Εξετάσεις χρωματοσωμάτων (καρυοτύπου) και αμινοξεογραμμάτων αποσκοπούσα εις την διαγνωστικήν διερεύνησιν κληρονομικών συνδρόμων, απαλλάσσονται πάσης συμμετοχής εις τας δαπάνας εις ας υποχρεούνται το Ίδρυμα δια την εκτέλεσιν τούτων".
  Η περίπτ. Δα προσετέθη δια της υπ' αριθ. 416/2092 της 7/16 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 592) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών
  Ε.Εν περιπτώσει εφαρμογής νέας επιστημονικής μεθόδου προς εξέτασιν ή θεραπείαν ησφαλισμένων, μη δυναμένης να αναχθή εις τινά των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων κατηγοριών, το ποσοστόν συμμετοχής ορίζεται εις 25% της δαπάνης εις ην κατά τας κειμένας διατάξεις υποχρεούται το Ίδρυμα δια την τοιαύτην εξέτασιν ή θεραπείαν ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.3.-1.Η συμμετοχή δι' ιατρικάς φροντίδας εν ιατρείω ή κατ' οίκον παρεχομένας και δια τας παρακλινικάς εξετάσεις τας εκτελουμένας εις ίδια εργαστήρια πλην των εν άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού ρητώς κατονομαζομένων ορίζεται εις 2 δραχμάς εφ' εκάστης εκδοθησομένης συνταγής παρά του εξετάσαντος τον ησφαλισμένον ιατρού.
  Η συμμετοχή αύτη θα συνεισπράττεται μετά του υπό του άρθρ. 9 παρ. 1 του Καν. Φαρμακευτικής Περιθάλψεως προβλεπομένου ποσοστού συμμετοχής του ησφαλισμένου επί της αξίας του φαρμάκου.

Σελ. 266,02(λ)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 44
  
2.Ουδεμία καταβάλλεται συμμετοχή δι' εξέτασιν υπό Υγειονομικής Επιτροπής.
"’ρθρον 4
  Ειδικώς εις τας δαπάνας νοσοκομειακής περιθάλψεως παρεχομένης κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 6 του άρθρου 3 του Κανονισμού Νοσοκομειακής Περιθάλψεως του ΙΚΑ, ορίζεται συμμετοχή 10% επί της διαφοράς των εν γένει δαπανών νοσηλείας Γ΄ θέσεως, υπολογιζομένων κατά τα εν τω επομένω εδαφίω και των δαπανών της θέσεως εις ην ενοσηλεύθη ο δικαιούχος περιθάλψεως, των βαρυνουσών το ΙΚΑ κατά τας ισχυούσας διατάξεις ή κατά τους όρους των συμβάσεων μεταξύ του ΙΚΑ και θεραπευτηρίων, καταβάλλεται δε μόνον δια τον πρώτον μήνα της νοσηλείας.
  Αι δαπάναι νοσηλείας Γ΄ θέσεως, δια την εφαρμογήν των εν τω προηγουμένω εδαφίω υπολογίζονται δια του πολλαπλασιασμού της συνολικής δαπάνης νοσηλείας, της βαρυνούσης το ΙΚΑ, επί τον λόγον του οικείου κατά περίπτωσιν ημερησίου νοσηλίου Γ΄ θέσεως, προς το αντίστοιχον ημερήσιον νοσήλιον της θέσεως εις ην ενοσηλεύθη ο δικαιούχος περιθάλψεως.
  Τοιαύτη συμμετοχή δεν καταβάλλεται επί περιπτώσεων εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας.
  Το άρθρ. 4 προστεθέν δια της αποφ. Υπ. Εργασίας 77355/Ε. 1329 της 29 Αυγ./15 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 400) και τροποποιηθέν δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών 416/4156 της 27 Νοεμ. /20 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1481), αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 416/1037 της 20 Ιουλ. /17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 683) ομοίας, ισχυούσης από 1 Ιαν. 1979. (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 828/1978).
  Η τελευταία άνω αποφ. 416/1037/1978 (ΦΕΚ Β΄ 683) κυρώθηκε με την παρ. Ι άρθρ. 23 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄ 111), (ανωτ. σελ. 70,851).
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 1 Νοεμ. 1961, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΣ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 121 της 12/28 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 418)
Περί καθορισμού ποσοστού συμμετοχής των ασφαλισμένων στη δαπάνη για την περίθαλψη τέκνων τους βάσει του άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79 και διαδικασίας παροχής της περιθάλψεως αυτής.
  Υπόψη του οποίου τέθηκε:
  Α)...........................................................................
  Β).................. θέμα καθορισμού ποσοστού συμμετοχής των ασφαλισμένων στη δαπάνη για την περίθαλψη των σωματικώς ή νοητικώς αναπήρων ή δυσπροσαρμόστων τέκνων τους βάσει του άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79 και
  Γ)Θέμα περί της διαγραφής ειδικής διαδικασίας για την παροχή αυτής της περιθάλψεως λαμβάνοντας υπόψη τις από 21.1.80 και 8.3.80 εισηγήσεις της Δ/νσεως Παροχών και τις απόψεις των μελών του,
  Α)..........................................................................................................................................................
  Β)Αποφασίζει κατά πλειοψηφία.
  α)Εγκρίνει μειοψηφούντων των μελών αυτού Ν. Παπαγεωργίου Ι. Ιορδανίδη και Π. Παναγιωτόπουλου τη συμμετοχή των ασφαλισμένων κατά μήνα στην πέραν των 4.000 δρχ. δαπάνη περιθάλψεως των σωματικώς ή νοητικώς αναπήρων ή δυσπροσαρμόστων τέκνων τους, κατά το άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79 σε ποσοστό 25%. Σε περίπτωση περιθάλψεως περισσοτέρων του ενός τέκνων συμμετοχή καταβάλλεται μόνο για το πρώτο.
  Γ)Αποφασίζει ομόφωνα,
  Εγκρίνει την μέχρι της σχετικής συμπληρώσεως του Κανονισμού Νοσοκομειακής Περιθάλψεως σε ότι αφορά τα κατωτέρω εις την παρ. 3 εδ. γ΄ οριζόμενα εφαρμογή των ακολούθων κανόνων και διαδικασίας για την παροχή της περιθάλψεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79.
  1.Περίθαλψη κατά την έννοια του αρ. 6 του Νόμ. 861/79 παρέχεται σε νοητικώς ή σωματικώς ανάπηρα ή δυσπροσάρμοστα τέκνα ασφ/νων, στα Ιδρύματα που προσδιάζουν σε κάθε περίπτωση όταν η κατάσταση τους απαιτεί α)ειδική εκπαίδευση με σκοπό την άρση των δυσμενών συνεπειών της αναπηρίας τους και την ένταξή τους στο κοινωνικό σύνολο, υπό την προϋπόθεση ότι είναι δεκτικά τοιαύτης εκπαιδεύσεως, είτε β)την αδιάκοπη παρακολούθηση ή επιτήρησή τους ή την παροχή ιατρικών φροντίδων που δεν είναι δυνατόν να παρασχεθούν στο σπίτι ή όταν γ)οι συνθήκες διαβιώσεως της οικογενείας ή η βαρύτης της αναπηρίας του παιδιού επιβάλλουν την απομάκρυνσή του από το οικογενειακό περιβάλλον ή καθιστούν αδύνατη η δυσχερέστατη την επιμέλεια ή την περίθαλψη του μέσα σ' αυτό.
  
2.Η κατά την παραπάνω έννοια περίθαλψη μπορεί να πραγματοποιηθεί σε ειδικά θεραπευτήρια του ΙΚΑ, και, εφ' όσον δεν υπάρχουν, σε δημόσια ή κοινωφελή ιδρύματα ή σε ιδιωτικά με τα οποία το ΙΚΑ συνάπτει συμβάσεις ή τέλος, σε περίπτωση ελλείψεως όλων αυτών, και σε μη συμβεβλημένα ιδρύματα κατ' αναλογία προς το άρθρ. 3 παρ. 2 του Κανον. Νοσοκ. Περιθάλψεως.
  3.Για την εισαγωγή τέκνων ασφ/νων στα ειδικά θεραπευτήρια κλπ. απαιτείται έγκριση από τα όργανα του Ιδρύματος που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ.
  Η χορηγούμενη από το Ίδρυμα έγκριση ισχύει για ορισμένο κύκλο εκπαιδεύσεως ή χρόνο περιθάλψεως, που είναι δυνατό να παραταθεί ανάλογα με τις πραγματικές ανάγκες του τέκνου, τη φύση της θεραπείας και τις δυνατότητες βελτιώσεως και προόδου που υπάρχουν στη συγκεκριμένη περίπτωση, πάντα στο μέτρο του απολύτως επιβεβλημένου.
  Η εκπαίδευση των αναπήρων, δυσπροσαρμόστων κλπ. ατόμων μπορεί να διαρκέσει μέχρι το 18ο έτος της ηλικίας τους, σε εξαιρετικές δε μόνο περιπτώσεις βάσει ειδικά αιτιολογημένων γνωματεύσεων, το πολύ μέχρι τη συμπλήρωση του 21ου έτους ή μέχρι το τέλος της εκπαιδευτικής περιόδου, στη διάρκεια της οποίας συμπληρώνουν το 21ο έτος.
  4.Όργανα που παρέχουν την έγκριση για εισαγωγή των παραπάνω προσώπων στα ειδικά ιδρύματα είναι: 
  α)Για απροσάρμοστα παιδιά μέχρι 15 ετών ο εκάστοτε Δ/ντης του Κέντρου Παιδοψυχικής Υγιεινής Αθηνών ή ο Προϊστάμενος του Τμήματος Υγιεινής και Προνοίας του Υποκ/ματος Θεσ/νίκης για τους ασφαλισμένους των Υποκ/μάτων Μακεδονίας και Θράκης.
  β)Για απροσάρμοστα παιδιά μετά τη συμπλήρωση του 15ου έτους της ηλικίας τους, Υγειονομική Επιτροπή που θα αποτελείται 1)Στη Αθήνα και προκειμένου για παιδιά περιοχής Αθηνών και Πειραιώς, από τον εκάστοτε Δ/ντή του Κέντρου Παιδοψυχικής Υγιεινής, ένα παιδοψυχίατρο ή ψυχίατρο και τον παιδίατρο του Κέντρου, 2)στη Θεσ/νίκη από τον Προϊστάμενο του τμήματος Υγιεινής και Προνοίας, ένα παιδοψυχίατρο, ή νευρολόγο ψυχίατρο και ένα παιδίατρο, 3)στα άλλα Περ/κα Υποκ/ματα θα γνωματεύει η Α.Υ.Ε. με τη συμμετοχή ψυχιάτρου και παιδιάτρου ή σε περίπτωση που αυτό δεν είναι δυνατό, ιατρού μιας απ' τις δύο ειδικότητες.
  γ)Για την εισαγωγή σπαστικών παιδιών στα ειδικά θεραπευτήρια ή Α.Υ.Ε. του αρμόδιου Περ/κού Υποκ/ματος, στην οποία όταν πρόκειται για μικτά περιστατικά (π.χ. σπαστικά- κωφάλαλα), θα μετέχει και ιατρός ανάλογης ειδικότητος.
  δ)Για την εισαγωγή σε ασυλιακά ιδρύματα παιδιών, με βαρειές νοητικές ή σωματικές αναπηρίες αρμόδιες να γνωματεύουν, πάντα με ειδική αιτιολογημένη, είναι οι Υγειονομικές Επιτροπές του στοιχ. β΄, στις οποίες όταν ο εξεταζόμενος είναι άνω των 15 ετών αντί παιδιάτρου θα μετέχει παθολόγος ή χειρούργος.

(Μετά την σελ. 266,02(θ) Σελ. 266,03
Τεύχος Δ112-Σελ. 93
  
5.Η πορεία της αγωγής ή θεραπείας και γενικότερα η περίθαλψη στα ειδικά ιδρύματα παρακολουθείται από τους ελεγκτές ιατρούς της αντίστοιχης ειδικότητας, οι δε όροι διαβιώσεως και υγιεινής (διαιτολόγο, καθαριότητα, γενικές συνθήκες λειτουργίας ιδρυμάτων κλπ.) από επισκέπτριες αδελφές, οι οποίες επίσης θα παρακολουθούν την πλήρωση και των ειδικών προϋποθέσεων που αναφέρονται στην άδεια λειτουργίας κάθε Ιδρύματος (αριθμός προσωπικού, ειδικότητα κλπ.).






































Σελ. 266,04
Τεύχος Δ112-Σελ. 94


ΘΕΜΑ
ι

Φαρμακευτική Περίθαλψη

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50066 της 17/29 Μαρτ. 1954
Περί Κανονισμού Φαρμακευτικής Περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ 31918/Ι.355/1958 της 21 Οκτ. /4 Νοεμ. 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας (κατωτ. αριθ 4).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε.Α. 13683 της 28 Σεπτ. /11 Οκτ. 1955 
Περί καθορισμού ποσοστού εκπτώσεως 4% επί των πωλουμένων υπό των φαρμακείων πάσης φύσεως φαρμακευτικών ειδών εις τους ησφαλισμένους του Ι.Κ.Α.
  (Αντικατεστάθη δια της κατωτ. αριθ. ΦΒ. 2355/1975 αποφάσεως).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΦΒ. 2355 της 6 Φεβρ. /2 Απρ. 1957
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Ε.Α. 13683 /55 αποφάσεως Υπουργού Κ. Προνοίας περί καθορισμού ποσοστού εκπτώσεως 4% επί των πωλουμένων υπό των φαρμακείων πάσης φύσεως φαρμακευτικών ειδών εις τους ησφαλισμένους του Ι.Κ.Α. κλπ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Γ5/1093 της 31 Ιαν. /2 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 127) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31918/Ι.355/1958
	της 21 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ισχύοντος Κανονισμού Φαρμακευτικής Περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και κωδικοποιήσεως του Κανονισμού τούτου.
  
Κατηργήθη δια του αριθ. 16 εν τέλει της υπ' αριθ. 83995/1.980 της 9/19 Ιαν. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (κατωτ αριθ. 5).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 83995/Ι.980 της 9/19 Ιαν. 1962
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ισχύοντος Κανονισμού Φαρμακευτικής Περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεων και κωδικοποιήσεως του Κανονισμού τούτου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 16, 31 και 53 του Α.Ν. 1846/51, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 3710/57.
  γ)Προτάσεις του Διοικητικού του ΙΚΑ και τας από 1.4.58, 8.4.58, 2.9.58 και 9.9.58, 1.8.61και 8.8.61 γνωμοδοτήσεις του Δ.Σ. αυτού υποβληθείσας ημίν δια των υπ' αριθ. 52310/58, 6860/30.6.61 και 10180/21.11.61.αναφορών του ΙΚΑ, αποφασίζομεν: Όπως ο Κανονισμός Φαρμακευτικής Περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων τροποποιούμενος και συμπληρούμενος κωδικοποιηθή ως ακολούθως:
Κανονισμός
Φαρμακευτικής Περιθάλψεως
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Χορηγούμενα Φάρμακα
  ’ρθρ.1.-1."Το Ι.Κ.Α. παρέχει στους ασφαλισμένους του τα αναγκαία για αποκατάσταση της υγείας και της προς εργασία ικανότητας τους ή προς ανακούφιση από νοσηράς τους κατάστασης, φάρμακα και λοιπά δόκιμα θεραπευτικά μέσα, του ποσού του ενδεδειγμένου για κάθε περίπτωση, κατά τους κανόνας της ιατρικής και φαρμακευτικής επιστήμης. Στα δόκιμα θεραπευτικά μέσα περιλαμβάνονται το αναλώσιμο υγειονομικό υλικό και τα σκευάσματα ειδικής διατροφής που κρίνονται απόλύτως αναγκαία για τους ασθενείς των οποίων έχει διαταραχθεί ή αφομοίωση ή ο με-

(Αντί για τη σελ. 266,31(ζ) Σελ. 266,31(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 43

ταβολισμός".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 21/1000-/28 Αυγ. -8 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 554) απ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το Ίδρυμα χορηγεί, ωσαύτως, εις τους ησφαλισμένους τας αναγκαίας προς διάγνωσιν των νόσων ουσίας,
  2.Δεν χορηγείται υπό του Ιδρύματος, το περιέχον το φάρμακον δοχείον (φιάλη, κυτίον κλπ.) εκτός εάν, ως εκ του συνήθους τρόπου συσκευασίας του φαρμάκου, περιλαμβάνεται εις την αξίαν αυτού και το περιέχον (ιδιοσκευάσματα κλπ.) το φάρμακον δοχείον.
  3.Φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα παρέχονται μόνον εφ' όσον κυκλοφορούν νομίμως.
  Κατ' εξαίρεσιν αναγνωρίζεται η αξία μη κυκλοφορούντων εν Ελλάδι ιδιοσκευασμάτων εφ' όσον ταύτα ωρίσθησαν δια την συνέχισιν θεραπείας ησφαλισμένου νοσηλευθέντος εν τη αλλοδαπή, κατ' εφαρμογήν των οικείων διατάξεων του Κανονισμού Νοσοκομειακής Περιθάλψεως. Επίσης δύναται να αποδοθή εις ησφαλισμένον δαπάνη αγοράς εκ του εξωτερικού, ιδιοσκευάσματος ανεγνωρισμένης θεραπευτικής αξίας, εφ' όσον κρίνεται απαραίτητον προς αντιμετώπισιν της παθήσεως δι' ην συνεστήθη.
  Τ' απαιτούμενα εις αμφότερας τας ανωτέρω περιπτώσεως δικαιολογητικά ως και η διαδικασία αποδόσεως της σχετικής δαπάνης καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητού Ι.Κ.Α. 
  Η εισαγωγή εκ του εξωτερικού και η διάθεσις εις τους ασφαλισμένους των ανωτέρω ιδιοσκευασμάτων δύναται, τηρουμένων των νομίμων προϋποθέσεων, ν' αναληφθή υπό του Ιδρύματος.
  Η παρ. 3 αντικατασταθείσα δια της αποφ. Υπ.Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. Η3/2016 της 3/24 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 753), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 416/1175 της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.
  4.Οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως εις Φαρμακείον προς εκτέλεσιν συναγής δεν χορηγούνται.
  5.Καθ' ας περιπτώσεις εις τας επομένας διατάξεις του παρόντος χρησιμοποιείται ο όρος φάρμακα, δι' αυτού νοούνται τα εν παρ. 1 του παρόντος είδη.
  6.Το Ίδρυμα δύναται ν' αναθέτη εις νομίμως λειτουργούντα εργοστάσια ή εργαστήρια φαρμακευτικών προϊόντων την παρασκευήν σκευασμάτων της Ελληνικής ή ξένης φαρμακοποιίας ως και κοινοχρήστων φαρμακευτικών σκευασμάτων.
  7.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Ι.Κ.Α. και μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου Ι.Κ.Α.(Α.Υ.Σ.-Ι.Κ.Α.) δύναται ν' απαγορευθή ή χορήγησις δια συνταγών Ι.Κ.Α. ιδιοσκευάσματος εφ' όσον εκ της εξετάσεως δείγματος τούτου εις κρατικόν ή πανεπιστημιακόν ή ίδιον του Ιδρύματος εργαστήριον ή κλινικήν, ήθελε διαπιστωθεί ότι το εν λόγω ιδιοσκεύασμα δεν πληροί τους όρους της ελληνικής φαρμακοποιίας ή ετέρων επισήμων προδιαγραφών ή εφ' όσον εκ τη κλινικής πείρας ή εκ νεωτέρων επιστημονικών δεδομένων ήθελεν αποδειχθή ότι η χρήσις τούτου στερείται θεραπευτικού αποτελέσματος.
  Δια την κατά τα ανωτέρω εξέτασιν διενεργείται υπό δύο υπαλλήλων του Ιδρύματος, εξ ων ο εις φαρμακοποιός, δειγματοληψία του ιδιοσκευάσματος εκ φαρμακείου, ή φαρμακαποθήκης του Ιδρύματος ή εκ συμβεβλημένου φαρμακείου, συντασσομένου εις πάσαν περίπτωσιν πρωτοκόλλου δειγματοληψίας.

Σελ. 266,32(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 44
  
Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ 416/1175 της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.
’ρθρον 2.
Συνταγολόγιον ΙΚΑ.
  1.Τα υπό του Ιδρύματος χορηγούμενα φάρμακα, ιδιοσκευάσματα και λοιπά περί ων η παράγραφος 1 του προηγουμένου άρθρου είδη, τα ποσοτικά όρια τούτων ως και η ονομασία, αι μορφαί, και αι περιεκτικότητες, αι συσκευασίαι και εν γένει ο τρόπος παροχής των, καθορίζονται εκάστοτε λεπτομερώς δια κανόνων και διατάξεων αίτινες κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον, καλούμενον, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, Συνταγολόγιον.
  2.Το συνταγολόγιον εγκρίνεται, συμπληρούται και τροποποιείται δι' αποφάσεως του Διοικητού ΙΚΑ μετά σύμφωνον γνώμην του ΑΥΣ-ΙΚΑ.
  3.Φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα, κυκλοφορούντα νομίμως κατά την πρώτην εφαρμογήν του Συνταγολογίου, περιλαμβάνονται εις τούτο, αυτοδικαίως, επιφυλασσομένου εις το Ίδρυμα το δικαιώματος εξαιρέσεως ή διαγραφής  ιδιοσκευάσματος εκ του Συνταγολογίου, ένεκα συγκεκριμένης αιτίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Υ.Σ.-Ι.Κ.Α.
  4.Το Συνταγολόγιον συμπληρούται δια νέων ιδιοσκευασμάτων άπαξ του έτους, κατόπιν αξιολογήσεως των υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων παρασκευαστών ή αντιπροσώπων βιβλιογραφικών και λοιπών δεδομένων και συνεκτιμήσεως της ποιότητας, του πρωτοτύπου της συνθέσεως και του κόστους εκάστου ιδιοσκευάσματος.
  Ιδιοσκευάσματα περιέχοντα αδοκίμους ή μη ανεγνωρισμένους υπό της βιβλιογραφίας συνδυασμούς φαρμάκων, αποκλείοντα εκ του Συνταγολογίου.
  5.Δια την κατά τα ανωτέρω συμπλήρωσιν του Συνταγολογίου απαιτείται αίτησις του ενδιαφερομένου παρασκευαστού ή αντιπροσώπου υποβαλλομένη μετά της σχετικής βιβλιογραφίας εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ημερομηνίας του Δελτίου Τιμών του Υπουργείου Εμπορίου εις το οποίον περιελήφθη η τιμή του ιδιοσκευάσματος και πάντως ουχί πέραν της 30ης Νοεμβρίου εκάστου έτους.
  Η συμπλήρωσις του Συνταγολογίου ολοκληρούται μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου και ισχύει από του επομένου έτους.
  Εκπρόθεσμοι αιτήσεις αξιολογούνται κατά το επόμενον, από της υποβολής των, έτος.
  Ουδέν ιδιοσκεύασμα εγγράφεται εις το Συνταγολόγιον εάν δεν τεθή προηγουμένως εν κυκλοφορία.
  6.Πρωτότυπα ιδιοσκευάσματα αναμφισβητήτου θεραπευτικής αξίας ως και έτοιμα και τυποποιημένα σκευάσματα της ελληνικής ή ξένης φαρμακοποιίας εγγράφονται εις το Συνταγολόγιον άνευ τηρήσεως των προβλεπομένων εις την προηγούμενην παράγραφον προθεσμιών.
  7.Περί των παραβάσεων του Συνταγολογίου υπό των ιατρών του Ιδρύματος αποφαίνεται, δι' ητιολογημένης εκθέσεως, επιτροπή εκ τριών τουλάχιστον μελών συγκροτουμένη κατά περίπτωσιν υπό του Διοικητού ΙΚΑ, εξ ιατρών και ενός Φαρμακοποιού του Ιδρύματος ή του ΑΥΣ-ΙΚΑ. Η έκθεσις των ανωτέρω οργάνων αποτελεί επαρκές στοιχείον δια την εισαγωγήν του υπαιτίου εις πειθαρχικήν δίκην και, εφ' όσον υφίσταται ζημία του Ιδρύματος, δια τον καταλογισμόν ταύτης εις βάρος του.
  Επίσης καταλογίζεται εις βάρος του χορηγήσαντος Ιατρού η αξία των μη περιλαμβανομένων εις το Συνταγολόγιον ιδιοσκευασμάτων.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών 416/1175 της 26 Αυγ. /25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.

Έκδοσις Συνταγών
’ρθρ.3.
  1.Αι συνταγαί του Ιδρύματος, ίνα είναι έγκυροι, δέον όπως εκδίδωνται επί ειδικού εντύπου, αποκλειστικώς και μόνον υπό των αρμοδίων δια την παροχήν περιθάλψεως εις ησφαλισμένους του Ιδρύματος ιατρών, υποχρεουμένων ν' αναγράφουν, δια γραφίδος στερεάς μελάνης, τα εν τη παραγράφω 4 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα στοιχεία.
  "Συνταγές του Ιδρύματος μπορούν να εκδίδουν, τηρώντας τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού, και οι γιατροί των Κέντρων Ανοικτής Προστασίας Ηλικιωμένων (ΚΑΠΗ)".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την 416/280/27 Φεβρ. -4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 113) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Ο ιατρός υποχρεούται να ελέγχη το βιβλιάριον υγείας προς διαπίστωσιν της ασφαλιστικής ικανότητος του ασθενούς και να καταχωρή εις αυτό τα χορηγούμενα, δια συνταγής του, φάρμακα. Επίσης υποχρεούται να ελέγχη, εκ του βιβλιαρίου υγείας, τας προηγουμένας χορηγήσεις φαρμάκων εις τον ησφαλισμένον.
  3.Δεν επιτρέπεται η έκδοσις συνταγής ΙΚΑ επί αμοιβή ιατρικής επισκέψεως και η επανάληψις της αναγραφής φαρμάκων, εφ' όσον η ακολουθουμένη υπό του ησφαλισμένου φαρμακευτική αγωγή, δεν δικαιολογεί την ανάλωσιν προσφάτως χορηγηθέντων εις αυτόν ομοίων ή παρεμφερών φαρμάκων.
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών 416/1175 της 26 Αυγ. /25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.
  4.Αι συνταγαί του Ιδρύματος δέον να φέρουν τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Επικεφαλίδα εμφαίνουσαν το Υποκ/μα και το Ιατρείον.
  β)Την σφραγίδα του εκδίδοντος την συνταγήν ιατρού.
  γ)Αριθμόν μητρώου, όνομα επώνυμον και διεύθυνσιν του ασθενούς ησφαλισμένου.
  Εάν πρόκειται περί ασθενούς μέλους της οικογενείας του και το όνομα του μέλους τούτου, καθώς και την συγγενικήν σχέσιν αυτού προς τον ησφαλισμένον.
  δ)Την ημερομηνίαν λήξεως της ισχύος του βιβλιαρίου ασθενείας.
  ε)Την οδηγίαν λήψεως του φαρμάκου.
  ς)Την ημερομηνίαν εκδόσεως της και την υπογραφήν του εκδόσαντος αυτήν ιατρού.
  5.Ο Διοικητής του ΙΚΑ δύναται να ορίζη εκάστοτε φάρμακα, δια την χορήγησιν των οποίων αι αναγράφουσαι ταύτα συνταγαί δέον να θεωρούνται προ της εκτελέσεως των υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/ματος ή άλλου ειδικού οργάνου ή να 

προσθέτη και άλλα υποχρεωτικά στοιχεία αναγραπτέα εν τη συνταγή.
  6.Συνταγαί φέρουσαι οιασδήποτε εκτάσεως μεταβολάς, διορθώσεις διαγραφάς ή ξέσματα, δεν εκτελούνται υπό των φαρμακείων, εκτός εάν φέρουν επιβεβαιωτικήν της μεταβολής υπογραφήν, του εκδόσαντος ιατρού ή του τυχόν θεωρήσαντος την συνταγήν ελεγκτού.
  7.Εκάστη συνταγή εκτελείται μόνον άπαξ απαγορευομένης της παραγγελίας προς επανεκτελεσίν της δια λογαριασμόν του ΙΚΑ.
  "Τα αναγκαιούντα φάρμακα δι' ησφαλισμένον υποβαλλόμενον εις συνεχιζομένην θεραπείαν, βάσει θεραπευτικού σχήματος καθοριζομένου υπό ειδικού ιατρού ή υπευθύνου ιατρού θεραπευτηρίου ή Κλινικής είς ην ενοσηλεύθη ο ησφαλισμένος, αναγράφονται εις συνταγήν Ι.Κ.Α. επανεκδιδομένην κατά τακτά χρονικά διαστήματα παρ' ιατρού οριζομένου υπό του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας του οικείου Υποκαταστήματος. Μη αναγραφή των ανωτέρω φαρμάκων συγχωρείται εφ' όσον επιβάλλεται διακοπή ή αλλαγή της ακολουθουμένης φαρμακευτικής αγωγής, λόγω ανεπιθυμήτου συμβάντος ή λόγω απροόπτου εκβάσεως της νόσου".
  Το μέσα σε " " εδαφ. προστέθηκε από την παρ. 1 της 416/1647/20 Οκτ. -4 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1106) απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1186 της 24 Νοεμ. 1980 και ΦΕΚ Β΄ 1272 της 13 Δεκ. 1980.
  8.Το Ίδρυμα θέλει εφοδιάσει τα φαρμακεία δια καταλόγων των συμβεβλημμένων μετ' αυτού ιατρών, οίτινες είναι αρμόδιοι δια την έκδοσιν συνταγών του ΙΚΑ ως και των αρμοδίων οργάνων δια την θεώρησιν των συνταγών του ΙΚΑ.
  9.Συνταγή εκδιδομένη παρ' ιατρού μη συμβεβλημένου επιτρέπεται να εγκρίνεται δια της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Υποκ/τος του ΙΚΑ ή του τυχόν, υπάρχοντος συμβεβλημένου θεράποντος ιατρού και εκ των υστέρων εις επειγούσας μόνον περιπτώσεις και αφού εξακριβωθή το πράγματι επείγον επί τη βάσει αντιγράφου της εκτελεσθείσης συνταγής, χορηγουμένου προς τούτο υπό του εκτελέσαντος την συνταγήν φαρμακοποιού και εφ' όσον η έγκρισις αυτής ζητηθή εντός εβδομάδος, το πολύ, από της εκδόσεως της συνταγής.
  Η παρεχομένη έγκρισις δεν δύναται να αφορά ποσότητα φαρμάκων ή άλλων ειδών μεγαλυτέραν της αναγκαιούσης δια χρονικόν διάστημα 36 ωρών, εκτός εάν, ως εκ της συσκευασίας του φαρμάκου, δεν καθίσταται δυνατή η προμήθεια τόσης, μόνον ποσότητος εκ τούτου.
  Δοθείσης της εγκρίσεως καταβάλλεται το αντίτιμον εις τον πληρώσαντα την αξίαν της συνταγής ησφαλισμένον, μετ' αφαίρεσιν του βαρύνοντος αυτόν ποσοστού συμμετοχής του εις ταύτην.
  "Συνταγές που εκδίδονται για ασφαλισμένους του ΙΚΑ από γιατρούς των Κέντρων Υγείας και των Περιφερειακών Ιατρείων του Εθνικού Συστήματος Υγείας (ΕΣΥ), μπορεί να εκτελούνται από τα φαρμακεία για λογαριασμό του ΙΚΑ.
  Τα αναφερόμενα στην παράγραφο αυτή ποσοτικά όρια φαρμάκων, δεν ισχύουν για τις συνταγές του ΕΣΥ".
  Το μέσα σε " "τέταρτο εδάφιο



(Αντί για τη σελ. 266,321(γ) Σελ. 266,321(δ)
Τεύχος 1301-Σελ. 45
  
προστέθηκε από την 21/405/3-9 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 334) Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  10.Συνταγαί εκτελούμεναι παρά φαρμακείων μη ευρισκομένων εν συμβάσει μετά του Ιδρύματος, αναγνωρίζονται υπό τούτου μόνον εις επειγούσας περιπτώσεις, οσάκις ή έγκαιρος εκτέλεσις αυτών παρά φαρμακείων συμβεβλημένων μετά του Ιδρύματος καθίσταται ανέφικτος και εκ της αναβολής επίκεινται κίνδυνος, καθ' υπεύθυνον επί τη συνταγής βεβαίωσιν του εκδίδοντος αυτήν ιατρού. Προς αναγνώρισιν τούτου οφείλει ο ησφαλισμένος, αφού καταβάλη το ανίτιμον της συνταγής, να ενεργήση τα προς απόδοσιν αυτώ τούτου, ανωτέρω.
  "Το αντίτιμον εκτελεσθεισών συνταγών παρά φαρμακείων των οποίων η σύμβασις μετά του ΙΚΑ έχει λήξει ή καταγγελθή δια λόγους μη οφειλομένους εις υπαιτιότητά των, καταβάλλεται εις αυτά, εφ' όσον κατηρτίσθη μετ' αυτών νέα σύμβασις λογιζομένου ότι συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της παρούσης παραγράφου. Αι αξιώσεις αύται παραγράφονται κατ' άρθρ. 249 Α.Κ.".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη από της ισχύος του Κανονισμού Φαρμακευτικής Περιθάλψεως δια της παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 4476/1965 (ανωτ. σελ. 70,63).
  "11.Το αναλώσιμο υγειονομικό υλικό το προμηθεύονται οι ασφαλισμένοι από τις Αποθήκες, τα Φαρμακεία και τα Ιατρεία του Ιδρύματος, ή από το ελεύθερο εμπόριο, με ιατρική γνωμάτευση στην οποία αιτιολογείται η αναγκαιότητα του εν λόγω υλικού.
  Το αντίτιμο αγοράς από το ελεύθερο εμπόριο του αναλώσιμου υγειονομικού υλικού καταβάλλεται από το Ίδρυμα στον ασφαλισμένο που το έχει πληρώσει μετά από αφαίρεση του προβλεπομένου στο άρθρ. 16 του Κανονισμού αυτού ποσοστό συμμετοχής.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να χορηγηθεί με συνταγή ΙΚΑ μικρή ποσότητα υγειονομικού υλικού εφ' όσον η αναγκαιότητα του είναι προφανής και περιττεύει η ιατρική γνωμάτευση".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από την παρ. 2 της 21/1000/28 Αυγ. -8 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 554) απ. Υπ. Υγ.-Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.




Σελ. 266,322(δ)
Τεύχος 1301-Σελ.46

Εκτέλεσις Συνταγών
  ’ρθρ.4.-1.Η συνταγή δέον να προσκομίζηται προς εκτέλεσιν μέχρι και της μεθεπομένης ημέρας από της επ' αυτής υπό του εκδίδοντος ιατρού σημειουμένης ημερομηνίας ή από της ημερομηνίας της θεωρήσεως, αν φέρη τοιαύτη.
  Η εκτέλεσις της συνταγής παρά των φαρμακείων και η παραλαβή του φαρμάκου παρά του ησφαλισμένου ή παρά του απεσταλμένου τούτου βεβαιούται δια της υπογραφής επί της συνταγής, του εκτελούντος ταύτην φαρμακοποιού ή του υπευθύνου υπαλλήλου του φαρμακείου δια της θέσεως της σφραγίδος του φαρμακείου και της ημερομηνίας εκτελέσεως της συνταγής, ως και δια της υπογραφής επί της συνταγής ως και δια τη υπογραφής επί της συνταγής του παραλαβόντος το φάρμακον.
  Επί αγραμμάτου παραλήπτου σημειούται υποχρεωτικώς επί της συνταγής, υπό του εκτελούντος ταύτην, ο χαρακτηρισμός "αγράμματος" κάτωθεν δε του χαρακτηρισμού τούτου αναγράφεται υπ' αυτού ευαναγνώστως ολόκληρον το ονοματεπώνυμον του αγραμμάτου παραλήπτου και η ακριβής διεύθυνσις τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί τρόπου παροχής φαρμακευτικής
περιθάλψεως
Χορήγησις φαρμάκων δια συμβεβλημένων 
φαρμακείων και Νοσοκομείων και δια των 
κλινικών του ΙΚΑ
  ’ρθρ.5.-"1.Η φαρμακευτική περίθαλψις των ησφαλισμένων παρέχεται δια των μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένων φαρμακείων ή δια των νοσοκομείων των εχόντων δικαίωμα διατηρήσεως φαρμακείων ή δια φαρμάκων διατιθεμένων υπό του Ιδρύματος εις ιδιοκτήτους κλινικάς αυτού και εις συμβεβλημένα μετ αυτού θεραπευτήρια, εις α η νοσηλεία παρέχεται δι' ιατρών τούτου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3268/1.31 της 22 Φεβρ. /19 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 165).
  2.Η δια των φαρμακοποιών χορήγησις φαρμάκων εις τους ησφαλισμένους γίνεται κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού, οίτινες δέον να τίθενται και ως συμβατικοί όροι της καταρτιζομένης μεταξύ ΙΚΑ και φαρμακοποιών συμβάσεως.
  3.Η μεταξύ του ΙΚΑ  και του φαρμακοποιού συναπτόμενη σύμβασις είναι αορίστου χρόνου και δύναται να καταγγέλεται, κατ' ελευθέραν βούλησιν παρ' εκατέρου των μερών οποτεδήποτε δια μονομερούς δηλώσεως γνωστοποιουμένης υπό μεν του ΙΚΑ τουλάχιστον προ διμήνου υπό δε του φαρμακοποιού τουλάχιστον προ έξ μηνών.
  
’ρθρ.6.-1.Πάσα σύμβασις του Ιδρύματος μετά φαρμακοποιού περί χορηγήσεως φαρμάκων εις τους ησφαλισμένους δεν δύναται να συνομολογήθη επί καταβολή τιμήματος μεγαλυτέρου του εν τω παρόντι άρθρω οριζομένου.
  2.Το καταβλητέον υπό του Ιδρύματος προς τους φαρμακοποιούς τίμημα των παρ' αυτών χορηγουμένων εις τους ησφαλισμένους φαρμάκων προσδιορίζεται επί τη βάσει της εκάστοτε ισχυούσης κρατικής διατιμήσεως φαρμάκων, εις τας τιμάς της οποίας θα χορηγούνται τα φάρμακα άνευ ουδεμιάς προσαυξήσεως και με γενικήν εφ' όλων των κατηγοριών φαρμάκων έκπτωσιν υπέρ του Ιδρύματος κατά το εκάστοτε νομίμως καθοριζόμενον ποσοστόν.
Διάθεσις φαρμάκων ΙΚΑ δια συμβεβλημένων φαρμακείων.
  ’ρθρ.7.-1.Οι μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένοι φαρμακοποιοί οσάκις καλούνται υπό του Ιδρύματος, υποχρεούνται να παραλάβουν και να διαθέσουν προς χρήσιν των ησφαλισμένων δια των φαρμακείων των εις την διάθεσιν του Ιδρύματος τα υπάρχοντα εκάστοτε φάρμακα προμηθευόμενοι ταύτα παρ' ωρισμένων υπ' αυτού φαρμακαποθηκών, εργοστασίων και αντιπροσώπων ή των φαρμακαποθηκών του ΙΚΑ.
  Το κέρδος των συμβεβλημένων φαρμακοποιών εκ της διαθέσεως και των φαρμάκων τούτων καταβάλλεται επί τη βάσει της επισήμου κρατικής διατιμήσεως φαρμάκων, κατά το άρθρ. 6 του παρόντος.
  2.Ο εφοδιασμός κατά τ' ανωτέρω των φαρμακείων, δια φαρμάκων, η τιμή αυτών οι όροι εξοφλήσεως αυτής, προσδιορισμού και καταβολής του ως άνω κέρδους των φαρμακοποιών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΙΚΑ.
Υποχρεώσεις φαρμακοποιών
  ’ρθρ.8.-1.Ο συμβεβλημένος φαρμακοποιός, υποχρεούται να συμμορφούται προς τον παρόντα Κανονισμόν και τας εκάστοτε, εκδιδομένας υπό του Ιδρύματος αποφάσεις του Διοικητού του Ιδρύματος, εγκυκλίους και οδηγίας περί τρόπου χρόνου και όρων παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και συντάξεως των λογαριασμών του.
  2.Ο συμβεβλημένος φαρμακοποιός οφείλει να εκτελή απροφασίστως πάσαν αρμοδίως εκδοθείσαν, κανονικώς συντεταγμένην και εμπροσθέμως προσαγομένην συνταγήν, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και τους κανόνας του Συνταγολογίου.
  3.Συνταγαί μη φέρουσαι υπογραφήν του εκ-δόσαντος ταύτας ιατρού ή θεώρησιν, εφ' όσον απαιτείται τοιαύτη, ως και επιβεβαιωτικήν υπογραφήν ιατρού, εις τυχόν υπαρχούσας διορθώσεις ή ξέσματα, δεν εκτελούνται υπό

(Αντί για τη σελ. 266,33(ε) Σελ. 266,33(ζ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 97

των φαρμακείων εκτελούμεναι δε δεν παρέχουν δικαίωμα εις τον φαρμακοποιόν προς είσπραξιν της αξίας των παρά του ΙΚΑ.
  4.Ο φαρμακοποιός υποχρεούται να παρέχη εις τους ησφαλισμένους ιδιοσκευάσματα μόνον μέχρι του υπό του συνταγολογίου επιτρεπομένου ορίου.
  5.Τα υπό του φαρμακοποιού χορηγούμενα ιδιοσκευάσματα δέον όπως, μέχρι καθορισμού και ισχύος ετέρου τρόπου καθίστανται μη εμπορεύσιμα ως τούτο θέλει καθορίζεται εκάστοτε υπό του Διοικητού του ΙΚΑ, προ της παραδόσεως των και επί παρουσία του παραλήπτου. Μέχρις ου καθορισθή υπό του Διοικητού ο τρόπος καθ' ον θα καθίστανται μη εμπορεύσιμα τα ιδιοσκευάσματα θα ισχύη ο κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ισχύων τρόπος.
  6.Ο φαρμακοποιός εν περιπτώσει προσαγωγής κανονικώς συντεταγμένης συνταγής, δι' ην έχει πληροφορίαν ή οιανδήποτε ένδειξιν, ότι δεν εξεδόθη πράγματι παρά του αρμοδίου ιατρού ή το αναγραφόμενον φάρμακον δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθή υπό του εν τη συνταγή αναγραφομένου προσώπου ή δι' ον εχορηγήθη σκοπόν, υποχρεούται να εκτελέση μεν την συνταγήν, ν' αναφέρη δε αμελλητί εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του ΙΚΑ τας πληροφορίας ταύτας. Το αυτό οφείλει να πράξη και εις ας περιπτώσεις τοιαύται πληροφορίαι, αφορώσαι τους λοιπούς φαρμακοποιούς, περιέλθουν εις γνώσίν του.
Έλεγχος Φαρμακείων.
  ’ρθρ.9.-1.Υπό του ΙΚΑ θέλει διενεργείται δια των αρμοδίων οργάνων της φαρμακευτικής Υπηρεσίας του οικείου Υποκ/ματος και της Διοικήσεως του Ιδρύματος, έλεγχος περί της τηρήσεως υπό των ιατρών, και φαρμακοποιών των διατάξεων του παρόντος, των αποφάσεων του Διοικητού και των σχετικών εγκυκλίων περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και ειδικώτερον περί τηρήσεως υπό των συμβεβλημένων φαρμακοποιών των όρων των οικείων συμβάσεων χορηγήσεως φαρμάκων υπ' αυτών εις τους ησφαλισμένους.
  2.Προσέτι οι μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένοι φαρμακοποιοί θα ελέγχωνται δια:
  α)Την εν γένει προς τους ησφαλισμένους συμπεριφοράν αυτών και του προσωπικού των και την πρόθυμον και την μετ' επιμελείας εξυπηρέτησίν των, ώστε να μην παραγκωνίζωνται.
  β)Τον έγκαιρον εφοδιασμόν των φαρμακείων δι' απάντων των εν τω συνταγολογίω του ΙΚΑ αναφερομένων φαρμακων.
  γ)Την ποσότητα και την ποιότητα των υπ' αυτών χορηγουμένων εις τους ησφαλισμένους φαρμάκων, οσάκις δεν παρίσταται ανάγκη και δια δειγματοληψίας και χημικού ελέγχου τούτων εν τω Χημείω του ΙΚΑ ή των Πανεπιστημίων ή τω Γενικώ Χημείω του Κράτους.

Σελ. 266,34(ζ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 98

Λογαριασμοί Φαρμακείων
  ’ρθρ.10.1.Οι μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένοι φαρμακοποιοί υποχρεούνται να εφαρμόζουν κατά την σύνταξιν των λογ/σμών των, τας προς τούτον διδομένας εις αυτούς οδηγίας του Ιδρύματος και να υποβάλλουν τους λογ/σμούς των μετά των εκτελεσθεισών συνταγών, κατά μήνα και εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός.
  2.Η μη εμπρόθεσμος υποβολή υπό του φαρμακοποιού του μηνιαίου λογαριασμού του συνεπάγεται τη μη χορήγησιν αυτώ προκαταβολής.
  "3.Ανεξαρτήτως του χρόνου ελέγχου και εκκαθαρίσεως του λογαριασμού καταβάλλεται εις τον φαρμακοποιόν, μετά πρόχειρον λογιστικόν έλεγχον και μετά την αφαίρεσιν των νομίμων κρατήσεων, το πληρωτέον ποσόν του λογαριασμού εντός δεκαπενθημέρου από της υποβολής του λογαριασμού.
  Εάν κατά τον έλεγχο και εκκαθάρισιν του λογαριασμού προκύψη τελικόν ποσόν μικρότερον του αιτηθέντος υπό του φαρμακοποιού και εξοφληθέντος ποσού, η διαφορά παρακρατείται εξ οιουδήποτε των επομένων λογαριασμών του φαρμακοποιού, εν περιπτώσει δε μη υποβολής νεωτέρου λογαριασμού η εν λόγω διαφορά αναζητείται κατά τας κειμένας διατάξεις, περί αναγκαστικής εισπράξεως των καθυστερουμένων εισφορών του Ιδρύματος".
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 416/1647/20 Οκτ. -4 Νοεμ. 1980 ΦΕΚ Β΄ 1106. απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών. Διόθρ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 1186 της 24 Νοεμ. 1980 και ΦΕΚ Β΄ 1272 της 13 Δεκ. 1980).
  "5.Ο έλεγχος της τιμολογήσεως των συνταγών και της τηρήσεως των διατυπώσεων, περί εκδόσεως και εκτελέσεως τούτων διενεργείται χειρογραφικώς ή μηχανογραφικώς επί του συνόλου τω συνταγών του λογαριασμού ή επί δείγματος τούτων, αποτελουμένου τουλάχιστον εκ του ενός δεκάτου του συνόλου των συνταγών.
  Ο τρόπος επιλογής του δείγματος των συνταγών και αι εν γένει λεπτομέρειαι του ελέγχου των λογαριασμών φαρμακείων καθορίζονται υπό του Διοικητικού του Ι.Κ.Α.".
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 416/1647/20 Οκτ. -4 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1106, απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1186 της 24 Νοεμ. 1980 και ΦΕΚ Β΄ 1272 της 13 Δεκ. 1980).
  "7.Εν περιπτώσει δειγματοληπτικού ελέγχου των συνταγών, κατά τα ανωτέρω, το προκύπτον ποσοστόν απορρίψεων υπολογίζεται εφ' ολοκλήρου του λογαριασμού και είναι υποχρεωτικόν δια τον φαρμακοποιόν εφ' όσον δεν υπερβαίνει το 10%. ’λλως, διενεργείται, τη αιτήσει του, εκκαθάρισις του λογαριασμού δι' ελέγχου πάντων των φύλλων συνταγών.
  Το ανωτέρω ποσοστόν απορρίψεων εξάγεται εκ της διαφοράς μεταξύ της χρεωθείσης υπό του φαρμακοποιού αξίας των συνταγών του δείγματος και του προκύπτοντος εκ της ορθής τιμολογήσεως των συνταγών τούτων αντιστοίχου ποσού".
  
Οι παρ. 3, 5 και 7, όπως οι παρ. 3, 4 είχαν αντικατασταθεί από την 100133/1.1165/1963 (ΦΕΚ Β΄ 34) και παρ. 7 από την Η3/2016/70 (ΦΕΚ Β΄ 753) απ. Υπ. Κοιν Υπηρεσιών αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της 416/1647/20 Οκτ. -4 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1106) απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών. Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 1186 της 24 Νοεμ. 1980 και ΦΕΚ Β΄ 1272 της 13 Δεκ. 1980.
  8.Οι λογ/σμοί οι περιλαμβάνοντες μέχρι 50 φύλλων συνταγών ελέγχονται εξ ολοκλήρου 
  9.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 416/1647/20 Οκτ. -4 Νοεμ. 1980 ΦΕΚ Β΄ 1106, απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1186 της 24 Νοεμ. 1980 και ΦΕΚ Β΄ 1272 της 13 Δεκ. 1980).
  10.Είναι δυνατόν, επίσης να καθορισθή σύστημα διατιμήσεως των με φαρμακοτεχνικήν εργασίαν συνταγών κατ' αποκοπήν, υπολογιζομένης ιδιαιτέρως μόνον της αξίας ωρισμένων φαρμάκων μεγάλης τιμής ή ποσότητος εκ των περιεχομένων εν αυταίς.
  11.Η υπηρεσία Ελέγχου Λογ/σμών Φαρμακείων συνοδεύει την εκκαθάρισιν εκάστου λογ/σμού με σημείωμα τω κυριωτέρων κατά τον έλεγχον παρατηρήσεων της, εφ' όσον υπάρχουν τοιαύται.
  "12.(Καταργήθηκε όπως είχε προστεθεί από την 416/511/1986 (ΦΕΚ Β΄ 344) Αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας κλπ., από την 21/οικ. 100/29 Ιαν. -9 Φεβρ. 1988. ΦΕΚ Β΄ 71, Αποφ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  12.Ο φαρμακοποιός προς ον κοινοποιείται το σημείωμα τούτο δύναται τη αιτήσει του να λάβη λεπτομερή γνώσιν του αποτελέσματος του ελέγχου του λογαριασμού του δι' αυτοπροσώπου εξετάσεως τούτου και των συνημμένων αυτώ συνταγώ, μόνον εν τοις γραφείοις του ΙΚΑ.
  13.Επί διαφωνίας του, αφορώσης τον έλεγχον του λογ/σμού, ου έλαβε γνώσιν ως ορίζει η προηγουμένη παράγραφος, δύναται εντός 15θημέρου από της κοινοποιήσεως εις αυτόν του σημειώματος των παρατηρήσεων, να υποβάλη αίτησιν αναθεωρήσεως ελέγχου του λογ/σμού του, εν η να εκθέτη τας, τυχόν αντιρρήσεις του.
  14.Επί της αιτήσεως ταύτης, μετά ητιολογημένην έκθεσιν του Προϊσταμένου της Φαρμακευτικής Υπηρεσίας αποφαίνεται οριστικώς η ΤΔΕ του Υποκ/ματος, παρ' η διενηργήθη ο έλεγχος του λογ/σμού ή ο Διοικητής του ΙΚΑ, εφ' όσον ο έλεγχος του λογ/σμού έχε γίνει παρά τη Διοικήσει.
  "15.Λογαριασμοί Φαρμακείων, που εκκρεμούν για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των 3 ετών μπορεί, με έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ, να εκκαθαρίζονται χωρίς τον προβλεπόμενο στις προηγούμενες παραγράφους 




(Αντί για τη σελ. 266,35(ζ) Σελ. 266,35(η)
Τεύχος Ι-51 Σελ. 51

έλεγχο".
  Η παρ. 15 προστέθηκε από την 21/οικ. 100/29 Ιαν. -9 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 71) Αποφ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Παραβάσεις Φαρμακοποιών- Κυρώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Η παράβασις των δια του παρόντος ή των ειδικών όρων της συμβάσεως επιβαλλομένων εις τον φαρμακοποιόν υποχρεώσεων συνεπάγεται:
  "α)Την επιβολήν προστίμου, λόγω ποινικής ρήτρας, μέχρις 20% της αξίας των κατά τον προηγούμενον μήνα εκτελεσθεισών υπ' αυτού συνταγών του Ι.Κ.Α.".
  β)Τον πρόσκαιρον, μέχρι εξ μηνών αποκλεισμόν του από της εκτελέσεως συνταγών του ΙΚΑ.
  γ)Την οριστικήν λύσιν της συμβάσεως και τον αποκλεισμόν αυτού.
  Κατά την περίπτωσιν γ΄ δεν επιτρέπεται η κατάρτισις νέας συμβάσεως προ της παρελεύσεως 3ετίας.
  2.Η επιβολή των ως άνω κυρώσεων ενεργείται υπό του Διοικητού του ΙΚΑ.
  3."Η κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένη κύρωσις δύναται ν' αναθερωρηθή υπό του Διοικητού του Ι.Κ.Α. κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εκ μέρους του φαρμακοποιού εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως.
  Η υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης ποινής μέχρι τελικής αποφάσεως υπό του Διοικητού".
  Το εδάφ. α΄ της παρ. 1 και τα πρώτον και δεύτερον εδάφια της παρ. 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ αριθ. Η3/2016 της 3/24 Οκτ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 753).
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως:
  α)Προσαγωγής παρ' ησφαλισμένου συνταγής πλαστής ή συνεπεία εξαπατήσεως του θεράποντος ιατρού εκδεδομένης.
  β)Μη παραλαβής των αναγεγραμμένων φαρμάκων εκτελεσθείσης συνταγής, ή μη ιδιοχρησιμοποιήσεως αυτών.
  γ)Πωλήσεως φαρμάκων προς τρίτους και
  δ)Οιασδήποτε συνεργασίας αυτού μετά του φαρμακοποιού προς παραβίασιν των διατάξεων του παρόντος, αποφασίζεται υπό του Διευθυντού του αρμοδίου Υποκ/ματος του Ιδρύματος η κατά το άρθρ. 53 του Α.Ν. 1846/51 επί τρίμηνον στέρησις του πταίσαντος ησφαλισμένου των λόγω ασθενείας (εις είδος και χρήμα) παροχών εκ μέρους του ΙΚΑ.



Σελ. 266,36(η)
Τεύχος 1-51 Σελ. 52

Χορήγησις φαρμάκων δια φαρμακείων του ΙΚΑ
  ’ρθρ.12.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην εν τινι κέντρω παροχών του ΙΚΑ δεν υφίστανται φαρμακεία ή τα υπάρχοντα δεν συμβάλλονται μετά του Ιδρύματος ή δεν επαρκούν δια την ευχερή εκτέλεσιν των συνταγών των ησφαλισμένων ή εξ ειδικών λόγων εκτιμωμένων υπό του Διοικητού του ΙΚΑ καθίστανται, ανέφικτος ή δυσχερής η παροχή φαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους, ιδρύονται παρά του ΙΚΑ ίδια αυτού φαρμακεία.
  2.Δια των φαρμακείων του ΙΚΑ, παρέχονται φάρμακα και λοιπά δόκιμα φαρμακευτικά μέσα ως και ουσίαι προς διάγνωσιν των νόσων μόνον δια τους ησφαλισμένους και τους συνταξιούχους του Ιδρύματος, απαγορευομένης απολύτως της παροχής φαρμάκων και λοιπών θεραπευτικών μέσων δια την φαρμακευτικήν περίθαλψιν μη ησφαλισμένων ή μη συνταξιούχων του Ιδρύματος.
  Τα φαρμακεία του ΙΚΑ εφοδιάζονται εις φάρμακα και λοιπά θεραπευτικά μέσα εκ της Κεντρικής Αποθήκης ή εκ των Κεντρικών Φαρμακαποθηκών του ΙΚΑ ή απ' ευθείας εκ τη αγοράς.
  3.Δια την λειτουργίαν των φαρμακείων χρησιμοποιούντα αποκλειστικώς επιστήμονες φαρμακοποιοί και βοηθοί φαρμακείων.
  Η Δ/νσις εκάστου φαρμακείου και εκάστης των εν τω επομένω άρθρω Φαρμακαποθηκών ως και η διαχείρισις του υλικού αυτών ανατίθεται εις επιστήμονας φαρμακοποιούς κεκτημένους τα υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενα προσόντα ασκήσεως της φαρμακευτικής εν Ελλάδι.
  Το εις τα Φαρμακεία και τας Φαρμακαποθήκας του ΙΚΑ υπηρετούν προσωπικόν δεν δύναται να διατηρή ίδιον Φαρμακείον ή Φαρμακαποθήκην ή εργοστάσιον φαρμακευτικών προϊόντων ή να τελή εις οιανδήποτε σχέσιν εργασίας προς τοιαύτην επιχείρησιν.
Φαρμακαποθήκαι του ΙΚΑ
  ’ρθρ.13.-1.Παρά τη Διοικήσει του ΙΚΑ λειτουργεί αποθήκη υγειονομικού και φαρμακευτικού υλικού, εις δε τα Περ/κά, Υποκ/τα, ανάλογοι προς την κίνησιν αυτών μικρότεραι τοιαύται, δυνάμεναι να συστεγάζωνται και με τα τυχόν, λειτουργούντα εν τη έδρα τούτων Ιατρεία ή λοιπάς εγκαταστάσεις του ΙΚΑ.
  2.Αύτη, ως και αι περιφερειακαί τοιαύται διευθύνονται από επιστήμονας φαρμακοποιούς του Ιδρύματος κεκτημένους τα υπό των ισχυουσών διατάξεων νόμιμα προσόντα ασκήσεως της φαρμακευτικής εν Ελλάδι και μη διευθύνοντας έτερον Φαρμακείον ή Φαρμακαποθήκην ή εργοστάσιον φαρμακευτικών προϊόντων, ή από βοηθούς φαρμακείου υπό την εποπτείαν ιατρού.
  3.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της φαρμακευτικής νομοθεσίας εφαρμόζονται αναλόγως δια τας Φαρμακαποθήκας του ΙΚΑ.

Αρμοδιότης Φαρμακαποθηκών ΙΚΑ
  ’ρθρ.14.-1.Η Κεντρική Φαρμακαποθήκη επιμελείται της εγκαίρου ανανεώσεως των αποθεμάτων του εν αυτή φαρμακευτικού και υγειονομικού υλικού του ΙΚΑ υποβάλλουσα σχετικήν αίτησιν προς το παρά τη Φαρμακευτική και Χημική Δ/νσει ειδικόν, προς τούτο, Γραφείον Κινήσεως Φαρμ/κού Υλικού, όπερ διεξάγει τας δεούσας ενεργείας δια την όλην διαδικασίαν προκηρύξεως υπό της Δ/νσεως Προμηθειών του Ιδρύματος σχετικού διαγωνισμού, προς προμήθειαν τούτων απ' ευθείας παρά των εργοστασίων φαρμακευτικών προϊόντων του εσωτερικού ή του εξωτερικού ή αγοράν των επί τόπου εκ του εμπορίου και την διενέργειαν των λοιπών διατυπώσεων δια την παραλαβήν και αποθήκευσιν του υλικού τούτου εν αυτή.
  2.Αύτη, ως και αι Περιφερειακαί τοιαύται, εφοδιάζουν δια του εν αυταίς υλικού τα θεραπευτήρια, εργαστήρια, ιατρεία και λοιπάς υγειονομικάς εγκαταστάσεις του Ιδρύματος, ως και τα μετ' αυτού συμβεβλημένα Φαρμακεία και θεραπευτήρια, με όσα φάρμακα καθορίζονται εκάστοτε, υπ' αυτού κατά το άρθρ. 7.
’ρθρ.15.
Κυρώσεις εις βάρος οργάνων του ΙΚΑ.
  1.Ανεξαρτήτως τυχόν ποινικών ευθυνών, διώκεται και τιμωρείται πειθαρχικώς:
  α)Η υπό ιατρού έκδοσις συνταγής άνευ εξετάσεως του ασθενούς ή επ' ονόματι μη δικαιουμένου περιθάλψεως, η παράβασις των κανόνων και διατάξεων του συνταγολογίου ή των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού ως και η εκ συστήματος παράλειψις συμπληρώσεως των εν τη παραγράφω 4, του αυτού ως άνω άρθρου αναφερομένων 
  β)Η υπό των υπευθύνων φαρμακοποιών του ΙΚΑ μη τήρησις των αναφερομένων εν άρθροις 13 και 14 του παρόντος Κανονισμού υποχρεώσεών των.
  γ)Η εξ αμελείας οργάνου του Ιδρύματος απώλεια στελέχους συνταγών, μη χρησιμοποιηθέντος εν μέρει ή εν όλω.
  2.Εάν ένεκα των ανωτέρω παραπτωμάτων επήλθε ζημία του Ιδρύματος καταλογίζεται αύτη εις βάρος των υπευθύνων.
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών 416/1175 της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.
Συμμετοχή των τυγχανόντων φαρμακευτικής 
περιθάλψεως παρά του ΙΚΑ ησφαλισμένων εις
την αξίαν των φαρμάκων.
’ρθρ.16.
  1.Οι ησφαλισμένοι συμμετέχουν εις την αξίαν των χορηγουμένων υπό του ΙΚΑ φαρμάκων κατά ποσοστόν 20% υπολογιζόμενον βάσει της επισήμου λιανικής τιμής τούτων.
  
Το ανωτέρω ποσοστόν μειούται εις 10% προκειμένου περί των χορηγουμένων εις τους πάσχοντας εκ φυματιώσεως φαρμάκων, ως και των χορηγουμένων επί κακοήθων νεοπλασιών κυτταροστατικών φαρμάκων και των αντιδότων των.
  Κατ' εξαίρεσιν δεν καταβάλλεται συμμετοχή ησφαλισμένου δια τους ανοσοποιητικούς ορούς και εμβόλια, δια φάρμακα χορηγούμενα επί εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων ως και επί κυήσεως, τοκετού και των συνεπειών του, δια φάρμακα χορηγούμενα εις τους νοσηλευομένους εις θεραπευτήρια και κλινικάς διαπάναις του Ιδρύματος, ως και δια τα οριζόμενα εκάστοτε υπό του Διοικητού ΙΚΑ, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Υ.Σ.- ΙΚΑ, απαραίτητα εις τους υποβαλλομένους εις αιματοκάθαρσιν νεφροπαθείς, φάρμακα, "καθώς και εις τους έχοντας υποβληθή εις μεταμόσχευσιν νεφρού".
  Η μέσα σε " " φράση στο εδάφ. β΄ προστέθηκε από την 416/1828/15 Ιαν. -1 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ β΄ 211) απόφ. Υπ. Κοινων Υπηρεσιών.
  Αι παρ. 1 και 3, τροποποιούμεναι συνεπτύχθησαν εις την ανωτέρω παρ. 1 δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, 416/1175 της 26 Αυγ. /25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 825) ομοίας.
  2.Ο εκτελέσας την συνταγήν φαρμακοποιός υποχρεούται να εισπράττη παρά του ησφαλισμένου πλην του ως άνω καθορισθέντος ποσού της συμμετοχής του εις την αξίαν του φαρμάκου και το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Κανονισμού Παροχών Κλάδου Ασθενείας του ΙΚΑ καθοριζόμενον ποσόν των 2 δραχμών εφ' εκάστης συνταγής, δικαιούμενος να εισπράττη παρά του ΙΚΑ μόνον το υπόλοιπον του τιμήματος του χορηγηθέντος φαρμάκου.
  "3.Δια τα χορηγούμενα μέσω των Αποθηκών και των Φαρμακείων του ΙΚΑ, φάρμακα, δεν καταβάλλεται υπό των ησφαλισμένων η εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενη συμμετοχή".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 416/1828/15 Ιαν. -1 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Επίσης δεν καταβάλλεται συμμετοχή και για τα φάρμακα που χορηγούνται σε εξωτερικούς ασθενείς- ασφαλισμένους από τα Κρατικά Νοσοκομεία".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την 416/280/27 Μαρτ. -4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 113) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "4.Το ποσοστό συμμετοχής των ασφαλισμένων στην αξία του αναλώσιμου υγειονομικού υλικού και των σκευασμάτων ειδικής διατροφής που προμηθεύονται από το εμπόριο είναι 25%.
  Οι χρόνοια πάσχοντες δεν καταβάλλουν συμμετοχή στη δαπάνη αγοράς των παρακάτω ειδών υγειονομικού υλικού: καθετήρων ουρήθρας, ουροσυλλεκτών, υλικών παρά φύσει στομίων και των παρακολουθημάτων τους, υλικών αποσιδήρωσης, τραχειοσωλήνων συρίγγων ινσουλίνης μιας χρήσεως, βελονών φυσιγγοσυρίγγων ή συσκευών χορηγήσεως ινσουλίνης.




(Αντί για τη σελ. 266,37(ζ) Σελ. 266,37(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 47
  
Οι παραπληγικοί οι τετραπληγικοί, οι νεφροπαθείς που υποβάλλονται σε συνεχή θεραπεία υποκαταστάσεως ή έχουν υποβληθεί σε μεταμόσχευση νεφρού καθώς και οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας, δε συμμετέχουν στη δαπάνη αγοράς του αναλωσίμου υγειονομικού υλικού που έχουν ανάγκη.
  Δεν καταβάλλεται συμμετοχή για το υγειονομικό υλικό και τα σκευάσματα ειδικής διατροφής που προμηθεύονται οι ασφαλισμένοι από τις Αποθήκες, τα Φαρμακεία και τα Ιατρεία του Ιδρύματος".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 21/1000/28 Αυγ. -8 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 554) απ. Υπ. Υγ.-Προν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης καταργείται ο δια της υπ' αριθ. 31918/Ι.355/58/21.10.61 (ΦΕΚ 404/4.11.61) αποφάσεως ημών εγκριθείς Κανονισμός.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. Γ55/93 της 13 Μαρτ. /3 Απρ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Θεώρηση Συνταγών ΙΚΑ.
  1.Από την 1η Μαΐου ε.έ. οι συνταγές ΙΚΑ στις οποίες αναγράφονται ιδιοσκευάσματα που περιέχουν στη σύνθεσή τους Calcitonin ή Cangiosides εκτελούνται από τα φαρμακεία κατόπιν θεωρήσεως από τους Διευθυντές των Μονάδων Υγείας ή τους Προϊσταμένους Υγειονομικής Υπηρεσίας (Π.Υ.Υ.) των Υποκαταστημάτων του ΙΚΑ ή εντεταλμένους ελεγκτές γιατρούς ή τους Διευθυντές των Κέντρων Υγείας.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Α3γ/Φ.15β/707
	της 10 Φεβρ. /8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 311)
	(διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 603/-5-10-1992)
Φάρμακα εξαιρούμενα του νοσηλίου των ιδιωτικών κλινικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις τη παρ. 1 εδάφ. στ΄ του άρθρ. 14 του Π.Δ. 234/80 (ΦΕΚ 66/Α΄/80).
  2.Την αριθ. Α3/13069/Φ.27/9.10.80 Υπουργικής Απόφασης.
  3.Το αριθ. Π. 84/44/16.1.92 έγγραφο του ΙΚΑ.
  4.Την αριθ. 300/12/12/91 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ, αποφασίζουμε:

Σελ. 266,38(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 48
  
Εξαιρούμε από την έννοια του ημερήσιου νοσηλίου των ιδιωτικών κλινικών, προκειμένου για ασφαλισμένους του ΙΚΑ που νοσηλεύονται σ' αυτές για τα κατωτέρω φάρμακα:
  1)Αντιβιοτικά και γενικά αντιμικροβιακά, αμιγή και συνδυασμοί τους που προορίζονται για συστηματική και οφθαλμική χρήση.
  2)Ιοστατικά
  3)Κορτικοειδή, αμιγή και συνδυασμοί τους για συστηματική και οφθαλμική χρήση.
  4)Αντινεοπλασματικά φάρμακα (χημειοθεραπευτικά, ορμόνες, ανταγωνιστές ορμονών κ.λπ.) τα αντίδοτα τους και τα φάρμακα που χορηγούνται για την αντιμετώπιση των παρενεργειών τους.
  5)Ανοσορρυθμιστικά φάρμακα
  6)Ερυθροποιητίνη
  7)Ορμόνες του υποθαλάμου και της υπόφυσης, τα συνθετικά τους ομόλογα και οι ανταγωνιστές τους.
  8)Διεγερτικά και χαλαρωτικά του μυομητρίου.
  9)Ενέσιμα αντιπηκτικά
  10)Σκευάσματα αμινοξέων και λιπών για παρεντερική θρέψη.
  11)Διαλύματα για εγχύσεις 250 ML ή μεγαλύτερου όγκου.
  12)Θρομβολυτικά φάρμακα
  13)Παράγωγα και υποκατάστατα του αίματος 
  14)Διουρητικά φάρμακα
  15)Σκιαγραφικές ουσίες εκτός από τον βαριούχο πολτό
  16)Επουλωτικά φάρμακα που χορηγούνται σε άτονα έλκη
  17)Αναληπτικά φάρμακα του κυκλοφοριακού και αναπνευστικού συστήματος.
  18)Διεγερτικά του φλοιού του εγκεφάλου που χρησιμοποιούνται για τη αντιμετώπιση των κωματωδών καταστάσεων.
  19)Φάρμακα που ενδείκνυται για την αντιμετώπιση των εγκεφαλικών επεισοδίων.
  20)Αντιπαρκινσονικά φάρμακα
  21)Αντικαταθλιπτικά φάρμακα
  22)Νευροληπτικά φάρμακα
  23)Ένζυμα που αναστέλλουν τη δράση της καλλικρείνης.
  24)Ανοσοποιητικοί όροι και εμβόλια
  25)Το οφθαλμικό σκεύασμα SODIUM HYALURONATE
  26)Φάρμακα χρονίων παθήσεων που δεν σχετίζονται με τη πάθηση για την οποία νοσηλεύεται ο ασφαλισμένος.


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. Γ55/119 της 19 Μαρτ. /23 Απρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 281)
Θεώρηση Συνταγών ΙΚΑ.
  (Αφορά ιδιοσκευάσματα που περιέχουν Φθοριοκινολόνες).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. Γ55/120 της 19 Μαρτ. /23 Απρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 281)
Θεώρηση Συνταγών ΙΚΑ.
  (Αφορά ιδιοσκευάσματα με Ομεπραζόλη).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. Π77/47 της 6/7 Οκτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 815)
Καθορισμός των χορηγουμένων από το ΙΚΑ φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. Π77/55 της 13/23 Σεπτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 722)
Συμπλήρωση του πίνακα χορηγουμένων από το Ι.Κ.Α. ιδιοσκευασμάτων.














































































(Μετά την σελ. 266,38 (η) Σελ. 266,39
Τεύχος 1301-Σελ. 49




























ΘΕΜΑ
κ

Ατύχημα απο δόλο του εργοδότη

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.51476 της 5/25 Αυγ. 1954
Περί τρόπου υπολογισμού δαπανών του Ι.Κ.Α. προς περίθαλψιν εργατικού ατυχήματος οφειλομένου εις δόλον του εργοδότου.
  Εν όψει των άρθρων 16 και 34 §2 του α.ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" κ.λ.π.
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν περί τρόπου υπολογισμού δαπανών του Ι.Κ.Α. προς περίθαλψιν εργατικού ατυχήματος οφειλομένου εις δόλον του εργοδότου εξ άρθρ. 4 έχοντα ως ακολούθως:
Διαδικασία υπολογισμού δαπανών.
  ’ρθρον 1.-Ο καθορισμός του ποσού της υπό του εργοδότου αποδοτέας εις το Ι.Κ.Α. δαπάνης αυτού, της προκληθείσης εκ τη χορηγήσεως παροχών λόγω ατυχήματος εν τη εκτελέσει της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής οφειλομένου εις δόλον του εργοδότου ή του υπ' αυτού προστηθέντος προσώπου προσδιορίζεται δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Υποκαταστήματος του τόπου του ατυχήματος ή του χορηγηθέντος τας παροχάς.
Υπολογισμός των πραγματοποιηθεισών δαπανών.
  ’ρθρον 2.-1.Δια πραγματοποιηθείσας παροχάς των κλάδων ασθενείας και μητρότητος εις χρήμα και συντάξεων ως και δια παροχάς εις χρήμα του κλάδου ασθενείας και μητρότητος εις είδος, καταλογίζεται εις βάρος του υποχρέου εργοδότου το ποσόν της δαπάνης εις ην υπεβλήθη το Ίδρυμα καθ' εκάστην περίπτωσιν.
  -2.Πραγματοποιηθείσα δαπάναι δια παροχάς ασθενείας και μητρότητος εις είδος του ομωνύμου κλάδου υπολογίζονται ως προς μεν την έκτασιν και τη διάρκειαν αυτών βάσει των πραγματικών στοιχείων εκάστης περιπτώσεως ατυχήματος, ως προς δε το ποσόν επί τη βάσει της αξίας εκάστης παροχής, καθοριζομένης δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκδιδομένης εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους και εφαρμοζομένης κατά πάσαν περίπτωσιν υπολογισμού δαπανών 

κατά τας διατάξεις του παρόντος εντός του επομένου ημερολογιακού έτους.-3.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως στοιχείων δια τον κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου υπολογισμόν της εκτάσεως και της διάρκειας των εις χρήμα και εις είδος παροχών, τα στοιχεία ταύτα προσδιορίζονται κατά προσέγγισιν μετά γνώμην της αρμοδίας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής αναλόγως της σοβαρότητος της προξενηθείσης εκ του ατυχήματος σωματικής βλάβης.
Υπολογισμός δαπανών δια μελλούσας παροχάς.
  ’ρθρον 3.-1.Αι δαπάναι δια τας μελλούσας παροχάς καθορίζονται μετά γνώμην εις τας οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής κατά πρόβλεψιν αναλόγως της σοβαρότητος της εκ του ατυχήματος σωματικής βλάβης και υπολογίζονται δι' αναγωγής αυτών εις την αξίαν, ην έχουν κατά την ημέραν της κεφαλαιοποιήσεώς των.-2.Εάν η διάρκεια των χορηγηθεισών παροχών παραστή ανάγκη να παραταθεί επί χρόνον τουλάχιστον διπλάσιον του κατά την προηγουμένην παράγραφον προβλεφθέντος ή εάν χορηγηθούν παροχαί μη προβλεφθείσαι ίσης τουλάχιστον αξίας προς τας προβλεφθείσας ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος δια νέας αποφάσεώς του καθορίζει τας πραγματοποιηθείσας και προβλεπομένας προσθέτους δαπάνας.
Επαύξησις δαπανών λόγω εξόδων διοικήσεως
  ’ρθρον 4.-Κατά πάσαν περίπτωσιν υπολογισμού των περί ων ο παρών Κανονισμός δαπανών τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 καθοριζόμενα ποσά αυτών προσαυξάνονται κατά 5% λόγω της εξ αιτίας των πραγματοποιηθεισών παροχών, επιβαρύνσεως των εξόδων διοικήσεως.




(Μετά την σελ. 266,36(α) Σελ. 266,51
ΠΣΤ-75



























  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
ΘΕΜΑ 
α

Συντάξεις

1.	Εγκύκλιος Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 7902 της 19 Απρ. 1950
Περί του εις σύνταξιν δικαιώματος του αμφοτεροπλεύρως ορφανού τέκνου.
  Απαντώτες εις το, δια του υπ' αριθ. 204726/ 4160/20-3-50 εγγράφου σας, υποβληθέν ημίν ερώτημα εν σχέσει με το ποσοστόν συντάξεως του αμφοτεροπλεύρως ορφανού τέκνου, συμπληρώσαντος το 16ον έτος της ηλικίας του γνωρίζομεν εις υμάς, ότι εκ του συνδυασμού της διατάξεως της παρ. 4 το άρθρ. 35 του Ν. 6298, καθ' ην διπλασιάζεται το ποσόν της συντάξεως του ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων τέκνου, προ την παρ. 4 του άρθρ. 37 του νόμου τούτου, δι' ης ρυθμίζεται γενικώς ή έναρξις και λήξις του εις σύνταξιν δικαιώματος των τέκνων, δύναται να θεωρηθή, ότι αι ως άνω διατάξεις θα ισχύσωσιν εκ παραλλήλου, και εις τας, εν τω υμετέρω εγγράφω, αναφερομένας περιπτώσεις παρατάσεως της συνταξιοδοτήσεως τέκνου. Ήτοι, εν προκειμένω τα δικαιούμενα συντάξεως τέκνα, ορφανά εξ αμφοτέρων των γονέων, καθ' όλον το χρονικόν διάστημα της συνταξιοδοτήσεώς των μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας των είτε διότι τυγχάνουσιν ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, είτε διότι συνεχίζουσι την μόρφωσίν των θα πρέπει να τύχωσι της 
πλεονεκτικής μεταχειρίσεως.

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 17207 της 1 Ιουλ. 1950
Περί απονομής συντάξεως αναπηρίας, λόγω επιδεινώσεως της παθήσεως, μετά την διακοπήν προηγηθείσας συνταξιοδοτήσεως.
  
Απαντώτες εις το υπ' αριθ. 210682/9102/50 υμέτερον έγγραφον γνωρίζομεν υμίν, ότι εφ' όσον εν τη αναφερομένη περιπτώσει μετά την διακοπήν συνταξιοδοτήσεως λόγω λήξεως της κατά Νόμον συνταξίμου αναπηρίας, επήλθεν επιδείνωσις της παθήσεως του δικαιούχου προ της παρόδου έτους από της διακοπής, συμφώνως προς τα εκτιθέμενα και εν τω υπ' αριθ. 5256/569/48 ημετέρω εγγράφω, δέον να γίνη δεκτόν, ότι διετηρήθη η ενότης της ασφαλιστικής περιπτώσεως.
  Συνεπώς η υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις βεβαιουμένη εκ νέου προσωρινή αναπηρία, λόγω επιδεινώσεως της παθήσεως, δεν θεωρείται ως νέα απονομή συντάξεως, δεν απαιτείται άρα δια την συνέχισιν της εν λόγω συνταξιοδοτήσεως η εκ νέου πλήρωσις της προϋποθέσεως του άρθρ. 33 παρ. 1 εδ. β΄ του Ν. 6298.
  Επί τη βάσει άλλως τε των ανωτέρω σκέψεων, προσωρινή συνταξιοδότησις είναι δυνατόν να παραταθή και δια χρονικόν διάστημα βραχύτερον του 6μήνου.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 97 της 23 Ιουλ. 1951
Περί των παροχών του Κλάδου Συντάξεων κατά τον Α.Ν. 1846/51.
  Α.Ημερομηνία εφαρμογής του νέου νόμου.
  Συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 65 του ως άνω Νόμου η ισχύς των περί παροχών διατάξεών του άρχεται από της 1 Αυγ. 1951. Από της χρονολογίας επομένως ταύτης θα κριθούν επί τη βάσει των διατάξεων του νόμου τούτου τα δικαιούχα πρόσωπα, αι απαιτούμεναι δι' εκάστην παροχήν χρονικαί προϋποθέσεις το ποσόν ταύτης ή έναρξις και λήξις του δικαιώματος, οι λόγοι αναστολής, στερήσεως, παραγραφής κλπ.


Σελ. 267
  
Εν τω νόμω δεν αναγράφεται διάταξις ρυθμίζουσα τας μέχρι της ως άνω ημερομηνίας εκκρεμείς υποθέσεις (υποβληθείσας και υποβληθησομένης αιτήσεις μέχρι και της 31.7.51). Κρίνεται όθεν σκόπιμον, του όλου ζητήματος εξετασθέντος από της ορθολογιστικής ειδικώτερον απόψεως αντιμετωπίσεως των εμφανισθησομένων εν τη πράξει δυσχερειών, όπως η ημερομηνία υποβολής της αιτήσεως ληφθή ως κριτήριον δια την εφαρμογήν των διατάξεων του νέου Νόμου. Υπέρ της απόψεως ταύτης συνηγορεί και η διάταξις του άρθρ. 29 παρ. 8 αυτού περί αναπροσαρμογής των ποσών της συντάξεως, ήτις αναφέρεται εις τα πρόσωπα "τα λαμβάνοντα σύνταξιν κατά την έναρξιν της ισχύος .............". Προφανώς όμως εις την κατηγορίαν ταύτην συγκαταλέγονται και εκείνα, τα οποία ήσκησαν το προς σύνταξιν δικαίωμα μέχρι της 31-7-51, διότι και εις τας περιπτώσεις ταύτας, επελθόντος του ασφαλιστικού κινδύνου προ της 1-8-51, η αναγνώρισις της συντάξεως ανατρέχει έκτοτε, αφού και τα θεμελιούντα το δικαίωμα γεγονότα έχουν επέλθει και εις τας τοιαύτας περιπτώσεις κατά τον 
χρόνον της ισχύος του παλαιού Ν. 6298.
  Επί τη βάσει της τιθεμένης ταύτης αρχής θέλουν εφαρμοσθή και αι περί παραγραφών διατάξεις. Αι μέχρι δηλονότι 31 Ιουλίου υποβληθησόμεναι αιτήσεις προς χορήγησιν παροχών κλάδου συντάξεων θα κριθούν βάσει των σχετικών περί παραγραφών διατάξεων του ν. 6298, ενώ αι εφεξής υποβαλλόμεναι τοιαύται υπό των διατάξεων του άρθρ. 40 παρ. 6 του νέου νόμου.
  Σημειούμεν εν προκειμένω την δια της παρ. 6 του άρθρ. 40 ουσιώδη τροποποίησιν του άρθρου 46 παρ. 2 του ν. 6298 καθ' ην υπόκειται εις διετή παραγραφήν το εις σύνταξιν δικαίωμα "λόγω θανάτου" εν αντιθέσει προς το τοιούτον "λόγω αναπηρίας, ή γήρατος", το οποίον κατ' ακολουθίαν θα δύναται ν' αναγνωρισθή εφ' όσον χρόνον εξακολουθούν πληρούμεναι αι προϋποθέσεις του άρθρ. 28 του νέου νόμου.
  Περαιτέρω παρατηρούμεν ότι καίτοι ως μη επαναλαμβανόμεναι εν τω νέω νόμω παύουν ισχύουσαι αι διατάξεις π.χ. του άρθρ. 36 του ν. 6298 περί εφάπαξ αποζημιώσεως ως και του άρθρ. 37 παρ. 3 εδ. β΄ περί εφ' άπαξ βοηθήματος ή η παρ. 6 του άρθρ. 37 παρ. 4 εδ. α΄ περί παρατάσεως του προς σύνταξιν δικαίωματος τέκνου μέχρι του 21 έτους της ηλικίας του λόγω σπουδών επί τη βάσει εν τούτοις της τεθείσης ανωτέρω αρχής τα ενασκηθέντα ήδη περί τούτων δικαιώματα ή τα ενασκηθησόμενα τοιαύτα μέχρι και της 31 Ιουλίου ε.έ. θέλουν κριθή βάσει των υφ' ων διείποντο διατάξεων του ν. 6298.


Σελ. 268
  
Περίπτωσις εξ άλλου εφαρμογής του άρθρ. 44 παρ. β΄ του ν. 6298, μετά την έναρξιν της ισχύος των περί παροχών διατάξεων του νέου νόμου, δεν υφίσταται, δεδομένου ότι η σχετική με τους εν αλλοδαπή παραμένοντος συνταξιούχους διάταξις δεν επαναλαμβάνεται.
  Αφ' ετέρου αι κατά την μεταβατικήν ταύτην περίοδον αιτήσεως περί προεξοφλήσεως ποσών συντάξεων δέον να κριθώσι μετά μεγάλης αυστηρότητος, δεδομένου ότι δεν παρέχεται πλέον τοιαύτη δυνατότης δια του νέου νόμου.
  Β.Χρονικαί προϋποθέσεις. Εν άρθρ. 28 παρ. 1 εδ. α΄ και β΄ καθορίζονται αι δια την συνταξιοδότησιν λόγω αναπηρίας ή γήρατος απαιτούμεναι χρονικαί προϋποθέσεις. Αι αυταί προϋποθέσεις απαιτούνται συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. 6 του αυτού άρθρ. 28 και δια την περίπτωσιν απονομής συντάξεως εις μέλη οικογένειας ησφαλισμένου λόγω θανάτου του.
  Ειδικώτερον, συντάξεως δικαιούται ο ησφαλισμένος όστις επραγματοποίησεν εν τη ασφαλίσει 2.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας και αφ' ετέρου ο ησφαλισμένος όστις επραγματοποίησεν ανά 100 τουλάχιστον ημέρας εργασίας καθ' έκαστον των 5 ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους, καθ' ο ούτος συνεπλήρωσε το 65ον προκειμένου περί αρρένων και το 60ον προκειμένου περί θηλέων έτους της ηλικίας ή καθ' ο υπέβαλε την περί απονομής αυτώ συντάξεως λόγω γήρατος αίτησίν του μετά την συμπλήρωσιν του ανωτέρω ορίου ηλικίας ή καθ' ο κατέστη ανάπηρος, ή προκειμένου περί μελών οικογενείας, του έτους, καθ' ο επήλθεν ο θάνατος του ησφαλισμένου. Διευκρινίζομεν ότι ημερολογιακόν έτος νοείται το από της 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου προηγούμενον τοιούτον.
  Εκ της ρητής διατυπώσεως του εδ. β΄ του ανωτέρω αριθμού συνάγεται σαφώς ότι και εάν μία μόνον ημέρα εργασίας ελλείπη εκ των απαιτουμένων 100 ανά έκαστον των 5 τούτων ετών, η αίτησις περί συνταξιοδοτήσεως θ' απορριφθή αδιαφόρως αν εις έτερον έτος ο ησφαλισμένος έχη πραγματοποιήσει πλέον του απαιτουμένου ελαχίστου ορίου των 100 ημερών εργασίας.
  Εφιστώμεν την υμετέραν προσοχήν επί του ότι δια την πλήρωσιν των προϋποθέσεων τόσον του εδ. α΄ όσον και β΄ της παρ. 1 του άρθρου 28 δεν θα προσμετρώνται πλέον ημέραι επιδοτήσεως, ασθενείας ή ανεργίας, ούτε θα ενεργήται μείωσίς της λόγω συνταξιοδοτήσεως ή στρατεύσεως του ησφαλισμένου των σχετικών διατάξεων σιωπηρώς καταργουμένων.
  
Γ.Γήρας. Ως όριον ηλικίας δια τη λόγω γήρατος συνταξιοδότησιν καθορίζεται και δια του νέου νόμου το 65ον έτος δια τους άνδρας και το 60ον δια τας γυναίκας. Εξ' άλλου όμως θεσπίζεται η προαιρετική αποχώρησις με δικαίωμα συντάξεως από του 60ου έτους της ηλικίας δια τους άρρενας και του 55ου δια τας θήλεις, του νέου νόμου εισάγοντας εν τω σημείω τούτω αξιοσημείωτον κοινοτομίαν (άρθρ. 28 παρ. 5).
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, εάν ο ησφαλισμένος επραγματοποίησε 2.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εξ ων ανά 100 τουλάχιστον καθ' έκαστον των 5 ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους, καθ' ο υποβάλλεται η αίτησις περί απονομής συντάξεως, θα δικαιωθή συντάξεως γήρατος ηλαττωμένης κατά το 1/200 της πλήρους μηνιαίας τοιαύτης δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ του οριζομένου νομίμου ορίου ηλικίας.
  Παράδειγμα: Ησφαλισμένος ηλικίας π.χ. 63 ετών υποβάλλει αίτησιν συνταξιοδοτήσεως τον Οκτ. του 1951. Είναι δυνατόν ούτος να δικαιωθή συντάξεως γήρατος εφ' όσον έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 2.500 ημέρας εργασίας, εξ' αυτών δε ανά 100 τουλάχιστον καθ' έκαστον των 5 ημερολογιακών ετών των προ του 1951, ήτοι από 1946-1950.
  Το ποσόν της βασικής του συντάξεως εάν ο ησφαλισμένος κατατάσσεται εις την V κλάσιν, ανέρχεται εις δρχ. 250.000, αίτινες δέον να προσαυξηθούν κατά 30.000 (ήτοι κατά 12% αναλόγως προ τον αριθμόν των πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας). Η πλήρης επομένως μηνιαία του σύνταξις θα ανέλθη εις δραχμ. 280.000. Το ποσόν δέον να μειωθεί κατά 1/200 επί τον αριθμόν των ελλείποντων μηνών μέχρι συμπληρώσεως του 65 έτους της ηλικίας του.
  Δεδομένου δε, ότι εν προκειμένω μη προσκομιζομένης ενδεχομένως ληξιαρχικής πράξεως λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της μειώσεως η 1 Ιουλίου του έτους γεννήσεως συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 10 του νέου νόμου, οι ελλείποντες μήνες ανέρχονται εις 21. Η ενεργηθησομένη επομένως μείωσις δεον να υπολογισθή ως ακολούθως:
  280.000:200 (280.000:200)=1.400.
  Κατά το ποσόν τούτο δέον να μειωθή η σύνταξις δι' έκαστον ελλείποντα μήνα, και δια τους 21 τοιούτους. (1.400Χ21)=29.400.
  Η απονεμηθησομένη επομένως σύνταξις θα ανέλθη εις 250.600 δραχμάς μηναίως.
  Τα υπό της παρ. 1 εδ. β΄ του άρθρ. 28 θεσπιζόμενα όρια ηλικίας δια την αναγνώρισιν δικαιώματος συντάξεως, λόγω γήρατος μειούνται κατά 5 έτη προκειμένου περί μισθωτών απασχολουμένων εις ιδιαζόντως επίπονα και ανθυγιεινά επαγγέλματα, άτινα θέλουν καθορισθή δια κανονισμού, εκ της εκδόσεως του οποίου επομένως ήρτηται και η εφαρμογή της ειδικής ταύτης περιπτώσεως.
  
Κατά την διάταξιν εξ άλλου της παρ. 4 του άρθρ. 28 ημέραι εργασίαι πραγματοποιηθείσαι κατά το πρώτον έτος μετά την συμπλήρωσιν των κατά την παρ. 1 του αυτού άρθρου ορίων ηλικίας συνυπολογίζονται άπασαι προς τας υπό της αυτής παρ. 1 απαιτουμένας τοιαύτας.
  Αι κατά τα επόμενα έτη πραγματοποιούμεναι συνυπολογίζονται μετ' αφαίρεσιν 50 ημερών εκ των πραγματοποιηθεισών καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος.
  Ούτω: ησφαλισμένος π.χ. ηλικίας 68 ετών δύναται να δικαιωθή συντάξεως γήρατος εάν έχη πραγματοποιήσει ανά 100 τουλάχιστον ημέρας εργασίας καθ' έκαστον, των τεσσάρων και ανά 150 τουλάχιστον κατά το τελευταίον προ της υποβολής της αιτήσεώς του ημερολογιακού έτος, καθ' ο διήγε το 67ον έτος της ηλικίας του. Τούτο δε διότι από του δευτέρου έτους μετά την συμπλήρωσιν του νομίμου ορίου ηλικίας (65ον επί αρρένων) αι απαιτούμεναι κατ' ελάχιστον όριον ανά έκαστον έτος ημέραι εργασίας, αυξάνονται ως εξετέθη από 100 εις 150.
  Εφιστώμεν, την υμετέραν προσοχήν επί του ότι εις περίπτωσιν συνεχίσεως της εργασίας υπό του λόγω γήρατος συνταξιοδοτουμένου, ενδέχεται να έχη εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 29 παρ. 7 εδ. γ΄ του νόμου καθ' ην αναστέλλεται η καταβολή της συντάξεως εάν και εφ' όσον χρονικόν διάστημα ο συνταξιούχος ασκεί αυτοτελές επάγγελμα ή παρέχει εξηρτημένην εργασίαν, εξ ης αποκερδαίνει ποσόν ανώτερον του 25πλασίου του ημίσεος ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως, βάσει της οποίας απενεμήθη η σύνταξις, ήτοι του ημίσεως των τεκμαρτών αποδοχών του. Εάν δηλονότι εχορηγήθη εις ησφαλισμένων σύνταξις γήρατος υπολογισθείσα βάσει του τεκμαρτού ημερομισθίου της VI μισθολογικής κλάσεως ή καταβολή της θ' ανασταλή από της ημέρας αφ' ης ούτος θα κερδίζη πλέον του 35.000:2Χ25=437.500 μηνιαίως.
  Δ.Αναπηρία. Η έννοια της αναπηρίας και της διαδικασίας της διαπιστώσεως της δεν μεταβάλλονται δια του νέου νόμου. Δια της διατάξεως όμως του εδ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 28 καθιερούται νέα παροχή του Κλάδου Συντάξεων "το επίδομα αναπροσαρμογής" το οποίον θα παρέχεται επί δύο έτη κατ' ανώτατον όριον εις τους ησφαλισμένους εκείνους, οι οποίοι έχουν απολέσει πλέον του 1/3 της εργατικής των ικανότητος ουχί όμως και πέραν των 2/3 ταύτης και ως εκ τούτου δεν θα εδικαιούντο συντάξεως αναπηρίας.
  Η παροχή του επιδόματος τούτου, ως εν τη εισηγητική του νόμου εκθέσει αναπτύσσεται, θα επιτρέψη εις τους καθισταμένους μερικώς αναπήρους ν' αντιμετωπίσουν την πρώτην μεταβατικήν περίοδον της αναπηρίας των και να προσαρμοσθούν προς το επάγγελμα των ή να προσανατολισθούν προς νέον τοιούτον.


Σελ. 269
  
Δια την προς τον σκοπόν τούτον διευκόλυνσιν των προσπαθειών των, το επίδομα θα καταβάλλεται αδιαφόρως ασκήσεως οιασδήποτε εργασίας και των εκ ταύτης προσόδων.
  Οι επιδοματούχοι της κατηγορίας ταύτης υποχρεούνται επί ποινή στερήσεως του επιδόματος, όπως αποδέχωνται την προτεινομένην αυτοίς υπό του Ι.Κ.Α. επαγγελματικήν αναπροσαρμογήν. Επί του θέματος όμως τούτου θέλομεν επανέλθει εν καιρώ.
  Προφανές καθίστανται, ότι εν τη πράξει κατ' εφαρμογήν της εν λόγω διατάξεως του εδ. β΄ παρ 2 του άρθρ. 28,τα αρμόδια υγειονομικά όργανα εν εκάστη περιπτώσει, δι' ην θα αιτείται κατά την μέχρι τούδε διαδικασίαν γνωμάτευσίς των, θα πιθανολογούν οσάκις το ποσοστόν της αναπηρίας είναι κατώτερον του δια την αναγνώρισιν συντάξεως απαιτουμένου (παρ. 2 εδ. α΄ του άρθρ. 28), και το ποσοστόν της μερικής αναπηρίας δια την αναγνώρισιν του επιδόματος της αναπροσαρμογής. Ούτω δι' ητιολογημένης γνωματεύσεως των θ' αποφαίνωνται, εάν η αναπηρία υπερβαίνη τα 2/3 ή εάν αύτη δεν εξικνείται μεν μέχρι του ποσοστού τούτου, είναι όμως κατώτερα του 1/3. Δια την τοιαύτην κρίσιν των κατ' αναλογίαν θέλουν ισχύει αι επί του θέματος τούτου εκδοθείσαι κατά το παρελθόν σχετικαί ημών οδηγίαι.
  Ε.Θάνατος. Δια του νέου νόμου δεν εισάγονται καινοτομίαι δια την περίπτωσιν του θανάτου ως ασφαλ. περιπτώσεως, παρεχούσης δικαίωμα εις σύνταξιν εις τα μέλη της οικογενείας του αποβιώσαντος ησφαλισμένου συνταξιούχου.
  Επι αφανείας εξ άλλου,. ως και καταδίκης εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας, θέλουν εφαρμοσθή αι κατά το παρελθόν δοθείσαι σχετικαί οδηγίαι.
  ΣΤ.Διαδοχική συνταξιοδότησις. Αι καταδολιεύσεις της ασφαλίσεως επί τω σκοπώ απολήψεως και ο δευτέρας συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α. θέλουσιν εκλείψει μελλοντικώς δια της ειδικής διατάξεως του άρθρ. 28 παρ. 1 εδ. β΄, δι' ης θεσπίζονται ηυξημέναι προϋποθέσεις δια την απονομήν συντάξεως εις ησφαλισμένους συνταξιοδοτουμένους κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως των παρά του Δημοσίου ή παρ' ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  Κατά την διάταξιν εξ άλλου του άρθρ. 29 παρ. 4 του νέου νόμου ουδείς δικαιούται παρά του Ι.Κ.Α. περισσοτέρας της μιας συντάξεων αδιαφόρως αιτίας. Εάν επομένως πρόσωπον τι έχει δικαιωθή πλειόνων (εις συνταξιούχον π.χ. λόγω γήρατος έχει απονεμηθή σύνταξις και λόγω θανάτου του συζύγου της), από 1 Αυγούστου ε.έ. θέλει καταβάλληται αυτώ η μεγαλυτέρα τοιαύτη.

Σελ. 270
  
Ζ.Υπολογισμός του ποσού της συντάξεως. Κατά το καθιερούμενον υπό του άρθρ. 29 του νέου νόμου σύστημα καθορισμού των ποσών των συντάξεων αφ' ενός επιτυγχάνεται η εξασφάλισις ενός κατωτάτου ορίου συντηρήσεως δια του καθορισμού παγίου ποσού συντάξεως εκ ποσοστού του τεκμαρτού ημερομισθίου της πρώτης κλάσεως, ανεξαρτήτως αποδοχών και καταβληθεισών εις την ασφάλισιν εισφορών, ενώ αφ' ετέρου δια να τονώνεται παρά τω ησφαλισμένω το ενδιαφέρον διατηρήσεώς του εις την ασφάλισιν, κλιμακούται περαιτέρω το ποσόν της συντάξεως αναλόγως προς την διάρκειαν της ασφαλίσεως και το ύψος του μισθού του. Ούτω, κατά την διάταξιν του ανωτέρου άρθρου, η βασική σύνταξις συνίσταται εκ παγίου δι' άπαντας ποσού ίσου προς τα 80% του τεκμαρτού ημερομισθίου της κατωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως και εκ των κάτωθι προσαυξήσεων 1)εκ 10% της διαφοράς μεταξύ του τεκμαρτού ημερομισθίου της Ι κλάσεως και της κλάσεως εις ην ανήκει ο ησφαλισμένος ως αύτη προσδιορίζεται εν άρθρ. 37 παρ. β΄ του νέου νόμου, της κλάσεως δηλονότι, εις η ανήκει ο 
ησφαλισμένος κατά τας περισσοτέρας ημέρας εργασίας των τελευταίων δύο ημερολογιακόν ετών των αμέσως προηγουμένων του έτους, καθ' ο υπεβλήθη η αίτησις περί συνταξιοδοτήσεως. 2)α)Εκ 4% ανά πεντακοσίας ημέρας εργασίας μετά τας πρώτας 999 τοιαύτας, δι' ας δεν χορηγείται προσαύξησις, και μέχρι συμπληρώσεως 3.000 ημερών εργασίας, β)εκ 3% ανά πεντακοσίας ημέρας εργασίας μετά την συμπλήρωσιν των 3.000 τοιούτων μέχρι 6.000 ημέρας εργασίας και γ)εκ 2% ανά πεντακοσίας ημέρας εργασίας μετά την συμπλήρωσιν 6.000 τοιούτων και άνω.
  Δια την αντιμετώπισιν των περιπτώσεων, καθ' ας ο ησφαλισμένος δεν έχει εργασθή κατά τα δύο αμέσως προηγουμένως έτη εκείνου καθ' ο υπέβαλε την περί απονομής συντάξεως αίτησιν, ως και οσάκις τα θεμελιούντα το δικαίωμα εις σύνταξιν γεγονότα επήλθον εις χρόνον ανατρέχοντα εις δύο και πλέον έτη προ της υποβολής της αιτήσεως προς συνταξιοδότησιν, δια τον υπολογισμόν του τεκμαρτού ημερομισθίου δέον ερμηνευτικώς να ληφθή υπ' όψιν η μισθολογική κλάσις εις ην επραγματοποιήθησαν τα περισσότερα ημερομίσθια κατά τα δύο τελευταία έτη παροχής εργασίας.
  
Σημειούμεν επί τούτοις ότι εφ' όσον κατά την διάταξιν του άρθρ. 29 παρ. β΄ αι προσαυξήσεις υπολογίζονται άμα τη συμπληρώσει 500 ημερών εργασίας, εξαιρουμένων και των πρώτων 999 τοιούτων, δι' ας δεν χορηγείται προσαύξησις, έπεται ότι η πρώτη εκ 4% προσαύξησις θέλει χορηγηθή μετά την συμπλήρωσιν 1499 πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας.
  Συμφώνως προς τα ανωτέρω εκτεθέντα, 
η σύνταξις ησφαλισμένου καταταγέντος εις 
την VII μισθολογικήν κλάσιν θα ανέλθη εις 
(8.000+(40.000-10.000)=3.000=11.000Χ25)=275.
                    10
000 δραχμαί) μηνιαίως. Εις ην περίπτωσιν δε, καθ' η ούτος έχει πραγματοποιήσει 3510 ημέρας εργασίας το ανωτέρω ποσόν θα προσαυξηθή κατά 19% ήτοι κατά 52.250 και επομένως η βασική του μηνιαία σύνταξις θα ανέλθη εις (275.000 + 52.250) =327.250.
  Η.Προσαύξησις λόγω οικογενειακών βαρών. Κατά την διάταξιν της παρ. Ι του άρθρ. 29 αι βασικαί συντάξεις προσαυξάνονται συντρεχόντων μελών οικογενείας εκ των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων.
  Εκ των συνδυασμένων διατάξεων του άρθρ. 28 παρ. 9, 28 παρ. 12 και 29 παρ. 1 του νόμου προκύπτει, ότι αι ειδικαί αύται λόγω οικογενειακών βαρών προσαυξήσεις συντάξεων αφορούν τους λόγω αναπηρίας και γήρατος περιπτώσεις, μη επεκτεινόμεναι και εις τας λόγω θανάτου τοιαύτας.
  Διευκρινίζομεν τέλος, ότι εάν μέλος της οικογενείας, δι' ο αιτείται η προσαύξησις, κέκτηται την ιδιότητα συνταξιούχου ασφαλιστικού οργανισμού ή του Δημοσίου, τούτο αποτελεί κώλυμα χορηγήσεως προσαυξήσεως δια το μέλος τούτο. αδιάφορον όμως τυγχάνει αντιθέτως προς τα μέχρι τούδε ισχύοντα αν αυτός ούτος ο συνταξιούχος κέκτηται τυχόν τοιαύτην παράλληλον ιδιότητα.
  Συμφώνως όθεν προς τα ανωτέρω, η βασική σύνταξις λόγω γήρατος ή αναπηρίας μη οφειλομένης εις εργατικόν ατύχημα ησφαλισμένου με τεκμαρτόν π.χ. ημερομίσθιον V μισθολογικής κλάσεως και πραγματοποιήσαντος εν τη ασφαλίσει 3.000 ημέρας εργασίας, θα ανέλθη εις 261.000 δραχμάς, με προσαύξησιν λόγω οικογενειακών βαρών μόνον συζύγου εκ 50% εις δραχ. 391.500 (261.000+130.500), μετά προσαυξήσεως δε λόγω συζύγου και τριών τέκνων (261.000+247.950) εις 508.950 δραχμάς.
  Θ.Περιορισμός του ποσού συντάξεως. Κατά την διάταξιν της παρ. ΙΙ του άρθρ. 29 το συνολικόν ποσόν της απονεμητέας βασικής συντάξεως λόγω αναπηρίας ή γήρατος μετά των προσαυξήσεων λόγω 

οικογενειακών βαρών εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι ανώτερον του 25πλασίου του τεκμαρτού ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως, βάσει του οποίου υπελογίσθη η σύνταξις. Εις ας επομένως περιπτώσεις υπερβαίνει τούτο, δέον να ενεργήται η σχετική μείωσις.
  Ι.Έτεραι προσαυξήσεις ποσού συντάξεως Εις την περίπτωσιν της απολύτου αναπηρίας το ποσόν της βασικής συντάξεως προσαυξάνεται κατά 50%. Εάν δε πρόκειται περί απολύτως αναπήρου μέλους οικογενείας αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή επιδοματούχου λόγω αναπροσαρμογής η τοιαύτη προσαύξησις δεν επηρεάζει το ποσοστόν  της συντάξεως ετέρου δικαιούχου μέλους οικογενείας, δια την εξεύρεσιν του οποίου και μόνον εφαρμόζεται ο περιορισμός της διατάξεως της παρ. ΙΙ του άρθρ. 29.
  ΙΑ.Έναρξις και λήξις του εις σύνταξιν δικαιώματος. Ειδική επί το θέματος τούτου διάταξις δεν αναγράφεται εν τω νέω νόμω.
  Εν παρ. 5 του άρθρ. 29 αυτού επαναλαμβάνεται ο περιορισμός του παλαιού νόμου περί της μη καταβολής συντάξεως αναδρομικώς δια χρόνον πέραν του 12μήνου από της ημερομηνίας της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  Προφανής καθίσταται όθεν η ιδιαιτέρα εν τω νέω νόμω σημασία της διατάξεως ταύτης, δι' ης καθιερούται πλέον η αναδρομική έναρξις της συνταξιοδοτήσεως, εφ' όσον το εφ' ου αύτη ερείδεται δικαίωμα εθεμελιώθη εις χρόνον προγενέστερον του της υποβολής της αιτήσεως. Το χρονικόν τούτο σημείον προσδιορίζεται, ως γνωστόν, αναλόγως της εκάστοτε ασφαλιστικής περιπτώσεως. Ούτως επί γήρατος η γένεσις της αξιώσεως ανατρέχει εις το χρονικό σημείον καθ' ο συμπληρούται το όριον ηλικίας, συντρέχουν δε αι χρονικαί, προϋποθέσεις και η εκ της εργασίας αποχή του ασφαλισμένου. Επί αναπηρίας το χρονικόν σημείον γενέσεως της προς παροχήν αξιώσεως προσδιορίζεται εκ του χρόνου επελεύσεως της αναπηρίας εφ' όσον συνυπάρχουν άμα κατά τούτο αι χρονικαί προϋποθέσεις και η εκ της εργασίας αποχή του ησφαλισμένου.
  Επί θανάτου τέλος, προσδιορίζεται δια του χρόνου επελεύσεώς του, εφ' όσον άμα συντρέχουν αι χρονικαί προϋποθέσεις και αι ειδικαί δι' έκαστον δικαιοδόχον απαιτούμενον προσέτι τοιαύται.
  Δια της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 29 ρυθμίζεται η λήψις του δικαίωματος εις σύνταξιν ή του επιδόματος αναπροσαρμογής, ήτις προσδιορίζεται εν γένει εις το τέλος του μηνός, καθ' ον επήλθον τα εν τω άρθρω τούτω αναφερόμενα γεγονότα.
  ΙΒ.Ατύχημα και επαγγελματική ασθένεια. Το ατύχημα και η προς τούτο εξομοιουμένη επαγγελματική ασθένεια δεν αποτελούν ως και κατά τον ν. 6298 αυτά καθ' εαυτά ιδίας ασφαλιστικάς περιπτώσεις. Τας οφειλομένας όμως εις τοιαύτην αιτίαν συνεπείας (ασθένεια ή αναπηρία και θάνατος) περιέβαλαν ο Νομοθέτης δι' ιδιαιτέρας ευνοίας τόσον από απόψε-

Σελ. 271

ως προϋποθέσεων όσον και μεγέθους παροχών. Ούτω κατά την διάταξιν του άρθρ. 34, δια την χορήγησιν συντάξεων λόγω αναπηρίας η συμπλήρωσιν των υπό του άρθρ. 28 καθοριζομένων χρονικών προϋποθέσεων εάν το γεγονός (βίαιον συμβάν) το θεμελιούν το εις σύνταξιν δικαίωμα είναι εργατικόν ατύχημα. Προς τούτο εξομειούται, και η επαγγελματική ασθένεια. 
  Εάν αφ' ετέρου το γεγονός (βίαιον συμβάν) είναι εκτός εργασίας ατύχημα, αρκεί το ήμισυ του υπό του άρθρου τούτου απαιτουμένου αριθμού ημερών, εργασίας. Σημειωτέον, ότι δια του καθοριζομένου βάσει της σχετικής ευνοϊκής διατάξεως κατωτάτου ορίου ποσού συντάξεως ιδιαιτέρως ευνοείται η κατηγορία εκείνων εκ των αναπήρων εξ εργατικού ατυχήματος οίτινες δεν θέλουσιν δικαιωθή προσαυξήσεως λόγω οικογενειακών βαρών. Διότι ενώ ο συνταξιούχος της κατηγορίας ταύτης, εάν π.χ. καταταγή εις την V μισθολογικήν κλάσιν, κατ' εφαρμογήν της παρ. Ι του άρθρ. 29 θα δικαιωθή βασικής συντάξεως εκ δραχ. 250.000 ήτις με τας προσαυξήσεις οικογενειακών βαρών συζύγου και τέκνων εξ 70% θα ανέλθη εις δραχ. 425.000 η κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του αυτού άρθρου αναγνωρισθησομένη σύνταξις μετά ή άνευ προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, θα ανέλθη εις 450.000 δραχ.
  ΙΓ.Ποσοστά δικαιοδόχων λόγω θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου. Εν παρ. 6 του άρθρ. 28 καθορίζονται αι προϋποθέσεις και τα δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή ησφαλισμένου τυγχάνοντος επιδόματος αναπροσαρμογής.
  Δια του νέου νόμου το ποσόν συντάξεως, ο δικαιούται η χήρα (χήρος) καθορίζεται εις 80% του ποσού της συντάξεως του θανόντος, του αμφοτεροπλεύρως ορφανού τεκνού εις 60% της δε χήρας μητρός εις 40% υπό τους εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένους περιορισμούς. Εάν πρόκειται περί τέκνου αμφοτεροπλεύρως ορφανού,. το ποσοστόν συντάξεως τριπλασιάζεται, εάν δε τούτο είναι απολύτως ανάπηρον, η σύνταξίς του, ως εξετέθη, προσαυξάνεται και κατά 50%.
  ΙΔ.Αναστολή της συνταξιοδοτήσεως. Δια της δια του άρθρ. 29 παρ. 7 θεσπιζομένης αναστολής καταβολής της συντάξεως αντιμετωπίζονται πλείστα εν τη πράξει ανακύπτοντα ζητήματα και ρυθμίζονται αι περιπτώσεις, καθ' ας ο συνταξιούχος ασκεί αυτοτελές επάγγελμα ή παρέχει εξηρτημένην εργασίαν. Αιρομένων των υπαγορευόντων την αναστολήν λόγων, ή συνταξιοδότησις θα συνεχίζεται αφ' ης και οι λόγοι ούτοι ήρθησαν.


Σελ. 272
  
ΙΕ.Αναπροσαρμογή των καταβαλλομένων ποσών συντάξεων. Δια της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 8 του νέου νόμου καθορίζεται ο τρόπος της αναπροσαρμογής των ποσών των ήδη καταβαλλομένων κατά την έναρξιν της ισχύος του συντάξεων.
  Προς τούτο οι συνταξιούχοι κατατάσσονται εις τρεις κλάσεις προς εξεύρεσιν τεκμαρτού ημερομισθίου μισθολογικής κλάσεως, εις ην λογίζονται, ότι επραγματοποιήθησαν άπασαι αι υπό εκάστου τούτων πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας, επί τη βάσει δε ταύτης θέλει ενεργηθή η αναπροσαρμογή.
  Ούτως εις την Ιην κλάσιν κατατάσσονται οι αμφοτέρων των φύλων συνταξιούχοι οι μη συμπληρώσαντες το 18ον έτος της ηλικίας των εις την ΙΙΙ μισθολογικήν κλάσιν αι άνω των 18 ετών γυναίκες και εις την V κλάσιν οι άνω των 18 ετών άνδρες. Δια την τοιαύτην περί τη συμπλήρωσιν της ηλικίας κρίσιν, θα ληφθή υπ' όψιν ο χρόνος καθ' ον θεμελιούται το δικαίωμα της αναπροσαρμογής, ήτοι η 1 Αυγούστου 1951.
  Τα πρόσωπα της κατηγορίας ταύτης θέλουν εξακολουθήσει συνταξιοδοτούμενα μέχρι λήξεως του δικαιώματος των έστω και αν δεν πληρώσι τας υπό του νέου. Α. Νόμου θεσπιζομένας προϋποθέσεις. Τα ούτω δε συνεχιζόμενα δικαιώματα, καταλαμβανόμενα υπό του νέου νόμου, διέπονται εφ' εξής και υπό των οικείων διατάξεών του. Ούτως, η συνταξιοδότησις ανηλίκου τέκνου τυχόντος συντάξεως κατά τον χρόνον ισχύος των διατάξεων του ν. 6298 συμπληρούντος δε το 16ον έτος της ηλικίας του μετά την 1ην Αυγούστου δύναται να παραταθή μέχρι συμπληρώσεως του 18 έτους της ηλικίας του.
  Εάν αφ' ετέρου έχη παραταθή η συνταξιοδότησις τέκνου πέραν του 16ου έτους της ηλικίας του λόγω σπουδών η καταβολή της συντάξεώς του θέλει συνεχισθή μέχρι της λήξεως του σχολικού έτους δι' ο παρετάθη η συνταξιοδότησίς του, καίτοι εν τω νέω νόμω δεν επαναλαμβάνεται η διάταξις του άρθρου 37 παρ. 4 εδ. β΄ του ν. 6298. Αναλόγως δέον να εφαρμοσθούν και α περί λήξεως της συνταξιοδοτήσεως διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 6 του νέου νόμου.
  Δια της διατάξεως ταύτης περί αναπροσαρμογής δεν καλύπτεται το προς σύνταξιν δικαίωμα τέκνου συμπληρούντος το 16ον έτος της ηλικίας του προ της 1ης Αυγούστου ε.έ. (χρονολογίας ενάρξεως του νέου νόμου), και τούτο, διότι η θεσπίζουσα το προς σύνταξιν δικαίωμα των τέκνων μέχρι του 18ου έτους διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 29 δεν επε-τείνεται και εις την ανωτέρω περίπτωσιν,

δεδομένου ότι κατά τον χρόνον ενάρξεως των διατάξεων το νέου νόμου δεν υφίσταται πλέον δικαίωμα.
  Αφ' ετέρου εις τας περιπτώσεις καθ' ας ο συνταξιούχος λαμβάνει πόσον συντάξεως προσηυξημένον δια του προσθέτου επιδόματος λόγω εργατικού ατυχήματος ή φυματιώσεως ή λόγω οικογενειακών βαρών, το αντιστοίχως αναπροσαρμοζόμενον ποσόν συντάξεως βάσει του νέου νόμου θέλει συγκριθή προς το προσηυξημένον τούτο ποσόν συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. 8 εδ. 2 του άρθρ. 29, όπερ και θέλει συνεχισθεί καταβαλλόμενον τω δικαιούχω αμείωτον.
  Προφανές εξ άλλου τυγχάνει ότι η διάταξις του ανωτέρου άρθρου αναφέρεται εις το πράγματι καταβαλλόμενον προ τη ισχύος του νέου νόμου εις τον συνταξιούχον ποσόν, ασχέτως αν τούτο εν ενδεχομένη περιπτώσει επί τη βάσει ειδικής διατάξεως (π.χ. παραλλήλου συνταξιοδοτήσεως) ετύγχανε μειωμένον.
  Όσον αφορά τας συντάξεις τας καταβαλλομένας βάσει του Α.Ν. 85/43 λόγω πολεμικού ατυχήματος,. θέλομεν παράσχη προσεχώς ειδικάς οδηγίας.
  Προς διευκόλυνσιν της Υπηρεσίας εν τη διενέργεια της αναπροσαρμογής επισυνάπτονται λεπτομερή πίνακα υπολογισμού κατά περίπτωσιν των καταβλητέων ποσών συντάξεων.
  ΙΣΤ.Διαδικασία αναγνωρίσεως των παροχών κλάδου συντάξεων. Μέχρι της εκδόσεως του προβλεπομένου ειδικού Κανονισμού θέλουσιν ισχύσει εντός των πλαισίων και των γενικών κανόνων των διαγραφομένων υπό του νέου νόμου, αι κατά το παρελθόν ισχύσασαι διατάξεις περί του τρόπου κηρύξεως εις αφάνειαν, της ενασκήσεως των δικαιωμάτων, της διαπιστώσεως των απαιτουμένων προϋποθέσεων δια την χορήγησίν των, τα του χρόνου πραγματοποιήσεως αυτών, ως και τα κατά των αποφάσεων ασφαλιστικών οργάνων ένδικα μέσα.

4.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 37141 της 7 Ιαν. 1952
Ανίκανα προς αυτοδύναμον βιοπορισμόν πρόσωπα, τυγχάνοντα ασφαλιστικής προστασίας.
  Εκ του συνδυασμού των διατάξεων των άρθρων 28 παρ. 6 εδ. β΄ 29 παρ. 5 και 6 του Α.Ν. 1846/51 συνάγεται, ότι άξια ασφαλιστικής προστασίας δια την αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος κρίνονται τα ανίκανα προς αυτοδύναμον βιοπορισμόν τέκνα, έγγονοι κλπ.
  Της ικανότητος ταύτης στερούνται τα κατά τον χρόνον της θεμελιώσεως του δικαιώματος (θάνατος δικαιοπαρόχου) μη συμπληρώσαντα το 18ον έτος της ηλικίας των, ως και τα ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, και μετά την συμπλήρωσιν του ορίου τούτου ηλικίας, δεδομένου ότι και τα 

πρόσωπα ταύτα λόγω της επερχομένης κατά την περίοδον τούτην ανικανότητος των προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, δέον να θεωρηθούν άξια συνεχίσεως της ης έτυχον λόγω της κατά τον χρόνον της θεμελιώσεως του δικαιώματος υφισταμένης ανηλικότητός των, ασφαλιστικής προστασίας.
  Η ανωτέρω αρχή δέον να ισχύση λόγω της ταυτότητος το λόγου, και εις ην περίπτωσιν η προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν ανικανότης επέρχεται καθ' ον χρόνον εσυνεχίζετο η κατά την διάταξιν του άρθρ. 37 παρ. 4 εδ. α΄ του Ν. 6298 συνταξιοδότησίς των λόγω σπουδών.

5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 55 της 29 Φεβρ. 1952
Συμπληρωματικαί οδηγίαι αφορώσαι την εφαρμογήν των περί των παροχών του κλάδου συντάξεων διατάξεων του Α.Ν. 1846/51.
  Δια την ομοιόμορφον ρύθμισιν σχετικών με τας παροχάς του κλάδου συντάξεων θεμάτων, προκυψάνατων κατά την εφαρμογήν του Α.Ν. 1846/51, παρέχομεν τας κάτωθι οδηγίας, τροποποιούντες εν μέρει, όπου τούτο ενδείκνυται τας δια προηγουμένων διαταγών δοθείσας:
  Α.Κριτήριον περί του εφαρμοστέου νόμου
  Εις ας περιπτώσεις η αιτουμένης σύνταξις βασίζεται εις ασφαλιστικήν περίπτωσιν, ήτις έλαβε χώραν προ του χρόνου εφαρμογής του Α.Ν. 1846/51, ήτοι προ της 1-8-51 κρίνεται, ήδη σκόπιμος ή απόκλισις εκ της δια της υπ' αριθ. 97/51 εγκυκλίου τεθείσης αρχής. Ούτω:
  Ι.Επί αναγνωρίσεως συντάξεως λόγω θανάτου ησφαλισμένου ασχέτως του χρόνου ενασκήσεως του δικαιώματος, ο χρόνος επελεύσεως του θανάτου δέον να καθορίζη τον εφαρμοστέον νόμον. Αιτήσεις, επομένως, εμπροθέσμως υποβαλλόμεναι και μετά την 1-8-1951, προς αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω θανάτου επισυμβάντος προ της 1-8-51, χρόνου ισχύος των περί παροχών διατάξεων του Α.Ν. 1846, δέον να κρίνωνται κατά τας διατάξεις του ν. 6298, τόσον δια την πλήρωσιν των χρονικών προϋποθέσεων, όσον και ως προς το αναγνωριστέον ποσόν συντάξεως κλπ. 
  Προκειμένου περί αφανείας, οίκοθεν νοείται ότι κριτήριον περί του εφαρμοστέου νόμου δέον να αποτελή η ημέρα-προ ή μετά την 1-8-51 αφ' ης ο ησφαλισμένος εκηρύχθη άφαντος.
  ΙΙ.Όσον αφορά την συνταξιδότησιν λόγω γήρατος, λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι η θεμελίωσις της ασφαλιστικής ταύτης περιπτώσεως δεν πραγματοποιείται δια της επελεύσεως αντικειμενικού τίνος γεγονότος, ως επί θανάτου, αλλ' ήρτηται κυρίως εξ αυτής ταύτης της βουλήσεως του ησφαλισμένου, εφ' όσον ούτος και μετά την συμπλήρωσιν του νομίμου

Σελ. 273

ορίου ηλικίας έχει την εκλεκτικήν ευχέρειαν να συνεχίση ή μη την εργασίαν του, ως κριτήριον περί του εφαρμοστέου νόμου θα λαμβάνεται ο χρόνος της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. ’πασαι επομένως αι μετά την 1-8-51 υποβληθείσαι αιτήσεις συνταξιοδοτήσεως της ανωτέρω κατηγορίας θέλουν κριθή κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51.
  ΙΙΙ.Επί αναγνωρίσεως συντάξεως λόγω αναπηρίας δέον να γίνη διάκρισις των περιπτώσεων, καθ' ας δεν έχει προηγηθή της συνταξιοδοτήσεως επιδότησις και εκείνων, καθ' άς έχει προηγηθή τοιαύτη.
  Προκειμένου περί των περιπτώσεων της πρώτης κατηγορίας και επειδή δια τον αυτόν λόγον υπαγορεύεται η τήρησις των ανωτέρω επί γήρατος εκτεθέντων, δέον να γίνη δεκτόν, ότι ο εφαρμοστέος νόμος καθορίζεται εκ του χρόνου, καθ' ον υποβάλλεται η αίτησις, προϋποτιθεμένου ότι κατά τον χρόνον τούτον συνυπάρχει και η κατά νόμον αναπηρία.
  Επί περιπτώσεων αφ' ετέρου, καθ' ας ο ησφαλισμένος αιτείται συνταξιοδότησιν λόγω αναπηρίας συνεπεία ατυχήματος ή νόσου, δια την αυτήν δε αιτίαν έχει διαπιστωθεί προηγουμένως ανικανότης του προς εργασίαν, εύλογον είναι, όπως το αιτούμενον συνταξιοδοτικόν δικαίωμα και εις ην έτι περίπτωσιν δεν έχει πραγματοποιηθεί επιδότησις-κρίνεται κατά τον νόμον τον ισχύοντα καθ' ον χρόνον διεπιστώθη η τοιαύτη προς εργασίαν ανικανότης, υπό την προϋπόθεσιν βεβαίως, ότι έκτοτε εξηκολούθησε συνυπάρχον και το προς συνταξιοδότησιν απαιτούμενον ποσοστόν αναπηρίςα, στοιχείον, περί του οποίου θα γνωματεύουν τα αρμόδια υγειονομικά όργανα. Τούτο δε διότι, εφ' όσον η παρεχομένη δια της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 5 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51 δυνατότης αναδρομής της συνταξιοδοτήσεως εις χρονικήν περίοδον προ του χρόνου ισχύος του Α.Ν. 1846/51 αποτελεί εκλεκτικήν ευχέρειαν του ησφαλισμένου, δεν κρίνεται εύλογον να αποβή ει βάρος του ησφαλισμένου εκείνου, όστις επέλεξε μεν αρχικώς την επιδότησιν, πλην όμως δεν πληροί τας μεταγενεστέρως 
θεσπιθείσας αυστηροτέρας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως του. Προς ρύθμισιν όθεν, επί τη βάσει των ανωτέρω σκέψεων, αιτήματος περί αναδρομικής καταβολής συντάξεως δια προ του Α.Ν. 1846/51 χρονικήν περίοδον, είναι ορθόν, όπως το όλον συνταξιοδοτικόν δικαίωμα κρίνεται κατά τας διατάξεις του ν. 6298, συμψηφιζομένων των καταβληθέντων επιδομάτων με τας ας ήθελε δικαιωθή ο αιτών, αναδρομικώς συντάξεις, άλλως, το δικαίωμα δέον να κρίνεται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51.



Σελ. 274

Β.Περί του τρόπου υπολογισμού των λόγων 
θανάτου συντάξεων.
  Κατά τας συνδυασμένας διατάξεις του άρθρου 29 και τις ειδικής διατάξεως της παρ. 12 του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1846, δια τον υπολογισμόν των ποσοστών συντάξεως των δικαιοδόχων λαμβάνεται το ποσόν της συντάξεως, ου θα εδικαιούτο ο θανών ησφαλισμένος, εάν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος.
  Δεδομένου δε, ότι εις ας περιπτώσεις ο θάνατος του ησφαλισμένου οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα, ο υπολογισμός του ου θα ανεγνωρίζετο αυτώ ποσού συντάξεως θα ενηργείτο κατά την διάταξιν του άρθρ. 29 παρ. 2 του ν. 1846, δέον να γίνη ερμηνευτικώς δεκτόν, ότι υπολογιζομένης της συντάξεως του θανόντος επί τη βάσει της προνομιακής ταύτης διατάξεως, θα καθορισθώσιν εν συνεχεία βάσει αυτής και τα ποσοστά των δικαιουμένων συντάξεως μελών οικογενείας του.
Γ.Αναπροσαρμογή από 1 Αυγούστου και των 
ποσοστών των δικαιοδόχων.
  Συνεπεία της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 8 του Α.Ν. 1846/51 εις την λόγω θανάτου κατηγορίαν συνταξιούχων, εξακολουθεί κατά κανόνα καταβαλλόμενον το προ της 1ης Αυγούστου ποσόν συντάξεως.
  Κατά την διάταξιν όμως του άρθρ. 20 παρ. 8 του Α.Ν. 1846/51 άλλως καθορίζονται τα ποσοστά των δικαιοδόχων (το 40% της χήρας ανήλθεν εις 80%). Αναπροσαρμοζομένων όθεν από 1ης Αυγ. 1951 και των ποσοστών των δικαιοδόχων, ρυθμίζονται, κατά τον λυσιτελέστερον τρόπον αι περιπτώσεις, καθ' ας επί χωριστής καταβολής της συντάξεως χηρεύει η μερίς ενός των δικαιοδόχων, διότι δι' αφαιρέσεως του εις το ποσοστόν τούτου αναλογούντος ποσού συντάξεως ευκόλως εξευρίσκεται το εις τους λοιπούς καταβλητέον.
  Σημειούμεν εν τούτοις, ότι η αναπροσαρμογή του ποσοστού της χήρας εν συνδυασμώ με τα ποσοστά των λοιπών μετ' αυτής δικαιοδόχων δέον ως προς το καταβλητέον ποσόν συντάξεως να τελώσιν υπό τον περιορισμόν της διατάξεως του άρθρ. 28 παρ. 9 εδ. 3 του Α.Ν. 1846/51.
  Εάν επομένως η εις την χήραν και το τέκνον θανόντος ησφαλισμένου καταβαλλομένη σύνταξις προ της 1-8-51 ανήρχετο εις 220.000 δραχμάς, το ποσόν της χήρας (40%) ήτο 146.600 του δε τέκνου (20%) ήτο 73.400 δραχμάς, από της 1-8-51 και επειδή το ποσόν της συντάξεως του τέκνου, συμφώνως προς

την διάταξιν του άρθρ. 29 παρ. 8 εδ. 2 Α.Ν. 1846/51 δέον να παραμείνη εις 73.400 δραχ. της χήρας θα αυξηθή μόνον εις 147.000 δρχ. μολονότι τυπικώς το ποσοστόν όπερ αύτη δικαιούται θέλει ανεπροσαρμοσθή εις 80%.
  Εφιστώμεν πάντως υμετέραν προσοχήν μετά τον δια της υπ' αριθ. 6280/52 Κοινής Υπουργικής αποφάσεως καθορισμόν κατωτάτων ορίων συντάξεων, ότι το ποσόν της συντάξεως των δικαιοδόχων δεν δύναται εν ουδεμία περιπτώσει να είναι κατώτερον των 300.000 δραχμών μη επηρεαζομένων ούτε εκ τυχόν εκλείψεως τινός εκ τούτων.
Δ.Ποσόν εφ' άπαξ αποζημιώσεως ή βοηθήματος
  Ως γνωστόν, δια τον καθορισμόν του ποσού της αναγνωριζομένης κατά τας διατάξεις του ν. 6298 εφ' άπαξ αποζημιώσεως λόγω αναπηρίας η θανάτου, ως και του χορηγουμένου εις τας συνταξιούχους χήρας εφ' άπαξ βοηθήματος εις περίπτωσιν τελέσεως νέου γάμου, ελαμβάνετο υπ' όψιν βάσει της υπ' αριθ. 14414/41 Υπουργικής αποφάσεως το ποσόν της συντάξεως τη καταβαλλομένης κατά τον χρόνον της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως.
  Ήδη, ληξάσης την 31-7-51 της ισχύος της ανωτέρω Υπουργικής αποφάσεως, μη προβλεπομένων δε υπό του Α.Ν. 1846/51 των ανωτέρω παροχών, εύλογον είναι όπως ανεξαρτήτως πλέον του χρόνου εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως το ποσόν των αιτουμένων εφ' άπαξ αποζημιώσεων ή βοηθημάτων καθορισθή επί τη βάσει του κατά την 31-7-51, τελευταίαν ημέραν ισχύος της ανωτέρω Υπουργικής αποφάσεως καταβλητέου ποσού συντάξεως.
Ε.Περί των κατά τον χρόνον ισχύος του ν. 6298 ημερών επιδοτήσεως λόγω ανεργίας ή 
φυματιώσεως.
  Δεδομένου ότι κατά την διάταξιν του άρθρ. 28 εδ. α΄ του Α.Ν. 1846/51 δια τη πλήρωσιν των προϋποθέσεων προς αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας παροχάς του κλάδου συντάξεων απαιτείται η πραγματοποίησις του εν τω άρθρω τούτω οριζομένου αριθμού "ημερών εργασίας", έπεται ότι δεν καθίσταται πλέον δυνατή η προσμέτρησις εις ταύτας και των ημερών επιδοτήσεως λόγω φυματιώσεως ή λόγω ανεργίας, έστω και αν ακόμη η τοιαύτη επιδότησις επραγματοποιήθη κατά την προ της 1-8-51 χρονική περίοδον. Η τοιαύτη λύσις αφορά, ως εικός, τας περιπτώσεις, καθ' ας τα θεμελιούντα το δικαίωμα επί τας παροχάς γεγονότα έλαβον χώραν από 1-8-51 και εφεξής. Εις τα περιπτώσεις όμως (περί ων ανωτέρω Α΄) καθ' ας τα εν λόγω γεγονότα (θάνατος, αναπηρία συντρέχουσα με επιδοτουμένην ανικανότητα, υποβολή αιτήσεως απονομής συντάξεως λόγω γήρατος), επήλθον μέχρι 31-7-51, αι ημέραι επιδοτήσεως λόγω ανεργίας ή φυματιώσεως θα προσμετρηθούν, διότι κατά την έναρξιν ισχύος του Α.Ν. 

1846/51 δεν ήσαν απλά στοιχεία ασφαλιστικής προσδοκίας, αλλά προϋποθέσεις θεμελιωθέντος ήδη δικαιώματος.
ΣΤ.Ημέραι εργασίας πραγματοποιούμενοι υπό 
συνταξιούχου κατά τον χρόνον αναστολής της 
συντάξεώς του.
  Εις ας περιπτώσεις συνταξιούχος λόγω αναπηρίας ή γήρατος επραγματοποίησεν υπό τους υπό του άρθρ. 29 παρ. 7 εδ. γ΄ το Α.Ν. 1846/51 καθοριζομένους περιορισμούς ημέρας εργασίας δια της συνεχίσεως της ασφαλίσεώς του, ούτος δύναται να αιτήσηται την προσμέτρησίν των, υπό τη προϋπόθεσιν βεβαίως, ότι ο ενεργούμενος εν προκειμένω νέος καθορισμός του ποσού της συντάξεως του (ανακατάταξις εις κλάσιν βάσει του νέου τεκμαρτού ημερομισθίου) αποβαίνει προς το συμφέρον του αιτούντος. ’λλως δέον να επαναληφθή η προ της αναστολής συνταξιοδότησις ως κατωτέρω αναπτύσσεται.
Ζ.Δια την επανασυνταξιοδότησιν δεν κρίνεται 
εκ νέου το δικαίωμα.
  Δεδομένου ότι κατά την διάταξιν του άρθρου 29 παρ. 7 εδ. γ΄ του Α.Ν. 1846/51 εις τας εν αυτώ καθοριζομένας περιπτώσεις αναλήψεως εργασίας υπό συνταξιούχου επέρχεται, "αναστολή" της συνταξιοδοτήσεως, έπεται, ότι διακοπείσα υπό το κράτος των διατάξεων του ν. 6298 εκ του εν τη ανωτέρω διατάξεις λόγου συνταξιοδότησις είναι δυνατόν ν' αναβιώση, εφ' όσον αρθούν οι υπαγορεύσαντες την διακοπήν της λόγοι, αδιαφόρως αν πληρούνται ή μη αι υπό του Α.Ν. 1846 καθοριζόμεναι νέαι χρονικαί προϋποθέσεις, διότι αύται έχουσι κριθή πλέον κατά την αρχικήν ανεγνώρισιν του δικαιώματος.
Η.Αι χρονικαί προϋποθέσεις δεν κρίνονται εκ νέου εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως συντάξεως
  Αι υπό της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51 απαιτούμεναι χρονικαί προϋποθέσεις δια την αναγνώρισιν του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εις τας εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένας κατηγορίας δικαιοδόχων αφορούν τας περιπτώσεις θανάτου ησφαλισμένου. Διότι εάν ο θανών ετύγχανε συνταξιούχος λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή ελάμβανεν επίδομα αναπροσαρμογής, εύλογον είναι, όπως το δικαίωμα των εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένων προσώπων μη τελή υπό την αίρεσιν της πληρώσεως των χρονικών προϋποθέσεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, εφ' όσον ελήφθησαν ήδη, δια την απονομήν συντάξεως εις τον θανόντα, υπ' όψιν αι προϋποθέσεις του τότε ισχύοντος ν. 6298/34.



Σελ. 275

Θ.Μετατροπή αιτίας συνταξιοδοτήσεως
  Αι αυταί σκέψεις υπαγορεύον όπως συμφώνως προς τας παρασχεθείσας και δια της υπ' αριθ. 44/51 ημετέρας, εγκυκλίου οδηγίας, εις ας περιπτώσεις αιτείται, μετατροπή της αιτίας συνταξιοδοτήσεως μη κρίνωνται εκ νέου αι χρονικαί προϋποθέσεις δεδομένου ότι ήδη έχουν αύται κριθή κατά τον χρόνον αναγνωρίσεως του ου αιτείται η μετατροπή συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Επομένως συμπληρωθέντος του νομίμου ορίου ηλικίας είναι δυνατή, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, η μετατροπή της ης λαμβάνει λόγω αναπηρίας συντάξεως εις τοιαύτην λόγω γήρατος.
Ι.Ο υπολογισμός των συντάξεων ενεργείται κατά την διάταξιν του άρθρ. 37.
  Διευκρινίζομεν και αύθις, ότι η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846 αναφέρεται εις την αμέσως προηγουμένην παρ. 5 του αυτού άρθρου την σχετικήν με την κατάταξιν εις κλάσεις ωρισμένων κατηγοριών ησφαλισμένων. Ο υπολογισμός όθεν των ποσών των συντάξεων και του επιδόματος αναπροσαρμογής θέλει ενεργήται κατά την ειδικήν διάταξιν του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/51.
  Επειδή όμως είναι ενδεχόμενον ο ησφαλισμένος να μη έχη πραγματοποιήσει ημέρας εργασίας κατά τα τελευταία δύο ημερολογιακά έτη τα αμέσως προηγούμενα του έτους, καθ' ο υποβάλλεται η περί συνταξιοδοτήσεως αίτησις, δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν τόσαι ημέραι, όσας ούτος επραγματοποίησε κατά τα δύο τελευταία έτη προ της αποχωρήσεώς του εκ της εργασίας. Τέλος και ίνα μη ο κατά τον ανωτέρω τρόπον πραγματοποιούμενος υπολογισμός του ποσού συντάξεως αποβαίνη ανεπιεικής εις ας περιπτώσεις ησφαλισμένοι, ως ιδία οι φυματικοί τοιούτοι, έχουν διακόψει από μακρού την απασχόλησίν των ενίοτε και από αυτής της κατοχικής περιόδου, εις τοιαύτας περιπτώσεις ενδείκνυται ανάλογος ερμηνευτική εφαρμογή της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ 8 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51, των υπό των ανδρών ησφαλισμένων πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας αναγομένων εις την 5ην ασφαλιστικήν κλάσιν των δε υπό γυναικών εις την 3ην τοιαύτην.
ΙΑ.Επί εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 28 παρ. 5 του Α.Ν. 1846/51 δέον να λαμβάνεται 
υπ' όψιν ο χρόνος υποβολής της αιτήσεως.
  Επί περιπτώσεων απονομής συντάξεως επί τη βάσει της διατάξεως του άρθρ. 28 παρ. 5 του Α.Ν. 1846/51 ο υπολογισμός των ελλειπόντων μηνών προς συμπλήρωσιν του 60ου ή 65ου έτους, δέον να ενεργήται βάσει του μηνός καθ' ον υποβάλλεται η περί συνταξιοδοτήσεως αίτησις. Διευκρινίζομεν δε, ότι το ούτω αναγνωριζόμενον μειωμένον ποσόν 

Σελ. 276
  
συντάξεως καθίσταται το οριστικώς καταβλητέον αποκλειομένου πλέον νέου υπολογισμού του ποσού συντάξεως του δικαιούχου άμα τη συμπληρώσει του υπό του άρθρ. 28 παρ. 1 εδ. β΄ οριζομένου ορίου ηλικίας του.
ΙΒ.Επίδομα αναπροσαρμογής.
  Σχετικώς, με τη εφαρμογήν του άρθρ. 28 παρ. 2 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846 και λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι το δια της διατάξεως ταύτης προβλεπομένων επίδομα αναπροσαρμογής αποτελεί κατ' ουσίαν νέον είδος παροχής, το πρώτον θεσπιζόμενον υπό του Α.Ν. 1846/51, δέον να λεχθή, ότι η αναγνώρισις του δικαιώματος τούτου τελεί υπό την αίρεσιν της πληρώσεως των προς τούτο καθοριζομένων χρονικών προϋποθέσεων.
  Προς τούτοις δέον να σημειωθεί ότι το ως άνω επίδομα αποτελεί παροχήν δυναμένην να χορηγηθή είτε ως αυτοτελής παροχή, είτε και να επακολουθήση την λόγω αναπηρίας απονεμηθείσαν σύνταξιν ή και να προηγηθή ταύτης εις περιπτώσεις βελτιώσεως ή επιδεινώσεως της καταστάσεως του αναπήρου.
  Κατ' απόκλισιν όμως της αρχής ταύτης επί συντάξεως λόγω αναπηρίας απονεμηθείσης κατά τας διατάξεις του ν. 6298, εφ' όσον επέρχεται διακοπή ταύτης μετά την 1-8-51, αφ' ης κατά τα προεκτεθέντα θεσπίζεται το ανωτέρω επίδομα αναπροσαρμογής, δέον να θεωρηθή ορθόν και δίκαιον, όπως, εφ' όσον ο τέως συνταξιούχος κριθή αμέσως εν συνεχεία ανάπηρος εις ποσοστόν ανώτερον του 33%, τύχη και ούτος της πληρεστέρας ταύτης προστασίας του νέου νόμου, επιβοηθούμενος εις την ανεύρεσιν εργασίας δια της παροχής του εν λόγω επιδόματος αναπροσαρμογής.
ΙΓ.Παραγραφή
  Τέλος η περί παραγραφής διάταξις του άρθρου 40 παρ. 6 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846 δέον πλέον να εφαρμόζεται μόνον προκειμένου περί δικαιώματος εις σύνταξιν λόγω θανάτου της εν ασκήσεως πάντως του λόγω αναπηρίας ή γήρατος τούτου περιοριζομένης χρονικώς δια των τασσσομένων δια του άρθρ. 28 προϋποθέσεων.
  Ειδικώτερον κατ' ανάλογον ερμηνευτικήν εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων του εισαγωγικού νόμου του Αστικού Κώδικος, αι περί παραγραφής διατάξεις του ανωτέρω άρθρου δέον να τύχη εφαρμογής και επί των κατά την έναρξιν της ισχύος των διατάξεων τούτων γεγεννημένων, αλλά μήπω εισέτι παραγραφεισών αξιώσεων (άρθρ. 18 παρ. 1 υπ' αριθ. 2783/41 Εισαγ. Νόμου του Α.Κ.)
  Εφ' όσον δηλονότι ή υπό του κράτος του ν. 6298 γεγεννημένη αξίωσις εφ' άπαξ αποζημίωσεως ή βοηθήματος δεν είχε παραγραφεί κατά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 1846, παραγράφεται μετά πάροδον πενταετίας αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  
Αφ' ετέρου εάν ο χρόνος παραγραφής του συνταξιοδοτικού δικαιώματος συμπληρούται ενωρίτερον από τον μέχρι τούδε ισχύοντα ν. 6298, υπολογίζεται ο βραχύτερος, άρχεται όμως επανυπολογιζόμενος ούτος από του χρόνου ισχύος του νέου νόμου.
  Δικαίωμα επομένως προς σύνταξιν λόγω θανάτου επελθόντος προ της 1-8-51, γεννηθέν προ του χρόνου ισχύος του Α.Ν. 1846-51 θέλει παραγραφή μετά την παρέλευσιν διετίας από του χρόνου τούτου.

6.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 62 της 19 Μαρτ. 1952
Περιπτώσεις καθ' ας ενδείκνυται η αναδρομική εφαρμογή των προς αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας παροχάς του Κλάδου Συντάξεων διατάξεων του Α.Ν. 1846/51.
  Παρουσιάζονται εν τη πράξει περιπτώσεις, καθ' ας αιτείται υπό το κράτος ισχύος του Α.Ν. 1846/51, αναγνώρισις παροχής του κλάδου συντάξεων δι' ασφαλιστικήν περίπτωσιν επελθούσαν προ του χρόνου ισχύος του νόμου τούτου, ενώ δε πληρούται αι υπό του Α.Ν. 1846/51 τασσόμεναι προϋποθέσεις δεν πληρούνται και αι υπό του καταργηθέντος νόμου 6298/34 τοιαύται. Υποβάλλεται π.χ. νυν αίτησις χήρας προς αναγνώρισιν συντάξεως λόγω θανάτου του συζύγου της επελθόντος προ της 1 Αυγ. 1951. Ενώ δε ούτος έχει πραγματοποίσει εις την ασφάλισιν του κλάδου συντάξεων πλείονες των 2.500 ημερών εργασίας, όσας εν ενδεχομένη περιπτώσει κατ' ελάχιστον όριον απαιτεί ο Α.Ν. 1846/51, εν τούτοις αι 300 εκ τούτων δεν επραγματοποιήθησαν εντός της τελευταίας από του θανάτου του 4ετίας, ως απήτει ο καταργηθείς Ν. 6298/34 υπό το κράτος το οποίου επήλθεν η αναφερομένη ασφαλιστική περίπτωσις.
  Επί τοιούτων περιπτώσεων ενδείκνυται, όπως συγχωρηθή απόκλισις εκ του αξιώματος περί μη αναδρομικής εφαρμογής των κανόνων του δικαίου, ώστε η θεσπιζόμενη δια του νέου νόμου ευνοϊκωτέρα προστασία του ησφαλισμένου να καταλάβη και τοιαύτας σχέσεις, έστω και προ του χρόνου της ισχύος του γεννηθείσας. Τούτο δε διότι άλλως θ' απέβαινεν οξύμωρον, εφ' όσον δια του νέου νόμου, δι ου απηχείται το σύγχρονον περί δικαίου αίσθημα, εκδηλούται μεταβολή επί το επιεικέστερον των αντιλήψεων του νομοθέτου, εν τούτοις εις λαμβανομένη υπό το κράτος της ισχύος του νόμου τούτου απόφασιν ν' αντικατοπτρίζεται ή δια της μεταβολής των περί δικαίου αντιλήψεων κατανικηθείσα αυστηροτέρα αντίληψις του παρελθόντος. Εις ας επομένως περιπτώσεις δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί τας παροχάς του Κλάδου Συντάξεων αι διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 τυγχάνουν πλέον ευνοϊκαί δια τον ησφαλισμένον ή αι του Ν. 6298/34, το όλον δικαίωμα δέον να κρίνεται κατά τα διατάξεις του νεωτέρου τούτου Α.Ν. 1846/51.
  
Δεδομένου όμως ότι η ισχύς των περί παροχών διατάξεων του Α.Ν. 1846/51 ήρξατο την 1-8-51, έπεται, ότι ασχέτως των υπό της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 5 του νόμου τούτου καθοριζομένων περί αναδρομής της συντάξεως, εις περιπτώσεις αναγνωρίσεως συνταξιοδοτικού δικαιώματος επί τη βάσει των ανωτέρω εκτεθέντων, η καταβολή ταύτης δεν δύναται ν' ανατρέξη δια προ της 1-8-51 χρονικήν περίοδον.
  Δια την ομοιόμορφον δε ασφαλιστικήν μεταχείρισιν των ησφαλισμένων μας, ορίζομεν όπως εις ας περιπτώσεις επί τη βάσει αντιθέτων προς τας ανωτέρω σκέψεων, απερρίφθησαν αιτήσεις προς απονομήν συντάξεων, προβήτε εις αναθεώρησίν των. Τουτ' αυτό δέον να ενεργηθή και εις ας περιπτώσεις εκκρεμεί αίτησις θεραπείας ενώπιον ασφαλιστικού οργάνου εις δεύτερον βαθμόν αποφαινομένου (π.χ. Τ.Δ.Ε.), της τοιαύτης αιτήσεως θεωρουμένης ως αποβλεπούσης εις ανάκλησιν της εκδοθείσης αποφάσεως. Αλλά και εις ας έτι περιπτώσεις κατόπιν αιτήσεως θεραπείας έχει ληφθή απόφασις υπό ασφαλιστικού οργάνου εις δεύτερον βαθμόν δικαιοδοσίας κρίνοντος (π.χ. της Τ.Δ.Ε), το εις πρώτον βαθμόν αποφανθέν επί της υποθέσεως ασφαλιστικόν όργανον θεωρείται αρμόδιον όπως αναθεωρήση την εαυτού απόφασιν συμφώνως προς τας δια της παρούσης εγκυκλίου παρεχομένας οδηγίας, ώστε ο ασφαλισμένος να μη στερηθή εν ενδεχομένη περιπτώσει του νομίμου δικαιώματος του, όπως τη ούτως εκδοθησομένην απόφασιν προσβάλη ενώπιον του εις δεύτερον βαθμόν κρίνοντας ασφαλιστικού 
οργάνου (Τ.Δ.Ε.).

7.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 57417 της 14 Νοεμ. 1952
Εξίσωσις συντάξεων ανδρών και γυναικών.
  Γνωρίζομεν υμίν ότι το Δ.Σ. το Ιδρύματος, εν τη υπ' αριθ. 69/1952 συνεδριάσει του, λαβόν γνώσιν της υπ' αριθ. 1583/52 αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας απεφάσισεν όπως το δια της υπ αριθ. 62280/52 κοινής υπουργικής αποφάσεως καθορισθέν κατώτατον όριον μηνιαίας συντάξεως εκ δραχ. 400.000 εφαρμόζεται αφ' ης η ανωτέρω υπουργική απόφασις ίσχυσε (1/12/51) και προκειμένου περί θηλέων συνταξιούχων λόγω αναπηρίας ή γήρατος.
  Κατόπιν τούτου δέον, όπως επιμεληθήτε δια τη έγκαιρον καταβολήν εις τους δικαιούχους της αναδρομικώς οφειλομένης αυτοίς διαφοράς






Σελ. 277

8.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α
	Αριθ. 10 της 17 Ιαν. 1953
Απόδειξις ηλικίας δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως συντασσομένης κατόπιν αδείας Εισαγγελέως ή Ειρηνοδίκου.
  Υποβληθέντος ημίν ερωτήματος περί του εάν ληξιαρχική πράξις συνταχθείσα κατόπιν αδείας του Εισαγγελέως ή του Ειρηνοδίκου πληροί τας νομίμους προϋποθέσεις της ληξιαρχικής πράξεως, ως αύτη νοείται εν άρθρ. 10 του Ν. 1846/51, γνωρίζομεν υμίν, ότι η κατά το άρθρ. 15 παρ. 3 του Κώδικος των νόμων 2430 και 4485/1930 "περί ληξιαρχικών πράξεων" ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν. 5097/31 συντασσομένη ληξιαρχική Πράξις μετά την 90ην ημέραν από της γεννήσεως κατόπιν αδείας, του Εισαγγελέως ή εφ' όσον δεν εδρεύει τοιούτος, του Ειρηνοδίκου, μετά προηγουμένη έρευναν των πραγματικών περιστατικών, πληροί απάσας τας νομίμους προϋποθέσεις της ληξιαρχικής πράξεως, υποχρεούσα επομένως και το ίδρυμα.

9.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 14 της 21 Ιαν. 1953
Απαγόρευσις εκχωρήσεως συντάξεων Ι.Κ.Α. υπέρ δικηγόρου.
  Εξ αφορμής υποβληθέντων ημίν ιδιωτικών συμφωνητικών συνταξιούχων μας μετά πληρεξουσίων των δικηγόρων δι' ων εκχωρείται μέρος αναγνωρισθείσης αυτοίς συντάξεως λόγω παρασχεθεισών δικηγορικών υπηρεσιών, γνωρίζομεν υμίν, μετά σύμφωνον γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας, ότι κατά την διάταξιν του άρθρ. 40 παρ. 4 του Α.Ν. 1846/51 και το άρθρ. 434 του Α.Κ. κατάσχεσις ή δέσμευσις συντάξεως εκ τοιαύτης αιτίας δεν επιτρέπεται.

10.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 58 της 17 Μαρτ. 1953
Τρόπος καταβολής συντάξεως εις ανηλίκους ή πάσχοντας εκ ψυχονευρωτικών νοσημάτων ή ψυχοπαθειών.
  Υποβληθέντων ημίν ερωτημάτων σχετικώς με τον τρόπον καταβολής παροχών εις χρήμα εις πάσχοντας εκ ψυχονευρωτικών νοσημάτων ή ψυχοπαθειών, κοινοποιούμεν κατωτέρω την υπ' αριθ. 34940/8883/52 σχετική γνωμάτευσιν της παρ' ημίν Νομικής Υπηρεσίας, ην και αποδεχόμεθα:
"Καταβολή συντάξεως εις πάσχοντας εκ 
ψυχονευρωτικών νοσημάτων ή ψυχοπαθειών"
  Εις απάντησιν του υπ" αριθ. 34940/6628 υμετέρου εγγράφου, δια του οποίου αιτείται η γνώμη 
  
Σελ. 278
  
ημών επί του δια του υπ' αριθ. 10506/52 εγγράφου του Υπ/τος Πατρών τιθεμένου ερωτήματος κατά πόσον δυνάμεθα να καταβάλωμεν εις χρήμα παροχάς απ' ευθείας είς πάσχοντας εκ ψυχονευρωτικών νοσημάτων ή ψυχοπαθειών, έχομεν την τιμήν, συν τη επιστροφή της αποσταλείσης αλληλογραφίας να γνωρίσωμεν ότι η γνώμη ημών έχει ως ακολούθως:
  "..............Συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 1705 και 1707 του Αστικού Κώδικος, δεν δύναται να ενεργή είσπραξιν και να παρέχη εξόφλησιν χωρίς την συναίνεσιν του δικαστικού αυτού αντιλήπτορος, όστις ένεκα πνευματικής νόσου, μη αποκλειούσης εντελώς τη χρήσιν του λογικού, είναι εν καταστάσει διφορουμένων φρενών.
  Πότε ήδη ο συνταξιούχος του Ι.Κ.Α. λόγω αναπηρίας οφειλομένης εις ψυχασθενείας, νευρασθενείας, ψυχονευρώσεις κλπ. είναι διφορουμένων φρενών και στερείται της ικανότητος, άνευ της συναινέσεως δικαστικού αντιλήπτορος, να εισπράξη τη σύνταξίν του και να παράσχη την σχετικήν εξόφλησιν, είναι ζήτημα πραγματικόν. Εις εκάστην επομένως συγκεκριμένην περίπτωσιν δέον να καταβάλλεται προσπάθεια, τη συνδρομή του αρμοδίου υγειονομικού οργάνου του Ι.Κ.Α., όπως διαπιστούται εάν λόγω της ψυχασθένειας, νευρασθενείας, ψυχονευρώσεως κλπ., ο συνταξιούχος έχει καλώς τας φρένας ή τελεί εις κατάστασιν διφορουμένων φρενών. Υφισταμένης αμφιβολίας περί την κατάστασιν των φρενών του συνταξιούχου, δέον προς προστασίαν των συμφερόντων του Ι.Κ.Α. δια την καταβολήν της συντάξεως ν' απαιτείται η συναίνεσις δικαστικού αντιλήπτορος ή μέχρι το διορισμού τοιούτου, του κατ' άρθρ. 1692 του Αστικού Κώδικος προσωρινού διαχειριστού.
  Επί βαρυτέρας μορφής παθήσεων, υφισταμένης αμφιβολίας μήπως υφίστανται έτι περαιτέρω περίπτωσις διαρκούς πνευματικής νόσου αποκλειούσης την χρήσιν του λογικού, δέον κατ' άρθρ. 1686 επ. Αστικού Κώδικος ν' απαιτείται δικαστική απαγόρευσις του συνταξιούχου και ο διορισμός επιτρόπου αυτού, μέχρι δε του διορισμού τοιούτου, διορισμός του κατ' άρθρ. 1692 Αστικού Κώδικος προσωρινού διαχειριστού".


11.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 62 της 19 Μαρτ. 1953
Περιπτώσεις καθ' ας ενδείκνυται η αναδρομική εφαρμογή των προς αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας παροχάς του Κλάδου Συντάξεων διατάξεων του Α.Ν. 1846/51.
  Παρουσιάζονται εν τη πράξει περιπτώσεις, καθ' ας αιτείται υπό το κράτος ισχύος του Α.Ν. 1846/51, αναγνώρισις παροχής του κλάδου συντάξεων δι' ασφαλιστικήν περίπτωσιν επελθούσεν προ του χρόνου ισχύος του νόμου τούτου, ενώ δε πληρούνται αι υπό του Α.Ν. 1846/51 τασσόμεναι προϋποθέσεις, δεν πληρούνται και αι υπό του καταργηθέντος Ν. 6298/34 τοιαύται. Υποβάλλεται π.χ. νυν αίτησις χήρας προς αναγνώρισιν συντάξεως λόγω θανάτου του συζύγου της επελθόντος προ της 1 Αυγ. 1951. Ενώ δε ούτος έχει πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν του κλάδου συντάξεων πλείονας των 2.500 ημερών εργασίας, όσας εν ενδεχομένη περιπτώσει κατ' ελάχιστον όριον απαιτεί ο Α.Ν. 1846/51, εν τούτοις αι 300 εκ τούτων δεν επραγματοποιήθησαν εντός της τελευταίας από του θανάτου του 4ετίας, ως απήτει ο καταργηθείς νόμος 6298/34, υπό το κράτος του οποίου επήλθεν η αναφερόμενη ασφαλιστική περίπτωσις.
  Επί τοιούτων περιπτώσεων ενδείκνυται, όπως συγχωρηθή απόκλισις εκ του αξιώματος περί μη αναδρομικής εφαρμογής των κανόνων του δικαίου, ώστε η θεσπιζομένη δια του νέου νόμου ευνοϊκωτέρα προστασία του ησφαλισμένου να περιλάβη και τοιαύτας σχέσεις, έστω και προ του χρόνου της ισχύος του γεννηθείσας. Τούτο δε διότι άλλως θ' απέβαινεν οξύμωρον, εφ' όσον δια του νέου νόμου, δι' ου απηχείται το σύγχρονον περί δικαίου αίσθημα, εκδηλούται μεταβολή επί το επιεικέστερο των αντιλήψεων του νομοθέτου, εν τούτοις εις λαμβανομένην υπό το κράτος της ισχύος του νόμου τούτου απόφασιν ν' αντικατοπτρίζει η δια της μεταβολής των περί δικαίου αντιλήψεων κατακινηθείσα αυστηροτέρα αντίληψις του παρελθόντος. Εις ας επομένως περιπτώσεις δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί τας παροχάς του Κλάδου Συντάξεων αι διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 τυγχάνουν πλεόν ευνοϊκαί δια τον ησφαλισμένον ή αι του Ν. 6298/34, το όλον δικαίωμα δέον να κρίνεται κατά τας διατάξεις του νεωτέρου τούτου Α.Ν. 1846/51.
  Δεδομένου όμως ότι η ισχύς των περί παροχών διατάξεων του Α.Ν. 1846/51 ήρξατο την 1-8-51, έπεται, ότι ασχέτως των υπό της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 5 του νόμου τούτου καθοριζομένων περί αναδρομής της συντάξεως, εις περιπτώσεις αναγνωρίσεως συνταξιοδοτικού δικαιώματος επί τη βάση των ανωτέρω εκτεθέντων, η καταβολή ταύτης δεν δύναται ν' ανατρέξη δια προ της 1-8-51 χρονική περίοδον.
  
Δια την ομοιόμορφον δε ασφαλιστικήν μεταχείρισιν των ησφαλισμένων μας, ορίζομεν όπως εις ας περιπτώσεις επί τη βάσει αντιθέτων προς τας ανωτέρω σκέψεων, απερρίφθησαν αιτήσεις προς απονομήν συντάξεων, προβήτε εις αναθέωρησίν των. Τουτ' αυτό δέον να ενεργηθή και εις ας περιπτώσεις εκκρεμεί αίτησις θεραπείας ενώπιον ασφαλιστικού οργάνου εις δεύτερον βαθμόν αποφαινομένου (π.χ. Τ.Δ.Ε.) της τοιαύτης αιτήσεως θεωρουμένης ως αποβλεπούσης εις ανάκλησιν της εκδοθείσης αποφάσεως. Αλλά και εις ας έτι περιπτώσεις κατόπιν αιτήσεως θεραπείας έχει ληφθεί απόφασις υπό ασφαλιστικού οργάνου εις δεύτερον βαθμόν δικαιοδοσίας κρίνοντος (π.χ. της Τ.Δ.Ε.) το εις πρώτον βαθμόν αποφανθέν επί της υποθέσεως ασφαλιστικόν όργανον θεωρείται αρμόδιον όπως αναθεωρήση την εαυτού απόφασιν συμφώνως προς τας δια της παρούσης εγκυκλίου παρεχομένας οδηγίας ώστε ο ησφαλισμένος να μη στερηθή εν ενδεχομένη περιπτώσει του νομίμου δικαιώματός του, όπως τη ούτως εκδοθησομένην απόφασιν προσβάλη ενώπιον του εις δεύτερον βαθμόν κρίνοντος ασφαλιστικού 
οργάνου (Τ.Δ.Ε).

12.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 65 της 23 Μαρτ. 1953
Περί του χρόνου ενάρξεως της καταβολής συντάξεως εις τους υπό μακρού χρόνου επιδοτουμένους λόγω ασθενείας.
  Εξ αφορμής υποβληθέντος ερωτήματος, όσον αφορά τον καθορισμόν του χρόνου ενάρξεως της καταβολής συντάξεως λόγω αναπηρίας επί περιπτώσεων, καθ' ας προηγήθη της συνταξιοδοτήσεως επί μακρόν επιδότησις λόγω ασθενείας ανατρέχουσα εις χρόνον προ της εφαρμογής του Α.Ν. 1846/51, ήτοι της 1-8-51, γνωρίζομεν εις υμάς τ' ακόλουθα:
  Ως γνωστόν, εν τη υπ' αριθ. 55/52 εγκυκλίω διαταγή εγένετο δεκτόν, ότι εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, και εφ' όσον έχει θεμελιωθή το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα κατά τας διατάξεις του Ν. 6298, είναι δυνατόν ν' ανατρέξη η έναρξις της συνταξιοδοτήσεως εις χρόνον ισχύος του νόμου τούτου, συμψηφιζομένων των κατά την αυτήν χρονική περίοδον καταβληθέντων επιδομάτων ασθενείας με τας ας ήθελε δικαιωθή ο ησφαλισμένος αναδρομικώς συντάξεις.
  Η ανωτέρω όμως ρύθμισις, καθιερωθείσα προς το συμφέρον των ενδιαφερομένων, αποβαίνει, ως απεδείχθει εν τη πράξει, δια του ενεργουμένου συμψηφισμού εις βάρος αυτών, ιδία των φυματικών ησφαλισμένων μας οίτινες συνεχίσαντες την επιδότησιν των επί μακρόν μετά την 1-8-51 υπέβαλον λίαν καθυστερημένως αίτησιν περί απονομής αυτοίς συντάξεως. Ειδικώτερον, εν προκειμένω, οι η-


Σελ. 279

σφαλισμένοι της ανωτέρω κατηγορίας υφίστανται δυσμενείς οικονομικές συνεπείας, είτε διότι το μηνιαίον ποσόν του ληφθέντος επιδόματος ασθενείας είναι ανώτερον της μηνιαίας συντάξεώς των, είτε διότι το χρονικόν διάστημα της επιδοτήσεως των μετά την 1-8-51 και μέχρι της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως υπερβαίνει το 12μηνον χρονικό διάστημα καθ' ο επιτρέπεται η αναδρομική καταβολή της συντάξεως.
  Δια την ευνοϊκωτέραν όθεν μεταχείρισιν των προαναφερθέντων προσώπων, άτινα διατηρούσι εκλεκτικήν ευχέρειαν επί των γεννηθέντων υπό το καθεστώς του Ν. 6298 ασφαλιστικών δικαιωμάτων της λήψεως δηλονότι επιδόματος ή συντάξεως, ορθόν και δίκαιον κρίνεται, όπως εφαρμοσθώσιν τα κάτωθι:
  α)Επί περιπτώσεων καθ' ας προηγήθη επιδότησις λόγω της αυτής αιτίας, ήτις και συνεχίσθη μέχρι της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως, ή έναρξις της καταβολής συντάξεως θα προσδιορίζεται από της πρώτης του επομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 29 παρ. 5 του Α.Ν. 1846/51.
  β)Εις ας περιπτώσεις η επιδότησις διεκόπη προ της υποβολής της αιτήσεως, το προς σύνταξιν δικαίωμα θ' άρχεται από της επομένης της διακοπής του επιδόματος, χωρίς όμως ν' ανατρέχη εις χρόνον μακρότερον του έτους από της υποβολής της αιτήσεως.
  Συμφώνως προς τας ανωτέρω παρεχομένας οδηγίας δέον να προσαρμοσθώσι και αι ήδη ληφθείσαι παρ' υμίν αποφάσεις, εφ' όσον τούτο θα υπηγόρευον το συμφέρον του ησφαλισμένου.
  Ίνα μη διατηρηθή πάντως επ' αόριστον εκκρεμότης ως προς τας ασφαλιστικά δικαιώματα των ενδιαφερομένων (περίπτωσις επ' αόριστον επιδοτήσεως φυματικών πληρούντων τας προϋποθέσεις του ειδικού Κανονισμού Π.Π.Φ., οίτινες οπωσδήποτε δικαιούνται συντάξεως βάσει του Ν. 6298), συνιστώμεν, όπως κληθώσιν ούτοι να υποβάλωσι το βραδύτερον μέχρι της 31-12-53 τας περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως των, θεωρουμένου ότι εντός του ευλόγου τούτου χρονικού διαστήματος δέον ν' ασκήσωσι την ην έχουσιν εκλεκτικήν ευχέρειαν δια την αναγνώρισιν του συνταξιοδοτικού των δικαιώματος κατά τας διατάξεις του Ν. 6298.

13.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 71 της 23 Μαρτ. 1953
Παρέχονται οδηγίαι 1)σχετικώς με τη παροχήν εργασίας υπό προσώπων ηλαττωμένης της προς εργασίαν ικανότητος, 2)ως προς τον καθορισμόν του χρόνου επελεύσεως της αναπηρίας.

Σελ. 280
  
Παρουσιάζονται εν τη πράξει, περιπτώσεις καθ' ας διαπιστούται ότι αιτούμενον την αναγνώρισιν ασφαλιστικής παροχής πρόσωπον παρέσχεσεν εργασίαν με ηλαττωμένην την προς εργασίαν ικανότητα του, πλείστα δε αφ' ετέρου ζητήματα δημιουργούνται εν σχέσει με τον προσδιορισμόν του χρόνου επελεύσεως αναπηρίας, όταν αύτη ανατρέχει εις προ του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί συνταξιοδοτήσεως περίοδον.
  Περί εκατέρου των ανωτέρω θεμάτων γνωρίζομεν υμίν τα κάτωθι:
  Εκ του όλου πνεύματος της ασφαλιστικής ημών νομοθεσίας προκύπτει, ότι δια την υπαγωγήν προσώπου εις την ασφαλιστικήν δεν απαιτείται πλήρης ικανότης αυτού προς εργασίαν.
  Ο Α.Ν. 1846/51 εξ' άλλου εν άρθρ. 28 παρ. 1 αίρων τας ως εκ της διατυπώσεως του άρθρ. 40 παρ. 1 του καταργηθέντος Ν. 6298/51 προκυψάσας σχετικώς με το πραγματευόμενον θέμα αμφισβητήσεις, περί ων η και η υπ' αριθ. 40/44 εγκύκλιος, δια την αναγνώρισιν συντάξεως λόγω αναπηρίας ή επιδόματος αναπροσαρμογής απαιτεί, όπως κατά την υποβολήν της αιτήσεως αφ' ενός μεν ο ησφαλισμένος να έχη καταστή ανάπηρος, αφ' ετέρου δε να έχη πραγματοποιήση εις τη ασφάλισιν ωρισμένον αριθμόν ημερών εργασίας. Αφ' ης πληρωθούν αι ανωτέρω προϋποθέσεις, θεμελιούται και η δια την παροχήν αξίωσις του ησφαλισμένου.
  Εύλογον βεβαίως τυγχάνει επί συνήθων περιπτώσεων, η πρώτη των ανωτέρω τούτων προϋποθέσεων να έπεται της δευτέρας, δεδομένου ότι η αναπηρία προϋποθέτει αδυναμίαν εργασίας, δι' ο και από ασφαλιστικής απόψεως η έννοια της αναπηρίας δεν συνίσταται δια της εκδηλώσεως και μόνον της παθήσεως ή της βλάβης, αλλά δια της διακοπής παρά του ησφαλισμένου συνεπείας ταύτης και της εργασίας του, αφ' ης γεννάται και η προς παροχήν αξίωσίς του, δεν αποκλείεται όμως εν δεδομένη περιπτώσει, ανάπηρος υπερεντείνων τας δυνάμεις του να εργασθή και ως εκ τούτου μεταγενεστέρως να πληρωθούν αι υπό του Νόμου τασσόμεναι χρονικαί προϋποθέσεις. Εφ' όσον δε ο Νόμος δεν υποχρεώνει τον καταστάντα ανάπηρον ναι αιτήσηται σύνταξιν ευθύς άμα τη επελεύσει εξ άλλου την παρ' αναπήρων παροχήν εργασίας, εύλογον είναι, όπως και αι ούτω πραγματοποιηθείσαι παρ' αυτού ημέραι εργασίας ληφθούν υπ' όψιν, κατά την κρίσιν των ασφαλιστικών οργάνων, δια την έρευναν περί της συνδρομής των προϋποθέσεων προς αναγνώρισιν αιτουμένης συντάξεως.
  Εν τούτοις επί τοιούτων περιπτώσεων εφιστάται η προσοχή αφ' ενός μεν των Υγειονομικών Επιτροπών, καθ' όσον η υπό αναπήρου παροχή εργασίας δέον ν' αποτελή ουσιώδες στοιχείον δια την περί της αναπηρίας κρίσιν των, αφ' ετέρου δε των διοικητικών οργάνων, παρ' ων δέον να εξακριβούται, εάν πρόκειται πράγματι περί παροχής εργασίας ή περί πλασματικής τοιαύτης, ώστε να αποκλει-

σθή ενδεχόμενος κίνδυνος καταστρατηγήσεων των σχετικών διατάξεων του Νόμου.
  Γενικώτερον, όσον αφορά τον προσδιορισμόν του χρόνου επελεύσεως αναπηρίας, και εφ' όσον ουδείς λόγος υπαγορεύει αντίθετον ενέργειαν, τα υγειονομικά όργανα δέον να γνωματεύουν περί της κατά της κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναπηρίας του ησφαλισμένου, να επιδιώκουν δε την εις προγενέστερον ενδεχομένως χρόνον αναδρομήν ταύτης μόνον εις ας περιπτώσεις τούτο είναι ασφαλιστικώς απαραίτητον.
  Ως τυγχάνει γνωστόν, αι κατά το παρελθόν παρασχεθείσαι οδηγίαι περί αναδρομικού καθορισμού του χρόνου επελεύσεως της αναπηρίας, υπηγορεύθησαν κατ' αρχήν, οσάκις το συμφέρον του ησφαλισμένου επέβαλε τούτο. 
  Ούτως ενδείκνυται η προ του χρόνου υποβολής της αιτήσεως αναδρομή της αναπηρίας προκειμένου π.χ. να κριθή ή κατά την διάταξιν του άρθρ. 28 παρ. 1 εδ. β' του Α.Ν. 1846/51 εξάμηνος διάρκεια της αναπηρίας δια τον χαρακτηρισμόν του ησφαλισμένου ως αναπήρου, ή να καθορισθούν τα κριτήρια περί του εφαρμοστέου νόμου, οσάκις ο ησφαλισμένος δεν πληροί τας υπό του Α.Ν. 1846/51, υπό το κράτος του οποίου υποβάλλει την προς αναγνώρισιν της παροχής αίτησίν του τασσομένας προϋποθέσεις, πληροί όμως τας υπό του Ν. 6298/34 καθοριζομένας τοιαύτας, οπότε θέλει εφαρμοσθή ο νόμος ούτος δικαιολογουμένης έκτοτε της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, κατά τα εν εγκ. 55/52 ειδικώτερον οριζόμενα. Συνήθεις εξ άλλου τυγχάνουν αι περιπτώσεις, καθ' ας μόνον από της αναδρομικώς προσδιοριζομένης αναπηρίας του αιτούντος σύνταξιν ησφαλισμένου πληρούνται αι υπό του άρθρ. 28 παρ. 1 εδ. β' του Α.Ν. 1846/51 τασσόμεναι χρονικαί προϋποθέσεις κ.ο.κ. 
  Επί των ανωτέρω ενδεικτικώς αναφερομένων περιπτώσεων δέον να συντονίζωνται αι ενέργειαι των ασφαλιστικών οργάνων με τας των υγειονομικών Επιτροπών, ώστε ο παρά τούτων προσδιορισμός του χρόνου επελεύσεως αναπηρίας προ του χρόνου υποβολής της προς αναγνώρισιν της παροχής αιτήσεως να περιορίζεται μόνον, όσον τούτο καθίσταται απαραίτητον.
  Συμφώνως προς τας ανωτέρω παρεχομένας οδηγίας δέον να προσαρμοσθούν και πάσαι του λοιπού υμέτεραι σχετικαί ενέργειαι.

14.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 111 της 6 Μαΐου 1953
Τρόπος βεβαιώσεως ηλικίας προς αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Δια την ορθήν εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων σχετικώς με τον τρόπον βεβαιώσεως της ηλικίας προς αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω γήρατος, παρέχομεν τας κάτωθι οδηγίας, 

τροποποιούντες ή συμπληρούντες, όπου τούτο ενδείκνυται, τας δια προηγουμένων οδηγιών μας παρασχεθείσας επί του αυτού θέματος.
  Ι.Βεβαίωσις ηλικίας δια ληξ. πράξεως ή εγγραφής εις τα Μητρώα αρρένων ή τα Δημοτολόγια εις ανύποπτον χρόνον ενεργηθείσης.
  Συμφώνως προς το άρθρ. 10 του Α.Ν. 1846/51, ως ηρμηνεύθη δια της υπ' αριθ. 2240/52 αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας η ηλικία αποδεικνύεται μόνον δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, ελλείψει δε τοιαύτης, δι' εις ανύποπτον χρόνον εγγραφής εις τα Μητρώα αρρένων ή τα Δημοτολόγια, αποκλειομένης ούτω της κατ' άλλον τρόπον αποδείξεως της ηλικίας, και δη δια δικαστικής αποφάσεως.
  Ληξιαρχικής πράξις αποδεικνύουσα την ηλικίαν θεωρείται η συνταχθείσα συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος των Ν. 2430/29, 4485/30 περί ληξιαρχικών πράξεων, ως συνεπληρώθη δια του Ν. 5097/31, εν άρθρ. 15 του οποίου ορίζεται ότι:
  "Α.Εντός δέκα ημερών από του τοκετού δηλούται η γέννησις εις τον ληξίαρχον του τόπου, εν ω αύτη έλαβεν χώραν, επιδεικνυομένου αυτών, ει δυνατόν, και του νεογνού.
  Β.Βραδυτέρα δήλωσις μέχρι της 90ης ημέρας από του τοκετού ή και πέραν ταύτης είναι δεκτή, συνεπάγεται όμως τα κατά το άρθρον 34 οριζομένας δι' εκατέραν περίπτωσιν ποινάς.
  Γ.Πάντως μετά την ενενηκοστήν ημέραν η πράξις συντάσσεται μόνον αδεία του Εισαγγελέως ή, όπου δεν εδρεύει τοιούτος, του Ειρηνοδίκου μετά έρευναν των πραγματικών στοιχείων".
  ΙΙ.Καθορισμός ηλικίας δι' αποφάσεως Διευθυντού.
  Εις ας περιπτώσεις προσάγεται ληξιαρχική πράξις μη συνταχθείσα συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις ή εγγραφή εις το Δημοτολόγιο ή τα Μητρώα αρρένων ενεργηθείσα εις μη ανύποπτον χρόνον, ο Δ/ντής του οικείου Υπ/τος δύναται ν' αμφισβητήση την ακρίβεια των τοιούτων εγγραφών, κατά την παρασχεθείσαν αυτώ αρμοδιότητα δια της εις εκτέλεσιν του δια της υπ' αριθ. 70121/52 υπουργικής αποφάσεως εγκριθέντος Κανονισμού απονομής παροχών ληφθείσης αποφάσεως του Δ.Σ. εν τη υπ' αριθ. 27/52 συνεδριάσει του (Εγκ. 130/52).
  ΙΙΙ.Διαδικασία.
  Εις τοιαύτας περιπτώσεις αποφαίνεται περί της ηλικίας ο Δ/ντής, αιτούμενος προς τούτο, όπου ενδείκνυται, και συμπληρωματικά στοιχεία παρά της εκδούσης την βεβαίωσιν περί της ηλικίας αρχής (χρονολογία εγγαφής, στοιχεία εφ' ων εβασίσθη αύτη, διαδικασία καθ' ην ενεργήθη κλπ.) συνεκτιμών ταύτα με






Σελ. 281

τα παρά της υπηρεσίας κατεχόμενα στοιχεία (απογραφικόν δελτίον κλπ.) και με την προσωπικήν εμφάνισιν του ησφαλισμένου.
  Ο Δ/ντης καθορίζει τη ηλικίαν κατά τ' ανωτέρω εκδίδων την περί συνταξιοδοτήσεως λαμβανομένην παρ αυτού απόφασιν, εν τη οποία θα γίνεται ειδική μνεία περί της ούτω καθορισθείσης ηλικίας.
  ΙV.Αρμόδιος Διευθυντής.
  Δεδομένου ότι μόνον ο Δ/ντης Περ/κού Υπ/τος τυγχάνει αρμόδιος προκειμένου περί των παροχών του Κλάδου Συντάξεων, έπεται ότι και ο καθορισμός της ηλικίας, ως εκ του σκοπού εις ον αποβλέπει ανάγεται εις τας αρμοδιότητας του Δ/ντού Περ/κού Υποκ/τος, όστις κατά την περί καθορισμού της ηλικίας κρίσιν του θα συνεκτιμήση προφανώς και την σχετικήν γνώμην του Δ/ντού του Τοπικού Υπ/τος, εις ου την περιφέρειαν κατοικεί ο αιτούμενος τον καθορισμόν ηλικίας ησφαλισμένος, δυνάμενος εν ενδεχομένη περιπτώσει να ζητήση και την ενώπιόν του εμφάνισιν του ησφαλισμένου.
  Οι Δ/νταί όθεν των Τοπικών Υπ/κων, διαβιβάζοντας προς το αρμόδιον Περ/κόν Υπ/μα τα παρ' αυτοίς ενδεχομένως υφιστάμενα στοιχεία του αιτουμένου τον καθορισμόν της ηλικίας ησφαλισμένου, σκόπιμον τυγχάνει να εκφέρουν και την εκ της προσωπικής αυτού εμφανίσεως γνώμην των περί της ηλικίας του.
  V.Ανύποπτος χρόνος.
  Ως εις "ανύποπτον χρόνον" ενεργηθείσα θεωρείται η εγγραφή, ήτις λόγω του χρόνου ή των συνθηκών, υφ' ας έλαβεν αύτη χώραν, προδήλως αποκλείει πρόθεσιν του ησφαλισμένου καταδολιεύσεως του Ιδρύματος δια δηλώσεως ηλικίας διαφόρου εκείνης, ην πράγματι ήγεν ούτος κατά τον χρόνον της ενεργηθείσης εγγραφής.
  Μη καθισταμένου ως εκ τούτου εφικτού του ακριβούς καθορισμού του χρόνου, εντός του οποίου η λαβούσα χώραν εγγραφή δέον να θεωρηθή ως εις μη ανύποπτον χρόνον ενεργηθείσα, δια την περί ταύτης κρίσιν θα λαμβάνονται υπ όψιν αι ειδικαί συνθήκαι της εκάστοτε περιπτώσεως.
  Σημειούμεν π.χ. ενδεικτικώς ότι η προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν εγγραφή εις τα Μητρώα αρρένων ή τα Δημοτολόγια δέον να θεωρήται κατά τεκμήριον ως εις ανύποπτον χρόνον ενεργηθείσα, δεν αποκλείεται εν τούτοις και αύτη ν' αμφισβητηθή, εάν εν συγκεκριμένη περιπτώσει ευθύς μετά την ούτω ενεργηθεισών εγγραφήν ο ησφαλισμένος έσπευσε να υπαχθή εις τη ασφάλισιν, ητήσατο δε τη αναγνώρισιν αυτώ συντάξεως γήρατος ευθύς ως π.χ. επραγματοποίησε το υπό της παρ. 1 εδ. β' του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51 ελάχιστον όριον των απαιτουμένων χρονικών προϋποθέσεων, οπότε ανακύπτει 

Σελ. 282
  
και η κατά τ' ανωτέρω εκτεθέντα αρμοδιότης του Δ/ντού δια τον καθορισμόν της ούτω ως μη ανύποπτον θεωρούμενου χρόνου ενεργηθείσης εγγραφής.
  VI.Ένδικα μέσα.
  Η περί καθορισμού της ηλικίας απόφασις του Δ/ντού δύναται να προσβληθή δι' αιτήσεως θεραπείας ενώπιον της Γ.Δ.Ε. του αυτού Υπ/τος. Σημειούμεν ενταύθα, ότι λόγω της σοβαρότητος του κρινομένου ζητήματος, εις ας περιπτώσεις η απόφασις του Δ/ντου του Υ/τος, ο φάκελλος (κατά παρέκκλισιν των δια της υπ' αριθ. 215/52 εγκυκλίου παρασχεθεισών οδηγιών περί μετά πάσης φειδούς προκλήσεως ιεραρχικού ελέγχου και μόνον εις ας περιπτώσεις η απόφασις της Τ.Δ.Ε. αποκλίνει προδήλως της τηρουμένης ασφαλιστικής πρακτικής) δέον να διαβιβάζεται εις την Επιτροπήν Ιεραρχικού Ελέγχου προς τελικήν κρίσιν.
  VII.Ρύθμισις ζητημάτων μεταβατικού χαρακτήρος.
  Συμφώνως προς τας ανωτέρω παρεχομένας οδηγίας δέον να προσαρμοσθούν εφ' εξής αι επί του θέματος τούτου υμέτεραι ενέργειαι, των κατά το παρελθόν εκδοθεισών αποφάσεων, και εφ' όσον δεν εχώρησε δόλος του ησφαλισμένου, διατηρουμένων εν ισχύϊ κατά τα περί ανακλήσεως διοικητικών πράξεων διδασκόμενα.


15.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 116 της 18 Μαΐου 1953
Προσωρινή ρύθμισις συνταξιοδοτήσεως συνταξιούχων συγχωνευομένων μετά του Ι.Κ.Α. Ταμείων.
  Δια την προσωρινήν αντιμετώπισιν της συνταξιοδοτήσεως των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις το Ι.Κ.Α. ειδικών Ταμείων παρέχομεν τα κάτωθι οδηγίας επιφυλασσόμενοι όπως δια νεωτέρας ημών διαταγής παράσχωμεν οριστικάς και πλήρεις οδηγίας επί του ζητήματος τούτου.
Ι.Συνταξιούχοι πληρούντες τας προϋποθέσεις του άρθρ. 56 παράγρ. 4 εδ. β' περίπτ.-α-β-γ του Α.Ν. 1846/51.-Ποσά συντάξεων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51.
  1.Κατά την ορθήν έννοιαν των διατάξεων του άρθρ. 56 παρ. 4 του Α.Ν. 1846/51 οι συνταξιούχοι συγχωνευομένων μετά του Ι.Κ.Α. ειδικών Ταμείων δικαιούνται από της πρώτης του επομένου της συγχωνεύσεως μηνός των υπό του νόμου τούτου καθοριζομένων ποσών συντάξεων, εφ' όσον κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως:
  α)πληρούν τας υπό του άρθρ. 28 παρ.1 εδ. α' περίπτ. α' ή β' τασσομένας χρονικάς προϋποθέσεις και
  β)υπερέβησαν προκειμένου περί αρρένων το 60όν και προκειμένου περί θηλέων το 55ον έτος της ηλικίας των, μη εφαρμοζομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της διατάξεως του άρθρ. 28 παρ. 5 του Α.Ν. 1846/51 περί μειώσεως του ποσού της συντάξεως ή κρίνονται ανάπηροι κατά την έννοιαν του άρθρ. 28 παρ. 2 εδ. α' ή πληρούν τας προϋποθέσεις χαρακτηρισμού των ως μελών οικογενείας κατά τας διατάξεις και υπό τους περιορισμούς του Α.Ν. 1846/51.
  2.Μη εφαρμογή των περί κατωτάτων ορίων καταβαλλομένων συντάξεων διατάξεων της υπ αριθ. 62280/52 Υπουργικής αποφάσεως.
  Επί συνταξιούχων της ανωτέρω κατηγοριών εφαρμόζονται εν τω συνόλω των αι διέπουσαι τους λοιπούς συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 ουχί όμως - μέχρι νεωτέρων ημών οδηγιών - και αι περί κατωτάτων ορίων καταβαλλομένων παρά του Ι.Κ.Α. συντάξεων διατάξεις της υπ αριθ. 62280/52 υπουργικής αποφάσεως.
  3.Καθορισμός ασφαλιστικής κλάσεως.
  Δια τον καθορισμόν της ασφαλιστικής κλάσεως προς υπολογισμόν του ποσού της συντάξεως δια μεν τους καταστάντας συνταξιούχους μέχρι 31-7-51 δέον να τύχη εφαρμογής η διάταξις του άρθρ. 29 παρ. 8 εδ β' το Α.Ν. 1846/51, δια δε τους μετά την 31-7-51, η διάταξις του άρθρ. 37 παρ. β', της υπό του άρθρου τούτου οριζομένης διετίας υπολογιζομένης από της χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως.
  
Εις ας περιπτώσεις δια την παρά του ειδικού Ταμείου αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος αι χρονικαί προϋποθέσεις υπελογίσθησαν βάσει ετών υπηρεσίας, δια την περί της συμπληρώσεως των υπό του Α.Ν. 1846/51 καθοριζομένων χρονικών προϋποθέσεων υμετέραν κρίσιν, αι δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος ημέραι εργασίαι θα υπολογίζωνται εις 300, εκτός εάν επί συγκεκριμένης περιπτώσεως ηθέλατε μορφώσει διάφορον γνώμην, ήτις όμως δέον να δικαιολογήται δεόντως. Εν τη τελευταία δε ταύτη περιπτώσει δέον ν' αναφέρεσθε και ημίν προς λήψιν οδηγιών.
  4.Συνταξιοδότησις τέκνου.
  Δια την από της συγχωνεύσεως ειδικού Ταμείου συνέχισιν της συνταξιοδοτήσεως τέκνου πληρούντος τας κατά νόμον προϋποθέσεων δέον να εφαρμόζωνται αι διατάξεις των άρθρ. 28 παρ. 6 εδ. β' και 29 παρ. 6 του Α.Ν. 1846/51 ασχέτως των υφ' ων διείπετο το δικαίωμά του διατάξεων του συγχωνευομένου ταμείου.
  5.Συνταξιοδότησις αδελφών.
  Δεδομένου, ότι δεν προβλέπεται υπό της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. συνταξιοδότησις αδελφών, έπεται ότι τυχόν συνταξιοδότησις παρ' ειδικού ταμείου των προσώπων τούτων δεν θα συνεχισθή παρά του Ι.Κ.Α.
  6.Υπολογισμός πλασματικής συνταξίμου υπηρεσίας.
  Ο χρόνος πλασματικής παρά συγχωνευομένω ταμείω συνταξίμου υπηρεσίας των ησφαλισμένων εφ' όσον ανεγνωρίσθη και εξηγοράσθη κατά τας διατάξεις της διεπούσης αυτό νομοθεσίας, υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως και παρά τω Ι.Κ.Α. υπό τον όρον πάντως, ότι δεν ελήφθη αύτη υπ όψιν δια την απονομήν ετέρας συντάξεως παρ οργανισμού τινός κυρίας ασφαλίσεως ή παρά του Δημοσίου.
ΙΙ.Συνταξιούχοι μη πληρούντες τας υπό στοιχ. α-β-γ του εδαφ. β' της παρ. 4 του άρθρ. 56 του Α.Ν. 1846/51 καθοριζομένας προϋποθέσεις. Ποσόν 
συντάξεως κατά τας διατάξεις του ειδικού ταμείου.
  Συνταξιούχοι ειδικών ταμείων μη πληρούντες τας ανωτέρω προϋποθέσεις εξακολουθούν λαμβάνοντες παρά του Ι.Κ.Α. το ποσόν της συντάξεως, το οποίον ελάμβανον παρά του συγχωνευθέντος Ταμείου κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το δικαίωμα των προσώπων τούτων εξακολουθεί διεπόμενον υπό των διατάξεων του ειδικού Ταμείου παρ ου τούτο ανεγνωρίσθη.
  Συνταξιοδότησις τέκνων αδελφών κλπ.
  Συμφώνως προς την ανωτέρω τεθείσαν αρχήν εις ην περίπτωσιν υπό των διατάξεων ειδικού ταμείου προβλέπεται π.χ. συνταξιοδότησις τέκνων και πέραν του 18ου έτους της ηλικίας  των ή αγάμων αδελφών κλπ. το δικαίω-

Σελ. 283

μα των τούτο θέλει συνεχισθή και μετά την συγχώνευσιν του ταμείου με το Ι.Κ.Α.
ΙΙΙ.Γενικαί οδηγίαι.
  1.Περί της συνδρομής των κατά τον Α.Ν. 1846/51 ή την διέπουσαν το ειδικόν ταμείον νομοθεσίαν προϋποθέσεων δια τη συνέχισιν της συνταξιοδοτήσεως των συνταξιούχων συγχωνευομένου ταμείου αποφαίνεται ο Διευθυντής του οικείου Υποκ/τος οίκοθεν, μη απαιτουμένης δηλονότι υποβολής σχετικής αιτήσεως παρά του ενδιαφερομένου.
  2.Εις ην περίπτωσιν οι παρά του συγχωνευθέντος ταμείου καταρτισθέντες συνταξιοδοτικοί φάκελλοι τυγχάνουν ελλειπείς, διαπιστούται όμως δεόντως, ότι έχει ληφθή παρά του αρμοδίου οργάνου του ειδικού ταμείου συνταξιοδοτική απόφασις, η καταβολής της συντάξεως δέον να συνεχίζεται δια την εις ην αύτη αναφέρεται χρονικήν περίοδον, επιμελήσθε δε δια την όσον ένεστι ταχυτέραν συμπλήρωσιν του συνταξιοδοτικού φακέλλου δια των ελλειπόντων στοιχείων.
  3.Επί πάσης περιπτώσεως καταβολής παρά του Ι.Κ.Α. συντάξεως το αρμόδιον όργανον της ασφαλίσεως δέον να ελέγχη εάν δια την εις ην αύτη αναφέρεται χρονικήν περίοδον συντρέχουν κατά νόμον προϋποθέσεις, αίτινες δέον να κρίνωνται αναλόγως της κατηγορίας, εις ην κατά τ' ανωτέρω εκτεθέντα υπάγεται ο συνταξιούχος. Ούτως, ενώ π.χ. δια την συνέχισιν καταβολής υπό του Ι.Κ.Α. ποσού συντάξεως συμφώνως προς τα υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1846/51 καθοριζόμενα ποσά, η αναπηρία του συνταξιούχου δέον να κρίνεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/51, αντιθέτως δια την συνέχισιν της καταβολής της υπό ειδικού ταμείου αναγνωρισθείσης συντάξεως εις συνταξιούχους λόγω αναπηρίας της υπό στοιχείον ΙΙ κατηγορίας, η εξακολούθησις της συνδρομής της αναπηρίας τούτων δέον να κρίνεται και τούτο δέον να λαμβάνη χώραν και επί κριθέντων ως αναπήρων επ' αόριστον-κατά τας διεπούσας το ειδικόν τούτο ταμείον διατάξεις.
  4.Επί εκκρεμούντων παρά κλαδικώ ταμείω κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως αιτημάτων προς αναγνώρισιν συντάξεως αποφαίνονται τα αρμόδια όργανα του Ι.Κ.Α. συμφώνως προς τας διεπούσας το ειδικόν ταμείον διατάξεις. Δια την συνέχισιν δε της συνταξιοδοτήσεως των προσώπων τούτων μετά τον χρόνον της συγχωνεύσεως δέον να εφαρμόζωνται αι δια της παρούσης εγκυκλίου παρεχόμεναι οδηγίαι.

Σελ. 284
  
5.Εάν συνταξιούχος ειδικού ταμείου ελάμβανε κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως ποσόν ανώτερον της κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 απονεμητέας αυτώ συντάξεως, συνεχίζεται καταβαλλόμενον το ανώτερον τούτο ποσόν.
  6.Εις ην περίπτωσιν ησφαλισμένος εσυνταξιοδοτήθη παρ' ειδικού ταμείου λόγω επελεύσεως ασφαλιστικού κινδύνου προβλεπομένου μεν υπό της νομοθεσίας του συγχωνευομένου ταμείου, ουχί δε και υπό των διεπουσών την νομοθεσίαν του Ι.Κ.Α. διατάξεων (π.χ. λόγω καταργήσεως θέσεως), συνεχίζεται η συνταξιοδότησίς του και μετά την συγχώνευσιν μετά του Ι.Κ.Α. του παρ' ου εσυνταξιοδοτήθη ταμείου. Σημειωτέον ενταύθα, ότι τας διατάξεις, βάσει των οποίων θέλει συνεχισθή εν προκειμένω η συνταξιοδότησις, θα καθορίση η ηλικία του συνταξιοδοτουμένου κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως. Ούτω συνταξιούχοι συμπληρώσαντες το 60όν έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων ή το 55όν προκειμένου περί θηλέων θα συνταξιοδοτηθούν κατά το εδ. β' περίπτ. α', ενώ οι μη συμπληρώσαντες τα όρια ταύτα θα συνεχίσουν λαμβάνοντες την ην και πρότερον ελάμβανον παρά του συγχωνευθέντος ταμείου σύνταξιν κατά το εδ. δ' της παρ. 4 του Α.Ν. 1846/51.
  Προφανές καθίσταται ότι επί τοιούτων περιπτώσεων δέον, όπως μετά της δεούσης προσοχής διαπιστούται, εάν η συνταξιοδότησις των προσώπων τούτων ενεργήθη όντως επί τη βάσει καταστατικών διατάξεων του ειδικού ταμείου.
  7.Προκειμένου περί συνταξιούχων του τέως Ταμείου Σμυριδωρυκτών, το ποσόν της καταβλητέας αυτοίς παρά του Ι.Κ.Α συντάξεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή συμφώνως προς την εν τη υπ' αριθ. 78/52 συνεδριάσει του Δ.Σ. ληφθείσαν απόφασιν, τας 160.000 δραχμάς μηνιαίως.
  8.Αι περί αναστολής της συντάξεως διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 7 του Α.Ν. 1846/51 δέον να εφαρμόζωνται γενικώς τόσον επί των υπό στοιχ. Ι, όσον και των υπό στοιχ. ΙΙ κατηγοριών συνταξιούχων. Η παρακολούθησις όθεν των συνταξιούχων των συγχωνευομένων Ταμείων δέον όπως ενεργήται ανελλιπώς και μετ' ιδιαιτέρου ενδιαφέροντος δια την ενδεχομένην εφαρμογήν της ανωτέρω διατάξεως του νόμου.


16.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 156 της 17 Ιουλ. 1953
Παρέχονται συμπληρωματικαί οδηγίαι σχετικώς με τα κριτήρια περί του εφαρμοστέου νόμου επί συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος.
  Αναφερόμενοι εις την υπ' αριθ. 55/52 εγκύκλιον διαταγήν σχετικώς με τα τεθέντα κριτήρια περί του εφαρμοστέου νόμου επί συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος και λαμβάνοντες ήδη υπ όψιν την επί του θέματος τούτου εκδοθείσαν υπ' αριθ. 1306/53 απόφασιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, (δημοσιευομένην εις το Δελτίον Ι.Κ.Α., τεύχος Ιουνίου ε.έ.), γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι, τροποποιούντες εν μέρει τας προηγουμένας ημών οδηγίας:
  Ως προς τους ησφαλισμένους, οίτινες επλήρουν κατά την 31 Ιουλίου 1951-χρονικόν σημείον λήξεως της ισχύος του Ν. 6298/34 - τας υπό των άρθρ. 34 και 40 παρ. 1 του νόμου τούτου καθοριζομένας προϋποθέσεις, η ασφαλιστική των περίπτωσις θεωρείται επαληθεύσασα κατά το χρονικόν τούτο σημείον.
  Ούτω το προς σύνταξιν λόγω γήρατος δικαιώματος των είναι δυνατόν να κριθή κατά τας διατάξεις του νόμου 6298/34, εφ' όσον επιθυμεί τούτο ο ησφαλισμένος, και δη ασχέτως του χρόνου υποβολής της σχετικής αιτήσεως προς αναγνώρισιν του δικαιώματος.
  Διευκρινίζομεν, ότι, συμφώνως προς την ούτω τιθεμένην αρχήν, δια να κριθή αίτημα προς αναγνώρισιν συντάξεως λόγω γήρατος κατά τας διατάξεις του Ν. 6298/34 δέον όπως κατά την 31 Ιουλ. 1951:
  1)Ο ησφαλισμένος είχε συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του, το 60όν δε προκειμένου περί ησφαλισμένης.
  2)Να είχε πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν του Κλάδου συντάξεων τας κατ' ελάχιστον όριον απαιτουμένας ημέρας εργασίας και 
  3)Να απεχώρησε της εργασίας του, ή, εφ' όσον συνέχισε μετερχόμενος οιανδήποτε εργασίαν, να μη απεκέρδαινε εις οιουδήποτε μετά την 31 Ιουλ. 1951 χρονικόν σημείον πλέον του ημίσεως εκείνου, όπερ εκέρδιζεν εν αυτή περιφερεία και επαγγελματική κατηγορία σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος.
  Περαιτέρω γνωρίζομεν υμίν, ότι, επειδή εις περίπτωσιν εφαρμογής του Ν. 6298/34 αι διατάξεις τούτου δέον βεβαίως να εφαρμόζωνται εν τω συνόλω των, δια την πλήρωσιν των προϋποθέσεων του άρθρ. 40 παρ. 1 του νόμου τούτου θα λαμβάνονται υπ' όψιν αι μέχρι 31 Ιουλίου 1951 πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας, αι τριακόσιαι δε τούτων δέον να έχουν πραγματοποιηθή εντός τεσσάρων το πολύ ετών προ της υποβολής της αιτήσεως.
  
Επί τη βάσει των ανωτέρω δέον να αποφασίσητε επί των παρ' υμίν εκκρεμούντων σχετικών αιτημάτων, ανακαλέσητε δε και τας επί τη βάσει ετέρων σκέψεων ληφθείσας απορριπτικάς αποφάσεις.

















































Σελ. 285
































17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.50685 της 4/9 Μαρτ. 1954
Περί αναπροσαρμογής των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων συντάξεων και επιδομάτων.
  (Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Φ. 50685/2/54 της 13/22 Μαΐου 1954 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας).

17α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53688 της 4/9 Μαρτ. 1954
Περί αυξήσεως τω παρά των Κλαδικών Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Από της 1ης Φεβρ. 1954 αυξάνονται αι παρά των Κλαδικών Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (κυρίας και επικουρικής) αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας καταβαλλόμεναι συντάξεις (ουχί δε και τα ειδικά επιδόματα φυματιώσεως και αναπηρίας) κατά ποσοστόν μέν: 25% μέχρι του ποσού των δραχμών 1.000.000 κατά ποσοστόν δε 20% από του ποσού των δραχ. 1.000.000 μέχρι του ποσού των δρχ. 2.500.000 συμψηφιζομένου εις την ανωτέρω αύξησιν του χορηγηθέντος δυνάμει της υπ' αριθ. 49557/0.290/1953 κοινής αποφάσεως ημών προσωρινού επιδόματος ακριβείας. Το σύνολον της ούτω αναπροσαρμοζομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των 80% των αποδοχών τας οποίας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι αν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  2.Η δυνάμει της παρούσης χορηγουμένη αύξησις δεν ισχύει δια τας συντάξεις τας χορηγουμένας υπό των Οργανισμών εκείνων, παρ οις ο υπολογισμός του απονεμομένου εκάστοτε ποσού συντάξεως, ενεργείται κατά την διέπουσαν αυτούς Νομοθεσίαν, επί τη βάσει των εκάστοτε αποδοχών ενεργείας.
  3.Η δια της παρούσης χορηγουμένη αύξησις παρεχομένη μόνον εφ' όσον υφίστανται αι σχετικαί οικονομικαί δυνατότητες παρά τοις οικείοις οργανισμοίς και με απόφασιν των διοικητικών αυτών συμβουλίων δικαιολογούντων την δυνατότητα ταύτην υπόκειται εις ας κρατήσεις και η σύνταξις.
  4.Το κατά τον υπολογισμόν της αυξήσεως προκύπτον κλάσμα χιλιοδράχμου παραλείπεται.

  Δια της υπ' αριθ. 51431/32 της 9/23 Δεκ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας ωρίσθη όπως αι διατάξεις της ως άνω αποφάσεως "έχωσιν εφαρμογήν από 1.4.1954 και δια τους 

υπό του Ι.Κ.Α. συνταξιοδοτουμένους υπαλλήλους συγχωνευθέντων εις αυτό Ασφαλιστικών Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως, εφ' όσον ούτοι κατέστησαν συνταξιούχοι προ της 1.3.1954. Δια τους συνταξιοδοτηθέντας μετά την 1.3.1954 και μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης η δια της ως άνω αποφάσεως οριζομένη αύξησις περιορίζεται εις το ήμισυ".

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 28 Απρ./14 Μαΐου 1954
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 2698/1953 και γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ, διατυπωθείσαν κατά την 18ην συνεδρίασν αυτού της 1.4.1954 (αναφορά Διοικήσεως ΙΚΑ υπ' αριθ. 26435/13.4.1954), προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Χορηγείται αύξησις κατά ποσοστόν 20% επί του ποσού των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων συντάξεων εις τους πάσης φύσεως συνταξιοδοτουμένους παρ' αυτού, συμψηφιζομένου εις την αύξησιν ταύτην του δια της υπ' αριθ. 49557/0290/1.8.1953 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας χορηγηθέντος προσωρινού επιδόματος εξ 8%,
  2.Η ανωτέρω αύξησις υπολογίζεται επί του ποσού της χορηγουμένης την 1.3.1954 συντάξεως, καταβάλλεται δε από 1ης Απρ. 1954.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

19.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 69/1954
Περί της εννοίας του άρθρ. 85 του Α.Ν. 1854/51.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ. 20193/53 υμετέρου εγγράφου γνωρίζομεν υμίν, ότι εις την περίπτωσιν θανάτου κατωτέρου δημοσίου υπαλλήλου, όστις είχεν αποχωρήσει εκ της δημοσίας υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας και δεν εδικαιούτο συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, δέον να γίνη δεκτόν, ότι την εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 85 του Α.Ν. 1854/51, λόγω της γενικότητος της διατυπώσεώς της, δύναται να αιτήσωνται και τα δικαιούμενα συντάξεως μέλη οικογενείας του θανόντος.
  Απαραίτητον πάντως κρίνεται, όπως ο θάνατος επήλθε μετά την αποχώρησιν από της δημοσίας υπηρεσίας του δημοσίου υπαλλήλου, ώστε να πληρούται η προϋπόθεσις της ανωτέ-

(Αντί της σελ. 286,01(β) Σελ. 286,01(γ)

ρω διατάξεως όπως η από της δημοσίας υπηρεσίας αποχώρησις οφείλεται εις την συμπλήρωσιν του ορίου ηλικίας, και κατά συνέπειαν να έχη γεννηθή το κατ' εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης δικαίωμα προς αναγνώρισιν της δημοσίας υπηρεσίας δια την συνταξιοδότησιν παρά τω Ι.Κ.Α. επ' ονόματι αυτού του αποχωρήσαντος δημοσίου υπαλλήλου.










































Σελ. 286,02(γ)

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 11 Μαΐου/4 Ιουν. 1954
Περί τρόπου αναθεωρήσεως συνταξιοδοτικών αποφάσεων του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ όψει τας διατάξεις του άρθρου 38 Ν.Δ)τος, 2698)53 "περί Διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων μεταρρυθμίσεως της περί αυτού Νομοθεσίας ως και άλλων τινων διατάξεων" και την υπ' αριθ. 161)1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί αναθεωρήσεως.
  1.Προς ενέργειαν της κατά το άρθρον 38 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698)53 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ κλπ.". αναθεωρήσεως των παρά των οργάνων του ΙΚΑ εκδοθεισών συνταξιοδοτικών αποφάσεων συνιστώνται, δι' αποφάσεων του Διοικητού του Ιδρύματος δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εις τας έδρας πάντων ή τινών των Περιφερειακών Καταστημάτων του Ιδρύματος ανά μία ή πλείονες τριμελείς Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί αποτελούμεναι:
  α)Εκ του εν τη έδρα του Υπ/τος Προέδρου Πρωτοδικών ή ενός των αυτόθι υπηρετούντων Πρωτοδικών, ως Προέδρου υποδεικνυομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του οικείου Εισαγγελέως Εφετών, αιτήσει του Διοικητού του Ιδρύματος.
  β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Ιδρύματος μεθ' ενός αναπληρωτού του, λαμβανομένων εκ των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων ή εξ ενός Δημοσίου υπαλλήλου μεθ' ενός αναπληρωτού του δια τους εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης περιοχάς.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Ιδρύματος μεθ' ενός αναπληρωτού του λαμβανομένων εκ των υπηρετούντων παρά τω Υποκ/τος παρ' ω η Επιτροπή εξαιρουμένου του Διευθυντού το Υπ/τος.
  2.Αι Επιτροπαί αναθεωρήσεως εγκαθίστανται εις τα οικεία Περ. Υποκ)τα, τοποθετείται δε παρ' αυταίς υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος είς υπάλληλος ως γραμματεύς, ως και το λοιπόν αναγκαίον βοηθητικόν προσωπικόν.
  Δια διαταγής του Δ)ντού αιτήσει του Προέδρου της Επιτροπής τίθεται εις την διάθεσιν ταύτης κατάλληλος υπάλληλος του Υπ)τος προς μελέτην των φακέλλων και διεξαγωγήν σχετικώς ερευνών κατά τας υποδείξεις της Επιτροπής.
  3.Δια της περί συστάσεως εκάστης Επιτροπής αποφάσεως του Διοικητού ορίζεται ο χρόνος εντός του οποίου δέον αύτη να περατώση το έργον της δυνάμενος και να παραταθή δι' ομοίας αποφάσεως. Εις τους μετέχοντας των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών αναθεωρήσεως καταβάλλεται αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως αυτών εκ δραχμών τεσσαράκοντα χιλιάδων κατά συνεδρίασιν και δια δέκα το πολύ συνεδριάσεις κατά μήνα.
’ρθρον 2.
Λόγοι αναθεωρήσεως.
  1.Πάσαι αι αποφάσεις, εκδοθείσαι παρ' οιουδήποτε οργάνου του Ιδρύματος ή συγχωνευθέντος εις τούτο ειδικού Ταμείου, ανεξαρτήτως χρόνου εκδόσεως αυτών, δι' ων απενεμήθη και καταβάλλεται εις βάρος του Ιδρύματος 

σύνταξις ή βοήθημα τύπου συντάξεως ή επίδομα επαγγελ. αναπροσαρμογής εις ησφαλισμένους του ΙΚΑ και συγχωνευθέντων Ταμείων ή εις μέλη της οικογενείας των, εισάγονται αυτεπαγγέλτως προς αναθεώρησιν.
  2.Η αναθεώρησις χωρεί, εάν η συνταξιοδοτική απόφασις εξεδόθη κατ' εσφαλμένην εφαρμογήν των νόμων ή των κανονισμών ή κατά πλάνην περί την εκτίμησιν πραγματικών στοιχείων, ως και εάν επηκολούθησαν λόγοι συνεπαγόμενοι κατά νόμον την άρσιν της ισχύος της αποφάσεως.
  Η Επιτροπή αναθεωρήσεως εξετάζει ιδίως:
  α)Το νόμιμον και το κατ' ουσίαν βάσιμον της τυχόν εκ των υστέρων αναγνωρίσεως ακυρωθεισών υπό της υπηρεσίας ημερών εργασίας του ησφαλισμένου.
  β)Την ύπαρξιν ή μη της κατά νόμον απαιτουμένης ανικανότης προς εργασίαν ως προϋποθέσεως της συντάξεως αναπηρίας ή του επιδόματος επαγγελ. αναπροσαρμογής ως και της απολύτου αναπηρίας, εν περιπτώσει χορηγήσεως εκ του λόγου τούτου προσαυξήσεως της συντάξεως.
  γ)Την ύπαρξιν ή μη της κατά νόμον συγγενικής σχέσεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ως προϋποθέσεως προς χορήγησιν συντάξεως εις τα μέλη της οικογενείας του ως και της αναπηρίας του συνταξιοδοτουμένου χήρου ή της ανικανότητος προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν τέκνων, εγγόνων και προγονών, συνταξιοδοτουμένων μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των.
  δ)Την συμπλήρωσιν του κατά νόμου ορίου ηλικίας επί συντάξεων γήρατος.
  ε)Την ορθότητα του γενομένου υπολογισμού της συντάξεως ή του επιδόματος επαγγελματικής αναπροσαρμογής.
  στ)Την ορθότητα της γενομένης αναπροσαρμογής του ποσού συντάξεως, απονεμηθείσας κατά τον νόμον 6298)1934 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  ζ)Την τήρησν των κανόνων περί χρονικών ορίων ισχύος των νόμων, εν τη ρυθμίσει συνταξιοδοτικών υποθέσεων κατά το μεταβατικόν στάδιον της εφαρμογής του Α.Ν. 1846)51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και του υπό τούτου καταργηθέντος νόμου 6298)34".
  η)Την τήρησιν των περί παραγραφής του συνταξιοδοτικού δικαιώματος διατάξεων του νόμου.
’ρθρον 3.
Υγειονομικαί Επιτροπαί
  Προς γνωμοδότησιν περί της ανικανότητος προς εργασίαν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων ή μελών οικογενείας ων η συνταξιοδότησις έχει ως προϋποθέσιν την αναπηρίαν των, συνιστώνται δι' αποφάσεως του Διοικητού εις τα Περιφερειακά Υπ)τα παρ' οις λειτουργούσιν Επιτροπαί αναθεωρήσεως, ειδικαί τριμελείς Υγειονομικαί Επιτροπαί εξ ιατρών εκ των παρά τω Ιδρύματι υπηρετούντων εξ ων ο είς τακτικός ιατρός ελεγκτής εάν υπηρετή τοιούτος παρά τω Υπ)τι εις ας οι ανωτέρω παραπέμπονται υπό των Επιτροπών αναθεωρήσεως.
  Αι Υγειονομικαί Επιτροπαί αποφαίνονται κατά την κεκανονισμένην παρά τω Ιδρύματι διαδικασίαν, υποβάλλουσαι τον συνταξιούχον εις εμπεραστωμένην εξέτασιν, παραπέμπουσαι τούτον προς εξέτασιν εις ειδικούς ιατρούς, παραγγέλουσαι την ενέργειαν παρακλινικών εξετάσεων κλπ.
  Το πόρισμα της Υγειονομικής Επιτροπής, εφ' όσον μεν αναφέρεται εις το είδος, την φύσιν την διάρκειαν της διαπιστουμένης παθήσεως, είναι υποχρεωτικόν δια τας Επιτροπάς αναθεωρήσεως, εφ' όσον δε αναφέρεται εις την επίδρασιν αυτής εις την ικανότητα του συνταξιούχου προς επίδοσιν εις βιοποριστικήν εργασίαν, κατά τας διατάξεις του νόμου, έχει συμβουλευτικόν χαρακτήρα.


(Μετά την σελ. 286,02(α) Σελ. 286,03

’ρθρον 4.
Διαδικασία ενώπιον των Πρωτοβαθμίων 
Επιτροπών αναθεωρήσεως απόφασις.
  1.Αι Επιτροπαί αναθεωρήσεως δύνανται να καλούν ενώπιόν των τους ενδιαφερομένους συνταξιούχους, τους παρ' οις ούτοι ειργάσθησαν εργοδότας και έτερα πρόσωπα δυνάμενα να παράσχουν χρησίμους δια το έργον των πληροφορίας να εξετάζουν τούτους ενόρκως ή μη, να παραγγέλουν την προσκόμισιν μισθολογίων, βιβλίων αγοράς ενσήμων και ασφαλιστικών βιβλιαρίων, ως και να ζητούν παρά δημοσίων και δημοτικών ή κοινοτικών αρχών παρά Τραπεζών και Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου πληροφορίας ή την ενέργειαν αναγκαίων δια την αναθεώρησιν διαπιστώσεων:
  2.Αι Επιτροπαί αναθεωρήσεως συνεδριάζουν παρόντων πάντων των μελών των, εκδίδουν δε πάσης ελεγχομένης υπ' αυτών συνταξιοδοτικής αποφάσεως, ητιολογημένας αποφάσεις.
  Αι Επιτροπαί δύναται είτε να κηρύξουν την ελεγχομένην συνταξιοδοτικήν απόφασιν ως καλώς έχουσαν είτε να ανακαλέσουν ή να τροποποιήσουν ταύτην, εν όλω ή εν μέρει, ως προς πάντας ή τινάς των δικαιούχων είτε εξ υπαρχής είτε υπό ωρισμένου χρόνου και εφεξής.
  3.Προ της εκδόσεως αποφάσεως επαγομένης οιανδήποτε μεταβολήν εις συνταξιοδοτικήν τινα απόφασιν, ο ενδιαφερόμενος δύναται κατά την κρίσιν της Επιτροπής να καλήται ενώπιον αυτής προς έκθεσιν των απόψεών του. Ούτος δύναται να παραστή και δια πληρεξουσίου, δικαιούται δε να λάβη γνώσιν του συνταξιοδοτικού φακέλλου και παντός εν γένει υπ' όψιν της Επιτροπής ευρισκομένου σχετικού στοιχείου.
  4.Η απόφασις της Επιτροπής αναθεωρήσεως κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον μερίμνη του Διευθυντού του Υποκαταστήματος κατά τα ισχύοντα περί κοινοποιήσεως αποφάσεων των ασφαλιστικών οργάνων του Ιδρύματος, γνωστοποιουμένου άμα αυτώ και του κατά το άρθρον 6 δικαιώματος προσφυγής.
’ρθρον 5.
Δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί αναθεωρήσεως.
  1.Προς εκδίκασιν προσφυγών κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών αναθεωρήσεως συνιστάται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εν Αθήναις, Πειραιεί, Θεσσαλονίκη και Πάτρας ανά μία Δευτεροβάθμιος Επιτροπή αναθεωρήσεως, αποτελουμένη:
  α)Εξ ενός εφέτου, ως Προέδρου, υποδεικνυομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του οικείου Προέδρου Εφετών και δια την εν Πειραιεί Επιτροπήν υπό του Προέδρου Εφετών Αθηνών, αιτήσει του Διοικητού.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας μεθ' ενός αναπληρωτού του και
  γ)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Ιδρύματος μεθ' ενός αναπληρωτού του.



Σελ. 286,04
ΚΔ-52
  
2.Η εν Αθήναις Δευτεροβάθμιος Επιτροπή αναθεωρήσεως είναι αρμόδια προς εκδίκασιν προσφυγών κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών αναθεωρήσεως Αθηνών, Μυτιλήνης και Βόλου ή εν Πειραιεί κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Πειραιώς, Χανίων, Ηρακλείου και Ρόδου, η εν Θεσσαλονίκη κατ' αποφάσεων τω Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Θεσσαλονίκης, Καβάλας και Κομοτηνής και η εν Πάτραις κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Πατρών Καλαμών και Ιωαννίνων
  3.Παρ' εκάστη Δευτεροβαθμίω Επιτροπή αναθεωρήσεως τοποθετείται υπό του Διοικητού υπάλληλος του Ιδρύματος ως Γραμματεύς και το λοιπόν αναγκαίον βοηθητικόν προσωπικόν.
  4.Η Διάταξις της παραγράφου 2 του άρθρου 4 εφαρμόζεται και προκειμένου περί των Δευτεροβαθμίων Επιτροπών.
  5.Εις τους μετέχοντας των Δευτεροβαθμίων Επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως αυτών εκ δραχμών εξήκοντα χιλιάδων κατά συνεδρίασιν και δια δέκα συνεδριάσεις το πολύ κατά μήνα.
’ρθρον 6.
Προσφυγή.
  1.Κατά των αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών αναθεωρήσεως επιτρέπεται εις τον έχοντα συμφέρον προσφυγή ενώπιον της αρμοδίας Δευτεροβαθμίου Επιτροπής αναθεωρήσεως.
  Η προσφυγή ασκείται δι' αιτήσεως κατατιθεμένης εις το Υπ)μα παρ' ω εδρεύει η εκδούσα την προσβαλλομένην απόφασιν Πρωτοβάθμιος Επιτροπή αναθεωρήσεως ή εις το Υπ)μα του τόπου της κατοικίας ή της διαμονής του προσφεύγοντος, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα πέντε (15) ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  2.Η άσκησις της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως. Η επί ταύτης όμως απόφασις της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής δέον να εκδοθή εντός προθεσμίας δύο μηνών από της ασκήσεως, ης παρελθούσης απράκτου ή εκτέλεσις της προσβληθείσας αποφάσεως αναστέλλεται.
  Η Δευτεροβάθμιος Επιτροπή αποφασίζει λαμβάνουσα υπ' όψιν τα εν τω φακέλλω στοιχεία, άνευ προσκλήσεως του αιτούντος, όστις όμως δικαιούται να παραστή ενώπιον αυτής αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου εάν ζητήση τούτο.
  Η Δευτεροβάθμιος Επιτροπή δύναται κατά την κρίσιν της να παραπέμψη τον προσφεύγοντα ενώπιον της εν τη έδρα αυτής Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής Αναπηριών του Ιδρύματος, περί της γνωματεύσεως της οποίας ισχύουν τα εν άρθρω 3 οριζόμενα.
’ρθρον 7.
Ασυμβίβαστον
  Ο εκδώσας την συνταξιοδοτικήν απόφασιν υπάλληλος του Ιδρύματος δεν δύναται να λάβη μέρος εις την σύνθεσιν της επιλαμβανομένης της αποφάσεως Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου Επιτροπής αναθεωρήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 51431/32 της 9/23 Δεκ. 1954
Περί εφαρμογής διατάξεων κοινής αποφάσεως Δ. 53688/54 Υπουργού Οικονομικών και Εργασίας δια συνταξιοδοτουμένους παρά Ι.Κ.Α. υπαλλήλους συγχωνευθέντων αυτώ ασφαλιστικών ταμείων.
  Όπως αι διατάξεις της υπ' αριθ 53688/4.3.54 κοινής ημών αποφάσεως έχωσιν εφαρμογήν από 1.4.1954 και δια τους υπό του Ι.Κ.Α. συνταξιοδοτουμένους υπαλλήλους συγχωνευθέντων εις αυτό Ασφαλιστικών Ταμείων κυρίας Ασφαλίσεως, εφ' όσον ούτοι κατέστησαν συνταξιούχοι προ της 1.3.1954. Δια τους συνταξιοδοτηθέντας μετά την 1.3.1954 και μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης η δια της ως άνω αποφάσεως οριζομένη αύξησις περιορίζεται εις το ήμισυ.
  Βλ. και επομένην απόφασιν τροποποιούσαν την ανωτέρω.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15497/Ε.804
	της 1 Μαρτ. /13 Απρ. 1955
Περί συντάξεων υπαλλήλων συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ. Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944, 2)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας και 3)την υπ αριθ. 48079, 57075, 54734/16.10.54 αναφοράν του ΙΚΑ αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 51431/32/54/ 19.12.54 ημετέραν απόφασιν, ορίζομεν ότι αι διατάξεις της υπ' αριθ. 53688/4.3.54 κοινής ημών αποφάσεως, έχουσιν εφαρμογήν από 1.4.54 και δια τους υπό του ΙΚΑ συνταξιοδοτουμένους υπαλλήλους συγχωνευθέντων εις αυτό ασφαλιστικών Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως, εφ' όσον ούτοι κατέστησαν συνταξιούχοι προ της 1.5.54. Δια τους καταστάντας συνταξιούχους μετά την 1.5.54 και μέχρι 31.12.1954. Η δια της ως άνω αποφάσεως οριζομένη αύξησις περιορίζεται εις το ήμισυ.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Αυγ. 1955
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ χορηγούμενων συντάξεων.
  Εν όψει της παρ. 1 του άρθρ. 42 Ν.Δ. 2698/1953.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι υπό του ΙΚΑ παρεχόμεναι συντάξεις αι απονεμηθείσαι επί τη βάσει 1200 τουλάχιστον ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος αυξάνονται από 1ης Μαΐου 1955 κατά 15%.
  
2.Αι συντάξεις λόγω θανάτου, αι απονεμηθείσαι επί τη βάσει ολιγωτέρων των 1200 ημερών εργασίας, αυξάνονται από της αυτής ημερομηνίας κατά 11%.
  3.Αι αυξήσεις υπολογίζονται επί των βασικών συντάξεων ως αύται προσηυξήθησαν δυνάμει των υπ' αριθ. 62280/30.1.1952 και 49557/0290/1.8.1953 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και του από 28.4.1954 Β.Δ/τος συμπεριλαμβανομένων και των οικογενειακών επιδομάτων. Εφ' όσον όμως αι συντάξεις αύται είναι μικρότεραι των ισχυόντων κατωτάτων ορίων, η αύξησις υπολογίζεται επί του ισχύοντος κατωτάτου ορίου.
  4.Τα εκ της τοιαύτης αυξήσεως προκύπτοντα ποσά συντάξεων στρογγυλεύονται εις ακεραίας δραχμάς των μεν λεπτών μέχρι 50 παραλειπομένων, των δε 50 και άνω λογιζομένων ως ακεραίων δραχμών.
  5.Των ανωτέρω αυξήσεων εξαιρούνται αι συντάξεις αι παρεχόμεναι εις τους εκ της τάξεως των σμυριδορυκτών προερχομένους συνταξιούχους ως και αι συντάξεις των συνταξιοδοτουμένων δυνάμει του Νόμ. 3163/1955.
  6.Συνταξιούχοι συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ ασφαλιστικών οργανισμών των οποίων η σύνταξις συμπεριλαμβανομένων και των τυχόν χορηγουμένων πάσης φύσεως επιδομάτων υπερβαίνει τας 1500 δραχμάς μηναίως ουδεμιάς αυξήσεως τυγχάνουν. Εφ' όσον η σύνταξίς των δεν υπερβαίνει τας 1500 δραχμάς προσαυξάνεται κατά τας παρ. 1-5 του παρόντος χωρίς πάντως να δύναται να υπερβή τας 1500 δραχμάς μηνιαίως.
  7.Οι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2348/1953 συνταξιοδοτούμενοι παρά του Ειδικού Λογαριασμού του συγχωνευθέντος εις το ΙΚΑ. Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών, οι πληρούντες τας προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 56 του Α.Ν. 1846/1951 κατά τον χρόνον της συγχωνεύσεως λαμβάνουν από 1ης Μαΐου 1955 ως κατώτατον όριον συντάξεως το δια τους συνταξιούχους του ΙΚΑ εκάστοτε ισχύον τοιούτον.
  Η παρ. 1 του παρόντος έχει εφαρμογήν και επί των συνταξιούχων του ως άνω Ειδικού Λογαριασμού.
  8.Το ποσόν της συντάξεως των συνταξιούχων του τέως Ταμείου Συντάξεων Σμυριδορυκτών Νάξου, των πληρούντων τας προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 56 του Α.Ν. 1846/1951, ορίζεται από της 1.5.1955 και εφεξής εις δραχ. 200.
  Το ποσόν της συντάξεως των μη πληρούντων τας προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 56 του Α.Ν. 1846/1951 συνταξιούχων του τέως Ταμείου Συντάξεων Σμυριδορυκτών Νάξου, ορίζεται από 1.5.1955 εις δραχ. 100.
  9.Αι δυνάμει του παρόντος αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τον περιορισμόν της παρ. 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/1951.


(Αντί της σελ. 286,05(α) Σελ. 286,05(β)
279-115

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 28098/1230
	της 24 Ιουλ./20 Αυγ. 1957
Περί εγκρίσεως Κανονισμού "περί τρόπου εξαγοράς χρόνου αναγνωρισθείσης αλλά μη εξαγορασθείσης πλασματικής συνταξίμου υπηρεσίας εις συγχωνευθέντα εις το ΙΚΑ Ειδικά Ταμεία".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 122 της υπ' αριθ. 55575/Ι.479/1965 ομοίας (ανωτ. σελ. 93).







































Σελ. 286,06(β)
279-116

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ 'αριθ. 57
	της 22 Ιαν./2 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α' 17)
Περί αυξήσεως των υπό του Ι.Κ.Α. χορηγουμένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 42 παρ Ι του Ν.Δ. 2698/1953, την από 4.11.1960 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α., περί αυξήσεως των υπό τούτου χορηγουμένων συντάξεων, και την υπ αριθ. 725/1960 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων χορηγούμεναι συντάξεις ή επιδόματα αναπροσαρμογής συμφώνως προς τας προ του Ν.Δ. 4104/1960 διατάξεις, ως αύται ηυξήθησαν δια της παρ 5 του άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος τούτου, αυξάνονται κατά τας κάτωθι διακρίσεις, εφ' όσον το ποσόν αυτών υπερβαίνει τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύοντα κατά κατηγορίας κατώτατα όρια συντάξεως, άτινα ρυθμίζονται υπό του άρθρ. 2 του παρόντος:
  α)Συντάξεις μη προσηυξημέναι λόγω οικογενειακών βαρών, κατά ποσοστόν 12% υπολογιζόμενον προκειμένου μεν περί συντάξεων λόγω γήρατος ή αναπηρίας επί του, εκ δραχ. 574 τμήματος αυτών, επί δε συντάξεων λόγω θανάτου επί του εκ δραχ. 431 τμήματος αυτών.
  β)Συντάξεις προσηυξημέναι λόγω οικογενειακών βαρών, κατά ποσοστόν 10% επί του εκ δραχ. 574 τμήματος αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύοντα κατώτατα όρια καταβαλλομένων συντάξεων αναπροσαρμόζονται ως ακολούθως κατά κατηγορίαν κατωτάτου ορίου:
  α)Κατώτατον όριον συντάξεων αναπηρίας και γήρατος απονεμηθεισών βάσει 1200 τουλάχιστον ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος δραχ. 574 αυξάνεται εις δραχ. 625.
  β)Κατώτατον όριον συντάξεως απονεμηθεισών βάσει ολιγωτέρων των 1200 ημερών εργασίας δραχ. 499 αυξάνεται εις δραχ. 550.
  γ)Κατώτατον όριον συντάξεων λόγω θανάτου απανεμειθησών βάσει 1200 τουλάχιστον ημερών εργασίας, δραχ. 431 αυξάνεται εις δραχ. 474.
  δ)Κατώτατον όριον συντάξεων λόγω θανάτου απονεμηθεισών βάσει ολιγωτέρων των 1200 ημερών εργασίας, δραχ. 416 αυξάνεται εις δραχ. 458.
  2.Τα ανωτέρω κατώτατα όρια συντάξεων ισχύουν και δια τας συντάξεις τας χορηγουμένας βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4104/1960 εφαρμοζομένων πάντως προκειμένου περί συντάξεων απονεμομένων βάσει μειωμένου ορίου ηλικίας των διατάξεων των παρ. 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4104/1960.
  
Εκ της κατά τα ανωτέρω αυξήσεως των κατωτάτων ορίων συντάξεων δεν επηρεάζεται το ποσόν επί του οποίου υπολογίζεται η προσαύξησις λόγω συζύγου κατά το άρθρ. 29 παρ. 3 του Α.Ν. 1846/1951, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4104/1960.
  3.Αι κατά την παρ. 5 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951 ηλαττωμέναι συντάξεις ων το καταβαλλόμενον ποσόν είναι μικρότερον του μέχρι τούδε κατωτάτου ορίου δραχ. 574, αυξάνονται κατά 10%.
  ’ρθρ.3.-Αι συντάξεις αι χορηγούμεναι υπό του Ι.Κ.Α. εις συνταξιούχους συγχωνευθέντων εις το Ι.Κ.Α. Ειδικών Ταμείων, αι μη ανακαθορισθείσαι επί τη βάσει των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. ως και τα βοηθήματα τα χορηγούμενα εις δικαιούχους του τέως Ταμείου Μεταλλευτών, αυξάνονται κατά ποσοστόν 10%, υπολογιζόμενον επί του εκ δραχ. 574 τμήματος αυτών, ή εφ' όσον είναι μικρότεραι του ποσού τούτου, επί του καταβαλλομένου ποσού.
  ’ρθρ.4.-Συνταξιούχοι του Ι.Κ.Α. λαμβάνοντες μηνιαίαν σύνταξιν και εκ του Δημοσίου ή ετέρας κυρίας ασφαλίσεως μεγαλυτέραν των δραχ. 1200 δεν δικαιούται των δια του παρόντος χορηγουμένων αυξήσεων εκτός εάν η σύνταξίς των υπελογίσθη επί τη βάσει 2500 τουλάχιστον ημερών εργασίας.
  ’ρθρ.5.-Τα κατά τας παρεχομένας δια του παρόντος αυξήσεις προκύπτοντα ποσά συντάξεως στρογγυλεύονται εις ακεραίας δραχμάς, των μεν λεπτών μέχρι 50 παραλειπομένων, των δε 50 και άνω λογιζομένων ως ακεραίων δραχμών.
  ’ρθρ.6.-Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι αυξήσεις χορηγούνται από 1ης Ιαν. 1961.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

















(Μετά την σελ. 286,06(α) Σελ. 286,07




































26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 774
	της 22/23 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α' 231)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ χορηγηθεισών βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας, πλην των λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων, ως και των κατωτάτων ορίων, συντάξεως κατηγοριών τινων συνταξιούχων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως αντικατεστάθησαν δια των τοιούτων του άρθρ. 42 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και περί άλλων τινών διατάξεων".
  β)Την υπ' αριθ. 406/63 ομόφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ (Συνεδριάσεις 33/13.9.63) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του ΙΚΑ δια την από 1ης Ιαν. 1964 αύξησιν των υπό του ΙΚΑ χορηγηθεισών βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερομισθίων συντάξεων, ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεων κατηγοριών τινων συνταξιούχων.
  γ)Την υπ' αριθ. 803/63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου, της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.α)Από της 1ης Ιαν. 1964 αυξάνονται κατά 6% αι υπό του ΙΚΑ χορηγηθείσαι συντάξεις, βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας, εις συνταξιούχους, ων το ποσόν της συντάξεως υπελογίσθη ή θέλει υπολογισθή βάσει τεκμαρτού ημερομισθίου ασφαλιστικής κλάσεως η εις την οποίαν κατάταξις, δια την απονομήν της συντάξεως εγένετο προ της 1ης Ιουν. 1962. Η κατά τα άνω αύξησις χωρεί επί του ποσού συντάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4104/60 (πίνακες Α' και Β'), το δε ούτω προκύπτον ποσόν προσαυξάνεται συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 3 και 10 του ιδίου άρθρου και Νόμου συντρεχόντων μελών οικογενείας ή απολύτου αναπηρίας.
  β)Επί συντάξεων, δι' ας και μετά τον ανακαθορισμόν του ποσού τούτων, βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 47/1963 συνεχίζεται δυνάμει του άρθρ. 4 του Β.Δ. 47/63 η καταβολή του κατά τας προϊσχούσας διατάξεις μεγαλυτέρου ποσού, η κατά ποσοστόν 6% αύξησις υπολογιζομένη ως ανωτέρω, προστίθεται εις το καταβαλλόμενον ποσόν, συμψηφιζομένου εις την ούτω προκύπτουσαν αύξησιν, του τμήματος της συντάξεως όπερ βάσει των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 47/63 διετηρήθη ως προσωρινόν επίδομα.
  γ)Δια την εφαρμογήν του παρόντος τα υπό των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4104/60, τιθέμενα ανώτατα περιοριστικά όρια, λογίζονται ηυξημένα κατά 6%.
  
2.Από της 1ης Ιαν. 1964 αυξάνονται τα υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμενα κατώτατα όρια συντάξεων, ως ταύτα διεμορφώθησαν κατόπιν του υπ 'αριθ. 57/61 Β.Δ/τος, των μεν λόγω γήρατος και αναπηρίας κατά ποσοστόν 9%, των δε λόγω θανάτου κατά ποσοστόν 12%, εφαρμοζομένων πάντως προκειμένου περί συντάξεων απονεμομένων βάσει μειωμένου ορίου ηλικίας των διατάξεων των παρ. 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4104/60.
  3.Από 1ης Ιαν. 1964 αυξάνονται κατά ποσοστόν 6% τα καταβαλλόμενα ποσά συντάξεων εις τους συνταξιούχους των συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων, ων η σύνταξις δεν αναπροσηρμόσθη συμφώνως προς τας διατάξεις του ΙΚΑ. Η αύξησις αύτη δεν υπολογίζεται επί της, βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4203/61 παρασχεθείσης δια την σύζυγον προσαυξήσεως.
  4.Από 1ης Ιαν. 1964 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% τα καταβαλλόμενα ποσά. α)Εις συνταξιούχους συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων, ων η σύνταξις υπολείπεται των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυόντων δια τους συνταξιούχους του ΙΚΑ, κατωτάτων ορίων συντάξεων, β)εις βοηθηματούχους του τέως Ταμείου Μεταλλευτών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Καταστατικού του Ταμείου τούτου και γ)εις φυματικούς ησφαλισμένους, οίτινες λαμβάνουν βοήθημα του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3762/57.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






















(Μετά την σελ. 286,07) Σελ. 286,09
231-061

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 105057 της 23/23 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 574)
Περί αυξήσεως των υπό του Ι.Κ.Α. χορηγηθεισών βάσει πλειόνων των 1.200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος, συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  β)Την δια της από 1.6.62 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας χορηγηθείσαν αύξησιν των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων.
  γ)Τη υπ 'αριθ. 406/1963 ομόφωνον γνώμην του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. (Συνεδρίασις 33/13.9.1963), περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του Ι.Κ.Α. δια την από 1ης Ιαν. 1964 αύξησιν των συντάξεων του Ι.Κ.Α. κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιαν. 1964 αυξάνονται κατά 6% αι υπό του Ι.Κ.Α. χορηγηθείσαι συντάξεις βάσει πλειόνων των 1.200 ημερών εργασίας η λόγω εργατικού ατυχήματος, εις συνταξιούχους, ων το ποσόν της συντάξεως υπελογίσθη ή θέλει υπολογισθή βάσει τεκμαρτού ημερομισθίου ασφαλιστικής κλάσεως η εις την οποίαν κατάταξις δια την απονομήν της συντάξεως εγένετο προ της 1ης Ιουν. 1962. Η κατά τα άνω αύξησις χωρεί επί του ποσού συντάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4104/60 (πίνακες Α' και Β'), το δε ούτω προκύπτον ποσόν προσαυξάνεται, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 3 και 10 του ιδίου άρθρου και Νόμου, συντρεχόντων μελών οικογενείας ή απολύτου αναπηρίας.
  2.Προκειμένου περί συντάξεων λόγω εργατικού ατυχήματος, δι' ας καταβάλλεται ως μεγαλύτερον ποσόν συντάξεως, το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη οριζόμενον εξασφαλιστικόν κατώτερον όριον, η κατά ποσοστόν 6% αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου κατά την διάταξιν ταύτην μεγαλυτέρου ποσού.
  3.Επί συντάξεων δι' ας και μετά τον ανακαθορισμόν του ποσού τούτων, βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 47/63 συνεχίζεται δυνάμει του άρθρ. 4 του Β.Δ. 47/1963, η καταβολή του κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις μεγαλυτέρου ποσού, η κατά ποσοστόν 6% αύξησις, υπολογιζομένη ως ανωτέρω, προστίθεται εις το καταβαλλόμενον ποσόν, συμψηφιζομένου 



Σελ. 286,10
231-062
  
εις την ούτω προκύπτουσαν αύξησιν, του τμήματος της συντάξεως, όπερ βάσει των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 47/63 διετηρήθη ως προσωρινόν επίδομα.
  4.Δια την εφαρμογήν της παρούσης τα υπό των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη, τιθέμενα ανώτατα περιοριστικά όρια λογίζονται ηυξημένα κατά 6%. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.20633/Ι.188 της 17/21 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει πλειόνων των 1200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών Οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  β)Την δια της υπ' αριθ. 10/64 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών και της από 14.12.65 Εθνικής Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας χορηγηθείσαν αύξησιν των γενικών κατωτάτων ορίων ημερομισθίων.
  γ)Την υπ' αριθ. 119/1966 ομόφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ (Συνεδρίασις 6/22.2.66) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του ΙΚΑ δια την από της 16ης Απρ. 1966 αύξησιν των συντάξεων του ΙΚΑ κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960, αποφασίζομεν:
  Από 16ης Απρ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% αι υπό του ΙΚΑ χορηγούμεναι συντάξεις βάσει πλειόνων των 1200 ημερών εργασίας, ή λόγω εργατικού ατυχήματος. Της ανωτέρω αυξήσεως υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίας συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 16ην Απρ. 1966, ως και οι μεταγενεστέρως συνταξιοδοτούμενοι εφ' όσον δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεώς των λαμβάνονται υπ' όψιν αποδοχαί αναγόμεναι εξ ολοκλήρου εις χρονικόν διάστημα προ της 1ης Ιαν. 1966.
  Αι κατά τα ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51 ως ετροποποιήθη. Προς την ανωτέρω αύξησιν συμψηφίζεται τυχόν διατηρούμενον προσωρινόν επίδομα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 16/30 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας, πλην των λόγω εργατικού ατυχήματος, συντάξεων ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεως κατηγοριών τινών συνταξιούχων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 42 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698/1953, "περί διοικήσεως του ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και περί άλλων τινών διατάξεων".
  
2.Την υπ' αριθ. 119/66 ομόφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ (Συνεδρίασις 6η 22.2.66) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του ΙΚΑ δια την από 16ης Απρ. 1966 αύξησιν των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερομισθίων, συντάξεων ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεων κατηγοριών τινών συνταξιούχων.
  3.Την υπ' αριθ. 263/66 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 16ης Απρ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% αι υπό του ΙΚΑ χορηγούμεναι συντάξεις, βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας. Της ανωτέρω αυξήσεως υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίας συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 16ην Απρ. 1966 ως και οι μεταγενεστέρως συνταξιοδοτούμενοι, εφ' όσον δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεώς των θα ληφθούν υπ' όψιν αποδοχαί αναγόμεναι εξ ολοκλήρου εις χρονικόν διάστημα προ της 1ης Ιαν. 1966. Αι κατά τα ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη.
  Προς την ανωτέρω αύξησιν συμψηφίζεται τυχόν διατηρούμενον προσωρινόν επίδομα.
  2.Από 16ης Απρ. 1966 αυξάνονται τα υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμενα κατώτατα όρια συντάξεως λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου κατά ποσοστόν 12%. Τα εκ της αυξήσεως ταύτης προκύπτοντα κατώτατα όρια ισχύουν και επί συντάξεων χορηγουμένων εφ' εξής, εφαρμοζομένων πάντως, προκειμένου περί συντάξεων απονεμομένων βάσει μειωμένου ορίου ηλικίας, των διατάξεων των παρ. 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4104/1960.
  3.Από 16ης Απρ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% τα υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμενα ποσά συντάξεων α)εις τους συνταξιούχους των συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων, ων η σύνταξις υπολείπεται των ισχυόντων δια τους συνταξιούχους του ΙΚΑ κατωτάτων ορίων, β)εις βοηθηματούχους του τέως Ταμείου Μεταλλευτών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Καταστατικού του Ταμείου τούτου και γ)εις φυματικούς ησφαλισμένους, οίτινες λαμβάνουν το βοήθημα το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3762/57.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



(Αντί της σελ. 286,11) Σελ. 286,11(α)
302-125

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.111390/Ε1515
	της 28 Νοεμ. /8 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 723)
Περί αυξήσεως των υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένων βάσει πλειόνων των 1200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών Οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 722/66 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. (Συνεδρίασις 36/11.10.66) περί αυξήσεως από 1ης Δεκ. 1966 των συντάξεων του Ι.Κ.Α. κατ' εφαρμογήν της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/60, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 157403/Σ/1/14/19.10.1966 αναφοράς του Ιδρύματος, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Δεκ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% αι υπό του Ι.Κ.Α. χορηγούμεναι συντάξεις, βάσει πλειόνων των 1200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος. Της ανωτέρω αυξήσεως, υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίας συντάξεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 1ην Δεκ. 1966, ως και οι μεταγενεστέρως συνταξιοδοτούμενοι, εφ' όσον δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεώς των λαμβάνονται υπ' όψιν αποδοχαί αναγόμεναι εξ ολοκλήρου εις χρονικόν διάστημα προ της 1ης Ιαν. 1966.
  Αι κατά τ' ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Εις την ανωτέρω αύξησιν συμψηφίζεται τυχόν διατηρούμενον προσωπικόν επίδομα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1036
	της 6/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας, πλην των λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεων κατηγοριών τινων συνταξιούχων αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και περί άλλων τινών διατάξεων".

Σελ. 286,12(α)
302-126
  
2)Την υπ' αριθ. 722/1966 γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ (συνεδρίασις 36/11.10.1966) περί αυξήσεως από 1 Δεκ. 1966 των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων βάσει 1200 ή ολιγωτέρον ημερομισθίων συντάξεων ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεων κατηγοριών τινων συνταξιούχων.
  3)Την υπ' αριθ. 965/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 1 Δεκ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% αι υπό του ΙΚΑ χορηγούμεναι συντάξεις βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας. Της ανωτέρω αυξήσεως υπολογιζομένης επί του καταβαλλομένου ποσού μηνιαίας συντάξεως δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 1 Δεκ. 1966 ως και οι μεταγενεστέρως συνταξιοδοτουμένοι εφ' όσον δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεώς των θα ληφθούν υπ' όψιν αποδοχαί αναγόμεναι εξ ολοκλήρου εις χρονικόν διάστημα προ της 1 Ιαν. 1966.
  Αι κατά τα ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Εις την ανωτέρω αύξησιν συμψηφίζεται τυχόν διατηρούμενον προσωπικόν επίδομα.
  2.Από 1 Δεκ. 1966 αυξάνονται τα υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμενα κατώτατα όρια συντάξεων λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου κατά 10%.
  Τα εκ της αυξήσεως ταύτης προκύπτοντα κατώτατα όρια συντάξεων, ήτοι 924 δραχμών επί συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας και 770 δραχμών επί συντάξεων λόγω θανάτου, ισχύουν και επί συντάξεων χορηγουμένων εφεξής, εφαρμοζομένων πάντως, προκειμένου περί συντάξεων, απονεμομένων βάσει μειωμένου ορίου ηλικίας των διατάξεων των παρ. 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951, ως αντικατεστάθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4104/1960.
  3.Από 1 Δεκ. 1966 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10% τα καταβαλλόμενα ποσά συντάξεων: α)Εις τους συνταξιούχους των συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων, ων η σύνταξις υπολείπεται των ισχυόντων, δια τους συνταξιούχους του ΙΚΑ, κατωτάτων ορίων, β)εις βοηθηματούχους του τέως Ταμείου Μεταλλευτών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Καταστατικού του Ταμείου τούτου και γ)εις φυματικούς ησφαλισμένους, οίτινες λαμβάνουν βοήθημα του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3762/1957.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων υπό φορέων Κοινωνικής Ασφαλίσεως συντάξεων και τροποποιήσεως των συναφών διατάξεων.
Αυξήσεις συντάξεων Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Ιαν. 1970 αυξάνονται αι υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά τα υπό του ακολούθου πίνακος οριζόμενα ποσοστά, αναλόγως του έτους εις ο εμπίπτει η έναρξις της καταβολής της συντάξεως. Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου ποσού συντάξεως, μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων, ως και του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος.
  Έτος εις ο εμπίπτει ή έναρξις           Ποσοστόν
  καταβολής της συντάξεως                αυξήσεως
  1960 και προγενέστερα 		19%
  1961				14%
  1962				11%
  1963				  7%
  1964				  9%
  1965				  7%
  1966				  5%
  1967				18%
  1968				11%
  1969				  5%
  2.Κατ' εξαίρεσιν αι συντάξεις ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εντός του από 1ης Ιαν. 1967 μέχρι 31 Δεκ. 1968, χρονικού διαστήματος, εφ' όσον έτυχον ή θα τύχουν των περί ων τα υπ' αριθ. 351/1966 και 1036/1966 Β.Δ/τα (ΦΕΚ 95/1966, 279/1966) και αι υπ' αριθ. 20633/Ι.188/17.3.1966 και 111390/Ε.1515/28.11.1966 αποφάσεις Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 168/1966, 723/1966 β΄), αυξήσεων 12% και 10%, αυξάνονται κατά ποσοστόν μόνον 5%.
  3.Από 1ης Ιαν. 1970 και εφεξής ουδεμία μηνιαία σύνταξις μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας, καταβαλλομένη υπό του Ι.Κ.Α., δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 1.155 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δραχ. 924 δια τα μέλη οικογενείας, επιφυλασσομένης πάντως και εν προκειμένω της εφαρμογής, επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας, των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παρ. 2, 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/1951, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  
5.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί συντάξεων των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις το Ι.Κ.Α Ταμείων, εφ' όσον αύται ανακαθωρίσθησαν κατά ποσόν κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  6.Εάν μετά την συγχώνευσιν Ταμείων εις το Ι.Κ.Α συνεχίζεται η καταβολή των κατά την νομοθεσίαν αυτών υπολογισθεισών συντάξεων, αύται αυξάνονται ως ακολούθως:
  α.Κατά 19% εάν η συγχώνευσις έλαβε χώραν μέχρι του έτους 1960.
  β.Κατά 10% εάν η συγχώνευσις έλαβε χώρα εντός του έτους 1967.
  Αι ως άνω αυξήσεις υπολογίζονται επί του καταβαλλομένου ποσού συντάξεων μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών, απολύτου αναπηρίας ή ειδικής αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων.
  7.Από 1.1.1970 α)συνταξιούχοι ή ομάδες μελών οικογενείας δικαιούχων συντάξεως λόγω θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου συγχωνευθέντων Ταμείων, ων η σύνταξις δεν ανακαθωρίσθη κατά ποσόν συμφώνως προς τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. και εφ' όσον δεν συντρέχουν μετά μελών οικογενείας ων η σύνταξις ανακαθωρίσθη κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α β)βοηθηματούχοι των συγχωνευθέντων Ταμείων και γ)φυματικοί ησφαλισμένοι λαμβάνοντες το βοήθημα του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3762/1957, λαμβάνουν μηνιαίως ποσόν ουχί κατώτερον των (δραχ 770).
  Το κατώτατον όριον συντάξεως ή βοηθήματος των δικαιούχων της ανωτέρω παρ. 7 ωρίσθη ως ακολούθως:
  α)Εις 1.000 δρχ., από 1 Μαΐου 1973 δια της παρ. 6 του άρθρου μόνου Π.Δ. 201/1973 (κατωτ. αριθ. 34).
  β)Εις 1.300 δραχ., από 1 Φεβρ. 1974 δια της παρ. 7 του άρθρου μόνου Π.Δ. 392/1974 (κατωτ. αριθ. 37).
  γ)Εις 1.500 δραχ., δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 Π.Δ. 199/1975 (κατωτ. αριθ. 38).
  δ)Εις 2.000 δραχ. δια της παρ. 4 άρθρ. 3 της από 4/4 Φεβρ. 1976 Π.Ν.Π. ΦΕΚ Α΄ 21, τόμ. 15Β σελ. 70,809.
Ασφαλιστικαί κλάσεις Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.2.-1.(Τροποποιείται ο εν παρ. 1 του άρθρ. 25 Α.Ν. 1846/1951 πίναξ ποσοστών εισφορών ως ούτος διεμορφώθη μεταγενεστέρως, και ισχύει από 1ης Ιαν. 1970 ως παρατίθεται ανωτ. σελ. 44).
  2(Εις την εν παρ. 2 του άρθρ. 25 Α.Ν. 1846/1951, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, κλίμακα ασφαλιστικών κλάσεων προστίθεται από 1ης Ιαν. 1970 XV ασφαλιστική κλάσις, των δύο τε-

(Αντί της σελ. 286,13(γ) Σελ. 286,13(δ)
Τεύχος 593-Σελ. 39

λευταίων κλάσεων της κλίμακος διαμορφουμένων ως παρατίθενται ανωτ. σελ. 44,01).
  ’ρθρ.3-4.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 18,0039).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1970.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 21/7/οίκ. 4210 της 21/28 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 874)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει πλειόνων των 1200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  2)Την από 16.7.1973 πράξιν του Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου.
  3)Το γεγονός ότι αι συντάξεις του ΙΚΑ παραμένουσιν εις τα επίπεδα τα καθορισθέντα δια του Ν.Δ. 465/70 (ήτοι άνευ τινός αναπροσαρμογής από 1.1.1970) παρά την αύξησιν έκτοτε του κατωτάτου ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  4)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ (συνεδρίασις αυτού υπ' αριθ. 15/15.5.73) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του ΙΚΑ δια την από 1ης Μαΐου 1973 αύξησιν των συντάξεων του ΙΚΑ κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Μαΐου 1973 αυξάνονται κατά ποσοστόν 15% αι υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμεναι συντάξεις, βάσει πλειόνων των 1.200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος.
  Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου ποσού της συντάξεως μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων, ως και του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος.
  2.Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι των οποίων ή έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το μέχρι της 31 Δεκ. 1973 χρονικόν διάστημα.



Σελ. 286,14(δ)
Τεύχος 593-Σελ. 40
  
"2α.Ειδικώς προκειμένου περί συνταξιούχων, ων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκ. 1974, η χορηγουμένη αύξησις ανέρχεται:
  α)Εις ποσοστόν 15% εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 (άρθρ. 37 Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη) υπάγεται εις την αυτήν ασφαλιστικήν κλάσιν εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972.
  β)Εις ποσοστόν 10%, εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 υπάγεται εις ασφαλιστικήν κλάσιν ανωτέραν εκείνης εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-72".
  Η παρ. 2α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 21/7/6331 της 6/7 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1430) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/51, (τόμ. 15Β1 σελ. 21) ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων έχουν εφαρμογήν και επί των συντάξεων των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις το Ι.Κ.Α. Ταμείων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 20/28 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας συντάξεων, ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεως κατηγοριών τινων συνταξιούχων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 9 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 42 παρ. 1 του Ν.Δ. 2608/1953 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως κα περί άλλων τινών διατάξεων", 2)την υπ' αριθ. 16/6.8.1973 πράξιν του Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου, 3)γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ (συν/σις αυτού υπ' αριθ. 15/15.5.1973) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του ΙΚΑ δια την από 1 Μαΐου 1973 αύξησιν των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερομισθίων, συντάξεων ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεων κατηγοριών τινων συνταξιούχων, 4)την υπ' αριθ. 493/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 1 Μαΐου 1973 αυξάνονται κατά ποσοστόν 15% αι υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμεναι συντάξεις, βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας.
  Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου ποσού της συντάξεως μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων, ως και του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος.
  2.Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι των οποίων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το μέχρι της 31 Δεκ. 1973 χρονικόν διάστημα.
  "2α.Ειδικώς προκειμένου περί συνταξιούχων, ων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκ. 1974, η χορηγουμένη αύξησις ανέρχεται:
  α)Εις ποσοστόν 15%, εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 (άρθρ. 37 Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη) υπάγεται εις την αυτήν ασφαλιστικήν κλάσιν, εις την κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972.
  β)Εις ποσοστόν 10% εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973, υπάγεται εις ασφαλιστικήν κλάσιν ανωτέραν εκείνης, εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972".
  Η παρ. 2α προσετέθη δια του Π.Δ. 229 της 16/28 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 82).
  
3.Από 1 Μαΐου 1973 ουδεμία μηνιαία σύνταξις μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας καταβαλλομένη υπό του ΙΚΑ δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 1.500 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δραχ. 1.200 δια τα μέλη οικογενείας επιφυλασσομένης πάντως και εν προκειμένω της εφαρμογής, επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παρ. 2, 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  5.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί συντάξεων των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων.
  6.Από 1 Μαΐου 1973 το κατώτατον όριον των εν παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 465/1970 δικαιούχων συντάξεως ή βοηθήματος ορίζεται εις δραχ. 1.000.
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Φ.21/21/οικ.3863 της 7/17 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960.
  2.Το γεγονός ότι δια του Ν.Δ. 4104/1960 ηυξήθησαν αι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως των ησφαλισμένων του Ι.Κ.Α. πλείστοι δε εκ των ησφαλισμένων εις το Ι.Κ.Α. κατά το έτος 1960 δεν δύνανται λόγω του προκεχωρημένου της ηλικίας των να πραγματοποιήσουν, μέχρι της συμπληρώσεως του προβλεπομένου δια την συνταξιοδότησίν των ορίου ηλικίας, τας απαιτουμένας ημέρας ασφαλίσεως, ως εκ των κρατουσών εις την χώραν κατά την προ της Επαναστάσεως χρονικήν περίοδον απασχολήσεως.
  3.Σύμφωνον πρότασιν του Διοικητού του Ι.Κ.Α.
  4.Την υπ' αριθ. 3817/759/6.6.1973 εισήγησίν μας προς το Κυβερνητικόν Πολιτικόν Συμβούλιον, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960 εφαρμόζωνται και δια την συνταξιοδότησιν ησφαλισμένων οίτινες κατά την δημοσίευσιν του νόμου τούτου είχον συμπληρώσει το 40όν έτος της ηλικίας των.

(Αντί της σελ. 286,15) Σελ. 286,15(α)
Τεύχος 546-Σελ. 113
  
2.Εγκρίνομεν όπως δικαιούνται συντάξεως οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/1960και όταν δεν έχουν μεν πραγματοποιήσει ανά εκατόν τουλάχιστον ημέρας εργασίας καθ' έκαστον των πέντε ημερολογιακών ετών, των αμέσως προηγουμένων του έτους καθ' ο θέλουσι συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας, προκειμένου περί αρρένων ή το 60όν προκειμένου περί θηλέων ή υποβάλει την περί απονομής συντάξεως λόγω γήρατος αίτησίν των, μετά την συμπλήρωσιν των ανωτέρω ορίων ηλικίας ή καταστή ανάπηροι κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951, έχουν όμως πραγματοποιήσει επτακοσίας τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν συνόλω εντός των ετών τούτων εκ του απαιτουμένου συνολικού αριθμού ημερών εργασίας κατά τας διατάξεις της αυτής παραγράφου, πληρούν δε και τας λοιπάς προϋποθέσεις ταύτης.
  3.Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιουλ. 1973 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.21/7/926 της 21/28 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 248) 
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει πλειόνων των 1.200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων".
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ (συνεδρίασις αυτού υπ' αριθ. 3/12.2.74) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του Ιδρύματος δια την από 1ης Φεβρ. 1974 αύξησιν των συντάξεων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4104/60, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Φεβρ. 1974 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% αι υπό του ΙΚΑ καταβαλλόμεναι συντάξεις, βάσει πλειόνων των 1.200 ημερών εργασίας ή λόγω εργατικού ατυχήματος.
  Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου ποσού της συντάξεως μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων, ως και του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος.
  2.Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι των οποίων ή έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το μέχρι της 31 Δεκ. 1974 χρονικόν διάστημα.

Σελ. 286,16(α)
Τεύχος 546- Σελ. 114
  
3.Ειδικώς προκειμένου περί συνταξιούχων, ων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 31ης Δεκ. 1974, η χορηγουμένη αύξησις ανέρχεται:
  α)Εις ποσοστόν 12% εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 (άρθρ. 37 Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη) υπάγεται εις την αυτήν ασφαλιστικήν κλάσιν εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972
  β)Εις ποσοστόν 8%, εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 υπάγεται εις ασφαλιστικήν κλάσιν ανωτέραν εκείνης εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972.
  4.Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/51, (ανωτ. αριθ. 7) ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  5.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων έχουν εφαρμογήν και επί συντάξεων των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων.
  "6.Αι δια της παρούσης αποφάσεως χορηγούμεναι ποσοστιαίαι αυξήσεις επί των συντάξεων και αι τοιαύται αι χορηγηθείσαι δια της υπ' αριθ. 21/7/6331/1973 (ΦΕΚ 1435/7.12.1973 τ.Β΄) ημετέρας αποφάσεως (ανωτ. σελ. 286,14) δεν καταβάλλονται επί συντάξεων ων το ποσόν υπολογίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 346/1974 (ΦΕΚ 69/18.3.1974 τ.Α΄) (ανωτ. σελ. 70,805)".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 21/7/οίκ. 3204 της 4/8 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1125) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ καταβαλλομένων βάσει 1.200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας συντάξεων, ως και των κατωτάτων ορίων συντάξεως κατηγοριών τινων συνταξιούχων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 9 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 42 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και περί άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ (Συνεδρίασις υπ' αριθ. 3/12.2.1974) περί υπάρξεως οικονομικής επαρκείας του Ιδρύματος δια την από 1 Φεβρ. 1974 αύξησιν των υπό τούτου χορηγουμένων συντάξεων, ως και το υπ' αριθ. 148698/Φ.14/26.4.1974 έγγραφον του ΙΚΑ.
  3.Την υπ' αριθ. 324/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 1 Φεβρ. 1974 αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% αι υπό του ΙΚΑ απονεμηθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος συντάξεις, βάσει 1200 ή ολιγωτέρων ημερών εργασίας.
  Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του καταβαλλομένου ποσού της συντάξεως μετ' αφαίρεσιν των λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας χορηγουμένων προσαυξήσεων, ως και του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος.
  2.Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι των οποίων ή έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το μέχρι της 31 Δεκ. 1974 χρονικόν διάστημα, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της παρ. 8 του παρόντος.
  3.Ειδικώς προκειμένου περί συνταξιούχων, ων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκ. 1974, η χορηγουμένη αύξησις ανέρχεται:
  α)Εις ποσοστόν 12%, εφ' όσον ο μέσος όρος των αποδοχών της διετίας 1972-1973 (άρθρ. 37 Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη) υπάγεται εις την αυτήν ασφαλιστικήν κλάσιν, εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσει του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972.
  β)Εις ποσοστόν 8%, εφ' όσον ο μέσος όρος αποδοχών της διετίας 1972-1973 υπάγεται εις ασφαλιστικήν κλάσιν ανωτέραν εκείνης, εις ην κατετάσσετο ο ησφαλισμένος βάσεις του μέσου όρου των αποδοχών της διετίας 1971-1972.
  
4.Από 1 Φεβρ. 1974 ουδεμία μηνιαία σύνταξις μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας καταβαλλομένη υπό του ΙΚΑ δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 1800 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δραχ. 1500 δια τα μέλη οικογενείας, επιφυλασσομένης πάντως και εν προκειμένω της εφαρμογής επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παρ. 2, 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  5.Αι κατά τ' ανωτέρω αυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται ει τους περιορισμούς των παρ. 2 και 11 του άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/51 ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  6.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί συντάξεων των συνταξιούχων των συγχωνευθέντων εις ΙΚΑ Ταμείων.
  7.Από 1 Φεβρ. 1974 το κατώτατον όριον των εν παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 465/1970 (ανωτ. αριθ. 32) δικαιούχων συντάξεως ή βοηθήματος ορίζεται εις δραχ. 1.300.
  8.Αι δια του παρόντος Π.Δ/τος χορηγούμεναι ποσοστιαίαι αυξήσεις επί των συντάξεων και αι τοιαύται αι χορηγηθείσαι δια του υπ' αριθ. 229/1974 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 82/28.3.1974 τ.Α΄) (βλ. σχόλιον Π.Δ./τος (ΦΕΚ 82/28.3.1974 τ.Α΄) (βλ. σχόλιον υπό το Π.Δ. 201/1973, ανωτ. αριθ. 34) δεν καταβάλλονται επί συντάξεων ων το ποσόν υπολογίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 346/1974 (ΦΕΚ 69/18.3.1974 τ.Α΄) (τόμ. 15Β σελ. 70,805).
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
















(Μετά την σελ. 286,16) Σελ. 286,17
Τεύχος 534-Σελ. 83





















38.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
			   της 1/1 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί καθορισμού αντιστοιχίας παλαιών κλάσεων (Ν.Δ. 4104/60) προς τας νέας τοιαύτας Ν.Δ. 346/74 δια τη κατ' άρθρ. 4 αυτού αναπροσαρμογήν των συντάξεων και αυξήσεως των κατωτάτων ορίων συντάξεων, ως και των συντάξεων ειδικών κατηγοριών συνταξιούχων.
  Εκυρώθη και ισχύει από 1 Μαρτ. 1975 δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 Νόμ. 38/1975 (τόμ. 15Β1 σελ. 18,0043).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 4 του Ν.Δ/τος 346/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί ΙΚΑ νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις της παραγράφου 9 του άρθρου 29 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθη υπό της παραγράφου 1 του άρθρου 42 του Ν.Δ. 2698/1953.
  3.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ (συνεδρίασις υπ' αριθ. 4/31.1.1975) ως και το υπ' αριθ. 142854/Φ.14/6.2.1975 έγγραφον του ΙΚΑ.
  4.Την υπ' αριθ. 126/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1
  1.Αι υπό του ΙΚΑ χορηγηθείσαι συντάξεις ή επιδόματα αναπροσαρμογής κατά τας διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 29 του Α.Ν. 1846/1951 ως ίσχυον προ της αντικαταστάσεώς των υπό των διατάξεων του άρθρου 2 του Ν.Δ. 346/1974 ανακαθορίζονται κατά το υπό των διατάξεων του άρθρου 2 του Ν.Δ. 346/1974 καθιερούμενον σύστημα υπολογισμού των συντάξεων, βάσει τεκμαρτού ημερομισθίου μιας των εν άρθρω 1 του αυτού Ν.Δ/τος νέων ασφαλιστικών κλάσεων, κατά τον κάτωθι πίνακα αντιστοιχίας, παριστώντα εν μεν την πρώτη στήλη την παλαιάν ασφαλιστικήν κλάσιν, βάσει της οποίας καθωρίσθη η καταβαλλομένη σύνταξις, εν ταις επομέναις δε και κάτωθι του έτους, εντός του οποίου εμπίπτει η έναρξις της συνταξιοδοτήσεως, την αντίστοιχον νέαν κλάσιν, επί του τεκμαρτού ημερομισθίου της οποίας θα χωρήση ο δυνάμει του παρόντος ανακαθορισμός.
  ΠΙΝΑΞ
Κλάσις απονομής
συντάξεως (παλαιά)
Νέαι Κλάσεις (Ν.Δ. 346/74)
Έτος ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως


μέχρι και 1960
1961
1962
1963
1964
I-III
(20-30)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
IV
(35)
II
(100)
II
(100)
I
(80)
I
(80)
I
(100)
V
(40)
III
(125)
III
(125)
II
(100)
II
(100)
II
(100)
VI
(50)
IV
(150)
IV
(150)
III
(125)
III
(125)
III
(125)
VII
(60)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
VIII
(70)
V
(180)
V
(180)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
IX
(80)
VI
(210)
VI
(210)
V
(180)
V
(180)
IV
(150)
X
(100)
VIII
(270)
VII
(240)
VII
(240)
VI
(210)
VI
(210)
XI
(125)
X
(330)
IX
(300)
IX
(300)
VIII
(270)
VII
(240)
XII
(150)
XI
(360)
XI
(360)
X
(330)
X
(330)
IX
(300)
XII
(180)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XIV
(210)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XI
(360)
XV
(240)












1965
1966
1967
1968
1969
I-III
(20-30)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
IV
(35)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
V
(40)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
VI
(50)
II
(100)
II
(100)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
VII
(60)
III
(125)
III
(125)
II
(100)
II
(100)
I
(80)
VIII
(70)
IV
(150)
IV
(150)
III
(125)
III
(125)
II
(100)
IX
(80)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
III
(125)
III
(125)
X
(100)
V
(180)
V
(180)
V
(180)
IV
(150)
IV
(150)
XI
(125)
VII
(240)
VI
(210)
VI
(210)
V
(180)
V
(180)
XII
(150)
VIII
(270)
VIII
(270)
VII
(240)
VII
(240)
VI
(210)
XIII
(180)
X
(330)
IX
(300)
IX
(300)
VIII
(270)
VIII
(270)
XIV
(210)
XI
(360)
XI
(360)
X
(330)
X
(330)
IX
(300)
XV
(240)












(Μετά τη σελ. 286,18) Σελ. 286,19
Τεύχος 561-Σελ. 39




1970
1971
1972
1973
1974
I-III
(20-30)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
IV
(35)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
V
(40)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
VI
(50)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
VII
(60)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
VIII
(70)
II
(100)
II
(100)
I
(80)
I
(80)
I
(80)
IX
(80)
II
(100)
II
(100)
II
(100)
II
(100)
I
(80)
X
(100)
IV
(150)
III
(125)
III
(125)
III
(125)
II
(100)
XI
(125)
V
(180)
IV
(150)
IV
(150)
IV
(150)
III
(125)
XII
(150)
VI
(210)
V
(180)
V
(180)
V
(180)
IV
(150)
XIII
(180)
VII
(240)
VII
(240)
VI
(210)
VI
(210)
V
(180)
XIV
(210)
VIII
(270)
VIII
(270)
VII
(140)
VII
(240)
VI
(210)
XV
(240)
X
(330)
IX
(300)
VIII
(270)
VIII
(270)
VII
(240)
  2.Επί του προκύπτοντος κατά τον ανακαθορισμόν δυνάμει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ποσού συντάξεως, υπολογίζονται αι κατά τας παραγράφους 3 και 10 του άρθρου 29 του Α.Ν. 1846/51, ως αντικατεστάθησαν και συνεπληρώθησαν υπό της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 4104/1960 και παρ. 20 άρθρ. 16 Ν. 4497/1966 προσαυξήσεις λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας.
  3.Το υπό της παραγράφου 11 του άρθρου 29 Α.Ν. 1846/1951, ως αύτη αντικατεστάθη υπό της παρ. 2 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 4104/1960 και εν συνεχεία υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 12 Ν. 4476/1965, προβλεπόμενον ανώτατον όριον καταβλητέας συντάξεως ισχύει και επί των κατά τ' ανωτέρω ανακαθοριζομένων συντάξεων.
  4.α)Εν ουδεμιά περιπτώσει καταβάλλεται μετά τον ανακαθορισμόν ποσόν έλαττον του προ του ανακαθορισμού ποσού συντάξεως προσηυξημένον κατά ποσόν προσδιοριζόμενον κατά την αντιστοιχίαν του εν συνεχεία πίνακος.
Σύνταξις καταβαλλομένη προ της αναπροσαρμογής
Ποσόν προσαυξήσεως
  Από
  Μέχρι
  Δραχ.
-
1.500
225
1.501
2.000
300
2.001
2.500
375
2.501
3.000
450
3.001
3.500
525
3.501
4.000
600
4.001
4.500
675
4.501
5.000
750
5.001
5.500
825
5.501
6.000
900
6.001
6.500
975
6.501
7.000
1.050
7.001
7.500
1.125
7.501
και άνω
1.200
  β)Η τυχόν προκύπτουσα διαφορά μεταξύ του κατά τα εν παρ. 1,2 και 3 του παρόντος άρθρου εξευρισκομένου ποσού και του προ του ανακαθορισμού ποσού συντάξεως, ως διαμορφούται κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου εδαφίου, καταβάλλεται εις τον συνταξιούχον ως προσωρινόν επίδομα δι' όσον χρόνον συντρέχουν αι προς τούτο προϋποθέσεις.
’ρθρον 2.
  Αι καταβαλλόμεναι συντάξεις εις συνταξιούχους συγχωνευθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων, ως προς τους οποίους συνεχίζεται η καταβολή των κατά την νομοθεσίαν του οικείου Ταμείου χορηγηθεισών συντάξεων, αυξάνονται κατά ποσοστόν 20% 
’ρθρον 3.
  1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ουδεμία σύνταξις μετά των τυχόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας καταβαλλομένη υπό του ΙΚΑ, δύναται να είναι μικροτέρα του βασικού ποσού συντάξεως του αντιστοιχούντος εις την ασφαλιστικήν κλάσιν του πίνακος Α΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 346/74 ουχί δε πάντως κατωτέρα των δραχμών 2.100 δια τους συνταξιούχους γήρατος και αναπηρίας και των δρχ. 1.750 δια τα μέλη οικογενείας, επιφυλασσομένης πάντως και εν προκειμένω της εφαρμογής επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παραγράφων 2, 5 και 14 του άρθρου 28 του Α.Ν. 1846/1951, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Το κατώτατον όριον των εν παραγράφω 7 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 465/1970 δικαιούχων συντάξεως ή βοηθήματος ορίζεται εις δρχ. 1.500.
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Πρ. Διατάγματος.

Σελ. 286,20
Τεύχος 561-Σελ. 40


39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.21/21/827 της 28 Φεβρ./15 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 343)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1167 της 22 Σεπτ. 1976).
Περί αναπροσαρμογής των ορίων μισθών και των τεκμαρτών ημερομισθίων των ασφαλιστικών κλάδων δια τον υπολογισμόν των εισφορών και τον ανακαθορισμόν των συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 25, παρ. 3 του Α.Ν. 1846/51.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 της από 4.2.1976 νομοθετικού περιεχομένου πράξεως του Προέδρου της Δημοκρατίας (ΦΕΚ 21 τ. Α΄ της 4.2.1976).
  γ)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, την διατυπωθείσαν εις τας υπ' αριθ. 147/13.2.1976 και 205/ 24.2.76 αποφάσεις αυτού και υποβληθείσας δια των υπ' αριθ. 144958/α.α./α/ 19.2.1976 145532/Φ36/ 25.2.76 αναφοράς της Διοικήσεως του Ιδρύματος τούτου, αποφασίζομεν:
  1.(Αυξάνωνται τα όρια μισθών και τα τεκμαρτά ημερομίσθια των εν παρ. 1 άρθρ. 1 της από 4.2.1976 Π.Ν.Π. ασφαλιστικών κλάσεων, ως και τα των εν παρ. 2 άρθρ. 25 Α.Ν. 1846/1951, προστιθεμένων εις ταύτα, των κλάσεων XVI, XVII και XVIII, βλ. τόμ. 15Β1 σελ. 44,01 ζ).
Ημερήσιος μισθός εκ δραχμών
Ασφαλιστική κλάσις
Τεκμαρτόν ημερομίσθιον εκ δραχμών
Από
μέχρι



98
Ι
  92
98,05
121
II
115
121,05
150
III
144
150,05
184
IV
173
184,05
219
V
207
219,05
253
VI
242
253,05
288
VII
276
288,05
322
VIII
311
322,05
357
IX
345
357,05
391
X
380
391,05
437
XI
414
437,05
483
XII
460
483,05
529
XIII
506
529,05
575
XIV
552
575,05
621
XV
598
621,05
667
XVI
644
667,05
713
XVII
690
713,05
και άνω
XVIII
736
  2.Αι καταβαλλόμεναι υπό του ΙΚΑ συντάξεις, ων το ποσόν υπελογίσθη κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 346/1974 (τόμ. 15Β1 σελ. 70,805) ή επανυπολογίσθη κατά τας αυτάς διατάξεις, δυνάμει του Π.Δ. 199/1975 (ανωτ. αριθ. 38) ανακαθορίζονται από της 1.1.1976 βάσει του διαμορφουμένου εν παρ. 1 της παρούσης νέου τεκμαρτού ημερομισθίου της κατ' 

αριθμόν αντιστοίχου κλάσεως εκείνης, ήτις ελήφθη υπ' οψιν δια τον υπολογισμόν ή επανυπολογισμόν του ποσού της συντάξεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 346/1974.
  3.Η εκ του ανακαθορισμού κατά την προηγουμένην παράγραφον προκύπτουσα αύξησις του ποσού της συντάξεως ανατρέχει κατά ποσοστόν 70% από 1.1.1976 και κατά το υπόλοιπον ποσοστόν 30% καταβάλλεται από 1.5.1976.
  4.Αι καταβαλλόμεναι συντάξεις, εις τους συνταξιούχους συγκεντρωθέντων εις το ΙΚΑ Ταμείων ως προς τους οποίους συνεχίζεται η καταβολή των κατά την νομοθεσίαν του οικείου Ταμείου χορηγηθεισών συντάξεων αυξάνονται κατά ποσοστόν 15%. Η αύξησις καταβάλλεται κατά ποσοστόν 10% από 1.1.1976 και κατά ποσοστόν 5% από 1.5.1976.
  5.Η ισχύς της παρούσης ως προς τον υπολογισμόν των ασφαλιστικών εισφορών άρχεται από 1.4.1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β1/21/21-742 της 29/30 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1439)
Περί αυξήσεως κατωτάτων ορίων συντάξεων Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966, (ανωτ. σελ. 18,0022).
  2)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 46/23.11.76 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 354756/Φ.36/24.11.1976 αναφοράς του Ιδρύματος, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιαν. 1977 ουδεμία μηναία σύνταξις μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας καταβαλλομένη υπό του ΙΚΑ δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 3.200 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δραχ. 2.800 δια τα μέλη οικογενείας, επιφυλασσομένης πάντως της εφαρμογής επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παρ. 2, 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Από της 1ης Ιανουαρίου 1977 το κατώτατον όριον των εν παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 465/70 δικαιούχων συντάξεως ή βοηθήματος ορίζεται εις δραχ. 2.500.



(Αντί για τη σελ. 286,21(ζ) Σελ. 286,21(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 51

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β1/21/21/2554 της 20/27 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 820)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1014 της 15 Οκτ. 1977)
Περί αυξήσεως κατωτάτων ορίων συντάξεων ΙΚΑ 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966.
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 24/29.7.77 Συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 292023/Φ.36/4.8.77 αναφοράς του Ιδρύματος, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Οκτ. 1977 ουδεμία μηνιαία σύνταξις μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας καταβαλλόμενη υπό του ΙΚΑ δύναται να είναι μικροτέρα των δρχ. 3.800 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δρχ. 3.400 δια τα μέλη οικογενείας, επιφυλασσομένης πάντως της εφαρμογής επί συντάξεων γήρατος και αναπηρίας των περί μειωμένων συντάξεων διατάξεων των παρ. 2, 5 και 14 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Από 1ης Οκτ. 1977 το κατώτατον όριον των εν παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 465/70 δικαιούχων συντάξεως ή βοηθήματος ορίζεται εις δρχ. 3.000.
  Για την αύξηση των συντάξεων και κατωτάτων ορίων αυτών του ΙΚΑ, ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ στο 1992, βλέπε την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2042/1992, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 29 σελ. 90,855).

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β1/21/19/4216 της 1/9 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1089)
Περί κατατάξεως σε ασφαλιστική κλάση του ΙΚΑ των συνταξιούχων που μεταφέρθηκαν από το ΤΣΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 729/1977 "περί των προϋποθέσεων συνταξιοδτοτήσεως λόγω γήρατος των ησφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών και Κλάδου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Θεσσαλονίκης και άλλων τινών διατάξεων".


Σελ 286,22(η)
Τεύχος 1301-Σελ. 52
  
2.Την απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών Β1/21/21/2455/26.7.77 (ΦΕΚ 706/27.7.77 τ.Β΄) "περί αναπροσαρμογής των ορίων μισθών και των τεκμαρτών ημερομισθίων των ασφαλιστικών κλάσεων για τον υπολογισμό των εισφορών και τον ανακαθορισμόν των συντάξεων".
  3.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων που διατυπώθηκε στη συνεδρίαση αυτού αριθ. 40/16.11.78 (απόφ. 1455) και υποβλήθηκε με την αναφορά του Ιδρύματος αυτού αριθ. 297068/Σ.11.23/25.11.1978, αποφασίζουμε:
  Όλοι οι πρώην συνταξιούχοι του ΤΣΑ, που μεταφέρθηκαν στο ΙΚΑ με το άρθρ. 4 του Νόμ. 729/1977, να καταταγούν από 1.4.78 στην (IV) τετάρτη ασφαλιστική κλάση.

43.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚ. ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 	αριθ. 287
	της 23 Σεπτ./24 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄ 153)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Έγκριση μεταφοράς συντάξεων υπέρ συνταξιούχων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων που διαμένουν μόνιμα σε χώρες Ε.Ο.Κ. από τις εξουσιοδοτημένες για τη διενέργεια πράξεων σε συνάλλαγμα Τράπεζες που λειτουργούν στην Ελλάδα.
  (Έγγραφο της Τράπεζας της Ελλάδος, Δ/νση Διεθνών Συναλλαγών, από 25.7.83 (ΑΗ 2393).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ21/428 της 26/30 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Σύσταση Τμημάτων Απονομής Συντάξεων στα Τοπ. Υποκ/τα ΙΚΑ περιοχών Αθήνας-Πειραιά-Θεσ/νίκης.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ21/οικ.149 της 22 Ιαν./2Φεβρ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 62)
Αύξηση συντάξεων για το έτος 1999.



ΘΕΜΑ
β

Επίδομα Αναπροσαρμογής

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.201 της 16 Αυγ. 1952
Καταβολή επιδόματος αναπροσαρμογής εις ησφαλισμένους φυματικούς Ι.Κ.Α.
  Προκειμένου να εφαρμοσθή από 1ης Αυγούστου ε.ε. η διάταξις του άρθρ. 56 παρ. 2 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51 "περί καταβολής ειδικού επιδόματος αναπροσαρμογής", γνωρίζομεν εις υμάς τας ακόλουθα:
  Οι ησφαλισμένοι μας, οίτινες συνεπλήρωσαν την 1/8/51 διετή επιδότησιν συνεπεία φυματιώσεως και προς ους κατ' εφαρμογήν της ως άνω διατάξεως συνεχίσθη η καταβολή επιδόματος ασθενείας επί 360 ημέρας, μέχρι δηλονότι της 31ης Ιουλίου ε.ε., δικαιούνται να τύχωσιν ειδικού επιδόματος, ίσου προς το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 28 παρ. 2 επίδομα αναπροσαρμογής, έστω και αν δεν πληρούν ούτοι τας υπό της εν λόγω παραγράφου τασσομένας χρονικάς προϋποθέσεις, εφ' όσον πάντως από της λήξεως της επιδοτήσεώς των (31/7/52) συνεχίζουν να είναι μερικώς ανάπηροι κατά το εν άρθρ. 28 παρ. 2 καθοριζόμενον ποσοστόν αναπηρίας.
  Λαμβανομένου ήδη υπ' όψιν, ότι η εφαρμογή της προαναφερθείσης διατάξεως του άρθρ. 56 άρχεται από της 1ης Αυγούστου ε.ε. δέον, όπως η αρμοδία υπηρεσία υμών ειδοποιήση το ταχύτερον τους εις την ανωτέρω κατηγορίαν ανήκοντας φυματικούς ησφαλισμένους, ίνα προσέλθωσι προς εξέτασιν παρά των οικείων υγειονομικών οργάνων δια τον καθορισμόν του ποσοστού της ενδεχομένης αναπηρίας των, προς χορήγησιν του ειδικού επιδόματος αναπροσαρμογής.
  Σχετικώς γνωρίζομεν εις υμάς, ότι ο υπολογισμός του καταβλητέου ποσού του εν λόγω επιδόματος θα ενεργηθή κατά τας διατάξεις του άρθρου 37 του νόμου, διευκρινίζοντες προσέτι, ότι και επί των εν λόγω περιπτώσεως πληρουμένων ή μη των προϋποθέσεων του άρθρ. 28 παρ. 1, θα εφαρμοσθώσιν αι οδηγίαι αι παρασχεθείσαι δια της υπ' αριθ. 55/52 εγκυκλίου διαταγής μας "Υπολογισμός των Συντάξεων κατά το άρθρ. 37" (σελ. 5). Θα ληφθώσι δηλονότι υπ' όψιν δια τον καθορισμόν της ασφαλιστικής κλάσεως, εφ' ης θα υπολογισθή το ποσόν του ως άνω επιδόματος, αι ημέραι, ας επραγματοποίησεν ο ησφαλισμένος κατά τα δύο τελευταία έτη προ της αποχής του από της εργασίας. Πάντως, κατ' 

ανάλογον και εν προκειμένω εφαρμογήν του άρθρ. 29 παρ. 8 εδ. β΄ του νόμου, δεν θα είναι δυνατόν η κατά τ' ανωτέρω εξευρισκομένη ασφαλιστική κλάσις να είναι κατωτέρα, όσον αφορά μεν τους άνδρας της IV τοιαύτης, όσον αφορά δε τας γυναίκας, της ΙΙΙ ασφαλιστικής κλάσεως.

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.213 της 3 Σεπτ. 1952
Συμπληρωματικαί οδηγίαι δια την εφαρμογήν του άρθρου 56 παρ. 2 εδάφ. 2 του Α.Ν. 1846.
  Διευκρινίζοντες την υπ' αριθ. 201/52 εγκύκλιον διαταγήν μας, γνωρίζομεν εις υμάς, ότι εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει δέον να λαμβάνηται υπ' όψιν η ακριβής ημερομηνία, καθ' ην συμπληρούνται αι 360 ημέραι επιδοτήσεως των φυματικών ησφαλισμένων μας, των ανηκόντων εις την κατηγορίαν του άρθρ. 56 παρ. 2 εδ. β΄, ίνα από της επομένης της συμπληρώσεως των ημερών τούτων καταβάλληται το ειδικόν επίδομα αναπροσαρμογής.
  Σημειούμεν εν προκειμένω ότι η 1-8-52 ανεγράφη ενδεικτικώς εν τη υπ' αριθ. 201/52 διαταγή ως ημερομηνία ενάρξεως εφαρμογής της κατά τ' ανωτέρω διατάξεως.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ.236 της 2 Οκτ. 1952
Συμπλήρωσις υπ' αριθ. 201/52 εγκυκλίου περί καταβολής επιδόματος αναπροσαρμογής.
  Προς επίλυσιν ζητημάτων τινών, άτινα ενεφανίσθησαν εν τη εφαρμογή της υπ' αριθ. 201/52 ημετέρας εγκυκλίου διαταγής περί καταβολής επιδόματος αναπροσαρμογής, παρέχομεν εις υμάς τας ακολούθους οδηγίας:
  Το περί ου πρόκειται επίδομα αποτελεί ειδικήν ιδιόμορφον παροχήν διεπομένην κατά βάσιν υπό των δι' ων εθεσπίσθη αύτη μεταβατικού χαρακτήρος διατάξεων του άρθρου 56 παρ. 2 του Α.Ν. 1846.
  Κατά συνέπειαν έκαστον αναφυόμενον εν τη πράξει ζήτημα δέον, όπως αντιμετωπίζηται εν αναφορά προς τας εν λόγω διατάξεις και δια της κατ' αναλογίαν εφαρμογής των προς την φύσιν και τον σκοπόν της παροχής προσιδιαζουσών διατάξεων της παρ' ημίν νομοθεσίας, εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται προς τας κατ' αρχήν διεπούσας το θέμα ειδικάς διατάξεις.
  Ούτω:

Σελ. 287
  
1.Δια την αναγνώρισιν του επί της περί ης πρόκειται παροχής δικαιώματος αρμόδιος τυγχάνει ο Διευθυντής του Περιφερειακού ή Τοπικού Υποκαταστήματος ή το υπό τούτων εξουσιοδοτούμενον όργανον.
  2.Εφ' όσον εν τω Νόμω ως μοναδική δια την απονομήν του επιδόματος προϋπόθεσις τάσσεται η άμα τη ενάρξει της εφαρμογής τούτου συμπλήρωσις διετούς τουλάχιστον επιδοτήσεως λόγω ασθενείας, έστω και αν δεν πληρούνται αι δια την χορήγησιν του επιδόματος αναπροσαρμογής χρονικαί προϋποθέσεις, έπεται, ότι τούτου δικαιούνται ουχί μόνον οι εις την μικτήν ασφάλισιν του καθ' ημάς Ιδρύματος υπαγόμενοι ησφαλισμένοι, αλλά και οι μόνον δια τον κλάδον ασθενείας καλυπτόμενοι τοιούτοι.
  3.Του ειδικού επιδόματος τούτου, ως είναι ευνόητον και ως και εκ της οικείας διατάξεως (άρθρ. 56 παρ. 2 Α.Ν. 1846) προκύπτει, δικαιούνται όχι μόνον οι εμφανίζοντες μερικήν αναπηρίαν ησφαλισμένοι (ποσοστόν αναπηρίας 1/3-2/3), αλλά και οι ανάπηροι με ποσοστόν αναπηρίας μείζον των 2/3, οίτινες εφ' όσον επιθυμούν, δύνανται να τύχουν της εν λόγω εκτάκτου παροχής, έστω και εάν πληρούν τας κεκανονισμένας προϋποθέσεις δια την απονομήν συντάξεως αναπηρίας.
  4.Ως προς τον καθορισμόν του ποσού, όπερ δέον να καταβληθή εις έκαστον δικαιούχον, ισχύουν άπασαι ανεξαιρέτως αι διατάξεις και οδηγίαι αι ισχύουσαι δια την εξεύρεσιν του καταβλητέου ποσού συντάξεως αναπηρίας.
  Ούτως αι προσαυξήσεις λόγω οικογενειακών βαρών θέλουν υπολογισθή κατά τα περί του υπολογισμού των ποσών των συντάξεων ισχύοντα (άρθρ. 29 παρ. 3 Α.Ν. 1846), τα δ' εν πάση περιπτώσει προβλεπόμενα κατώτερα όρια ποσών (βλ. εγκύκλιον 39/1952) ισχύουν και εν προκειμένω.
  5.Ως προς τα δικαιολογητικά, τα οποία δέον να υποβάλλωνται παρά των δικαιούχων, ισχύουν βεβαίως τα εν τη υπ' αριθ. 130/52 εγκυκλίω αναφερόμενα, πλην όμως, δεδομένου, ότι αι υπηρεσίαι των Υποκ/μάτων θέλουν οίκοθεν χωρήσει εις τας απαραιτήτους διατυπώσεις δια την καταβολήν του επιδόματος, δεν είναι απαραίτητος η εκ μέρους των ησφαλισμένων υποβολή αιτήσεως, αρκούσης αντί ταύτης της πρωτοκολλήσεως του υπό τον τίτλον "Επί συντάξεως λόγω γήρατος Υπεύθυνος Δήλωσις" εντύπου του προβλεπομένου υπό της εγκυκλίου 130/52.
  6.Το περί ου η παρούσα διαταγή επίδομα θέλει καταβάλλεται εις τας αρχάς εκάστου μηνός και ουχί δεδουλευμένον. Πάντως η εν τη υπ' αριθ. 130 ε.ε. εγκυκλίω ημών τεθείσα αρχή περί συνεχίσεως της πληρωμής του μέχρι τούδε παρεχομένου εκτάκτου 

Σελ. 288
  
βοηθήματος των 300 χιλ. δραχμών μηνιαίως μέχρις εκδόσεως της σχετικής περί καταβολής του ειδικού επιδόματος αποφάσεως και επί συμψηφισμώ προς το ποσόν τούτου ισχύει και εν προκειμένω, υπό την προϋπόθεσιν βεβαίως, ότι έχει αρμοδίως βεβαιωθή το κατά νόμον ποσοστόν αναπηρίας.
  7.Αποβλέποντες εις την φύσιν και τον σκοπόν της περί ης πρόκειται παροχής είναι ορθόν να δεχθώμεν, ότι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 28 παρ. 2 του Α.Ν. 1846 η καταβολή ταύτης είναι ανεξάρτητος της τυχόν εκ μέρους του επιδοτουμένου παροχής οιασδήποτε εξηρτημένης ή αυτοτελούς απασχολήσεως, εξαιρουμένων βεβαίως εκείνων, δι' ους διαπιστούται ποσοστόν αναπηρίας μείζον των 66%/.
  8.Η δια της υπ' αριθ. 34663/243/1952 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας προστεθείσα διάταξις εις το άρθρ. 12 του "Κανονισμού απλουστεύσεως και διαδικασίας απονομής παροχών" περί προεξοφλήσεως συντάξεων δεν αφορά την περί ης η παρούσα ειδικήν παροχήν.
  9.Τέλος ως προς το άρθρον του Προϋπολογισμού, εις χρέωσιν του οποίου δέον να φέρωνται αι δια την χορήγησιν του ειδικού επιδόματος πραγματοποιούμεναι δαπάναι θέλομεν γνωρίσει υμίν δια νεωτέρας διαταγής.


4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ.35 της 18 Φεβρ. 1953
Επίδομα αναπροσαρμογής εις ησφαλισμένους εις Ι.Κ.Α.
  Προς επίλυσιν των εν τη πράξει αναφυεισών αμφισβητήσεων και εν συνεχεία των υπ' αριθ. 201/52 και 236/52 εγκυκλίων διαταγών γνωρίζομεν εις υμάς τ' ακόλουθα εν σχέσει με την χορήγησιν του επιδόματος τύπου αναπροσαρμογής του άρθρ. 56 παρ. 2 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51.
  Α.Ως προς τα πρόσωπα τα υπαγόμενα εις την μικτήν παρ' ημίν ασφάλισιν: ’παντες οι επιδοτηθέντες επί διετίαν τουλάχιστον μέχρι της 1-8-1951 (ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος των περί παροχών διατάξεων του νόμου), οίτινες συνεπλήρωσαν από της ημέρας ταύτης 360 εισέτι ημέρας επιδοτήσεως, είναι εύλογον να συνταξιοδοτηθώσιν, εφ' όσον βεβαίως κέκτηνται τας προϋποθέσεις δια την λήψιν συντάξεως παρά του Ιδρύματος (συντάξιμος αναπηρία-προϋποθέσεις Ν. 6298). Δια την ταχυτέραν διεκπεραίωσιν των περιπτώσεων τούτων συνιστώμεν, όπως η παρά του ενδιαφερομένου υποβληθείσα αίτησις περί χορηγήσεως επιδόματος τύπου αναπροσαρμογής θεωρηθή και ως αίτησις περί απονομής συντάξεως.
  Εκείνοι εκ των ανηκόντων εις την ανωτέρω κατηγορίαν, οίτινες δεν πληρούσι τας προϋποθέσεις προς συνταξιοδότησίν των, θέλουσι τύχει του επιδόματος τύπου αναπροσαρμογής και δη ασχέτως του αν συνταξιοδοτούνται ήδη εξ άλλης πηγής (Δημοσίου ή Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως). Αρκεί, κεκτημένου ήδη την ιδιότητα ταύτην του συνταξιούχου, να είχον υπαχθή εις την παρ' ημίν μικτήν ασφάλισιν λόγω παρασχεθείσης εκ μέρους των ασφαλιστέας εργασίας.
  Β.Ως προς τους υπαγομένους εις τη παρ' ημίν ασφάλισιν μόνον δια τον κλάδον της ασθενείας: Η κατά τ' ανωτέρω παρεχομένη παρά του Ιδρύματος προστασία (επίδομα αναπροσαρμογής), σκοπούσα την προστασίαν των από μακρού χρόνου φυματικών ησφαλισμένων μας των μη δικαιουμένων συντάξεων, παύει ν' ανταποκρίνεται εις το πνεύμα του νόμου και επομένως δεν θέλει πραγματοποιείται, εφ' όσον τα πρόσωπα της προκειμένης κατηγορίας, υπαγόμενα δια τον κλάδον τω συντάξεων παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ πληρούσι τας προϋποθέσεις προς συνταξιοδότησίν των κατά τας διατάξεις του Οργανισμού τούτου, δια την αυτήν επαληθεύσασαν ασφαλιστικήν περίπτωσιν της ανικανότητός των προς εργασίαν συνεπεία φυματιώσεως. Σημειούμεν εξ άλλου, ότι η χορήγησις του επιδόματος αναπροσαρμογής εις τ' ανωτέρω πρόσωπα θα καθιέρου διάκρισιν μεταχειρίσεως και θα εδημιούργει υπερασφάλισιν θέτουσαν τους δια μόνον τον 

κλάδον της ασθενείας ασφαλιζομένους παρ' ημίν εις κρείσσονα μοίραν έναντι των καλυπτομένων δια της μικτής παρ' ημίν ασφαλίσεως και των οποίων η προστασία περιορίζεται εις τη λήψιν της παρεχομένης παρά του Ιδρύματος συντάξεως αναπηρίας. Εφιστώμεν όθεν την προσοχήν υμών, όπως εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει ενεργείται αλληλογραφία με το οικείον Ταμείον, ώστε να διαπιστούται, ποίας δικαιούται ο ενδιαφερόμενος προστασίας.
  Ειδικώτερον, ως προς τους μη πληρούντας τας προϋποθέσεις δια συνταξιοδότησίν των παρ' ετέρου Οργανισμού, οίτινες θα δικαιωθώσιν ως εικός, του επιδόματος τύπου αναπροσαρμογής διευκρινίζομεν, ότι δια την εξεύρεσιν του καταβλητέου ποσού δεν θα εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του άρθρ. 29 του νόμου ως προς τας πραγματοποιηθείσας εις την παρ' ημίν ασφάλισιν ημέρας εργασίας μόνον του κλάδου ασθενείας, καθ' όσον αι διατάξεις αύται εθεσπίθησαν ειδικώς δια τον κλάδον των συντάξεων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας θα τύχουν εφαρμογής η υπ' αριθ. 62280/30-1-52 κοινή Υπουργική απόφασις "περί αυξήσεως των υπό του ΙΚΑ χορηγουμένων συντάξεων", ως και η σχετικώς ληφθείσα από 24-10-52 (Συνεδρίασις 69η) απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος (Εγκ. διαταγή 264/52).
  Προς τούτοις διευκρινίζομεν, ότι, μη απαιτουμένου κατά το γράμμα του άρθρ. 56 παρ. 2 εδ. β΄ του νόμου να είναι συνεχής η επιδότησις επί διετίαν μέχρι της 1-8-51, ούτε η εν συνεχεία μέχρι 360 ημερών τοιαύτη, θα αναγνωρίζεται δικαίωμα δια την χορήγησιν επιδόματος τύπου αναπροσαρμογής, έστω και εάν αι ανωτέρω επιδοτήσεις εχώρησαν διακεκομμένως, αρκεί να διαπιστούται εκάστοτε η ενότης της ασφαλιστικής περιπτώσεως κατά τας παρασχεθείσας εις το παρελθόν οδηγίας.


















Σελ. 289

























ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΠΑΡΟΧΕΣ ΑΝΕΡΓΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Επίδομα Ανεργίας

1.	ΕΓΚΥΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 120 της 7 Σεπτ. 1951
Περί παροχών κλάδου Ανεργίας μετά Α.Ν. 1846/51 περί κοιν. Ασφαλίσεων.
  Δια του Α.Ν. 1846/1951 (άρθρ. 5 παρ. 3) συγχωνευθέντος εις το ΙΚΑ του συσταθέντος βάσει του Α.Ν. 118/1945 Ταμείου Ανεργίας, η ασφάλισις των παρ' αυτώ ησφαλισμένων δια τον κίνδυνον της ανεργίας συνεχίζεται υπό του ΙΚΑ, παρ' ου και πραγματοποιούνται αι παροχαί ανεργίας κατά τας κατωτέρω παρεχομένας γενικάς οδηγίας.
  Ι.Προϋποθέσεις απονομής παροχών ανεργίας.
  1.Έγκυρος λύσις της συμβάσεως εργασίας εκ μέρους του εργοδότου: Δοθέντος ότι και μετά τον Α.Ν. 1846/51 διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας διατάξεις του Ν. 118/45 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως (άρθρ. 60 παρ. 1 Α.Ν. 1846), ίνα η λύσις της αορίστου χρόνου συμβάσεως εργασίας θεωρήται έγκυρος δέον:
  α)να κατηγγέλθη αύτη εγγράφως, β)να κατεβλήθη τω απολυομένω εξ ολοκλήρου η κατά τον Ν. 2112/1920 ή το Β.Δ. της 16/18 Ιουλ. 1920 αποζημίωσις.
  γ)ν' ανηγγέλθη η λύσης της συμβάσεως εις το ΙΚΑ (υπηρεσίαν Ανεργίας και Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας) εντός οκτώ ημερών από της καταγγελίας της συμβάσεως. Η αναγγελία δέον να περιλαμβάνη τα υπό της υπ' αριθ. 51560/23-12-48 υπουργικής αποφάσεως οριζόμενα στοιχεία.
  
  
  
  
Σημειούται, ότι η μη ύπαρξις και ενός εκ των στοιχείων τούτων, ως και η ατελής ή η εκπρόθεσμος αναγγελία, καθιστώσιν άκυρον την καταγγελίαν της συμβάσεως και κατά συνέπειαν δεν υφίσταται νόμιμος αιτία δια την καταβολήν επιδόματος ανεργίας εις τον απολυθέντα.
  Η μη συμπλήρωσις διμήνου εργασίας δεν απαλλάσσει τον εργοδότην από της υποχρεώσεως προς τήρησιν της διαδικασίας του άρθρου 9 Ν. 118/45 δια την καταγγελίαν της συμβάσεως, πλην της αποζημιώσεως του Ν. 2112/20 κλπ. ήτις δεν οφείλεται.
  Εξαίρεσις από της επί ποινή ακυρότητος της καταγγελίας υποχρεώσεως δι' αναγγελίαν ταύτης εις το ΙΚΑ εισήχθη δια του Α.Ν. 1846/51 (άρθρ. 60 παρ. 2), προκειμένου περί των παρά του Δημοσίου απολυομένων μισθωτών των συνδεομένων μετ' αυτού δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Ούτοι θα τυγχάνωσιν των παροχών ανεργίας, έστω και αν δεν ανηγγέλθη παντάπασιν εις το ΙΚΑ η απόλυσίς των.
  Η λύσις της ωρισμένου χρόνου συμβάσεως εργασίας είτε συνεπεία παρελεύσεως του χρόνου δι' ον συνήφθη ή περατώσεως του έργου, είτε δια καταγγελίας ταύτης προ της λήξεώς της, θεωρείται έγκυρος έστω και αν δεν ανηγγέλθη αύτη εις το ΙΚΑ, εφ' όσον κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 εδ. 2 του Ν.Δ. 1255/49 ποινικάς μόνον κυρώσεις συνεπάγεται δια τον εργοδότην η μη αναγγελία.
  Ειδικαί περιπτώσεις. Προκειμένου ειδικώς περί: α)των αναγκαστικώς τοποθετηθέντων εφέδρων παλαιών πολεμιστών, β)των οικειοθελώς προσληφθέντων μέχρι της 17-10-1936 εφέδρων παλαιών πολεμιστών, εφ' όσον μέχρι της 13.2.1945 έχουν προσκομίσει εις τον εργοδότην τα εμφαίνοντα την ιδιότητά των δικαιολογητικά και γ)των αναπήρων των πολέμων, η κατά την ως ανωτέρω διαδικασίαν καταγγελία της συμβάσεως εργασίας δεν είναι έγκυρος αν μη προηγηθή έγγραφος δήλωσις του παλαιού πολεμιστού ή αναπήρου, ότι

Σελ. 291

δέχεται να υπαχθή εις τας διατάξεις του Ν. 118/45 (άρθρ. 9 παρ. 8 ν. 118/45 και άρθρον μόνον παρ. 3 Α.Ν. 564/45).
  Δεν υφίσταται υποχρέωσις τηρήσεως της υπό του άρθρ. 9 Ν. 118/45 προβλεπομένης διαδικασίας απολύσεως (έγγραφος καταγγελία, αναγγελία κλπ.), εφ' όσον η απόλυσις λαμβάνει χώραν δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν. 2112 ή παρ. 2 άρθρ. 6 Β.Δ. 16/18 Ιουλ. 1920, ήτοι συνεπεία υποβολής μηνύσεως κατά του μισθωτού δι' αξιόποινον πράξιν διαπραχθείσαν εν τη εξασκήσει της υπηρεσίας του ή συνεπεία απαγγελίας κατ' αυτού κατηγορίας δι' αδίκημα φέρον χαρακτήρα τουλάχιστον πλημμελήματος (άρθρ. 2 παρ. 4 Ν.Δ. 8/11-5-46).
  Η ύπαρξις τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως δεχομένης λύσιν της συμβάσεως συνεπεία μονομερούς εκ μέρους του εργοδότου και επιζημίας δια τον μισθωτόν μεταβολής των όρων της συμβάσεως εργασίας, παρέχει δικαίωμα επί τας παροχάς ανεργίας ανεξαρτήτως τηρήσεως ή μη της διαδικασίας του άρθρ. 9 του Ν. 118/45.
  Δεν απαιτείται η τήρησις των διατυπώσεων του άρθρ. 9 του Ν. 118/45 επί απολύσεως μισθωτού προσληφθέντος εις αντικατάστασιν στρατευθέντος, της καταρτισθείσης συμβάσεως εργασίας εξομοιουμένης προς την τοιαύτην ωρισμένου χρόνου.
  Εφιστώμεν την προσοχήν υμών επί του ότι δεν δικαιούται επιδόματος ανεργίας ο αυτοβούλως εγκαταλείπων την εργασίαν του ησφαλισμένος. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπει ο Νόμος (άρθρ. 36 παρ. 6) την χορήγησιν επιδόματος εις την περίπτωσιν αυτήν, όταν η εγκατάλειψις της εργασίας οφείλεται εις αποχρώσαν αιτίαν.
  2.Πραγματοποίησις ωρισμένου αριθμού ημερών εργασίας: Ο ησφαλισμένος δικαιούται επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον επραγματοποιήσεν 150 ημέρας εργασίας κατά το ημερολογιακόν έτος το αμέσως προηγούμενον της αναγγελίας της ανεργίας εις το Ι.Κ.Α., ή κατά το προηγούμενον της τοιαύτης αναγγελίας 15μηνον, μη συνυπολογιζομένων όμως εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει των πραγματοποιηθεισών κατά το τελευταίον ημερολογιακόν τρίμηνον του 15μήνου.
  Δια τον υπολογισμόν της 15μήνου προθεσμίας, εντός της οποίας δέον να έχουν πραγματοποιηθή αι ανωτέρω 150 ημέραι εργασίας, παραπέμπομεν εις την υπ' αριθ. 91/1951 εγκύκλιον διαταγήν μας.
  Δια της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1846 δια του όρου "ημέραι εργασίας", νοούνται αι πραγματικαί τοιαύται, ως και αι ημέραι, καθ' ας κατά την κειμένην νομοθεσίαν υφίσταται υποχρέωσις καταβολής μισθού και αντίστοιχος υποχρέωσις καταβολής ασφαλιστικών εισφορών κατά τας παρασχεθείσας ήδη εις υμάς οδηγίας.


Σελ. 292
  
3.Μη λήψις συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α. ή άλλου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  4.Ο ησφαλισμένος να είναι ικανος προς εργασίαν και ελεύθερος να παράσχη ταύτην: Δεν θεωρείται ικανός προς εργασίαν: α)ο ασθενής σωματικώς ή πνευματικώς και μη δυνάμενος ως εκ τούτου ν' αναλάβη την άσκησιν οιασδήποτε εργασίας ή υπηρεσίας, β)ο μη συμπληρώσας το 14ον έτος ηλικίας του.
  Δεν θεωρείται ελεύθερος να παράσχη την εργασίαν του: α)ο εν κρατήσει, φυλακίσει ή εκτοπίσει διατελών, β)ο μη έχων άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εν Ελλάδι και εφ' όσον διαρκεί η στέρησις αύτη.
  5.Εγγραφή ως ανέργου εις το αρμόδιον Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας του ΙΚΑ: Δι' ιδιαιτέρας εγκυκλίου θέλουσι δοθή υμίν οδηγίαι εν σχέσει με την λειτουργίαν των Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας, του τρόπου παρακολουθήσεως των ανέργων κλπ.
  ΙΙ.Ποσόν επιδόματος ανεργίας.
  Δια τον υπολογισμόν του επιδόματος ανεργίας ισχύουν τα εν τη υπ' αριθ. 100/1951 (σελ. 3) ημετέρα εγκυκλίω διαλαμβανόμενα ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθησαν.
  ΙΙΙ.Διάρκεια επιδοτήσεως. Η επιδότησις λόγω ανεργίας άρχεται από της αναγγελίας του ανέργου εις το ΙΚΑ και μετ' αφαίρεσιν χρόνου αναμονής 15 ημερών. Ούτω άνεργος ησφαλισμένος, όστις υπέβαλε δήλωσιν ανεργίας την 20ήν Αυγούστου, θ' αρχίση επιδοτούμενος από της 4ης Σ/βρίου.
  Οσάκις εκ των υπ' όψει της υπηρεσίας στοιχείων προκύπτει, ότι η λύσις της συμβάσεως εργασίας επήλθε κατά Νόμον εις χρόνον μεταγενέστερον της υποβολής δηλώσεως ανεργίας (π.χ. η καταβολή της αποζημιώσεως του Ν. 2112/1920 εγένετο εις χρόνον μεταγενέστερον της κοινοποιήσεως της καταγγελίας) το επίδομα άρχεται από της επομένης της χρονολογίας, καθ' ην πράγματι έλαβε χώραν η λύσις της συμβάσεως και μετ' αφαίρεσιν της 15μέρου αναμονής.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ησφαλισμένος μετά την λύσιν της συμβάσεως εργασιας περιέχεται εις κατάστασιν ανικανότητος λόγω ασθενείας, η επιδότησις άρχεται από της υποβολής δηλώσεως ανεργίας, εφ' όσον μέχρι της χρονολογίας ταύτης ο ησφαλισμένος κατέστη ικανός προς εργασίαν κατά βεβαίωσιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού και μετ' αφαίρεσιν της διαφοράς μεταξύ αναμονής λόγω ανεργίας και τοιαύτης λόγω ασθενείας.
  Δεν επηρεάζεται η έναρξις της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας επί ανικανότητος οφειλομένης εις κυοφορίαν ή λοχείαν (άρθρ. 36 παρ. 8).
  Η επιδότησις λόγω ανεργίας λήγει άμα τη συμπληρώσει 180 ημερών είτε συνεχώς είτε διακεκομμένως.
  
Σχετικώς με τον υπολογισμόν των ημερών τούτων, ως και περί του χρόνου αναμονής προκειμένου περί πλειόνων της μιας περιπτώσεων επιδοτήσεως αναγγελλομένων εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, παρεπέμπομεν εις την υπ' αριθ. 100/51 εγκύκλιον διαταγήν.
  Προκειμένου περί αλλοδαπών με περιωρισμένον χρόνον αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εν Ελλάδι, η λήξις της επιδοτήσεως δεν δύναται να είναι μεταγενεστέρα της χρονολογίας ήτις ετέθη ως λήξις της αδείας.
  IV.Αναστολή - Διακοπή επιδοτήσεως.
  Αναστέλλεται η επιδότησις λόγω ανεργίας οσάκις ο ησφαλισμένος:
  1.Ανέλαβεν οιονδήποτε αυτοτελή ή εξηρτημένην εργασίαν.
  Δια την συνέχισιν της επιδοτήσεως του ανέργου, ούτινος ελύθη και η νέα σύμβασις εργασίας εξετάζεται το έγκυρον της λύσεως της συμβάσεως κατά τα εν τω οικείω μέρει της παρούσης οριζόμενα.
  Η αναστολή μετατρέπεται εις διακοπήν της επιδοτήσεως, οσάκις ο ησφαλισμένος εγκατέλειψεν αυτοβούλως την νέαν εργασίαν του πλην της περιπτώσεως της αποχωρήσεως δι' αποχρώσαν αιτίαν, περί ης ανωτέρω.
  2.Κατέστη ανίκανος προς εργασίαν συνεπεία ασθενείας.
  3.Τελεί εν φυλακίσει ή εκτοπίσει.
  4.Λαμβάνει σύνταξιν ή επίδομα παρ' ασφαλιστικού οργανισμού, πλην της περιπτώσεως, καθ' ην το επίδομα ανεργίας είναι μεγαλύτερον της συντάξεως ή επιδόματος, ότε συνεχίζεται η επιδότησις με καταβολήν του ποσού της μεταξύ των δύο τούτων ποσών διαφοράς.
  5.Δεν συμμορφούται, άνευ αποχρώντος λόγου, προς τας υποδείξεις του Ι.Κ.Α. Η αναστολή εις την περίπτωσιν ταύτην, αν και περιωρισμένης χρονικής ισχύος, (από πέντε μέχρι τριάκοντα ημερών) δύναται να μετατραπή εις διακοπήν της επιδοτήσεως.
  6.Δεν συμμορφούται προς την υποχρέωσιν είτε της υποβολής αιτήσεως προς εύρεσιν εργασίας και τακτικής εμφανίσεως εις το Γραφείον Ευρ. Εργασίας, είτε περί αποδοχής καταλλήλου εργασίας προσφερομένης αυτώ κατά τας διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 36 του Νόμου. Και εις την περίπτωσιν ταύτην η αναστολή είναι περιωρισμένης χρονικής ισχύος, μη δυναμένη να υπερβή τας τέσσαρας εβδομάδας.
  Εις τας ως άνω δύο περιπτώσεις μη συμμορφώσεως του ανέργου προς τας επιβαλλομένας αυτώ υποχρεώσεις, το χρονικόν διάστημα καθ' ο διήρκεσεν η αναστολή υπολογίζεται εις τον χρόνον της επιδοτήσεως, εν αντιθέσει προς τας λοιπάς περιπτώσεις, καθ' ας ο χρόνος της αναστολής δεν υπολογίζεται, αλλά εξαφανισθείσης της αιτίας, ήτις προεκάλεσε την αναστολήν της επιδοτήσεως συνεχίζεται αύτη μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως.
  
Οσάκις συνεχίζεται η επιδότησις, ήτις είχεν ανασταλεί συνεπεία αναλήψεως εξηρτημένης εργασίας και εφ' όσον ο ησφαλισμένος επραγματοποίησε τας προϋποθέσεις επιδοτήσεως κατά την διάρκειαν της αναστολής, ούτος έχει εκλεκτικόν δικαίωμα ή να ζητήση την συνέχισιν της παλαιάς επιδοτήσεως μέχρις εξαντλήσεως του ανωτάτου ορίου ή να ζητήση την επί τη βάσει των νέων προϋποθέσεων επιδότησιν.
  7.Έχει και άλλην απασχόλησιν πλην εκείνων εφ' ης στηρίζεται η αίτησις επιδοτήσεως.
  Διακόπτεται η επιδότησις οσάκις ο ησφαλισμένος:
  1.αρνείται ν' αποδεχθή εργασίαν προσφερομένην αυτώ, υπό τους περιορισμούς των παρ. 2 και 3 άρθρ. 36 του νόμου,
  2.έτυχε συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α.,
  3.Δεν συμμορφούται προς τας υποδείξεις του ΙΚΑ, προϋποτιθεμένου ότι προηγήθη αναστολή της επιδοτήσεως επί το ανώτατον όριον των 30 ημερών.
  V.Πληρωμή παροχών ανεργίας.
  Μέχρις εκδόσεως των κατά τας παρ. 1 και 7 άρθρ. 40 του Νόμου Κανονισμού ορίζομεν, όπως η πληρωμή των παροχών ανεργίας ενεργείται βάσει των κάτωθι:
  Ίνα ο ησφαλισμένος τύχη επιδόματος ανεργίας, δέον να υποβάλη εις την υπηρεσίαν του ΙΚΑ:
  α)δήλωσιν ανεργίας, κατά τα μέχρι τούδε εφαρμοζόμενα παρά του τέως Ταμείου Ανεργίας,
  β)την κοινοποιηθείσαν αυτώ έγγραφον καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας, αν αύτη ήτο αορίστου χρόνου, άλλως βεβαίωσιν του οικείου εργοδότου περί της διαρκείας της ωρισμένου χρόνου συμβάσεως και της ειδικότητος εν τη εργασία,
  γ)το ασφαλιστικόν βιβλιάριον του παρ' ω ανήκει δια την κυρίαν ασφάλισιν οργανισμού, πλην των περιπτώσεων καθ' ας ο οικείος οργανισμός δεν χορηγεί ασφαλιστικόν βιβλιάριον ή ο δηλών απασχολείται εις περιφέρειαν, εις ην δεν έχει εισέτι επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ (νοείται δια τους λοιπούς κλάδους), ότε προσάγεται σχετική βεβαίωσις,
  δ)βεβαίωσιν περί της εγγραφής του εις τους καταλόγους Γρ. Ευρέσεως Εργασίας,
  ε)δύο φωτογραφιας, εξ ων η μία επικολλάται επί της δηλώσεως ανεργίας και η ετέρα επί του χορηγουμένου εις τον άνεργον βιβλιαρίου ανεργίας.
  Η δήλωσις ανεργίας υποβάλλεται αυτοπροσώπως παρά του ανέργου και ουδέποτε δι' αντιπροσώπου.
  Οσάκις ο δηλών ανήκει εις κατηγορίαν μισθωτών επαγγελματικώς κατωχυρωμένων (αρτεργάται, μυλεργάται κλπ.), δέον όπως μετά της δηλώσεως κατατίθεται εις την υπηρεσίαν του Ι.Κ.Α. και το επαγγελματικόν βιβλιάριον.



Σελ. 293
  
Επί δηλώσεως αποσκοπούσης εις την καταβολήν διαφοράς μεταξύ επιδόματος ανεργίας και συντάξεως ή επιδόματος, κατά τας διατάξεις της παρ. 8 εδ. 2 άρθρ. 36 του Νόμου, δέον να συνυποβάλληται βεβαίωσις του οικείου οργανισμού περί του ποσού της χορηγουμένης συντάξεως ή βοηθήματος.
  Το επίδομα ανεργίας καταβάλλεται δεδουλευμένον ανά 15νθήμερον ήτοι την 1ην και την 16ην εκάστου μηνός.
  Επίδομα ανεργίας καταβάλλεται δι' όλας τας ημέρας του μηνός (και τας μη εργασίμους).
  Δεν παρέχεται επίδομα ανεργίας δια τας ημέρας απεργίας.
  Την είσπραξιν επιδόματος ανεργίας δικαιούται να ενεργήση μόνον ο ησφαλισμένος, αυτοπροσώπως, απαγορευομένης της δια πληρεξουσίου εισπράξεως τούτου. Κατ' εξαίρεσιν ο ασθενής δικαιούχος δύναται να εισπράξη δια πληρεξουσίου το δια τα μέχρι της ενάρξεως της ασθενείας δεδουλευμένον επίδομα, δεόντως πιστοποιουμένης της ασθενείας του.
  Το επίδομα ανεργίας καταβάλλεται μόνον εις τον τόπον ένθα έλαβε χώραν η τελευταία απασχόλησις του ανέργου πλην της περιπτώσεως καθ' ην διαπιστούται ότι ο τόπος μονίμου διαμονής του ανέργου είναι διάφορος του της τελευταίας απασχολήσεως, ότε επιτρέπεται η καταβολή εις τον τόπον της μονίμου διαμονής.
  VI.Μεταβατικαί ρυθμίσεις.
  Κρίσιμον χρονικόν σημείον δια την έναρξιν της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1846/51, ήτις κατά το άρθρ. 65 τούτου ορίζεται η 1-8-51, αποτελεί η χρονολογία λύσεως της συμβάσεως εργασίας.
  Ούτω, ησφαλισμένοι ων η σύμβασις εργασίας ελύθη, είτε δια καταγγελίας είτε λόγω λήξεως του χρόνου ή περατώσεως του έργου, μέχρι και της 31 Ιουλ. 1951 θα τύχωσιν επιδόματος, εφ' όσον συγκεντρούσι τας προϋποθέσεις του Ν. 118/45 και με ποσόν επιδόματος και διάρκειαν ην ορίζει ο τελευταίος ούτος Νόμος (άρθρ. 59, παρ. 1 Α.Ν. 1846), αδιαφόρως αν η δήλωσις υπεβλήθη προ ή μετά την 1-8-51. Οι εκ των ανωτέρω μη συγκεντρούντες τας προϋποθέσεις του Ν. 118/45 δεν δύνανται να επιδοτηθώσι έστω και αν έχωσι τας υπό του Νόμου προβλεπομένας προϋποθέσεις.
  Αντιθέτως, ησφαλισμένοι ων η σύμβασις εργασίας ελύθη από 1ης Αυγ. 1951 και εφεξής, θα τύχωσιν επιδόματος μόνον εφ' όσον συγκεντρούσι τας προϋποθέσεις του νέου Νόμου.
  Ησφαλισμένοι οίτινες επεδοτούντο κατά τας διατάξεις του Ν. 118/45, ανέλαβον δ' εν συνεχεία εργασίαν, ήτις έληξε μετά την 1/8/51 χωρίς εκ της νέας εργασιας να συγκεντρώσι τας υπό του νέου 


Σελ. 294
  
Νόμου απαιτουμένας προϋποθέσεις προς επιδότησιν, θα συνεχίσωσιν επιδοτούμενοι βάσει των διατάξεων του Ν. 118/45 και μέχρι εξαντλήσεως του υπό του νόμου τούτου οριζομένου ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως.
  Δι' ιδιαιτέρας εγκυκλίου θέλουσι δοθή υμίν οδηγίαι επί του τρόπου εφαρμογής των περί παροχών διατάξεων του νέου Νόμου ως προς τους εποχιακώς απασχολουμένους μισθωτούς, περί ων προβλέπει το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 35.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΙ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 74/32 της 16/30 Νοεμ. 1951
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ι.Κ.Α.
  Έχον υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 3, 4, 7 και 13 του Α.Ν. 1846/51 "Περί κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του Κανονισμού "Περί τρόπου επεκτάσεως της ασφαλίσεως και υπολογισμού των ασφαλιστικών εισφορών του Ι.Κ.Α.".
  γ)Σχετικήν έκθεσιν του Ασφαλιστικού Κλάδου της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α. (Δ/νσις Εσόδων) και
  δ)Σχετικήν εισήγησιν του Γενικού Διευθυντού του Ι.Κ.Α., αποφασίζει:
  α)Όπως αι ασφαλιστικαί περιοχαί των Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των Τοπικών Παραρτημάτων τούτων, εις α ισχύει η ασφάλισις και κατά του κινδύνου της ανεργίας επεκταθώσιν εις ολόκληρον την περιοχήν των αντιστοίχων ασφαλιστικών κέντρων του τέως Ταμείου Ανεργίας (Κεντρικού Καταστήματος, Υποκαταστημάτων και Παραρτημάτων) πλην των περιοχών, εις ας η ασφάλισις ανεργίας καλύπτει κατηγορίας μόνον τινάς των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν προσώπων και
  β)Όπως από της 1ης του μηνός του μεθεπομένου εκείνου της δημοσιεύσεως της αποφάσεως ταύτης του Δ.Σ. εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εις τας ως άνω καθοριζομένας ασφαλιστικάς περιοχάς των Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος και των Τοπικών Παραρτημάτων τούτων ισχύση η ασφάλισις του Ι.Κ.Α. δι' άπαντας τους εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/51 αναφερομένους κλάδους ταύτης.


3.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 43225 της 6 Δεκ. 1951
Τρόπος υπολογισμού του επιδόματος ανεργίας των επί ποσοστοίς αμειβομένων μισθωτών.
  Εν σχέσει με τον τρόπον υπολογισμού του τεκμαρτού ημερομισθίου των επί ποσοστοίς αμειβομένων μισθωτών δια τον καθορισμόν του ποσού επιδόματος ανεργίας γνωρίζομεν εις υμάς, ότι δια τον κατά το άρθρ. 37 εδ. α΄ του Α.Ν. 1846/51 υπολογισμόν του ποσού του επιδόματος ανεργίας, όπερ δικαιούνται οι ησφαλισμένοι της ανωτέρω κατηγορίας, οίτινες εντός του τρέχοντος έτους ήθελον αναγγείλει την ανεργίαν των, θα έχη εφαρμογήν προς εξεύρεσιν του μισθού των 30 τελευταίων ημερών εργασίας του 1950 η διάταξις του άρθρ. 6 παρ. 4 του Ν.Δ. 1255/1949, καθ' ην "μισθωτοί αμειβόμενοι αποκλειστικώς ή κατά κύριον λόγον επί ποσοστοίς δια τον καθορισμόν του επιδόματος ανεργίας θεωρούνται ότι λαμβάνουσι το ημερομίσθιον τεχνίτου της γενικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας". Και τούτο διότι αι περιπτώσεις αύται καταλαμβάνονται υπό της εν λόγω διατάξεως, ήτις ίσχυσεν μέχρι της 21-6-51 ημέρας δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1846/51, ότε αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 του νόμου τούτου.

4.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 27346 της 20 Δεκ. 1951
Αναστολή παροχής επιδόματος ανεργίας. Ου χρονικός περιορισμός ταύτης.
  1.Δια του όρου "αναστολή παροχής επιδόματος ανεργίας" νοείται εν τω νόμω, ότι κατά τον χρόνον της αναστολής το δικαίωμα της επιδοτήσεως υφίσταται αλλά παραμένει αδρανές, μη δυνάμενον ν' ασκηθή δι' όσον χρόνον υφίσταται το αποτελούν την αιτίαν της αναστολής γεγονός, αιρομένου δε τούτου αναβιοί, συνεχιζομένης έκτοτε της επιδοτήσεως, αφ' ης ανεστάλη και μη προσμετρουμένου του χρόνου αναστολής ως χρόνου επιδοτήσεως, πλην των περιπτώσεων του άρθρ. 36 παρ. 1γ και 8, όπου έχει την έννοιαν ποινής.
  2.Ως προς τον περιορισμόν της αναστολής εντός χρονικών ορίων, τούτο εξ ουδεμιάς διατάξεως του Νόμου προκύπτει. Συνεπώς οσονδήποτε χρόνον και αν διαρκέση η αναστολή, ο ησφαλισμένος θα συνεχίση την επιδότησίν του διότι: α)όπου ο Νομοθέτης ηθέλησε το αντίθετον εθέσπισε την διακοπήν και β)αντίθετος ερμηνεία δεν θα ήτο σύμφωνος προς το πνεύμα του Νομοθέτου, αφού σκοπός της παροχής του επιδόματος ανεργίας είναι η χορήγησις εις τον αποστερηθέντα της εργασίας του εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεώς του, των βιοποριστικών μέσων επί χρόνον ικανόν προς εξεύρεσιν νέας εργασιας. Απαραίτητος όμως προϋπόθεσις δια την εξεύρεσιν 

ταύτης είναι η ικανότης προς εργασίαν και η ελευθέρα διάθεσις ταύτης, όροι, οίτινες δεν συντρέχουν εις τον μη δυνάμενον εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεώς του να παράσχη ταύτην. Συνεπώς περιορισμός της αναστολής εντός ωρισμένων χρονικών ορίων, θα εστέρει της προστασίας του Νόμου τον χρήζοντα ίσως μεγαλυτέρας τοιαύτης.
  3.Κατ' εξαίρεσιν χρονικός περιορισμός της αναστολής τίθεται ρητώς εν άρθρ. 36 παρ. 7 Α.Ν. 1846/51 δια την περίπτωσιν της αναλήψεως αυτοτελούς ή εξηρτημένης εργασίας παρά του επιδοτουμένου ανέργου. Εν προκειμένω συνεχίζεται η ανασταλείσα επιδότησις εφ' όσον η λήξις της απασχολήσεως έλαβε χώραν εντός του έτους της επιδοτήσεως ως τούτο καθορίζεται δια του άρθρ. 38, ήτοι και κατά το επόμενον ημερολογιακόν έτος, εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως του άρθρ. 38 παρ. 3 εδ. δ΄.
  4.Αλλά και η άποψις ημών, καθ' ην δύναται να συντρέχη το επίδομα ανεργίας μετά του επιδόματος ασθενείας κατ' εφαρμογήν του άρθρου 36 παράγραφος τελευταία, δεν ευσταθεί, διότι: α)ελλείπει η προϋπόθεσις της ικανότητος του ησφαλισμένου προς εργασίαν, συνεπώς αναστέλλεται το επίδομα ανεργίας, αφ' ης ούτος ησθένησε και β)αι ημέραι, καθ' ας ο ησφαλισμένος λαμβάνει την κατά το άρθρ. 36 παράγραφος τελευταία διαφοράν, είναι ημέραι επιδοτήσεως λόγω ανεργίας.

5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 20 της 21 Ιαν. 1952
Χρόνος αναμονής επιδοτήσεως ανέργων.
  Το εδ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 38 του Α.Ν. 1846/51, καθ' ο ο χρόνος αναμονής δεν τηρείται ειμή κατά την δια πρώτην φοράν, εντός εκάστου ημερολογιακού έτους, επιδότησιν λόγω ανεργίας, εφαρμόζεται και αν ο ησφαλισμένος ανέλαβεν εργασίαν κατά την διάρκειαν του χρόνου αναμονής και ανηγγέλθη εκ νέου εις το ΙΚΑ κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος, οπότε ο χρόνος αναμονής ο διαδραμών από της πρώτης αναγγελίας μέχρι της αναλήψεως εργασίας, προσμετρείται δια την συμπλήρωσιν του χρόνου της αναμονής της νέας αναγγελίας.

6.	Γενική Διαταγή Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 38346 της 31 Ιαν. 1952
Προσμέτρησις εφεδρικής υπηρεσίας δια χορήγησιν επιδόματος ανεργίας.
  Γνωρίζομεν εις υμάς ότι μετά την ισχύν του Α.Ν. 1846/51, εν αντιθέσει προς την εις το παρελθόν παρά του Ταμείου Ανεργίας ακολουθηθείσαν τακτικήν, και συμφώνως εξ άλλου προς παγίαν ερμηνείαν και των σχετικών δι-

Σελ. 295

ατάξεων του Ν. 6298/34, ο χρόνος της εν τω στρατώ υπηρεσίας του μισθωτού λογίζεται και χρόνος ασφαλίσεως, υπό τον όρον βεβαίως ότι καταβάλλεται παρά του εργοδότου του εφεδρικόν επίδομα κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 2 παρ. 2 και 8 παρ. 2 του ως άνω Νόμου. Επομένως κατά την αναγνώρισιν του προς επιδότησιν λόγω ανεργίας δικαιώματος ησφαλισμένου δέον να προσμετρώνται δια την πλήρωσιν του κατά την προαναφερθείσαν διάταξιν απαιτουμένου αριθμού ημερών εργασίας και αι ημέραι καθ' ας τυχόν ο ενδιαφερόμενος διετέλεσεν εν επιστρατεύσει πλην όμως ετύγχανεν εν όλω ή εν μέρει των αποδοχών του παρά του εργοδότου.

7.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 222 της 18 Φεβρ. 1952
Γενικαί οδηγίαι όσον αφορά την επιδότησιν λόγω ανεργίας.
  Δια την ομοιόμορφον εφαρμογήν των άρθρ. 35 εδ. β΄, 36 παρ. 7 και 38 παρ. 3 του Α.Ν. 1846/51, δι' ων καθορίζονται αι προϋποθέσεις και τα χρονικά όρια της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας, παρέχομεν εις υμάς κατωτέρω γενικάς οδηγίας μετά τινων παραδειγμάτων, ίνα επί τη βάσει των εκτιθεμένων κριτηρίων ρυθμίζετε τας εμφανιζομένας συγκεκριμένας περιπτώσεις.
  Ως γνωστόν, η επιδότησις λόγω ανεργίας χωρεί, εφ' όσον συντρέχουσιν αι δια του άρθρου 35 του προαναφερθέντος νόμου απαιτούμεναι προϋποθέσεις και ειδικώτερον εάν πληρούνται εν τω προσώπω του ησφαλισμένου ο καθοριζόμενος εν τω εδ. β΄ του άρθρου τούτου αριθμός των 150 τουλάχιστον ημερών εργασίας, ας δέον ούτος να έχη πραγματοποιήση εντός του αμέσως προηγουμένου της ημέρας αναγγελίας της ανεργίας του ημερολογιακού έτους ή εντός του 15μήνου.
  Εξ άλλου, εν άρθρ. 38 παρ. 3 του αυτού νόμου τίθενται τα χρονικά όρια, καθ' α καταβάλλεται το αναγνωρισθέν, κατά τ' ανωτέρω, επίδομα λόγω της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως ανεργίας εις τον δικαιούχον. Και καθορίζεται μεν δια της διατάξεως ταύτης ως ανώτατον όριον επιδοτήσεως, αι 180 ημέραι, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, πλην όμως αύται επιτρέπεται επί συνεχιζομένης ανεργίας του ησφαλισμένου, να συμπληρούνται κατά παρέκτασιν της επιδοτήσεώς του και εντός του επομένου του καθ' ο ήρξατο η επιδότησις ημερολογιακού έτους.
  Περαιτέρω δε επί περιοδικής ανεργίας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 36 παρ. 7 συνεχίζεται η επιδότησις, μέχρις ότου συμπληρωθή το ανώτατον όριο αυτής, μετά την λήξιν της αναληφθείσης παρά του επιδοτουμένου ανέργου εργασίας, από της εξευρέσεως της οποίας είχεν ανασταλή η καταβολή του επιδόματός του.

Σελ. 296
  
Εκ της ανασκοπήσεως των προαναφερθέντων διατάξεων σαφώς προκύπτει, ότι ο νομοθέτης ηθέλησε, λόγω προφανώς της ιδιορρυθμίας του κινδύνου της ανεργίας, εκ της χρονικής ενότητος της ασφαλιστικής ταύτης περιπτώσεως αφ' ενός μεν να καθορίση την έναρξιν και ιδία την διάρκειαν της επιδοτήσεως του ησφαλισμένου, αφ' ετέρου δε να διατηρήση την προσδοκίαν της παροχής ταύτης και πέραν του χρόνου της πραγματοποιήσεώς της (18 ημέραι), διότι τότε μόνον ο άνεργος, εφ' όσον δεν θα φοβήται την εκ της αναλήψεως εργασίας απώλειαν του δικαιώματός του, θα διηυκολύνετο πράγματι εις την εξεύρεσίν της.
  Επί τη βάσει των ανωτέρω σκέψεων θα ηδύνατο να υποστηριχθή ότι τα εν άρθρ. 36 παρ. 7 τιθέμενα χρονικά όρια, εντός των οποίων δύναται να συνεχίζεται η επιδότησις, δέον να ερμηνευθώσι κατά τρόπον, ώστε, ανασταλείσης της καταβολής του επιδόματος, η διάταξις του άρθρ. 38 παρ. 3 να έχη εφαρμογήν δια την παρέκτασιν της επιδοτήσεως εντός του επομένου έτους του καθ' ο ήρξατο η επιδότησις και εάν η λήξις της ην ανέλαβεν ο ησφαλισμένος εργασίας εμπίπτη εντός του χρονικού διαστήματος, καθ' ο θα διήρκει η καταβολή του επιδόματος, εάν δεν ανεστέλλετο συνεπεία της μεσολαβησάσης εργασίας.
  Προς πληρεστέραν κατανόησιν αι ανωτέρω λύσεις δίδονται επί συγκεκριμένων περιπτώσεων.
  Παράδειγμα Α΄.
  Ησφαλισμένος επεδοτήθη λόγω ανεργίας μέχρι 31/7/52 (ημερολογιακόν έτος 1952) επί π.χ. 120 ημέρας. Μετά ταύτα ανεστάλη η επιδότησίς του λόγω εξευρέσεως εργασίας. Ούτος θα διατηρήση την προσδοκίαν της συνεχίσεως της επιδοτήσεώς του επί 60 εισέτι ημέρας προς συμπλήρωσιν του ανωτάτου ορίου της επιδοτήσεώς του (120 + 60 =180) εφ' όσον ήθελε λήξει η αναληφθείσα παρ' αυτού εργασία οποτεδήποτε εντός του έτους 1952.
  Παράδειγμα Β΄.
  Ησφαλισμένος επεδοτήθη λόγω ανεργίας μέχρι 30/11/51 (ημερολογιακόν έτος 1951) επί π.χ. 60 ημέρας. Μετά ταύτα ανεστάλη η επιδότησίς του λόγω εξευρέσεως εργασίας. Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι ο ανωτέρω, εάν δεν εμεσολάβει η εκ νέου απασχόλησίς του, θα επεδοτείτο κατά παρέκτασιν μέχρι 30-3-52, ότε λόγω συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου της επιδοτήσεώς του θα διεκόπτετο οπωσδήπο τε αύτη, είναι δυνατόν να χωρίση η συνέχισις της ανασταλείσης επιδοτήσεώς του, επί τας ετέρας 120 ημέρας (60 + 120 =180 ημέρας) εφ' όσον ήθελε λήξει η αναληφθείσα παρ' αυτού εργασία προ της 30-3-52 (επόμενον ημερολογιακόν έτος 1952). Η αυτή λύσις θα δοθή και εις την περίπτωσιν, καθ' ην η αρξαμένη το 1951 επιδότησις ανασταλή λόγω αναλήψεως

εργασίας εντός του επομένου ημερολογιακού έτους 1952, αλλά πάντως εφ' όσον ήθελε λάβει χώραν η λήξις της απασχολήσεως του ησφαλισμένου εντός της κατά παρέκτασιν επιδοτήσεώς του, προ της ημέρας δηλονότι καθ' ην θα είχε περατωθή αύτη λόγω της συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου της. Εις την περίπτωσιν του ανωτέρω παραδείγματος και εάν ο ησφαλισμένος αναλάβη την εργασίαν κατά την 1/2/52, ότε θα είχεν επιδοτηθή επί π.χ. 120 ημέρας (ημερολογιακά έτη 1951 -1952), είναι δυνατόν να συνεχισθή η επιδότησίς του επί τας ετέρας 60 ημέρας, εφ' όσον όμως ήθελε λήξει η εργασία του προ της 30.3.52.
  Παράδειγμα Γ΄.
  Ησφαλισμένος επεδοτήθη λόγω ανεργίας μέχρι της 31/12/51, επί π.χ. 120 ημέρας (ημερολογιακόν έτος 1951) είτε συνεχώς, είτε διακεκομμένως.
  Ούτος εν συνεχεία αναλαμβάνει ασφαλιστέαν εργασίαν, συνεπεία της οποίας αναστέλλεται η επιδότησίς του, και απολύεται π.χ. την 1-10-52.
  Αποδεχόμενοι, κατά τα προεκτεθέντα, εν τη περιπτώσει ταύτη την διάσπασιν της χρονικής ενότητος της ασφαλιστικής περιπτώσεως ανεργίας, δεν είναι δυνατόν να χωρήση συνέχισις της παλαιάς (ανασταλείσης) επιδοτήσεώς του ανέργου.
  Όθεν εάν, αναγγελομένης της ανεργίας μετά την 1-10-52 πληρούνται εν τω προσώπω του ησφαλισμένου αι προϋποθέσεις του άρθρ. 35 εδ. β (150 ημέραι εργασίας .........) συντρέχει περίπτωσις νέας επιδοτήσεώς του μέχρι το πολύ επί 180 ημέρας.
  Διάκρισις όμως δέον να γίνη εάν μεταξύ των δύο επιδοτήσεων (παλαιάς - νέας) μεσολαβή τοσούτον χρονικόν διάστημα καθ' ο δεν ηδύναντο να πραγματοποιηθώσι εκ νέου αι εν λόγω ημέραι εργασίας.
  Εις την περίπτωσιν του ανωτέρω παραδείγματος θα είναι δυνατόν να χωρήση νέα επιδότησις, πραγματοποιουμένη όμως από του χρονικού σημείου καθ' ο μετά την λήξιν της εργασίας του ησφαλισμένου αναγγελλομένης της ανεργίας του π.χ. την 1/8/52 θα συνυπάρξη εν τω προσώπω αυτού και η πλήρωσις των χρονικών προϋποθέσεων. Τούτο δε ειδικώτερον δύναται να συμβή είτε δια της προσμετρήσεως των πραγματοποιηθεισών παρ' αυτού ημερών εργασίας, ασχέτως εάν έχουσιν ήδη υπολογισθή κατά την παλαιάν επιδότησίν του (εφ' όσον βεβαίως αύται εμπίπτουσι εντός των χρονικών ορίων του άρθρ. 35, προηγούμενον ημερολογιακόν έτος ή 15μηνον), είτε δια της αναβολής της αναγνωρίσεως δικαιώματος, επερχομένης μελλοντικώς και εφ' όσον, δια της αναγγελίας πλάσματι πλέον της ασφαλιστικής περιπτώσεως (εντός πάντως της δια την παραγραφήν του δικαιώματος τασσομένης εξαμήνου προθεσμίας) ήθελε συνυπάρξη η ανεργία του ησφαλισμένου και η πλήρωσις των χρονικών προϋποθέσεων.


8.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 12858 της 17 Απρ. 1952
Δικαίωμα επιδοτήσεως λόγω ανεργίας, των παρά εργοδοτών μη υπαγομένων εις την ασφάλισιν κατά της ανεργίας, απολυομένων μισθωτών.
  Εν σχέσει με το δικαίωμα επιδοτήσεως λόγω ανεργίας των μισθωτών, οίτινες απολύονται παρ' εργοδοτών, η παρ' οις απασχόλησίς των δεν υπάγεται εις την ασφάλισιν κατά της ανεργίας ή ων η απόλυσις λαμβάνει χώραν εις περιφερείας, εις ας δεν έχει επεκταθεί η ανωτέρω ασφάλισις, γνωρίζομεν υμίν, ότι, εφ' όσον δια τους μισθωτούς τούτους υπάρχει προγενεστέρα έγκυρος απόλυσις εξ απασχολήσεως καλυπτομένης υπό της ασφαλίσεως ανεργίας, δέον ούτο: να τύχωσιν επιδόματος ανεργίας επί τη βάσει της τοιαύτης απασχολήσεως εφ' όσον συντρέχουν κατά την αναγγελίαν της ανεργίας αι προϋποθέσεις του άρθρ. 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 περί πραγματοποιήσεως 150 ημερομισθίων εντός του προηγουμένου της αναγγελίας του ησφαλισμένου έτους ή 15μήνου, του επακολουθήσαντος χρόνου απασχολήσεώς των εις τας ανωτέρω επιχειρήσεις ή περιφερείας η παρ' αις απασχόλησις δεν υπήγετο εις την ασφάλισιν ανεργίας, θεωρουμένου ως αναστέλλοντος την άσκησιν του εκ της πρώτης απολύσεως απορρέοντος δικαιώματος επί τας παροχάς ανεργίας και συνεπώς την σχετικήν 
παραγραφήν.

9.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 10148 της 22 Απρ. 1952
Περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η δια πληρεξουσίου είσπραξις του επιδόματος ανεργίας.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι το επίδομα ανεργίας καταβάλλεται υπό την προϋπόθεσιν, ότι ο ησφαλισμένος παραμένει άνεργος, είναι ικανός προς εργασίαν και ελεύθερος να παράσχη ταύτην, αποκλείεται κατ' αρχήν η δια πληρεξουσίου είσπραξις τούτου, ως τεκμηρίου της συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων θεωρουμένης και αυτής της αυτοπροσώπου εμφανίσεως του ησφαλισμένου προς λήψιν της εν λόγω παροχής.
  Κατ' εξαίρεσιν όμως επιτρέπεται η δια πληρεξουσίου είσπραξις του επιδόματος ανεργίας όταν η δικαιούχος ησφαλισμένη τελεί εις κατάστασιν κυοφορίας ή λοχείας, εφ' όσον χρόνον λόγω της καταστάσεώς της ταύτης αδυνατεί να εισπράξη αυτοπροσώπως το επίδομα ανεργίας, δεδομένου, ότι συμφώνως







Σελ. 297

προς την ρητήν διάταξιν του άρθρ. 36 παρ. 8 Α.Ν. 1846/51 η επιδότησις λόγω κυοφορίας ή λοχείας δεν συνεπάγεται αναστολήν της επιδοτήσεως ανεργίας.
  Προσέτι δια πληρεξουσίου είναι δυνατή η είσπραξις του απαιτητού επιδόματος ανεργίας αλλά μόνον δια τας υπολειπομένας ημέρας του τελευταίου 15θημέρου και εφ' όσον μετά την τελευταίαν πληρωμήν εμεσολάβησε λήξις, αναστολή ή διακοπή της επιδοτήσεως.

10.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 219 της 15 Αυγ. 1952
Αναγγελία και επιδότησις ανεργίας.
  Εξ αφορμής διατυπωθέντων ημίν παραπόνων εν σχέσει με την παρ' ενίων Υποκ/μάτων μας ακολουθουμένην τακτικήν, καθ' ην δεν γίνονται δεκταί αι αναγγελίαι της ανεργίας των ησφαλισμένων, οίτινες δεν υποβάλλωσι ταυτοχρόνως το έγγραφον της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας θεωρημένον παρά του οικείου Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας ως η υπ' αριθ. 50/52 ημετέρα εγκύκλιος ή περί ων δεν κατετέθη παρά του υποχρέου εργοδότου η συμφώνως τω άρθρ. 9 Ν. 118/45 αναγγελία της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, των ενδιαφερομένων παραπεμομένων υπό των Υποκ/μάτων μας τούτων, όπως προσέλθωσιν εις χρόνον μεταγενέστερον, προσκομίζοντες και το έγγραφον της καταγγελίας ή ίνα εν τω μεταξύ κατατεθή παρά του εργοδότου των η εις ην υποχρεούται ούτος αναγγελία, καθυστερουμένης ούτω της ενάρξεως παροχής του επιδόματος ανεργίας δια της αυθαιρέτου μεταθέσεως της χρονολογίας της ενάρξεως της επιδοτήσεως των ενδιαφερομένων υπαιτιότητι της υπηρεσίας παρέχομεν υμίν τας ακολούθους διευκρινίσεις προς αποφυγήν εις το μέλλον τοιούτων καθυστερήσεων.
  Τόσον η συμφώνως τω άρθρ. 9 Ν. 118/45 έγγραφος αναγγελία της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας παρά του εργοδότου, όσον και η παρά του ησφαλισμένου υποβολή του εγγράφου της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, αποτελούν προϋποθέσεις δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος της επιδοτήσεως ανεργίας του απολυομένου μισθωτού.
  Η παρά του ησφαλισμένου αναγγελία της ανεργίας του, αποτελούσα χωριστήν ενέργειαν αυτού, ανεξάρτητον της του εργοδότου του, απαιτείται αφ' ενός μεν, ίνα λάβη γνώσιν η υπηρεσία περί της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν, αφ' ετέρου δε, ίνα καταστή ενεργόν το προς επιδότησίν του δικαίωμα, αφού, ως γνωστόν, το επίδομα άρχεται από της αναγγελίας του ησφαλισμένου εις το Ίδρυμα. Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω ορθόν είναι και σύμφωνον προς τας δια της υπ' αριθ. 130/52 εγκυκλίου μας τεθείσας αρχάς όπως εις πάσαν περίπτωσιν γίνωνται δεκταί 

Σελ. 298
  
αι αναγγελίαι της ανεργίας των παρά των ησφαλισμένων, οποτεδήποτε πραγματοποιούμεναι ανεξαρτήτως της συγχρόνου ή μη υποβολής του εγγράφου της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας των ή της συμφώνως τω άρθρ. 9 Ν. 118/45 καταθέσεως της αναγγελίας του εργοδότου των και εις ας έτι περιπτώσεις είναι εκ των προτέρων βέβαιον, ότι ούτοι στερούνται των προς επιδότησιν προϋποθέσεων.
  Ως εικός, η πραγματοποίησις της παροχής θέλει επακολουθήσει μόνον εις ην περίπτωσιν προσαχθώσι τα ως άνω αποδεικτικά της συνδρομής των οικείων προϋποθέσεων στοιχεία? η αφετηρία όμως του δικαιώματος του ησφαλισμένου (χρόνος αναμονής κλπ.) θέλει υπολογισθή από της αρχικώς γενομένης υπ' αυτού αναγγελίας, υπό την προϋπόθεσιν, βεβαίως ότι δεν θέλει ανατρέξει προ της εγγραφής του εις το οικείον Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας.

11.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 251 της 27 Οκτ. 1952
Αύξησις του ποσού του επιδόματος ανεργίας.
  Κατόπιν της υπ' αριθ. 49500/52 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 221 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων δι' ης από 7/10/52 καθορίζεται το μεν ημερομίσθιον του ανειδικεύτου εργάτου εις δραχμ. 25.000, το δε της ανειδικεύτου εργατρίας εις δραχ. 20.000, γνωρίζομεν εις υμάς, ότι το ημερήσιον επίδομα ανεργίας, συμφώνως προς τας δια της υπ' αριθ. 118/52 εγκυκλίου μας παρασχεθείσας οδηγίας υπολογιζόμενον επί τη βάσει του εκάστοτε δια τους ανειδικεύτους εργάτας και εργατρίας ισχύοντος ημερομισθίου, προσαυξάνεται ήδη αντιστοίχως από 7/10/52. Όθεν το ποσόν του ημερησίου επιδόματος, δια μεν τους υπαλλήλους άνδρας και γυναίκας και τους εργάτας άνδρας δέον να καθορίζηται εις δραχ. 15.000 ημερησίως, δια δε τας γυναίκας εργατρίας εις δραχ. 10.000 ημερησίως, προσαυξανόμενον λόγω προστατευομένων μελών οικογενείας κατά τα υπό της ανωτέρω υπ' αριθ. 118/52 εγκυκλίου μας οριζόμενα.

12.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 2744 της 13 Ιαν. 1953
Επίδομα ανεργίας εις κατοικούντας εκτός ασφαλιστικής περιοχής.
  Επειδή ανεφύησαν εν τη πράξει αμφιβολίαι εν σχέσει με την επιδότησιν λόγω ανεργίας των εκτός ασφαλιστικής περιοχής κατοικούντων ησφαλισμένων, οίτινες πληρούσι τας προς τούτο απαιτουμένας προϋποθέσεις, γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  
Ως εγένετο δεκτόν, εις την ασφάλισιν του κλάδου ανεργίας υπάγονται υποχρεωτικώς άπαντα τα παρέχοντα εξηρτημένην εργασίαν πρόσωπα υπό την προϋπόθεσιν, ότι ο απασχολών αυτά εργοδότης εδρεύει εν τη περιοχή, εν τη οποία έχει επεκταθή η κατά του κινδύνου της ανεργίας ασφάλισις.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι μεταξύ των κατά τ' ανωτέρω ασφαλισθέντων λόγω της απασχολήσεως των εντός ασφαλιστικής περιοχής προσώπων είναι ενδεχόμενον να υπάρξωσι και τοιαύτα κατοικούντα εκτός τοιαύτης περιοχής ορθόν και δίκαιον είναι να θεωρηθή, ότι, επερχομένου και ως προς ταύτα του κινδύνου της ανεργίας, θέλουσι δικαιωθή της εκ της τοιαύτης ασφαλίσεώς των προστασίας.
  Όθεν, εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει, εφ' όσον ήθελε διαπιστούται, ότι εν τω προσώπω του αιτούντος πληρούνται αι υπό του άρθρ. 35 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51 απαιτούμεναι προϋποθέσεις και ετηρήθησαν αι διατυπώσεις αναγγελίας της ανεργίας του, δέον να παρέχεται επίδομα όπερ όμως θα καταβάλληται υπό την προϋπόθεσιν ότι ο δικαιούχος θα πραγματοποιή τας τακτικάς παρουσιάσεις του, προσερχόμενος, ιδίαις προφανώς δαπάναις, εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του υποκ/τος δια τον έλεγχον της ανεργίας του.
  Αυτονόητον πάντως τυγχάνει, ότι δέον, όπως καταβάλληται παρ' υμών πάσα δυνατή προσπάθεια προς αποσόβησιν επιδοτήσεως προσώπων άτινα όντα κατά κύριον επάγγελμα αγρόται, μη απασχολούμενοι δε κατά κανόνα εντός της υμετέρας περιοχής, συνέβη να πραγματοποιήσωσι συμπληρωματικώς τας ανωτέρω προϋποθέσεις. Εφιστώμεν τέλος την υμετέραν προσοχήν, ότι άλλως έχει το ζήτημα εις την περίπτωσιν της μετακινήσεως εκτός ασφαλιστικής περιοχής του εν επιδοτήσει ανέργου, καθ' ην θα αναστέλληται το καταβαλλόμενον εις τούτον επίδομα κατά τας ειδικώτερον παρασχεθείσας οδηγίας της υπ' αριθ. 130/52 (Κεφ. IV παρ. γ΄ περίπτ. 6) εγκυκλίου διαταγής μας.

13.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 22 της 22 Ιαν. 1953
Επιδότησις ανεργίας των μη δι' εγκύρου συμβάσεως εργασίας μετά των εργοδοτών των συνδεομένων μισθωτών.
  Εν συνεχεία προς τας δια της υπ' αριθ. 245/52 εγκυκλίου μας παρασχεθείσας επί της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 εδ. α΄ Α.Ν. 1846/51 οδηγίας, συμφώνως προς τας οποίας εις την κατά του κινδύνου της ανεργίας ασφάλισιν υπάγονται και οι μη δι' εγκύρου συμβάσεως εργασίας συνδεόμενοι προς τον εργοδότην μισθωτοί, παρέχομεν υμίν τας ακολούθους δια την επιδότησίν των λόγω ανεργίας οδηγίας:
  
Ως γνωστόν, απαραίτητος προϋπόθεσις κατά το άρθρ. 35 του Ν. 1846 δια την χορήγησιν του επιδόματος ανεργίας είναι η περιέλευσις του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας. Η προϋπόθεσις αύτη πληρούται οσάκις ο συνδεόμενος μετά του εργοδότου του δι' εγκύρου συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου ησφαλισμένος απολύεται τηρουμένων των διατυπώσεων του άρθρ. 9 Ν. 118/45, μη δικαιούμενος, εν αντιθέτω περιπτώσει επιδόματος ανεργίας επί τω λόγω, ότι συνεπεία της μη τηρήσεως των ανωτέρω διατυπώσεων δεν κατέστη άνεργος, άτε μη λυθείσης της συμβάσεως εργασίας του.
  Εις ας περιπτώσεις όμως ο ησφαλισμένος δεν συνδέεται μετά του εργοδότου δι' εγκύρου συμβάσεως εργασίας (τούτο δε συμβαίνει οσάκις οι συμβαλλόμενοι κατά την σύναψιν της συμβάσεως παραβαίνουσι διατάξεις δημοσίας τάξεως, π.χ. πρόσληψις αρτεργάτου, υπαλλήλου ξενοδοχείου, ζαχαροπλαστείου κλπ. μη εφωδιασμένων δια βιβλιαρίου υγείας, αλλοδαπού μη κεκτημένου άδειαν εργασίας κ.ο.κ.), παγίως εκρίθη παρά της Νομολογίας των δικαστηρίων (Α.Π. 63/48, 70/48, 545/50), ότι δύναται ν' απολυθή παρά του εργοδότου του άνευ της τηρήσεως των περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας σχετικών διατάξεων, ήτοι και των του άρθρ. 9 Ν. 118/45. Επομένως, εφ' όσον ο υπόχρεως εργοδότης δύναται να προβή εις την καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσιν της ακύρου συμβάσεως εργασίας, ο ούτως απολυόμενος μισθωτός καθίσταται πράγματι άνεργος, δικαιούμενος περαιτέρω επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον βεβαίως πληροί και τας λοιπάς του Νόμου προϋποθέσεις.
  Η παρά του εργοδότου λύσις της ακύρου συμβάσεως εργασίας, οι λόγοι της ακυρότητος ως και η ακριβής ημερομηνία λύσεως ταύτης, αποδεικνύονται δια σχετικής βεβαιώσεως του εργοδότου. Η ανωτέρω βεβαίωσις δεν απαιτείται οσάκις ο εργοδότης, καίτοι μη υπόχρεως προβαίνει εις την συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 Ν. 118/1945 καταγγελίαν της ακύρου συμβάσεως εργασίας.
  Εφιστώμεν την υμετέραν προσοχήν επί του ότι προς αποφυγήν καταστρατηγήσεων των σχετικών περί παροχών ανεργίας διατάξεων του Νόμου και τυχόν συμπαιγνιών μεταξύ εργοδοτών και ησφαλισμένων δέον, όπως εν πάση περιπτώσει, και παραλλήλως προς την σχετικήν βεβαίωσιν ή αναγγελίαν του εργοδότου, η υπηρεσία προβαίνει εις οίκοθεν επισταμένον έλεγχον προς διαπίστωσιν της ακριβείας των εις την ανωτέρω βεβαίωσιν ή αναγγελίαν περιλαμβανομένων δηλώσεων του εργοδότου.
  Τέλος ευνόητον τυγχάνει, ότι κατόπιν των ανωτέρω εκτεθέντων, οι από της ισχύος του Α.Ν. 1846/51 κι' εντεύθεν απολυθέντες μισθω-


Σελ. 299

τοί του ΕΟΜΑ οι συνδεόμενοι μετ' αυτού δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου, δικαιούνται επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον πληρούν τας υπό του Νόμου απαιτουμένας προϋποθέσεις.

14.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΥΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 53 της 12 Μαρτ. 1953
Ποσόν επιδόματος ανεργίας των μαθητευομένων ησφαλισμένων.
  Εξ αφορμής υποβληθέντων παρά των Υποκ/των Δράμας, Θεσ/νίκης και Ρόδου ερωτημάτων εν σχέσει με το καταβλητέον ποσόν επιδόματος ανεργίας εις τους μαθητευομένους ησφαλισμένους, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα.
  Δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 19370/52 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας (εγκ. 118/52), ρυθμίζεται ο τρόπος υπολογισμού του ποσού του επιδόματος ανεργίας των υπαλλήλων και εργατών, ανδρών και γυναικών.
  Ούτω, ως και δια της ανωτέρω εγκυκλίου μας ελέχθη, από της ισχύος της Υπουργικής Προεγκρίσεως, το ποσόν του επιδόματος ανεργίας των περί ων ο λόγος μισθωτών, υπολογίζεται βάσει του ισχύοντος εκάστοτε ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου.
  Δεν δύναται όμως να γίνη δεκτόν ότι ο νομοθέτης της υπ' αριθ. 19370/52 Υπουργικής προεγκρίσεως, ηθέλησεν όπως εις την τοιαύτην ρύθμισιν του ποσού του επιδόματος ανεργίας, περιληφθούν και οι μαθητευόμενοι μισθωτοί, διότι:
  α)Ούτοι αποτελούν ιδιόμορφον κατηγορίαν μισθωτών, β)λόγω της ιδιομορφίας των ταύτης λαμβάνουν ηλαττωμένας αποδοχάς, αίτινες συνήθως είναι πολύ κατώτεραι του βάσει της προεγκρίσεως καθοριζομένου ποσού του επιδόματος ανεργίας και γ)αντίκειται εις το περί δικαίου συναίσθημα και τον σκοπόν δι' ον παρέχεται το επίδομα ανεργίας, το γεγονός ότι τούτο υπερβαίνει τας προ της απολύσεως παρά του μισθωτού λαμβανομένας αποδοχάς με συνέπειαν οι μισθωτοί ούτοι να προκαλούν την καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας των, ίνα τύχουν του ανωτέρω έναντι των αποδοχών των επιδόματος ανεργίας.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω δέον όπως προκειμένου περί μαθητευομένων, μη εφαρμόζητε την υπ' αριθ. 19370/52 προέγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, ως προς τας διατάξεις εκείνας, αίτινες ρυθμίζουν τον τρόπον υπολογισμού του ποσού του επιδόματος ανεργίας, αλλά εξακολουθήσητε εφαρμόζοντες τας διατάξεις του άρθρ. 53 παρ. 1 και 2 Α.Ν. 1846/51. Ούτω το ποσόν του επιδόματος ανεργίας των μαθητευομένων θα εξακολουθήση υπολογιζόμενον βάσει του τεκμαρτού ημερομισθίου της 

Σελ. 300.
  
κλάσεως εις ην ανήκωσιν ούτοι, μη δυνάμενον εν ουδεμία περιπτώσει να υπερβή το 70% του ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως βάσει της οποίας υπολογίζεται το επίδομα ουδ' εν πάση περιπτώσει το δια τους λοιπούς τακτικούς ανέργους καθορισθέν.

15.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 78 της 31 Μαρτ. 1953
Αποζημίωσις Ν. 3514/28 και επιδότησις ανεργίας.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ. 3849/26.1.53 εγγράφου σας γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Δια του άρθρ. 4 Ν. 3514/28 ρητώς ορίζεται, ότι δύναται ο εργοδότης να απολύση τον επανελθόντα εκ των τάξεων του Στρατού μισθωτόν του προ της παρελεύσεως έτους και άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας, εφ' όσον ήθελε καταβάλει εις τούτον αποζημίωσιν ίσην προς τας αποδοχάς έξ μηνών.
  Εκ της διατυπώσεως των διατάξεων του άρθρου τούτου προκύπτουν τα κάτωθι:
  1.Ότι παρέχεται εις τον εργοδότην ή διαζευκτική ευχέρεια ή να διατηρήση τον αποστρατευθέντα μισθωτόν του επί έν έτος ή να τον απολύση προ της παρόδου έτους, αλλά αφού τω καταβάλη αποζημίωσιν ίσην προς τας αποδοχάς έξ μηνών.
  Αντιθέτως ο μισθωτής υποχρεούται να παρέχη τας υπηρεσίας του εις τον εργοδότην, μη δικαιούμενος επιλογής μεταξύ της συνεχίσεως της εργασίας του ή της αποχωρήσεως εκ ταύτης και ταυτοχρόνου λήψεως της σχετικής αποζημιώσεως του άρθρ. 4 Ν. 3514/28. Επομένως, καταγγέλων ούτος την σύμβασιν εργασίας, δεν δικαιούται της σχετικής αποζημιώσεως, αλλ' ούτε και επιδόματος ανεργίας ως οικειοθελώς αποχωρών εκ της εργασίας του.
  2.Ότι το καταβαλλόμενον εις αυτόν ποσόν των αποδοχών έξ μηνών αποτελεί αποζημίωσιν και ουχί μισθόν, ως ρητώς ορίζεται εν τω Νόμω και δύναται να συντρέχη μετά της αποζημιώσεως του Ν. 2112/20 (πρωτοδ. Αθ. 4431/49, 1797/50, Πρωτ. Πειρ. 607/51). Η ειδική όμως αύτη αποζημίωσις, καταβαλλόμενη εις τον προ της παρελεύσεως έτους από της αποστρατεύσεώς του απολυθέντα μισθωτόν, εθεσπίσθη, ίνα καλύψη προφανώς τον κίνδυνον ανεργίας του μισθωτού τούτου επί έν εξάμηνον, αποτελούσα οιονεί ασφάλισιν κατά της ανεργίας, ην ασφαλώς δεν θα εθέσπιζεν ο Νομοθέτης εάν είχε προηγηθή η δημοσίευσις του Ν. 118/45, δια των διατάξεων του οποίου εκαλύφθη ο κίνδυνος ανεργίας των μισθωτών. Η άποψις αύτη ενισχύεται και εκ των διατάξεων του άρθρ. 9 Ν. 118/45, εις ας γίνεται ρητή μνεία περί της καταβολής της αποζημιώσεως του Ν. 2112/20 ως προϋποθέσεως του κύρους της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, του Νομοθέτου ειδικώς ούτω προβλέψαντος την συνδρομήν της αποζημιώσεως ταύτης μετά του επιδόματος ανεργίας, όπερ όμως δεν εγένετο προκειμένου 
περί της αποζημιώσεως του Ν. 3514/28.
  
Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω οι ούτως απολυόμενοι μισθωτοί, εφ' όσον δικαιούνται της αποζημιώσεως του Ν. 3514/28, δεν δύνανται να τύχωσι άμα και επιδόματος ανεργίας κατά τας περί υπερασφαλίσεως αρχάς.

16.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ.
	Αριθ. 105 της 30 Απρ. 1953
Επιδότησις ανεργίας των ησφαλισμένων, οίτινες πληρούσι τας προϋποθέσεις δια την επιδότησίν των λόγω ανεργίας, εις χρόνον μεταγενέστερον της αναγγελίας των.
  Δια την ρύθμισιν των περιπτώσεων, καθ' ας οι ησφαλισμένοι δεν πληρούσι τας προϋποθέσεις του άρθρ. 5 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 κατά τον χρόνον της αναγγελίας της ανεργίας των εις το Ι.Κ.Α. αλλ' εις χρόνον μεταγενέστερον, παρέχομεν υμίν τας ακολούθους οδηγίας.
  Ως γνωστόν, ο ησφαλισμένος απολυόμενος της εργασίας του δικαιούται να αιτήσηται την επιδότησίν του λόγω ανεργίας αναγγελλόμενος ημίν ως άνεργος εντός του υπό του άρθρ. 40 παρ. 6 τασσομένου χρόνου παραγραφής. Εξ άλλου κρίσιμον χρονικόν σημείον ερεύνης της πληρώσεως των απαιτουμένων δια την παροχήν του επιδόματος ανεργίας προϋποθέσεων είναι το της αναγγελίας της ανεργίας του. Εφ' όσον όμως κατά το χρονικόν τούτο σημείον δεν πληροί τας προϋποθέσεις του άρθρ. 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 αλλ' εκ της ερεύνης του ασφαλιστικού του βιβλιαρίου προκύπτει, ότι ούτος εις μεταγενέστερον χρονικόν σημείον (εμπίπτον πάντως εντός του χρόνου της παραγραφής) πληροί ταύτας, δέον όπως μη εκδίδηται απορριπτική της επιδοτήσεώς του απόφασις, αλλ' αναβάλλεται η έναρξις της επιδοτήσεώς του δια το μεταγενέστερον τούτο χρονικόν σημείον, προστιθεμένου βεβαίως και του νομίμου χρόνου αναμονής.
  Ούτως εφεξής δέον όπως, αντί της απορριπτικής αποφάσεως σημειούται παρά του αρμοδίου υπαλλήλου επί της δηλώσεως ανεργίας η πλήρωσις των λοιπών πλην του άρθρ. 35 εδ. β΄ προϋποθέσεων ως και το χρονικόν σημείον, καθ' ο πληρούνται αι τελευταίαι αύται. Ο ούτω σχηματιζόμενος φάκελλος δέον, όπως παραμένη εκκρεμής, χορηγείται δε εις τον ενδιαφερόμενον πολυγραφημένον έντυπον υπευθύνου δηλώσεως, όπερ ούτος δέον να καταθέση υμίν επανερχόμενος κατά την ορισθείσαν ημερομηνίαν, καθ' ην πληρούνται αι ανωτέρω προϋποθέσεις. Η υπεύθυνος αύτη δήλωσις επέχει θέσιν νέας ατύπου αναγγελίας και επισυνάπτεται εις τα λοιπά δικαιολογητικά του ενδιαφερομένου.
  Δια της ως άνω εκτεθείσης διαδικασίας αποφεύγεται αφ' ενός η επανάληψις μη απαραιτήτων υπηρεσιακών διατυπώσεων και αφ' ετέρου ο παρά της υπηρεσίας εκ νέου έλεγχος της συνδρομής των προς 

επιδότησιν προϋποθέσεων, πλην του ελέγχου του ασφαλιστικού βιβλιαρίου δια την διαπίστωσιν της πραγματοποιήσεως των κατά νόμον ημερών εργασίας και της μη απασχολήσεώς των κατά το μεσολαβήσαν χρονικό διάστημα. Επί του τελευταίου τούτου σημείου, ως απαραιτήτου προϋποθέσεως δια την άμα τη συνδρομή των ασφαλιστικών προϋποθέσεων καταβολήν του επιδόματος, εφιστώμεν όλως ιδιαιτέρως την προσοχήν υμών, καθ' όσον η κατά το μεσολαβούν χρονικόν διάστημα ανάληψις οιασδήποτε εργασίας διασπά την ενότητα της ασφαλιστικής περιπτώσεως και δεν καθιστά δυνατήν την επιδότησιν, άνευ εκ νέου συνδρομής των απαιτουμένων προς τούτο προϋποθέσεων (νέα έγκυρος λύσις της συμβάσεως εργασίας, νέα αναγγελία κλπ.).

17.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 107 της 4 Μαΐου 1953
Επιδότησις ανεργίας των μισθωτών, ων η σύμβασις εργασίας ελύθη λόγω ασθενείας των υπερβάσης τα χρονικά όρια του άρθρ. 5 Ν. 2112/20.
  Κατόπιν υποβληθέντων παρ' ενίων Υπ/των μας ερωτημάτων, εν σχέσει με την χορήγησιν ή μη επιδόματος ανεργίας εις τους ησφαλισμένους, των οποίων επέρχεται λύσις της συμβάσεως εργασίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν. 2112/20, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Δια των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 3 του νόμου τούτου ορίζεται, ότι "αποχή υπαλλήλου από της εργασίας, οφειλομένη εις βραχείας διαρκείας ασθένειαν, προσηκόντως αποδεδειγμένην, ή προκειμένου περί γυναικός εις λοχείαν, δεν θεωρείται ως λύσις της συμβάσεως εκ μέρους αυτού.
  Ως βραχείας διαρκείας ασθένεια ερμηνεύεται η διαρκούσα ένα μήνα δι' υπαλλήλους υπηρετούντας μέχρι τεσσάρων ετών, τρεις μήνας δι' υπαλλήλους υπηρετούντας πλέον των τεσσάρων ετών, ουχί όμως και πλέον των δέκα ετών, τέσσαρας μήνας δι' υπαλλήλους υπηρετούντας πλέον των δέκα ετών, όχι όμως και πλέον των δέκα πέντε ετών, και έξ μήνας δια τους υπηρετούντας επί χρόνον ανώτερον των δέκα πέντε ετών". Ομοία διάταξις του Β.Δ. 16/18 Ιουλ. 1920 προβλέπει περί των περιπτώσεων ασθενείας των εργατών και υπηρετών. Ούτω δια των διατάξεων του άρθρ. 8 του αυτού Β.Δ/τος ορίζεται ότι "Αποχή εργάτου ή υπηρέτου από της εργασίας οφειλομένη εις βραχείας σχετικώς διαρκείας ασθένειαν, προσηκόντως αποδεδειγμένην ή, προκει-μένου περί γυναικός, εις λοχείαν δεν θεωρείται ως λύσις της συμβάσεως εκ μέρους αυτού, εφα-ρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 5 Ν. 2112/20 και επί εργατών κλπ. ως


Σελ. 301

προς τα ανώτατα χρονικά όρια διαρκείας της ασθενείας". Η νομολογία των παρ' ημίν δικαστηρίων, ερμηνεύουσα κατ' αντιδιαστολήν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 Ν. 2112/20, εδέχθη, ότι, εφ' όσον εις περίπτωσιν βραχείας ασθενείας, η σύμβασις εργασίας δεν θεωρείται λυθείσα εκ μέρους του μισθωτού, αντιθέτως εις περίπτωσιν μακράς ασθενείας κατά τεκμήριον εκ του νόμου, θεωρείται ως παρ' αυτού λυθείσα (Α.Π. 270/50, 299/50, 615/50).
  ’μεσος συνεπεία της τοιαύτης ερμηνείας είναι η απαλλαγή του εργοδότου τόσον εκ των απαιτουμένων δια την καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας διατυπώσεων του άρθρ. 9 Ν. 118/45, όσον και της υποχρεώσεως δια την καταβολήν εις τον μισθωτόν της ης ούτος δικαιούται αποζημιώσεως του Ν. 2112/20.
  Ως περαιτέρω όμως συνέπειαν της λύσεως της συμβάσεως εργασίας οικειοθελώς, ως δέχεται η νομολογία εν τη ερμηνεία των διατάξεων του άρθρ. 5 Ν. 2112/20, δεν δυνάμεθα να δεχθώμεν και την στέρησιν του επιδόματος ανεργίας του μισθωτού. Τούτο διότι εν προκειμένω η λύσις της συμβάσεως εργασίας δεν επέρχεται πράγματι και ακριβώς ειπείν τη επενεργεία της βουλήσεως του ησφαλισμένου. Εν τη πραγματικότητι εις τας τοιαύτας περιπτώσεις, υφίσταται αντικειμενική αδυναμία συνεχίσεως της εργασίας εξ αφορμής της προκαλούσης ανικανότητα προς εργασίαν ασθενείας, η δ' εν συνεχεία λύσις της εργασιακής σχέσεως επέρχεται εκ της ασκήσεως του όπερ παρέχεται εις τον εργοδότην δικαιώματος, όπως μη δεχθή τας υπηρεσίας του μισθωτού, εφ' όσον προσφέρονται μετά την πάροδον των τεθειμένων παρά του νόμου ανωτάτων χρονικών ορίων διαρκείας της ασθενείας.
  Συνεπείς προς τας σκέψεις ταύτας και ανεξαρτήτως προς την άποψιν της νομολογίας ορώντες τας συναφείς διατάξεις από της σκοπιάς της επιρροής τούτων επί την εφαρμογήν ετέρων κοινωνικού ασφαλιστικού περιεχομένου διατάξεων (διατάξεις επιδοτήσεως λόγω ανεργίας) είναι ορθότερον να δεχθώμεν, ότι πρόκειται περί λύσεως της συμβάσεως εργασίας επερχομένης εκ του νόμου, δι' ην όμως - αρνητικώς έστω - είναι απαραίτητος η σύμπραξις της βουλήσεως του εργοδότου. Καθίσταται όθεν πρόδηλον, ότι εις τας περιπτώσεις ταύτας η μετάστασις του μισθωτού εις κατάστασιν ανεργίας δεν οφείλεται εις ιδίαν αυτού υπαιτιότητα και επομένως ορθόν είναι, όπως τυγχάνη ούτος επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον πληροί τας προς τούτο προϋποθέσεις.
  Αλλά και εις ην περίπτωσιν ηθέλομεν αποδεχθή την ακολουθουμένην παρά της νομολογάς των δικαστηρίων ερμηνείαν περί οικειοθελούς αποχωρήσεως του μισθωτού, πάλιν εις το αυτό καταλήγομεν 



Σελ. 302
  
συμπέρασμα, ήτοι την καταβολήν επιδόματος ανεργίας εις τους ούτω καθισταμένους ανέργους ησφαλισμένους, βάσει των περί αποχρώσης αιτίας διατάξεων του άρθρ. 36 παρ. 6 Α.Ν. 1846/51. Και ναι μεν προ της ισχύος του Α.Ν. 1846/51 δεν παρείχετο αυτοίς επίδομα ανεργίας, την χορήγησιν όμως αυτού ημπόδιζον αι διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 4 του τότε ισχύοντος Ν. 118/45, αίτινες ώριζον ότι "δεν δικαιούται επιδόματος ανεργίας ο αυτοβούλως διακόπτων την εργασίαν του", εν συνδυασμώ προς την παρά της νομολογίας ακολουθηθείσαν ως άνω ερμηνείαν του άρθρ. 5 παρ. 3 Ν. 2112/20. Κατόπιν όμως των διατάξεων του άρθρ. 36 παρ. 6 Α.Ν. 1846/51, καθ' ας "ησφαλισμένος αυτοβούλως εγκαταλείπων την εργασίαν άνευ αποχρώσης αιτίας στερείται του επιδόματος ανεργίας" δεν υφίσταται έρεισμα δια την μη χορήγησιν επιδόματος ανεργίας εις αυτούς, εφ' όσον αναμφισβητήτως η κατά τεκμήριον εγκατάλειψις της εργασίας των οφείλεται εις αποχρώσαν αιτίαν, οία είναι η προκαλούσα ανικανότητα προς εργασάν ασθένεια.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω αποδεχόμεθα, ότι δικαιούνται επιδόματος ανεργίας και οι ησφαλισμένοι, ων η σύμβασις εργασίας ελύθη συνεπεία της παρ' αυτών υπερβάσεως των υπό του άρθρ. 5 παρ. 3 Ν. 2112/20 καθοριζομένων χρονικών ορίων της προκαλούσης ανικανότητα προς εργασίαν ασθενείας, εφ' όσον μετά την λήξιν της ασθενείας των ταύτης προσήλθον ως ικανοί πλέον προς εργασίαν προς συνέχισιν ταύτης και δεν εγένοντο δεκτοί παρά του εργοδότου των, ερειδομένου εις τας ανωτέρω διατάξεις του Ν. 2112/20. Οίκοθεν νοείται ότι η κατά την προηγουμένην παράγραφον προσέλευσις του μισθωτού προς συνέχισιν της εργασίας του δέον να πραγματοποιηθή εντός ευλόγου βραχέος χρονικού διαστήματος (δύο - τριών ημερών) από της λήξεως της ανικανότητός του προς εργασίαν. Η μη προσέλευσις τούτου εντός του ως άνω ευλόγου χρόνου ενέχει την έννοιαν της εγκαταλείψεως της εργασίας του άνευ αποχρώσης αιτίας και συνεπώς στερεί τούτον του δικαιώματος προς λήψιν των παροχών ανεργίας.
  Η πέραν των παρά του άρθρ. 5 παρ. 3 Ν. 2112/20, οριζομένων χρονικών ορίων, διάρκεια της ασθενείας του ησφαλισμένου και η έναρξις και η λήξις της ανικανότητος προς εργασίαν αποδεικνύονται δια σχετικής βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του οικείου οργανισμού κοινωνικής ασφαλίσεως, ήτις επεδότησε τον ανίκανον προς εργασίαν ή διεπίστωσε την ανικανότητα αυτού. Εξ άλλου το γεγονός της μετά την λήξιν της ασθενείας προσελεύσεως του ησφαλισμένου παρά τω εργοδότη προς συνέχισιν της εργασίας του και η παρ' αυτού μη αποδοχή των υπηρεσιών του, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου του Ν. 2112/20, αποδεικνύονται δια σχετικής βεβαιώσεως του οικείου εργοδότου.
  
Ως ημερομηνία λύσεως συμβάσεως εργασίας θεωρείται εκείνη, καθ' ην ο ησφαλισμένος προσήλθε παρά τω εργοδότη του προς συνέχισιν της εργασίας και δεν εγένετο δεκτός παρ' αυτού.
  Πάντως προς αποφυγήν καταστρατηγήσεων των περί παροχών ανεργίας διατάξεων του Νόμου δέον, όπως, παραλλήλως προς τας κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεις, η υπηρεσία προβαίνη εις οίκοθεν ενδελεχή έρευναν, προς διαπίστωσιν της ακριβείας των δηλώσεων του εργοδότου και του ησφαλισμένου.
  Τέλος επί αρνήσεως του εργοδότου να παράσχη τα απαιτούμενα δια την επιδότησιν του ησφαλισμένου στοιχεία δέον, όπως η υπηρεσία προβαίνη οίκοθεν εις την διαπίστωσιν της συνδρομής των προς επιδότησιν απαιτουμένων ειδικών προϋποθέσεων, ιδία δε της μετά την λήξιν της ανικανότητος αμέσου εμφανίσεως του μισθωτού προς συνέχισιν της εργασίας του και της μη αποδοχής ταύτης παρά του εργοδότου του.

18.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 119 της 19 Μαΐου 1953
Ποσόν επιδόματος ανεργίας των ησφαλισμένων, οίτινες ελάμβανον κατά τον χρόνον της απασχολήσεώς των αποδοχάς κατωτέρας του καταβαλλομένου επιδόματος ανεργίας.
  Ως γνωστόν, προ της ισχύος της υπ' αριθ. 19370/52 Προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας, το ποσόν του επιδόματος ανεργίας εκυμαίνετο αναλόγως του ύψους των αποδοχών του ησφαλισμένου, εφαρμοζομένων δια τον υπολογισμόν αυτού, των διατάξεων των άρθρ. 37 και 38 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1846/51. Δια της ανωτέρω όμως Υπουργικής Προεγκρίσεως εθεσπίσθη ενιαίον ποσόν επιδόματος ανεργίας. Και είναι μεν αληθές, ότι ο νομοθέτης ηθέλησεν, όπως μη εξαρτήση το ποσόν του επιδόματος ανεργίας εκ του ύψους των αποδοχών του ησφαλισμένου, αλλ' είναι εξ ίσου αληθές, ότι καθορίζων ούτος ως βάσιν υπολογισμού του επιδόματος ανεργίας το ημερομίσθιον του ανειδικεύτου εργάτου, δεν προέβλεψεν περί των ειδικών περιπτώσεων των μισθωτών, εις ους νομίμως καταβάλλεται ημερομίσθιον κατώτερον του δια τον ανειδίκευτον εργάτην οριζομένου, ως και των αμειβομένων με κυμαινομένας αποδοχάς (σερβιτόροι, κουρείς κλπ.), οίτινες κατατάσσονται εις την ΙΙ ή ΙΙΙ μισθολογικήν κλάσιν.
  Ούτως εις τας ειδικάς ταύτας περιπτώσεις θα εφαρμοσθούν μεν αι διατάξεις της Υπουργικής Προεγκρίσεως περί υπολογισμού του επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον πρόκειται περί εργατών και υπαλλήλων, ουχί δε περί των κάτω των 18 ετών δια τους άρρενας και 16 ετών δια τας θήλεις μαθητευομένων περί ων η υπ' αριθ. 53/1953 Δ/γή μας, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει το καταβαλλόμενον αυτοίς ποσόν επιδόματος ανεργίας, δέον να υπερβαίνη το ποσόν 

των αποδοχών, αίτινες κατεβάλλοντο αυτοίς κατά τον προ της απολύσεώς των χρόνον, κατ' εφαρμογήν των περί υπερασφαλίσεως αρχών και δι' ους λόγους εκτίθεται εν παρ. 4 στοιχ. γ΄ της υπ' αριθ. 53/1953 εγκυκλίου μας.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω εις τας εφεξής αναγγελλομένας περιπτώσεις μισθωτών, εις ους νομίμως κατεβάλλοντο κατά τον προ της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας χρόνον, αποδοχαί κατώτεραι του κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 19370/52 προεγκρίσεως Υπουργού Εργασίας, καταβλητέου αυτοίς επιδόματος ανεργίας, περιλαμβανομένων των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, ή μισθωτών αμειβομένων με κυμαινομένας αποδοχάς (σερβιτόροι κλπ.), ων το κατά το άρθρ. 25 Α.Ν. 1846/51 τεκμαρτόν ημερομίσθιον είναι κατώτερον του κατά τα ανωτέρω υπολογιζομένου επιδόματος ανεργίας, το ποσόν τούτου θα μειούται καθ' όσον μέρος υπερβαίνει τας ως άνω αποδοχάς ή το τεκαρτόν ημερομίσθιον του με κυμαινομένας αποδοχάς αμειβομένου μισθωτού.
  Τέλος διευκρινίζομεν, ότι εις ας περιπτώσεις παρανόμως κατεβάλλοντο εις τον ησφαλισμένον αποδοχαί, κατώτεραι των δια τον ανειδίκευτον εργάτην ή εργάτριαν εκάστοτε οριζομένων, δέον όπως καταβάλλητε το δια της Προεγκρίσεως οριζόμενον ποσόν επιδόματος ανεργίας άνευ μειώσεώς τινος ενημερωμένης πάντως και της παρ' υμίν υπηρεσίας Εσόδων δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των επί της διαφοράς του μισθού αναλογουσών εισφορών.

19.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 137 της 17 Ιουν. 1953
Περί της διαρκείας επιδοτήσεως λόγω ασθενείας και ανεργίας.
Ι.Επίδομα ασθενείας
  (Παρατίθεται ανωτέρω εν θέματι Εβ.3).
ΙΙ.Επίδομα Ανεργίας
  Οι αυτοί ως άνω κανόνες, βάσει των οποίων η διάρκεια της επιδοτήσεως συναρτάται προς την ασφαλιστικήν περίπτωσιν, ισχύουν και επί της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας. Κατά συνέπειαν, δια την αυτήν περίπτωσιν ανεργίας δεν είναι δυνατή η καταβολή επιδόματος ανεργίας πέραν των 180 ή 150 εν συνόλω ημερών, υπό τον περιορισμόν βεβαίως της οικείας διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 38 Α.Ν. 1846/51, δι' ης καθορίζεται η ανωτάτη διάρκεια της επιδοτήσεως εντός του αυτού ημερολογιακού έτους. Αύτη, ως γνωστόν κατόπιν της υπ' αριθ. 19370/52 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας ορίζεται ες 180 ημέρας δια τους υπαλλήλους και 150 δια τους εργάτας.

Σελ. 303
  
Πότε η περίπτωσις ανεργίας θεωρείται ασφαλιστικώς ενιαία ειδικώς εις τας περιπτώσεις, καθ' ας ο ησφαλισμένος αναλαμβάνει εργασίαν διαρκούσης της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας, ρυθμίζεται υπό της παρ. 7 του άρθρ. 36 Α.Ν. 1846/51. Εν τη ερμηνεία της διατάξεως ταύτης, ήτις δια τον καθορισμόν της χρονικής περιόδου, εντός της οποίας η ανάληψις εργασίας και η εκ νέου περιέλευσις εις ανεργίαν δεν διασπά την ενότητα της ασφαλιστικής περιπτώσεως, παραπέμπει εις το έτος επιδοτήσεως, ως τούτο καθορίζεται εις το άρθρ. 38 του νόμου, δημιουργούνται αμφιβολίαι ως προς την ακριβή αυτής έννοιαν. Ένεκεν τούτου, αποδεχόμενοι μεταξύ των δύο υποστηριχθεισών απόψεων την πλέον βάσιμον, ήτις συμβαίνει να είναι και η πλέον επιεικής δια τον ησφαλισμένον, ορίζομεν τα κάτωθι:
  ’πασαι αι εντός χρονικής περιόδου 12 μηνών από της ημερομηνίας της παρά του ησφαλισμένου αναγγελίας της ανεργίας του περίοδοι διακοπής εργασίας (λόγω λήξεως της κατά την διάρκειαν της επιδοτήσεως αναληφθείσης βραχυχρονίου απασχολήσεως) λογίζονται ως συνιστώσαι περίπτωσιν ασφαλιστικώς ενιαίαν. Κατά συνέπειαν αι προϋποθέσεις ασφαλιστικής ικανότητος, ο χρόνος αναμονής, η κατά την παρ. δ΄ άρθρ. 35 διάρκεια της ανεργίας πλέον του 15μέρου από της αναγγελίας του ησφαλισμένου εις το Ι.Κ.Α. και η διάρκεια της επιδοτήσεως ρυθμίζονται εν όψει της πρώτης αναγγελίας του ησφαλισμένου. Επομένως δια την συνέχισιν της ανασταλείσης επιδοτήσεως λόγω αναλήψεως εργασίας μετά την λήξιν της εργασίας την επερχομένην εντός του κατά τα ανωτέρω δωδεκαμήνου δεν απαιτείται: α)ο εκ νέου υπολογισμός συνδρομής των προϋποθέσεων του άρθρ. 35 εδ. β΄, β)η πάροδος νέου χρόνου αναμονής και γ)η εκ νέου παραμονή του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας πλέον του 15ημέρου (άρθρ. 35 εδ. δ΄).
  Παράδειγμα Α΄.Ησφαλισμένος (υπάλληλος) ανηγγέλθη ως άνεργος την 11-4-52, επιδοτηθείς μέχρι 30-6-52 (ημέραι επιδοτήσεως λόγω ανεργίας 75) την 1-7-52 ανέλαβεν εργασίαν, ήτις έληξε την 30-9-52. Την 1-10-52 ανηγγέλθη ημίν εκ νέου ως άνεργος, επιδοτηθείς μέχρι 30-11-52 (ημέραι επιδοτήσεως 60). Την 1-12-52 ανέλαβεν εκ νέου εργασίαν, ήτις διήρκεσε μέχρις 28-2-53. Ούτος θέλει εν συνεχεία επιδοτηθή από 1-3-53 μέχρι 15-4-1953 (ημέραι επιδοτήσεως 65).
  Εις το ανωτέρω παράδειγμα άπασαι αι εντός του χρονικού διαστήματος από 11-4-52 μέχρι 11-4-53 πραγματοποιηθείσαι διακοπαί αναληφθεισών απασχολήσεων αποτελούν ενιαίαν ασφαλιστικήν περίπτωσιν, ήτις παρέχει εις τον ησφαλισμένον το δικαίωμα συνεχίσεως της αρχικής επιδοτήσεως μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου με τας αυτάς προϋποθέσεις, τον αυτόν χρόνον αναμονής και το 

Σελ. 304
  
άπαξ κατά την αρχικήν αναγγελίαν υπολογισθέν 15θήμερον ανεργίας του άρθρ. 35 εδ. δ΄, ουχί όμως και δικαίωμα νέας εξ αρχής επιδοτήσεως.
  Αντιθέτως, εις ας περιπτώσεις η λήξις της κατά την διάρκειαν της επιδοτήσεως αναληφθείσης εργασίας επέρχεται μετά την εκπνοήν του δωδεκαμήνου, η περίπτωσις ανεργίας λογίζεται ασφαλιστικώς νέα και επομένως δέον να συντρέχουσιν άπασαι αι προς επιδότησιν απαιτούμεναι προϋποθέσεις κλπ.
  Ούτως εις το ανωτέρω παράδειγμα, εάν η λήξις της τελευταίας απασχολήσεως του ησφαλισμένου έλαβε χώραν, αντί της 28-2-53, την 25-4-53, ούτος δεν δικαιούται να συνεχίση την πρώτην επιδότησίν του, διότι υφίσταται νέα ασφαλιστική περίπτωσις. Δικαιούται όμως νέας εξ αρχής επιδοτήσεως, εφ' όσον έχει πραγματοποιήσει τας υπό του άρθρ. 35 εδ. β΄ απαιτουμένας ημέρας εργασίας εντός του προηγουμένου έτους ή 15μήνου, ασχέτως εάν αύτοι ελήφθησαν υπ' όψιν δια την προηγουμένην αυτού επιδότησιν και εφ' όσον βεβαίως πληροί και τας λοιπάς του Νόμου προϋποθέσεις.
  Σημειούμεν πάντως, ότι δια την κατ' εφαρμογήν της παρούσης συνέχισιν ανασταλείσης επιδοτήσεως προϋποτίθεται λήξις της αναληφθείσης εν τω μεταξύ εργασίας συμφώνως τω νόμω, ήτοι έγκυρος καταγγελία των αορίστου χρόνου συμβάσεων εργασίας ή λήξις των ωρισμένου χρόνου τοιούτων. Προς τας τελευταίας ταύτας δέον να εξομοιωθούν αι περιπτώσεις των ανέργων, οίτινες χρησιμοποιούνται σποραδικώς εις αναπλήρωσιν μισθωτών ποιουμένων χρήσιν της κεκανονισμένης καθ' εβδομάδα ημερησίας αναπαύσεως (repos)? αι περιπτώσεις αύται, συνιστώσαι αυοτοτελείς συμβάσεις εργασίας ωρισμένου χρόνου, έστω και μιας ημέρας δικαιολογούν την καταβολήν επιδόματος δια την λοιπήν περίοδον ανεργίας, αφαιρουμένων μόνον των ημερών της τοιαύτης σποραδικής απασχολήσεως.
  Εξ άλλου, υφισταμένου πάντοτε του εντός του αυτού ημερολογιακού έτους ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως, άμα τη συμπληρώσει τούτου επιβάλλεται η διακοπή της επιδοτήσεως και η συνέχισις κατά την έναρξιν του επομένου ημερολογιακού έτους, εφ' όσον δεν έχει ήδη λήξει το ως ανωτέρω ωρίσθη έτος επιδοτήσεως. Ούτως ο ησφαλισμένος (υπάλληλος), όστις επεδοτήθη επί παραδείγματι από 1/5/1952-31/3/53 διακεκομμένως επί 180 ημέρας, εξ ων 90 εντός του 1953 και την 1-7-53 επαναρχίζει επιδοτούμενος (νέα ασφαλιστική περίπτωσις), κατ' ανάγκην θα παύση επιδοτούμενος από 1-10-1953 (ως συμπληρώσας 180 ημέρας ε-

πιδοτήσεως εντός του 1953), δικαιούμενος να επιδοτηθή εν συνεχεία από 1-1-1954, αλλ' ουχί δια πλείονας των ενενήκοντα ημερών μέχρι 1-7-1954.
  Περαιτέρω διευκρινίζομεν, ότι τα ανωτέρω εκτεθέντα έχουν εφαρμογήν μόνον επί αναστολής λόγω αναλήψεως εργασίας διαρκούσης της επιδοτήσεως ανεργίας, περί ης και μόνον προβλέπει ο Νόμος. Δια την εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας επερχομένην αναστολήν της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας (π.χ. στράτευσις, ασθένεια κλπ.) ισχύουν αι δια της υπ' αριθ. 27346/4821/20-12-51 διαταγής μας παρασχεθείσαι υμίν οδηγίαι. Πάντως και η μετά την άρσιν του τοιούτου λόγου αναστολής ανάληψις εργασίας διέπεται υπό των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 36, ως ανωτέρω ηρμηνεύθη. Κατά τον υπολογισμόν όμως της χρονικής περιόδου του δωδεκαμήνου δέον, όπως αφαιρήται το μεσολαβήσαν χρονικόν διάστημα, καθ' ο υφίσταται ο λόγος της αναστολής.
  Παράδειγμα Β΄. Ησφαλισμένος ανηγγέλθη ημίν ως άνεργος την 1-3-51, επιδοτηθείς μέχρι 31-3-51. Την 1-4-51 εστρατεύθη, απολυθείς των τάξεων του Στρατού την 31-12-52, και ανηγγέλθη ημίν εκ νέου ως άνεργος την 2-1-53. Το δωδεκάμηνον, εντός του οποίου η περίπτωσίς του θεωρείται απασφαλιστικώς ενιαία, άρχεται την 1-3-51, αναστέλλεται την 1-4-51 μέχρι της 31-12-52 και συνεχίζεται από 2-1-53, συμπληρούμενον την 2-12-53.
  Ωσαύτως άπασαι αι ανωτέρω οδηγίαι περί συνεχίσεως ανασταλείσης επιδοτήσεως έχουν εφαρμογήν, εφ' όσον δεν προκύπτει εκ της μακράς διαρκείας της αναστολής διάσπασις της ενότητος της ασφαλιστικής περιπτώσεως, ήτοι κατά τα γενόμενα μέχρι τούδε αποδεκτά προκειμένου περί των λοιπών παροχών, εφ' όσον δεν εμεσολάβησε συνεχής απασχόλησις 150 ημερών εργασίας, οπότε άρχεται νέος εξ αρχής υπολογισμός της διαρκείας επιδοτήσεως, υπολογιζομένου νέου δια ταύτην έτους. Ούτω:
  Παράδειγμα Γ΄. ’νεργος επιδοτηθείς από 1-3-52 μέχρι 31-7-52 και εργασθείς από 1-8-52 μέχρι 31-1-53 (ημέραι εργασίας 150), δια την από 1-2-53 διακοπήν της εργασίας του δεν δύναται να τύχη νέας εξ αρχής επιδοτήσεως 150 ή 180 ημερών, οπότε όμως άρχεται νέον έτος επιδοτήσεως, υπολογίζεται νέος χρόνος αναμονής, απαιτείται συμπλήρωσις ημερών ανεργίας ενός τουλάχιστον 15θημέρου εκ νέου και απαιτείται η εκ νέου συνδρομή των προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος, εφαρμοζομένων αναλόγως και των οδηγιών της υπ' αριθ. 105/53 εγκυκλίου.
  Η δια της παρούσης ρύθμισις, εξασφαλίζουσα εις άπαντας τους ησφαλισμένους ανεξαρτήτως της ημερομηνίας της αναγγελίας των το αυτό περιθώριον χρόνου (12μηνον) δια το δικαίωμα της συνεχίσεως της επιδοτήσεως, σκοπεί να επανορθώση τας εκ της εφαρμογής της εγκυκλίου 222/52 αδικίας. Συμφώνως προς ταύτην, η διάρκεια του δικαιώματος της συνεχίσεως της επιδοτήσεως των ησφαλι-

σμένων εξηρτάτο εκ του τυχαίου γεγονότος της αναγγελίας της ανεργίας εις τας αρχάς ή περί το τέλος του ημερολογιακού έτους, ευνοουμένων των ανηκόντων εις την πρώτην κατηγορίαν έναντι των ετέρων.
  Τέλος σημειούμεν, ότι αι δια της παρούσης επί συνεχίσεως της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας παρεχόμεναι οδηγίαι δέον, όπως εφαρμοσθώσι μόνον επί των εφεξής εμφανιζομένων περιπτώσεων συνεχίσεως της επιδοτήσεως, εξαιρέσει των αναφερομένων εις τους ανωτέρω απασχολουμένους κατά τας ημέρας εβδομαδιαίας αναπαύσεως (repos), αίτινες θέλουν τύχει εφαρμογής και επί των ήδη εκκρεμουσών παρ' ημίν περιπτώσεων.

20.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 150 της 11 Ιουλ. 1953
Χρόνος ενάρξεως της καταβολής του επιδόματος ανεργίας εις τας περιπτώσεις συνεχίσεως της επιδοτήσεως κατόπιν αναστολής.
  Εξ αφορμής υποβληθέντος παρά του Υπ/τος Αθηνών ερωτήματος εν σχέσει προς το χρονικόν σημείον, από του οποίου δέον να συνεχίζηται η ανασταλείσα λόγω στρατεύσεως επιδότησις ανεργίας μετά την αποστράτευσιν του ησφαλισμένου, εάν δηλονότι αύτη θα συνεχίζεται από της απολύσεώς του εκ των τάξεων του Στρατού ή από της ημέρας, καθ' ην ούτος ήθελεν αναγγείλει ημίν την κατά τα ανωτέρω αποστράτευσίν του, παρέχομεν υμίν τας ακολούθους οδηγίας αίτινες δέον να εφαρμόζωνται και επί της δι' οιονδήποτε λόγον (και λόγω αναλήψεως εργασίας) ανασταλείσης επιδοτήσεως ανεργίας.
  Συμφώνως προς τα εν τη υπ' αριθ. 27346/4821/ 20.12.51 Δ/γή μας εκτεθέντα η αναστολή της επιδοτήσεως έχει την έννοιαν, ότι εφ' όσον χρόνον υφίσταται το κώλυμα, το οποίον συνιστά την αιτίαν της αναστολής (λ.χ. στράτευσις, φυλάκισις κλπ.), δεν είναι επιτρεπτή η καταβολή του αναγνωρισθέντος ήδη επιδόματος ανεργίας. Αφ' ης όμως θέλει εκλείψει το κώλυμα τούτο (αποστράτευσις, αποφυλάκισις κοκ.) αναβιοί το δικαίωμα του ησφαλισμένου επί το επίδομα ανεργίας δια τας επομένας από της άρσεως του κωλύματος ημέρας. Το δικαίωμα τούτο αναβιοί, χωρίς να απαιτήται προς τούτο η εξ αρχής συνδρομή των προϋποθέσεων, αίτινες απητήθησαν δια την κατά πρώτον έναρξιν της επιδοτήσεως του ησφαλισμένου, ούτε νέα τις αναγγελία υφ' ην έννοιαν αύτη αναφέρεται εις το άρθρ. 35 Α.Ν. 1846 και έχει γίνει δεκτή εις την ασφαλιστικήν πράξιν.
  Αφ' ης όθεν η υπηρεσία λάβη γνώσιν της άρ-σεως του επενεγκόντος την αναστολήν της



Σελ. 305

επιδοτήσεως λόγου, οφείλει να προβή εις την αναγνώρισιν της πληρωμής του επιδόματος έκτοτε, ήτοι από της επομένης της άρσεως του κωλύματος. Τούτο όμως δεν σημαίνει, ότι και η πληρωμή του επιδόματος θα χωρήση πράγματι από της ημερομηνίας ταύτης άνευ άλλου τινός. Δια την επιδότησιν απαραιτήτως δέον να συντρέχη η κατά το άρθρον 36 Α.Ν. 1846 προϋπόθεσις της θέσεως του ησφαλισμένου εις την διάθεσιν των αρμοδίων υπηρεσιών του ΙΚΑ δια την τοποθέτησιν τούτου εις εργασίαν ή τον έλεγχον της ανεργίας αυτού ή της δυνατότητος και της ελευθερίας τούτου να εργασθή. Εν προκειμένω ο άνεργος μετά την άρσιν του κωλύματος περιάγεται εις ην θέσιν υπό άποψιν δικαιωμάτων και υποχρεώσεων ευρίσκετο προ της παρεμβολής του κωλύματος. Και δι' ους λόγους ούτος προ του τοιούτου λόγου αναστολής δεν δύναται κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν να διακόπτη την επιδότησίν του και μη εμφανιζόμενος κατά τον καθωρισμένον έλεγχον παρουσίας να μεταθέτη τον χρόνον της επιδοτήσεώς του ταύτης κατά την επιθυμίαν του, ούτω και αποστρατευθείς, 
αποφυλακισθείς και εν γένει ο άνεργος ούτινος ήρθη ο λόγος αναστολής, υποχρεούται αμέσως να τεθή εις την διάθεσιν των υπηρεσιών ανεργίας και ΓΕΕ, υποκείμενος άλλως εις τας εν παραλείψει των υποχρεωτικών παρουσιών καθωρισμένας συνεπείας (στέρησις του επιδόματος). Περί του χρόνου εξ άλλου, όστις δύναται ευλόγως να μεσολαβή από της ημέρας της άρσεως του λόγου αναστολής μέχρι της ημέρας παρουσίας δέον να γίνη διάκρισις, εάν η τοιαύτη άρσις επέρχεται εν τω αυτώ ή εις διάφορον τόπον από τον τόπον της επιδοτήσεως. Ούτω κατά την πρώτην περίπτωσιν (π.χ. ίασις εξ ασθενείας ή αποφυλάκισις ή εκ νέου απόλυσις επερχόμεναι εν τω αυτώ τόπω) ο άνεργος τότε μόνον θα επιδοτήται από της επομένης της άρσεως του κωλύματος, εφ' όσον προσέλθει και εγγραφή εις τον πίνακα των παρακολουθουμένων ανέργων το βραδύτερον εντός δύο το πολύ ημερών από της άρσεως (της ημέρας, καθ' ην επήλθεν αύτη, μη συνυπολογιζομένας). Αν, αντιθέτως, ο λόγος της αναστολής επέρχεται εις έτερον τόπον από τον της επιδοτήσεως (π.χ. αποστράτευσις επιδοτουμένου 
των Αθηνών εν Θεσ/νίκη), εις το κατά τα ανωτέρω διήμερον δέον να προστεθή και το χρονικόν διάστημα, όπερ απαιτείται δια την δια κοινού μεταφορικού μέσου μετακίνησιν τούτου εις τον τόπον του ελέγχου του ανεργίας και επιδοτήσεως. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις η έγκαιρος κατά τα ανωτέρω εμφάνισις θα συνεπάγεται και την καταβολήν του επιδόματος πράγματι από της επομένης της αναστολής. ’λλως επίδομα θα καταβληθή από της ημέρας της εμφανίσεως, ενώ δια το προδιαδραμόν χρονικόν διάστημα (από της επομένης τ.έ. της άρσεως του κωλύματος) θα απαγγέλληται στέρησις παροχών 

Σελ. 306

λόγω μη τηρήσεως των εκ του άρθρ. 36 Α.Ν. 1846 απορρεουσών δια τους ανέργους υποχρεώσεων.
  Η στέρησις αύτη, ως έχομεν ήδη διευκρινίσει υμίν, έχει την έννοιαν της μη καταβολής επιδόματος δια το χρονικόν τούτο διάστημα, του συνυπολογισμού όμως των αντιστοίχων ημερών δια την συμπλήρωσιν των κατ' ανώτατον όριον 180 ή 150 ημερών επιδοτήσεως.
  Παράδειγμα Α΄.’νεργος εργάτης επιδοτηθείς επί 2/μηνον και εν συνεχεία ασθενήσας μέχρι 30.4.53 επανεμφανιζόμενος το βραδύτερον μέχρι και της 2.5.53 θα επιδοτηθή επί τετράμηνον, ήτοι από 1.5-31.8.53 δι' εκατόν εισέτι ημέρας. Αντιθέτως, επανεμφανιζόμενος την 19.6.53 θα επιδοτηθή από της ημερομηνίας ταύτης μέχρι 31.8.53, ήτοι επί μόνον 60 ημέρας, στερούμενος ούτω του επιδόματος επί 40θήμερον.
  Παράδειγμα Β΄.’νεργος εργάτης έχων επιδοτηθή εις Αθήνας επί 98 ημέρας προ της στρατεύσεως και αποστρατευθείς εν Θεσ/νίκη την 30.4.53, επανεμφανιζόμενος εις Αθήνας μέχρι και της 3.5.53 θα επιδοτηθή από 1.5.53-2.7.53 ήτοι επί 52 ημέρας, άλλως επανεμφανιζόμενος βραδύτερον θα επιδοτηθή από της ημερομηνίας εμφανίσεως και δια τας μέχρι 2.7.53 ημέρας.
  Τα ανωτέρω εκτιθέμενα τυγχάνουν αναλόγου εφαρμογής και εν περιπτώσει μεταφοράς της επιδοτήσεως από του ενός Υπ/τος εις έτερον.
  Κατά την υποβολήν της σχετικής αιτήσεως η υπηρεσία δέον να ζητή παρά του ανέργου, εκτός των λοιπών στοιχείων, και την ημερομηνίαν, καθ' ην ούτος θέλει αναχωρήσει εκ του τόπου της επιδοτήσεώς του. Μέχρι της προτεραίας της τοιαύτης ημερομηνίας ο ησφαλισμένος θα υπόκειται εις τον έλεγχον παρουσίας τον ασκούμενον υπό του εξ ου η μετακίνησις Υπ/τος.
  Η ημερομηνία αναχωρήσεως θα σημειούται και εις το έγγραφον της μετακινήσεως η εντός δι' ευλόγου χρόνου - κατά τα ανωτέρω εκτεθέντα - εμφάνισις του ησφαλισμένου εις το Υπ/μα του τόπου προορισμού θα συνεπάγεται την συνέχισιν της επιδοτήσεως άνευ στερήσεώς τινος. ’λλως ο ησφαλισμένος θα στερήται του επιδόματος των μη δικαιολογουμένων ημερών απουσίας. Πάντως δια την ούτως ή άλλως καταβολήν του επιδόματος εν περιπτώσει μεταφοράς δέον απαραιτήτως να προσάγηται βεβαίωσις της αρμοδίας αστυνομικής αρχής περί της εγκαταστάσεως του ενδιαφερομένου εν τη περιφερεία του προς ο η μετακίνησις Υπ/τος. Εφιστώμεν όμως όλως ιδιαιτέρως την προσοχήν υμών επί της ανάγκης όπως αι αιτήσεις μεταφοράς διεκπεραιούνται ταχύτατα. Ομού δε μετά των λοιπών στοιχείων διαβιβάζεται και αντίγραφον της παρ' υμίν εκ μέρους του εργοδότου αναγγελίας της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας.
  
Αποδίδοντες όλως ιδιαιτέραν σημασίαν εις το σημείον τούτο και επειδή κατά το παρελθόν διεπιστώθησαν αδικαιολόγητα καθυστερήσεις, παραγγέλομεν, όπως εφεξής αμελλητί αναφέρητε ημίν πάσαν ανωμαλίαν δια την επιβολήν κυρώσεων κατά των υπευθύνων.
  Η επιτυχία των δια των ανωτέρω οδηγιών επιδιωκομένων σκοπών εξαρτάται αφ' ενός μεν εκ της προσηκούσης κατανοήσεως την οποίαν θέλουν επιδείξει τα εντεταλμένα την εφαρμογήν αυτών όργανα της ασφαλίσεως και αφ' ετέρου εκ της πλήρους και εγκαίρου ενημερώσεως των ησφαλισμένων επί των ανωτέρω διαγραφομένων υποχρεώσεων αυτών και των εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως προς ταύτας συμπαρομαρτουσών συνεπειών.
  Προς τούτο και μέχρι συμπληρώσεως των εν τοις βιβλιαρίοις επιδοτήσεως οδηγιών κατά την ανατύπωσιν δέον όπως:
  1)αναρτηθή σχετική ανακοίνωσις εις τα Γραφεία υπηρεσιών Ανεργίας και εις τα χρησιμοποιούμενα κέντρα πληρωμής.
  2)Δι' ειδικής σφραγίδος επιτιθεμένης επί του βιβλιαρίου επιδοτήσεως εις την σελίδα των οδηγιών να προστεθή η περί της υποχρεώσεως του ησφαλισμένου όπως μετά πάσαν αναστολήν της επιδοτήσεως, ήτοι μετά πάσαν περίπτωσιν αποφυλακίσεώς, αποστρατεύσεως, ιάσεως εξ ασθενείας και διακοπήν απασχολήσεως επιδοτουμένου, ως και εν περιπτώσει μεταφοράς της επιδοτήσεως εμφανίζεται πάραυτα εις την υπηρεσίαν ανεργίας δια τα περαιτέρω.
  Τέλος προσθέτομεν, ότι η παρ' ημίν Δ/νσις Επιθεωρήσεως δια των εντεταλμένων αυτής οργάνων θέλει επιμελώς παρακολουθήσει και ελέγξει την τήρησιν των ως άνω οριζομένων.

21.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 154 της 14 Ιουλ. 1953
Η παραγραφή του δικαιώματος επί την επιδότησιν λόγω ανεργίας.
  Εξ αφορμής υποβληθέντων ημίν ερωτημάτων εν σχέσει προς τον χρόνον παραγραφής των παροχών ανεργίας, παρέχομεν υμίν τας ακολούθους ερμηνευτικάς οδηγίας.
  Δια την κατανόησιν και ορθήν εφαρμογήν των περί παραγραφής διατάξεων επί των παροχών ανεργίας δέον να διαστείλωμεν δύο τινά: αφ' ενός το δικαίωμα του ησφαλισμένου, όστις καθίσταται άνεργος, όπως αιτήσηται την επιδότησίν του λόγω ανεργίας, και αφ' ετέρου την απαίτησιν του αιτήσαντος δια της αναγγελίας του το δικαίωμα τούτο ησφαλισμένου, όπως καταβληθή αυτώ το δεδουλευμένον επίδομα ανεργίας.
  Αμφότερα τ' ανωτέρω, δικαίωμα επί την επιδότησιν και απαίτησις επί το δεδουλευμένον επίδομα (15ήμερον), υπόκεινται εις παραγραφήν.
  
Και περί μεν του χρόνου παραγραφής της απαιτήσεως επί το δεδουλευμένον επίδομα (παραγραφή 15θημέρου επιδόματος ανεργίας), προέβλεψεν η παρ. 6 του άρθρ. 40 Α.Ν. 1846/51, συμφώνως προς την ρητήν διάταξιν του οποίου, το δεδουλευμένον επίδομα εκάστου 15θημέρου παραγράφεται μετά την πάροδον εξαμήνου αφ' ης κατέστη απαιτητόν ήτοι από της ημέρας καθ' ην τούτο ετέθη εις την διάθεσιν του δικαιούχου προς είσπραξιν. Περί του χρόνου όμως της παραγραφής του καθόλου δικαιώματος επί την επιδότησιν λόγω ανεργίας, ήτοι περί του χρόνου, εντός του οποίου δύναται ο ησφαλισμένος ν' ασκήση τούτο προβαίνων εις την κατά το άρθρ. 35 Α.Ν. 1846 αναγγελίαν, δεν προέβλεψε ρητώς ο Νόμος ούτος. Εν προκειμένω συμφώνως και προς την παρά της Νομικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 64893/32/53 γνωματεύσει της άποψιν, δέον να εφαρμοσθώσιν αι περί παραγραφής σχετικαί διατάξεις του Αστικού Κώδικος, δεδομένου, ότι, ως εκφράζουσαι γενικώς εφαρμοστέας εν τω δικαίω αρχάς, έχουσιν εφαρμογήν και επί των παραγραφών του δημοσίου 
δικαίου, εφ' όσον εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει δεν περιέχεται εν τω δημοσίω δικαίω διάφορος ρύθμισις. Ούτω, προκειμένου περί της περί ης ο λόγος παραγραφής του δικαιώματος, δέον να εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του άρθρ. 254 του Αστικού Κώδικος, συμφώνως προς τας οποίας "Επί περιοδικών παροχών αυτοτελώς οφειλομένων και μη εξαρτωμένων εκ κεφαλαίου, η παραγραφή του καθόλου δικαιώματος άρχεται από του χρονικού σημείου, καθ' ο κατέστη απαιτητή η πρώτη καθυστερουμένη περιοδική δόσις".
  Επομένως το δικαίωμα, όπως ο ησφαλισμένος αιτήσηται την επιδότησίν του λόγω ανεργίας παραγράφεται μετά πάροδον εξαμήνου, αφ' ης ημέρας θα καθίστατο απαιτητόν το πρώτον 15θήμερον επίδομά του, εάν ούτος ήσκει το δικαίωμα της επιδοτήσεως (ανηγγέλετο), αφ' ης τούτο ήτο εις τούτον δυνατόν και είχεν έννομον προς τούτο συμφέρον, ήτοι ευθύς μετά την καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας και καθ' ο χρονικόν σημείον το πρώτον συνέτρεχον άπασαι αι προϋποθέσεις επιδοτήσεως ασχέτως εάν μεταγενεστέρως εξέλιπε τις εξ αυτών.
  Τούτο είναι σύμφωνον και προς την διάταξιν του άρθρ. 252 του Αστικού Κώδικος, καθ' ην εάν δια την απαίτησιν της παροχής απαιτήται προηγουμένη όχλησις, η παραγραφή άρχεται αφ' ης η όχλησις είναι δυνατή.
  Ούτω κρίσιμον χρονικόν σημείον, από του οποίου άρχεται τρέχων ο χρόνος παραγραφής του δικαιώματος επί την επιδότησιν λόγω ανεργίας, είναι εκείνο καθ' ο συμπίπτουν άπασαι αι προς επιδότησιν απαιτούμεναι προϋποθέσεις και ουχί ο χρόνος λύσεως της συμ-


Σελ. 307

βάσεως εργασίας. Τούτο διότι δεν είναι δυνατόν να τρέχη η παραγραφή δικαιώματος πριν ή τούτο γεννηθή, εν προκειμένω δε το δικαίωμα επί την επιδότησιν ανεργίας γεννάται αφ' ης συνυπάρξουν άπασαι προς επιδότησιν απαιτούμεναι προϋποθέσεις και όχι μόνον αφ' ης ήθελε λυθή η σύμβασις εργασίας.
  Προς πληρεστέραν κατανόησιν των ανωτέρω εκτιθεμένων παραθέτομεν τα κατωτέρω παραδείγματα:
  1.Η παραγραφή του δικαιώματος του απολυθέντος την 1/6/52 ησφαλισμένου, όστις κατά την ημερομηνίαν ταύτην πληροί άμα απάσας τας κοινάς προϋποθέσεις επιδοτήσεως (150 ημέραι εργασίας κλπ.) άρχεται από της 21/6/52, ημερομηνίας, αφ' ης ήτο πληρωτέον το πρώτον 15θήμερον του επιδόματός του, εάν ούτος ανηγγέλλετο ως άνεργος την 2/6/52, ως ήτο εις τούτον δυνατόν και είχε προς τούτο συμφέρον ή πάντως, αναλόγως προς τας καθιερωμένας, δι' έκαστον Υπ/μα ημερομηνίας πληρωμής, από της ημερομηνίας, αφ' ης είναι πληρωτέον το επίδομα του πρώτου 15θημέρου.
  2.Η παραγραφή του δικαιώματος του αυτού ησφαλισμένου, όστις απελύθη μεν την 1.6.52, επλήρου όμως τας προϋποθέσεις επιδοτήσεως την 1/8/52, άρχεται την 21/8/52 ημέραν, καθ' ην ήτο πληρωτέον το πρώτον 15θήμερον ανεργίας του, εάν ανηγγέλετο ημίν ευθύς άμα τη πληρώσει των προϋποθέσεων (γένεσις του δικαιώματος), ήτοι την 1/8/52.

22.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 205/1953
Μεταφορά επιδοτήσεως ανεργίας εις Υποκαταστήματα, ένθα δεν επεξετάθη η ασφάλισις κατά της ανεργίας.
  Κοινοποιείται κατωτέρω η κατά την υπ' αριθ. 30/10-8-1953 συνεδρίασιν της Επιτροπής Διοικήσεως του Ιδρύματος ληφθείσα απόφασις, δι' ης παρέχεται η ευχέρεια εις τους επιδοτουμένους ανέργους, όπως αιτούνται την μεταφοράν της επιδοτήσεώς των και εις Υπ/τα, εις ων την περιοχήν δεν έχει επεκταθή η κατά της ανεργίας ασφάλισις.
  Η παρά των ως άνω Υποκ/μάτων συνέχισις της επιδοτήσεως των εις αυτά αιτησαμένων την μεταφοράν της τελεί υπό την προϋπόθεσιν της καθημερινής παρουσιάσεώς των εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υποκ/ματος προς έλεγχον της ανεργίας των.
  Διευκρινίζεται, ότι δια της αυτής αποφάσεως της Ε.Δ. επιτρέπεται η μεταφορά της αρξαμένης επιδοτήσεως ανεργίας, ουχί όμως και η παρά των ανωτέρω Υποκ/μάτων μας εξ υπαρχής αναγνώρισις του δικαιώματος επί τας παροχάς ανεργίας.

Σελ. 308
  
Ως ανωτέρω ελέχθη, ως προϋπόθεσις δια την καταβολήν του επιδόματος ανεργίας υπό των παρ' ων συνεχίζεται η επιδότησις Υποκ/των τάσσεται η παρά των επιδοτουμένων καθ' εκάστην υπογραφή δελτίου παρουσιάσεως παρά τη οικεία Υπηρεσία του Υποκ/ματος, πλην βεβαίως των ημερών αργίας.
  Ούτως η έλλειψις, έστω και μιας, των υποχρεωτικών παρουσιάσεων συνεπάγεται την επιβολήν των στερήσεων του άρθρ. 36 παρ. γ΄ Α.Ν. 1846/1951, ήτοι στέρησιν του επιδόματος δια την εβδομάδα, καθ' ην εσημειώθη η απουσία, ενδεχομένως δε και εφ' όσον συντρέχουσι σοβαροί προς τούτο λόγοι μέχρι πέντε εν συνόλω εβδομάδας.
  Αι κατά τα ανωτέρω στερήσεις δεν επιβάλλονται, εφ' όσον διαπιστωθή, ότι η μη παρουσίασις οφείλεται εις λόγους ανωτέρας βίας συντρέχοντας εν τω προσώπω του δικαιούχου.
  Τηρητέα διαδικασία δια την τοιαύτην μεταφοράν της επιδοτήσεως είναι η υπό της υπ' αριθ. 130/1952 εγκυκλίου Κεφ. IV διαγραφομένη τοιαύτη. Επίσης δέον όπως και εν προκειμένω εφαρμοσθώσιν αι δια της υπ' αριθ. 150/1953 εγκυκλίου μας παρασχεθείσαι σχετικαί οδηγίαι.
  Τέλος τα ανωτέρω Υποκ/ματά μας καθίστανται αρμόδια, όπως προβαίνωσιν εις την αναστολήν ή διακοπήν της επιδοτήσεως των ενδιαφερομένων, εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν το ανώτατον όριον επιδοτήσεως, είτε διότι εξήντλησαν τον προβλεπόμενον δι' έκαστην περίπτωσιν αριθμόν ημερών επιδοτήσεως, είτε διότι συνεπλήρωσαν τον εντός του αυτού έτους ανώτατον αριθμόν ημερών επιδοτήσεως. Το ανώτατον τούτο όριον είναι επί τακτικής ανεργίας 180 ή 150, επί υποαπασχολήσεως 90 και επί εποχιακής ανεργίας 75 ημέραι (εγκ. 120/ 1951, 118/1952, 33/1953, 41/1953 και 176/1953). Επίσης δέον, όπως αναστέλλωσιν ή διακόπτωσι την επιδότησιν, οσάκις συντρέχει έτερος λόγος αναστολής ή διακοπής ταύτης κατά τα εν ταις ως άνω διαταγαίς μας διαλαμβανόμενα.
  Σημειούμεν πάντως, ότι δια την μετά την άρσιν του λόγου αναστολής αναγνώρισιν συνεχίσεως της επιδοτήσεως αρμόδιον είναι το εξ ου μετεφέρθη το επίδομα Υποκ/μα, εις ο δέον να διαβιβάζωνται τα δικαιολογητικά του ενδιαφερομένου, επιστρέφωνται δε πάραυτα ταύτα εις το διαβιβάσαν Υποκ/μα δια την καταβολήν του επιδόματος εις τον δικαιούχον. (Σχετ. εγκ. 130/1952 κεφ. IV και 37/1953 Κεφ. ΙΙ).


23.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 232 της 27 Οκτ. 1953
Περί εφαρμογής Ν.Δ. 2511/53 "περί ελέγχου ομαδικών απολύσεων".
  Παρέχονται αι ακόλουθοι οδηγίαι εν σχέσει με την εφαρμογήν του Ν.Δ. 2511/1953 (τ.15.Γδ.3).
Ι.Υπαγόμεναι εις την διαδικασίαν του 
Ν.Δ/τος απολύσεις
  Εις την καθοριζομένην υπό του Ν.Δ/τος διαδικασίαν ελέγχου απολύσεων δεν υπάγεται πάσα απόλυσις μισθωτού παρ' οιουδήποτε εργοδότου ενεργουμένη, αλλ' οι απολύσεις αι χαρακτηριζόμεναι υπό του Ν.Δ/τος (άρθρ. 2) "ομαδικαί" τοιαύται, ήτοι εκείναι, αίτινες πραγματοποιούνται παρ' εργοδοτών εν γένει, συμπεριλαμβανομένου και του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., οίτινες κατά την 1ην του μηνός, καθ' ον ενεργείται η απόλυσις, απασχολούν πλείονας των 50 μισθωτούς (προκειμένου περί του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. συνδεομένους δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου) και διαρκούντος του μηνός τούτου έχουν προβή εις την απόλυσιν μισθωτών των εις ποσοστόν μείζον του εκάστοτε καθοριζομένου ελαχίστου τοιούτου. Ούτω, δεδομένου ότι κατά το Ν.Δ/μα επί εν 6μηνον από της ισχύος τούτου το ως είρηται ποσοστόν ωρίσθη εις 6%, έπεται, ότι εάν επί παραδείγματι εκμετάλλευσίς, τις, αριθμούσα την 1ην του οικείου μηνός 90 εν συνόλω μισθωτούς προβή εις την απόλυσιν 5 τοιούτων, δεν υποχρεούται εις την τήρησιν των ειδικών διατυπώσεων του Ν.Δ/τος. Αντιθέτως 
υποχρεούται εις την τήρησιν τούτων, και δη δι' απάσας τας εντός του μηνός γενομένας απολύσεις, εφ' όσον αύται υπερβούν τον αριθμόν αυτόν. Κατά συνέπειαν ο εργοδότης υποχρεούται να ζητήση από το Υπουργείον Εργασίας την έγκρισιν των απολύσεων τούτων, αι οποίαι άλλως είναι άκυροι και λογίζονται ως μη γενόμεναι, έστω και εάν έχουν τηρηθή αι διατυπώσεις του άρθρ. 9 ν. 118, ήτοι έγγραφος καταγγελία της συμβάσεως, εμπρόθεσμος αναγγελία ταύτης και καταβολή της κατά τον ν. 2112 αποζημιώσεως.
ΙΙ.Εξαιρέσεις της εφαρμογής του Ν.Δ/τος
  Εκ των υπό εκμεταλλεύσεων - υπαγομένων κατ' αρχήν εις την διαδικασίαν του Ν.Δ/τος - πραγματοποιουμένων απολύσεων δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις τούτου εν γένει αι περιπτώσεις, δι' ας συντρέχει τις των εν άρθροις 2 και 5 αναφερομένων λόγων.
  Εν προκειμένω όμως διευκρινίζομεν, ότι αι Υπηρεσίαι των Υποκαταστημάτων θα αποδέχωνται, ότι συντρέχουν οι λόγοι ούτοι και επομένως θα χωρούν εις την επιδότησιν των ησφαλισμένων άνευ ερεύνης εάν πληρώνται αι προϋποθέσεις του Ν.Δ/τος μόνον 

δι' ους λόγους εξαιρέσεως βεβαιούται η συνδρομή τούτων αντικειμενικώς, ουχί δε και δι' εκείνους, η ύπαρξις των οποίων αποτελεί θέμα υποκειμενικής κατά περίπτωσιν εκτιμήσεως.
  Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι τας εν λόγω περιπτώσεις απολύσεως, και ως τοιαύτας θεωρούμεν τας δι' ας οι ενδιαφερόμενοι επικαλούνται λόγους εξαιρέσεως, ως οι εν άρθρ. 2 παρ. 3 εδ. ε΄ και ς΄ αναφερόμενοι, θα θεωρούν υπαγομένους εις τας διατάξεις και τους περιορισμούς του Ν.Δ/τος και εν παραβάσει τούτων δεν θα προβαίνουν εις την καταβολήν επιδόματος εκτός αν προσάγεται αντίθετος δικαστική απόφασις, δι' ης τη αιτήσει του εργοδότου ή του μισθωτού βεβαιούται η συνδρομή των ως άνω λόγων.
  Διευκρινίζεται πάντως, ότι ευχέρεια καταβολής επιδόματος συμφώνως και τω άρθρ. 9 παρ. 9 ν. 118 δεν υφίσταται άνευ προσαγωγής απαλλακτικής αποφάσεως ή βουλεύματος κατά τας δια της υπ' αριθ. 130/1952 εγκυκλίου παρασχεθείσας οδηγίας, οσάκις η μη τήρησις των διατυπώσεων του Ν.Δ/τος ερείδεται εις αξιόποινον πράξιν διαπραχθείσαν εν τη εξασκήσει της υπηρεσίας ή και εκτός αυτής δι' αδίκημα φέρον χαρακτήρα τουλάχιστον πλημμελήματος (άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ.).
  Τέλος εν σχέσει προς τας εξαιρέσεις εφιστώμεν την προσοχήν υμών επί του εδ. γ΄ του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος, όπερ, ως εκ της γενικότητος της διατάξεως, περιλαμβάνει απάσας τας οικοδομικάς εργασίας, παρ' οιουδήποτε και εάν αύται εκτελούνται (Δημόσιον, Δήμοι, ιδιώται κλπ.), ως και τας εργασίας δημοσίων έργων εν γένει, αίτινες αναλαμβάνονται παρά μεσολαβούντων προσώπων, αλλά τη επιβαρύνσει του Κρατικού προϋπολογισμού.
ΙΙΙ.Υποχρεώσεις εργοδοτών και συνέπειαι
  Ως είρηται ανωτέρω, δια τας χαρακτηριζομένας ως άνω ομαδικάς απολύσεις ο εργοδότης υποχρεούται να αιτήσηται σχετικήν έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας. Το Ν.Δ/μα ορίζει ρητώς προθεσμίαν υποβολής της σχετικής αιτήσεως, δεδομένου όμως ότι εν άρθρ. 1 τούτου προβλέπεται ακυρότης της γενομένης απολύσεως, εάν προ της παρελεύσεως μηνός από της αναγγελίας ταύτης εις το οικείον Γ.Ε.Ε. δεν εκδοθή υπό του Υπουργού Εργασίας σχετική εγκριτική απόφασις, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, έπεται ότι η τοιαύτη αίτησις δέον να περιέλθη εις το Υπουργείον Εργασίας τουλάχιστον προ της συμπληρώσεως της τοιαύτης μηνιαίας προθεσμίας.
  Εν προκειμένω ενδέχεται να συμβή εν των κατωτέρω ενδεχομένων:
  α)Να μη υποβληθή εγκαίρως εις το Υπουργείον Εργασίας αίτησις δια την έγκρισιν των γενομένων απολύσεων. Εν τοιαύτη περι-


(Μετά την σελ. 308) Σελ. 308,01
ΙΔ-73

πτώσει αι εργασιακαί σχέσεις λογίζονται ότι ουδέποτε διεκόπησαν και επομένως ο εργοδότης υποχρεούται έναντι του μισθωτού εις την πληρωμήν πλήρων αποδοχών, ούτως ώστε να μη γεννάται ζήτημα πληρωμής επιδόματος ανεργίας.
  β)Υποβληθείσης αιτήσεως να εκδοθή σχετική εγκριτική απόφασις του Υπουργού Εργασίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει η καταγγελία της συμβάσεως εργασίας καθίσταται εξ υπαρχής έγκυρος και πληρουμένων των λοιπών νομίμων προϋποθέσεων θεμελιούται δικαίωμα επιδοτήσεως, του νομίμου χρόνου αναμονής υπολογιζομένου από της αναγγελίας.
  γ)Υποβληθείσης αιτήσεως να παρέλθη άπρακτος η μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως της καταγγελίας συμβάσεως εργασίας εις το οικείον Γ.Ε.Ε., ήτοι εντός μηνός από της επομένης της τοιαύτης κοινοποιήσεως να μη έχη εκδοθή σχετική υπουργική απόφασις. Αι τοιαύται απολύσεις καθίστανται έγκυροι μετά την εκπνοήν της προθεσμίας ταύτης και γεννάται ζήτημα επιδοτήσεως εφεξής, εφ' όσον βεβαίως πληρούνται αι λοιπαί προϋποθέσεις.
  Επί παραδείγματι, δι' απόλυσιν αναγγελθείσαν εις το Γ.Ε.Ε. την 10.8.1953, εφ' ης δεν εξεδόθη απόφασις μέχρι και της 11.9.53, από της επομένης και της αναγγελίας του ησφαλισμένου, άρχεται τρέχων ο χρόνος αναμονής.
  δ)Υποβληθείσης αιτήσεως, να εκδοθή εγκαίρως απορριπτική απόφασις του Υπουργού Εργασίας.
  Η τοιαύτη όμως απορριπτική απόφασις έχει καθαρώς ανασταλτικήν ισχύν, διότι αι περί ων πρόκειται καθίστανται πάντως έγκυροι από της επομένης της παρελεύσεως τριμήνου μετά την αναγγελίαν της απολύσεως εις το Γ.Ε.Ε. Ούτως εις το περί ου το προηγούμενον εδάφιον παράδειγμα την 12.11.1953 η γενομένη απόλυσις καθίσταται οπωσδήποτε έγκυρος και από της ημερομηνίας ταύτης άρχεται τρέχων ο χρόνος αναμονής, εφ' όσον βεβαίως έχει προηγηθή αναγγελία του ησφαλισμένου, άλλως από της επιγενομένης αναγγελίας.
IV.Βασικοί τροποποιήσεις ν. 118/1945
  Δέον να επιστήσωμεν την προσοχήν υμών επί των κάτωθι τροποποιήσεων του ν. 118, ως συνεπληρώθη υπό του Ν.Δ. 1255/1949:
  α)Η κατά τον ν. 2112 αποζημίωσις λόγω καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας δια τας χαρακτηριζομένας κατά τα ανωτέρω ομαδικάς απολύσεις δεν είναι απαραίτητον να καταβάλλεται άμα τη απολύσει του μισθωτού. Κατά την ρητήν διάταξιν του Ν.Δ/τος (άρθρ. 1 παρ. 4) η απόλυσις είναι έγκυρος και εάν η τοιαύτη αποζημίωσις καταβληθή αναλόγως της περιπτώσεως είτε μετά την έγκρισιν της 

Σελ. 308,02
ΙΔ-74
  
απολύσεως υπό του Υπουργού Εργασίας, είτε μετά την πάροδον απράκτου της μηνιαίας προθεσμίας, είτε (επί απορριπτικών αποφάσεων του Υπουργού) μετά την παρέλευσιν του τριμήνου από της αναγγελίας της απολύσεως εις το Υπουργείον Εργασίας.
  β)Κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 του κοινοποιουμένου Ν.Δ/τος εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται μετ' απόφασιν του Υπουργού Εργασίας να επιτραπή η παρ' ωρισμένη επιχειρήσει συγκρότησις 3ης ομάδος εργασίας (βάρδιας), οπότε δια τους εις την ομάδα ταύτην ανήκοντας μισθωτούς δεν είναι δια τον εργοδότην υποχρεωτική η τήρησις ούτε των διατυπώσεων του παρόντος, ούτε των περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας διατάξεων (έγγραφος καταγγελία, καταβολή αποζημιώσεως, εμπρόθεσμος αναγγελία). Κατά συνέπειαν εις τας περιπτώσεις ταύτας, συντρεχουσών των λοιπών προϋποθέσεων, είναι δυνατή η καταβολή επιδόματος ανεργίας άνευ ερεύνης των ως άνω κατά νόμον μη αναγκαίων στοιχείων.
  γ)Σημαντικής σημασίας τροποποίησιν εισάγει το άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος ορίζον, ότι αι κατά το άρθρ. 9 ν. 118/1945 εκ μέρους των εργοδοτών γενόμεναι καταγγελίαι συμβάσεως εργασίας δέον όπως εφεξής αναγγέλωνται μόνον εις τα οικεία Γραφ. Ευρ. Εργασίας, ουχί δε και εις τας υπηρεσίας ανεργίας του Υποκαταστήματος. Διευκρινίζομεν εν προκειμένω, ότι η τοιαύτη τροποποίησις αφορά απάσας τας απολύσεις, ουχί δε μόνον τας υποκειμένας εις τους περιορισμούς και τας διατυπώσεις του κοινοποιουμένου Ν.Δ/τος. Κατά την τροποποίησιν ταύτην η υποχρέωσις των εργοδοτών προς έγγραφον αναγγελίαν των υπ' αυτών ενεργουμένων καταγγελιών συμβάσεων εργασίας εις το Ι.Κ.Α. και το Γ.Ε. Εργασίας περιορίζεται εφεξής εις την κατάθεσιν τάυτης εις διπλούν μόνον εις το οικείον Γ.Ε. Εργασίας, καταργουμένης της υποχρεώσεως προς κατάθεσιν ομοίας και εις το Ι.Κ.Α. Σχετικώς εφιστώμεν την προσοχήν των Γ.Ε.Ε. επί της παρά των οργάνων των και ουχί των υπηρεσιών ανεργίας τηρήσεως των οδηγιών της υπ' αριθ. 50/1952 γενικής διαταγής ως προς τον προληπτικόν 
έλεγχον της πληρότητος των στοιχείων των παρά των εργοδοτών κατατιθεμένων αναγγελιών.
  Ως οικείον Γ.Ε. Εργασίας θωρείται εν προκειμένω εκείνο, εις ου την περιοχήν είναι εγκατεστημένη η επιχείρησις. Εξ άλλου εις ας περιφερείας έχει μεν επεκταθή η ασφάλισις κατά του κινδύνου της ανεργίας, δεν λειτουργεί όμως Γ.Ε.Ε., η κατά τα ανωτέρα αναγγελία δέον όπως κατατίθεται εις διπλούν εις την οικείαν υπηρεσίαν ανεργίας του Ι.Κ.Α. (Απ. Υπ. Εργ. 49727/1953).
  
Ωσαύτως δια των διατάξεων του αυτού άρθρου 6 Ν.Δ. 2511/1953 επαναλαμβάνονται αι διατάξεις της κοινοποιηθείσης υμίν δια της υπ' αριθ. 124/1953 εγκυκλίου μας υπ' αριθ. 26189/1953, Α.Υ.Ε., ης τας οδηγίας δέον να εξακολουθήσητε εφαρμόζοντες, πλην βεβαίως των περί καταθέσεως του εγγράφου της αναγγελίας εις το Ι.Κ.Α., περί ων ανωτέρω.
  δ)Ετέρα ουσιώδης τροποποίησις των μέχρι τούδε ισχυόντων είναι η δια των αυτών διατάξεων (άρθρ. 6 Ν.Δ. 2511/1953) καθιερουμένη υποχρέωσις των εργοδοτών προς αναγγελίαν της καταγγελίας και των ακύρων συμβάσεων εργασίας.
  Τούτο σαφώς προκύπτει εκ του χρησιμοποιουμένου παρά του νομοθέτου όρου "σχέσις εργασίας", αντί του μέχρι τούδε εν χρήσει "σύμβασις εργασίας", ον ούτος ηθελημένως εχρησιμοποίησε και επί τω σκοπώ, όπως δια των διατάξεων του Ν.Δ/τος καλύψη και τας ακύρους συμβάσεις, ως και εν τη εισηγητική εκθέσει αυτού εκτίθεται.
  Επομένως ησφαλισμένοι, ων η σύμβασις εργασίας λύεται από της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου και εφεξής, δεν δικαιούνται επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον συνεδέοντο μετά του εργοδότου των δι' ακύρου συμβάσεως εργασίας και κατά την απόλυσίν των δεν ετηρήθησαν άπασαι αι διατυπώσεις του άρθρ. 9 ν. 118/1945, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, καταργουμένης της επί του θέματος τούτου υπ' αριθ. 22/1953 εγκυκλίου μας.
V.Διαδικασία-Δικαιολογητικά
  1.Τα Γ.Ε.Ε. εκάστην πρωΐαν θα διαβιβάζουν εις τας Υπηρεσίας Ανεργίας του Υποκαταστήματος το εν των αντιγράφων των αναγγελθεισών αυτοίς απολύσεων κατά την προηγουμένην εργάσιμον ημέραν. Τα εν λόγω αντίγραφα δέον βεβαίως να φέρουν θεώρησιν του Γ.Ε.Ε. περί της υπ' αυτού εις το οικείον πρωτόκολλον τούτου καταχωρίσεως των γενομένων αναγγελιών. Αι τοιαύται αναγγελίαι δέον εφεξής, όπως αναφέρουν, εκτός των άλλων στοιχείων, τον αριθμόν των υπό του εργοδότου απασχολουμένων μισθωτών την 1ην εκάστου μηνός, ως και τον αριθμόν των διαρκούντος του μηνός τούτου γενομένων υπό του αυτού εργοδότου απολύσεων.
  Διευκρινίζομεν, ότι ο τελικός έλεγχος περί του κύρους των αναγγελλομένων καταγγελιών συμβάσεων εργασίας θα ενεργήται, ως και κατά το παρελθόν, παρά των αρμοδίων υπηρεσιών ανεργίας, των Γ.Ε.Ε. περιοριζομένων εις την κατά τα ανωτέρω αποστολήν των αντιτύπων των αναγγελιών απολύσεων, ανεξαρτήτως της τυχόν ακυρότητος των ας αφορώσιν αύται καταγγελιών συμβάσεων εργασίας, λόγω εκπροθέσμου καταθέσεως των εγγράφων των αναγγελιών ή άλλης τινός ελλείψεως εν αυταίς, υπό την επιφύλαξιν πάντως της τηρήσεως των οδηγιών της υπ' αριθ. 50/1952 γενικής διαταγής, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω ορίζεται.
  
Λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι εκ της παρά των Γ.Ε.Ε. ταχείας αποστολής των αντιτύπων των αναγγελιών απολύσεως εις τας οικείας υπηρεσίας παροχής ανεργίας ήρτηται η ταχεία απονομή του επιδόματος ανεργίας εις τους ενδιαφερομένους, θέλομεν ελέγξει αυστηρώς πάσαν τυχόν καθυστέρησιν περί την τοιαύτην αποστολήν.
  Επίσης, τα Γ.Ε.Ε., όπου βεβαίως λειτουργούν τοιαύτα, καθίστανται αποκλειστικώς αρμόδια δια την έκδοσιν αντιγράφων των αναγγελιών απολύσεων αιτήσει των ενδιαφερομένων, των υπηρεσιών ανεργίας περιοριζομένων, όπως εκδίδωσι του λοιπού τοιαύτα δι' αναγγελίας πραγματοποιηθείσας προ της ισχύος του Ν.Δ. 2511/1953.
  Ομοίως σημειούμεν, ότι, κατόπιν των κατά τα ανωτέρω επελθουσών τροποποιήσεων, τα προσαγόμενα παρά των ησφαλισμένων εις τας αρμοδίας υπηρεσίας ανεργίας έγγραφα καταγγελιών συμβάσεων εργασίας δεν απαιτείται να φέρωσι την περί ης η υπ' αριθ. 50/1952 εγκύκλιος διαταγή μας ένδειξιν περί της παρά του υποχρέου εργοδότου καταθέσεως σχετικής αναγγελίας εις το οικείον Γ.Ε.Ε., καταργουμένων των δια της αυτής εγκυκλίου μας παρασχεθεισών σχετικών οδηγιών.
  2.Αι υπηρεσίαι ανεργίας, ενώ δια τας λοιπάς απολύσεις θα συνεχίζουν τας ενεργείας αυτών κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν, δια τας εκ μέρους εργοδοτών απασχολουμένων πλέον των 50 μισθωτών πραγματοποιουμένας θα αναστέλλουν πάσαν περαιτέρω ενέργειαν εν αναμονή επαληθεύσεως τινός των ανωτέρω εν παρ. ΙΙΙ εδ. α-δ ενδεχομένων.
  Κατά γενομένην ήδη συνεννόησιν μετά της αρμοδίας Δ/νσεως παρά τω Υπουργείω Εργασίας, παρ' αυτής θα κοινοποιούνται εις τα οικεία Υποκ/τα αι σχετικαί αποφάσεις αι αφορώσαι έγκρισιν ή απόρριψιν ομαδικών απολύσεων. Πέραν όμως της τοιαύτης κοινοποιήσεως, δια το έγκυρον της απολύσεως απαιτείται και η τήρησις απασών των διατυπώσεων του άρθρ. 9 ν. 118, ήτοι έγγραφος καταγγελία της σχέσεως εργασίας, καταβολή της κατά τον ν. 2112 αποζημιώσεως (όπου η τοιαύτη πληρωμή αποζημιώσεως είναι υποχρεωτική και δεν έχει προηγηθή η προ της εγκρίσεως πληρωμή ταύτης) και νέα αναγγελία, η υπό του άρθρ. 9 ν. 118/1945 προβλεπομένη εις το οικείον Γ.Ε.Ε. ’πασαι αι εν λόγω διατυπώσεις, ως προκύπτει εκ του συνδυασμού και της ορθής ερμηνείας των διατάξεων του άρθρ. 9 ν. 118/1945 και του άρθρ. 1 παρ. 4 Ν.Δ. 2511/1953, απαραιτήτως και επί ποινή ακυρότητος της γενομένης απολύσεως δέον να έχουν ολοκληρωθή εντός οκταημέρου το πολύ προθεσμίας ως κατωτέρω υπολογιζομένης:



(Μετά την σελ. 308,02) Σελ. 308,03
ΙΔ-75
  
α)Προκειμένου μεν περί εγκρίσεως της ομαδικής απολύσεως υπό του Υπουργού Εργασίας, από της επομένης της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως εις τον ενδιαφερόμενον εργοδότην.
  β)Προκειμένου περί απορρίψεως, από της επομένης της συμπληρώσεως του περί ου η παρ. ΙΙΙ εδ. δ΄ τριμήμου, μεθ' ην, καίτοι απορριφθείσης της αιτήσεως, η απόλυσις του μισθωτού είναι δυνατή. Τούτο προϋποθέτει βεβαίως ότι προ της συμπληρώσεως του τριμήνου έχει κοινοποιηθή εις τον εργοδότην η σχετική απορριπτική απόφασις του Υπουργού Εργασίας, άλλως το οκταήμερον άρχεται από της επομένης της τοιαύτης κοινοποιήσεως.
  γ)Προκειμένου περί ισχυροποιήσεως της απολύσεως λόγω παρόδου απράκτου της περί ης η παρ. ΙΙΙ εδ. γ΄ μηνιαίας προθεσμίας, από της επομένης της συμπληρώσεως ταύτης.
  Δεδομένου ότι κατά την γενομένην ήδη συνεννόησιν μετά της αρμοδίας Δ/νσεως του Υπουργείου Εργασίας αι υπό τούτου εκδιδόμεναι αποφάσεις θα κοινοποιούνται εις τους εργοδότας δια συστημένης επιστολής, κατά πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην παρίσταται, κατά τα ανωτέρω ανάγκη εξακριβώσεως της ημερομηνίας της τοιαύτης κοινοποιήσεως, αι υπηρεσίαι ανεργίας εκτός των λοιπών δικαιολογητικών θα ζητούν την προσαγωγήν του σχετικού αποδεικτικού σημειώματος της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, εξ ου θα αποδεικνύεται το εμπρόθεσμον της τηρήσεως των διατυπώσεων του άρθρ. 9 ν. 118.
  Μόνον η συνδρομή της προϋποθέσεως ταύτης δικαιολογεί την καταβολήν επιδόματος ανεργίας, ούτινος η αφετηρία θα καθορισθή κατά τας ανωτέρω εν παρ. ΙΙΙ εδ. β΄-δ΄ διακρίσεις. ’λλως η μετά την πάροδον του οκταημέρου καταγγελία κλπ. θα εκληφθή ως νέα, ανεξαρτήτως της προηγουμένης απολύσεως, δι' ην θα είναι αναγκαία η εκ νέου τήρησις και των διατυπώσεων του Ν.Δ. 2511, εφ' όσον κατά τον χρόνον της νέας ταύτης απολύσεως συντρέχουν αι υπό τούτου προβλεπόμεναι προϋποθέσεις.
  Πρακτική συνέπεια της τοιαύτης διακρίσεως είναι, ότι ο εργοδότης μέχρι της δευτέρας καταγγελίας υποχρεούται εις την πληρωμήν του μισθού προς τον απολυθέντα, ούτως ώστε να μη γεννάται ζήτημα επιδοτήσεως ανεργίας. Αντιθέτως η επιδότησις θα ανατρέξη κατά τας εν παρ. ΙΙΙ εδ. β΄-δ΄ διακρίσεις, αλλά μόνον εφ' όσον βεβαιούται η μη απασχόλησις του ησφαλισμένου κατά την μεσολάβησασαν τυχόν χρονικήν περίοδον παρά τω ούτω ή ετέρω εργοδότη.
  Η παρά τω αυτώ εργοδότη απασχόλησις είναι δυνατή και μετά την πρώτην καταγγελίαν και υποβολήν αιτήσεως εις το Υπουργείον Εργασίας περί εγκρίσεως της απολύσεως, συνεπεία ρητής διατάξεως του νόμου. Επιφέρει όμως μετατόπισιν της 

Σελ. 308,04
ΙΔ-76
  
ενάρξεως επιδοτήσεως, δεδομένου ότι ο κατά νόμον χρόνος αναμονής θα υπολογισθή από της αναγγελίας του ησφαλισμένου μετά την διακοπήν της εργασίας.
  Εξ άλλου μεσολαβούσα απασχόλησις παρ' άλλω εργοδότη δεν παρέχει ευχέρειαν επιδοτήσεως ει μη μόνον δια την προ της ενάρξεως ταύτης χρονικήν περίοδον, διότι, τερματιζομένης τυχόν ταύτης, δέον να τηρηθούν αι δια ταύτην αναγκαία διατυπώσεις του άρθρ. 9 ν. 118 κλπ.
  Δια την τοιαύτην μη απασχόλησιν του μισθωτού γενικώς κατά τον μεσολαβούντα χρόνον δέον να βεβαιούσθε δια του κεκανονισμένου ελέγχου ανεργίας. Ιδία δια να έχη εκ των προτέρων αντιμετωπισθή η περίπτωσις καθ' ην ο απολυθείς, εγκρινομένης η εις τα οικεία δελτία ανεργία εξ αρχής εγγραφή και των υπαγομένων εις το Ν.Δ/μα μισθωτών και η σύστασις προς τούτους, όπως προσέρχωνται, ως και οι λοιποί επιδοτούμενοι, εις τας κεκανονισμένας παρουσιάσεις.
  (Ούτως έχει το κείμενον)
VI.Ρύθμισις εκκρεμών περιπτώσεων
  Δεδομένου, ότι η ισχύς του κοινοποιουμένου Ν.Δ/τος ανατρέχει από 10 Ιουλ. 1953, δέον να ληφθή μέριμνα δια την ανάλογον τακτοποίησιν απασών των υπαγομένων εις τας διατάξεις τούτου περιπτώσεων επιδοτήσεων.


24.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 256 της 30 Νοεμ. 1953
Αι δια του Ν.Δ. 2698/53 επερχόμεναι τροποποιήσεις εις τα ισχύοντα περί επιδοτήσεως λόγω ανεργίας.
  Εν σχέσει προς τας δια του Ν.Δ. 2698/53 "Περί διοικήσεως του ΙΚΑ, κλπ." επερχομένας τροποποιήσεις εις τα μέχρι τούδε ισχύοντα εν τη επιδοτήσει λόγω ανεργίας των παρά τω Ιδρύματι ησφαλισμένων, παρέχομεν εις υμάς τας ακολούθους οδηγίας:
1.Επιδότησις ανεργίας ησφαλισμένων κάτω
των 18 ετών και μαθητών-τεχνιτών (άρθρ. 30
Ν.Δ/τος)
  Δια των διατάξεων του άρθρ. 30 κυρούται και τροποποιείται η κοινοποιηθείσα υμίν δια της υπ' αριθ. 201/53 (15Β.Γα.18) ημετέρας εγκυκλίου υπ' αριθ. 49469/7437/21-8-53 απόφασις Υπουργού Εργασίας.
  Αι επερχόμεναι δια των ανωτέρω διατάξεων μεταρρυθμίσεις αφορώσι: α)Τον κύκλον των προσώπων, άτινα δικαιούνται επιδόματος ανεργίας επί μειωμένην διάρκειαν και ποσόν, και β)Τον ανώτατον αριθμόν ημερών, καθ' ας τα πρόσωπα ταύτα δικαιούνται επιδόματος ανεργίας.
  Ούτω από της ισχύος του Ν.Δ. 2698/53 δικαιούνται επιδόματος ανεργίας κατά τας ειδικάς διατάξεις της παρ. 2 του αυτού ως άνω άρθρου πλην των κάτω των 18 ετών ησφαλισμένων και οι μαθηταί-τεχνίται, οίτινες απασχολούνται κατά τας διατάξεις του Β.Δ της 6-6-52 "περί εκπαιδεύσεως μαθητών τεχνιτών".
  Ως μαθηταί-τεχνίται θεωρούνται κατά το άρθρ. 2 του ως άνω Β.Δ/τος οι κατά τας διατάξεις αυτού απασχολούμενοι παρ' εργοστασίω ή επιχειρήσει κλπ. προς εκμάθησιν τέχνης και λαμβάνοντες άμα συναφή θεωρητικήν μόρφωσιν. Κατ' άρθρον δε 3 αυτού, δύνανται να προσληφθώσιν ως μαθηταί πρόσωπα ηλικίας από 14 μέχρις 20 ετών.
  Ούτοι δικαιούνται επιδόματος ανεργίας εφ' όσον η λύσις της σχέσεως μαθητείας (ήτις και διακρίνει αυτούς από τους άγοντας ηλικίαν κάτω των 18 ετών μισθωτούς, οίτινες συνδέονται μετά του εργοδότου των δια συμβάσεως εργασίας και ουχί δια σχέσεως μαθητείας), δεν επέρχεται υπαιτιότητι αυτών αλλά του παρ' ω μαθητεύωσιν εργοδότου.
  Εξ άλλου τόσον δια τους κάτω των 18 ετών ησφαλισμένους, όσον και δια τους μαθητάς-τεχνίτας, η διάρκεια της επιδοτήσεως δι' εκάστην περίπτωσιν ανεργίας και εντός του αυτού έτους (ημερολογιακού και έτους επιδοτήσεως, βλ. εγκυκλ. 137/1953) ορίζεται εις 120 κατ' ανώτατον όριον ημέρας, υπολογιζομένων βεβαίως 25 ημερών επιδοτήσεως κατά μήνα τροποποιουμένης, ως προς το σημείον τούτο, της υπ' αριθ. 201/53 ημετέρας εγκυκλίου.
  
Διευκρινίζεται, ότι εφεξής δια την καταβολήν μειωμένου επιδόματος τόσον εις τους μη έχοντας συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των, όσον και τους έχοντας την ιδιότητα του μαθητού-τεχνίτου του ανωτέρω Β.Δ/τος της 6-6-52, ως κρίσιμος ημερομηνία δια την διαπίστωσιν της συνδρομής εκατέρας των ως άνω προϋποθέσεων (μη συμπλήρωσις 18ου έτους ή ιδιότης μαθητού τεχνίτου κατά Β.Δ/μα) λαμβάνεται υπ' όψιν η ημερομηνία της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, εφ' ης ερείδεται η λόγω ανεργίας επιδότησις.
  Επίσης διευκρινίζεται, ότι εφεξής δια την συμπλήρωσιν ή μη του 18ου έτους ηλικίας λαμβάνεται υπ' όψιν η πραγματική ημερομηνία γεννήσεως και η πραγματική συμπλήρωσις της οριζομένης ηλικίας από ημερομηνίας εις ημερομηνίας (άρθρ. 241 Αστικού Κώδικος) και ουχί η πλασματική τοιαύτη κατά την 1ην Ιανουαρίου του 18ου έτους, ως ίσχυε πρότερον.
  Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω δεδομένου ότι, αι υπηρεσίαι Εσόδων των Υπ/μάτων υποχρεούνται εις την βάσει ειδικών αποδεικτικών στοιχείων (ληξιαρχική πράξις γεννήσεως-βεβαίωσις Επιτροπής Β.Δ. 6-6-52) επαλήθευσιν της δια την καταβολήν μειωμένης ασφαλιστικής εισφοράς υποχρεώσεως του εργοδότου, εφεξής δια τους εμφανιζομένους δι' επιδοτήσιν ανεργίας ησφαλισμένους, εις τα ασφαλιστικά βιβλιάρια των οποίων έχουν επικολληθή μειωμέναι κατά τα ανωτέρω εισφοραί, θα καταβάλλεται μειωμένον κατά τα ανωτέρω επίδομα ανεργίας.
  Δια τους ησφαλισμένους πάντως, οίτινες κατά τον χρόνον απολύσεως-βάσει προσαγομένης ληξιαρχικής πράξεως-αποδεικνύεται ότι έχουν συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των, ή αποδεικνύεται ότι έχουν αποβάλει την ιδιότητα του μαθητού-τεχνίτου, (κατά το Β.Δ. της 6-6-52) ως απολυόμενοι εξ εργασίας εις ην απησχολούντο ως κοινοί μισθωτοί, αι υπηρεσίαι ανεργίας θα καταβάλλουν το κεκανονισμένον επίδομα μη μαθητευομένου, ανεξαρτήτως προς τας υπηρεσιακάς ενεργείας δια την συμπλήρωσιν των ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών.
  Τέλος της κατά την νέαν ρύθμισιν επιδοτήσεως ανεργίας δικαιούνται οι εκ των ανωτέρω ησφαλισμένων αναγγελόμενοι ως άνεργοι μετά την 10-11-53, μη παρεκτεινομένης της επιδοτήσεως εις 120 ημέρας, των κατά την ημερομηνίαν ταύτην καταληφθέντων εν επιδοτήσει κάτω των 18 ετών ησφαλισμένων.
2.Ευθύνη εργοδοτών δια την επιστροφήν των 
αχρεωστήτως καταβληθέντων επιδομάτων ανεργίας εις τους ακύρως απολυομένους μισθωτούς των (άρθρ. 31 Ν.Δ/τος).
  Το άρθρ. 31 θεσπίζει την ευθύνην και υποχ-ρέωσιν των εργοδοτών έναντι του Ιδρύματος

(Μετά την σελ. 308,04) Σελ.308,05
ΙΔ-77

δια την επιστροφήν αυτώ των αχρεωστήτως καταβληθέντων επιδομάτων ανεργίας, εις τους παρ' αυτών απολυομένους μισθωτούς, ων η απόλυσις εξ οιουδήποτε λόγου ηκυρώθη δικαστικώς ή ανεκλήθη παρά του ενεργήσαντος ταύτην εργοδότου.
  Οίκοθεν νοείται, ότι η καθιέρωσις της κατά τα ανωτέρω ευθύνης του εργοδότου δεν απαλλάσσει τον ησφαλισμένον των αντιστοίχων εκ της κειμένης νομοθεσίας (Ν. 118/45, Α.Ν. 1846/51) ευθυνών και υποχρεώσεων.
  Η φύσις των διατάξεων του ανωτέρω άρθρ. 31 και ο ευρύς κύκλος των προσώπων, άτινα αφορά, επιβάλλει την δια των εις την διάθεσιν υμών προσφόρων μέσων ευρείαν δημοσίευσιν των διατάξεων τούτων, προς ενημέρωσιν των ενδιαφερομένων επί της τοιαύτης αυτών υποχρεώσεως.
  Τα Υπ/ματα, άτινα έχουν την ευχέρειαν εκτυπώσεως εντύπων αναγγελιών απολύσεως δέον, όπως μεριμνήσωσιν ίνα εις εμφανές μέρος του εντύπου καταχωρηθή το ανωτέρω άρθρον ως έχει εν τω Νομοθετ. Διατάγματι.
3.Καταγγελία συμβάσεως εργασίας μισθωτών
του Δημοσίου και των αγροτικών Βασιλικών
κτημάτων (άρθρ. 48-49 Ν.Δ/τος)
  α)Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 48 λύει το επίμαχον θέμα, της εις τους δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου συνδεομένους μισθωτούς του Δημοσίου εν γένει καταβλητέας αποζημιώσεως εις περίπτωσιν καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας.
  Αύτη, ερμηνεύουσα τας δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 913/49, κυρωθείσας πράξεις Υπουργικών Συμβουλίων (υπ' αριθ. 956/47 και 957/47), ορίζει ότι η εις τους ανωτέρω μισθωτούς του Δημοσίου οφειλομένη αποζημίωσις είναι η υπό των ως άνω πράξεων προβλεπομένη, αποκλειομένης της τοιαύτης του ν. 2112/20 και του Β.Δ. 16/18 Ιουλ. 1920.
  β)Εν συνεχεία η διάταξις της παρ. 2 του αυτού άρθρου ερμηνεύουσα διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 60 Α.Ν. 1846/51, ορίζει, ότι το Δημόσιον υποχρεούται μεν εις την έγγραφον αναγγελίαν των απολύσεων εις το οικείον Γ.Ε.Ε. και εις την καταβολήν των υπό των προμνησθεισών πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου Βοηθημάτων και αποζημιώσεων, πλην όμως, ως και εν τη εισηγητική εκθέσει του Ν.Δ/τος διευκρινίζεται, η τήρησις των υποχρεώσεων τούτων δεν έχει ταχθή επί ποινή ακυρότητος της γενομένης απολύσεως και κατά συνέπειαν επί παραλείψεως τούτων ουδέν κώλυμα επιδοτήσεως λόγω ανεργίας των ενδιαφερομένων ησφαλισμένων υφίσταται.
  Κατόπιν της αυθεντικής ταύτης ερμηνείας των προεκτεθεισών διατάξεων παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 193/53 ημετέρα εγκύκλιος και τροποποιείται 

Σελ. 308,06
ΙΔ-78
  
ως προς το σημείον της επί ποινή ακυρότητος της απολύσεως καταβολής της αποζημιώσεως του ν. 2112/20 παρά του Δημοσίου η υπ' αριθ. 25055/4534/31-5-52 ημετέρα Διαταγή καταργουμένης ομοίως και πάσης αντιθέτου προς τα ανωτέρω σχετικής τοιαύτης. Επίσης υπό της κατά τα ανωτέρω ερμηνείας καταλαμβάνονται και αι ήδη εκκρεμείς περιπτώσεις επιδοτήσεως τέως μισθωτών του Δημοσίου.
  γ)Ειδική απαλλαγή τόσον εκ της καταβολής της αποζημιώσεως του ν. 2112/20 και του Β.Δ. 16/18 Ιουλ. 1920, όσον και της εν γένει εφαρμογής των διατυπώσεων του άρθρ. 9 ν. 118/45 καθιερούται δια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 49 υπέρ των Βασιλικών αγροτικών κτημάτων, δια τους παρ' αυτών απολυομένους μισθωτούς.
  Επομένως από της ισχύος του Ν.Δ/τος οι μισθωτοί ούτοι δικαιούνται επιδόματος ανεργίας επί τη προσαγωγή, αντί του εγγράφου της καταγγελίας, εγγράφου βεβαιώσεως του ανωτέρω εργοδότου περί της παρ' αυτώ απασχολήσεώς των και της εν συνεχεία καθ' ωρισμένην ημερομηνίαν λύσεως της συμβάσεως εργασίας εκ μέρους του αυτού εργοδότου.

4.Ειδικαί διατάξεις περί επιδοτήσεως ανεργίας των μελών συλλογικών οργάνων διοικήσεως 
επαγγελματικών σωματείων (άρθρ. 51 εδ. 4 Ν.Δ/τος).
  Ειδικαί διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 51 καθιερούσι κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 1846/51, μακροτέραν της δια τους κοινούς ανέργους προβλεπομένης διάρκειαν επιδοτήσεως ανεργίας των ησφαλισμένων, οίτινες διετέλεσαν μέλη συλλογικών οργάνων διοικήσεως ή ελέγχου Εργατικών επαγγελματικών οργανώσεων υπό τας εν αυτώ ειδικάς προϋποθέσεις.
  Ούτως η διάρκεια της επιδοτήσεως των ως άνω ησφαλισμένων ορίζεται δωδεκάμηνος, εφ' όσον οι ενδιαφερομένοι α)Έχουν διατελέσει τουλάχιστον επί πενταετίαν προ της αναγγελίας της ανεργίας των, μέλη των διοικητικών ή εποπτικών συμβουλίων επαγγελματικών σωματείων ή ενώσεων. Δεν υπάγονται επομένως εις τας ειδικάς ταύτας διατάξεις ησφαλισμένοι διατελέσαντες μέλη των διοικητικών συμβουλίων σωματείων, άτινα επιδιώκουν ετέρους πλην της προαγωγής των επαγγελματικών συμφερόντων των μελών των σκοπούς, ως π.χ. προμηθευτικοί συνεταιρισμοί, μορφωτικοί σύλλογοι κ.α. β)Κατά τον προ της αναγγελίας των χρόνον και από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν ανεργίας έχουν πραγματοποιήσει 750 ημέρας εργασίας εν τη ασφαλίσει κατά της ανεργίας, και γ)Η καταγγελία της συμβάσεως εργασίας να έχη λάβει ή να λάβη χώραν μετά την ισχύν του Ν.Δ/τος ήτοι από της 10-11-1953 και εφεξής.
  Πλην των ειδικών τούτων προϋποθέσεων, οι περί ων πρόκειται μισθωτοί δέον όπως πληρούσι και τας γενικάς δια τους κοινούς ανέργους προϋποθέσεις, ήτοι δέον να έχουν απολυθή εγκύρως παρά του εργοδότου, παρ' ω απησχολούντο προ της αναγγελίας της ανεργίας των, και να έχουν πραγματοποιήσει τας υπό του άρθρ. 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 εντός του προηγουμένου έτους ή 15μήνου απαιτουμένας ημέρας εργασίας δυναμένων βεβαίως να συνυπολογισθούν και εκείνων εκ των ανωτέρω 750 ημερών, αίτινες εμπίπτουν εις τα χρονικά όρια του εδ. β΄ άρθρ. 35 Α.Ν. 1846/51.
  Ως προς τα λοιπά ισχύουν αι αντίστοιχοι γενικαί διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 και δη εις ό,τι αφορά τον αριθμόν ημερών κατά μήνα, δι' ας καταβάλλεται επίδομα ανεργίας, τους λόγους αναστολής και διακοπής της επιδοτήσεως την υποχρεωτικήν παρουσίασιν κλπ.
  5.Εν σχέσει με την παρά του άρθρου 50 πραγματοποιουμένην ρύθμισιν της επιδοτήσεως ανεργίας των βάσει των παρ' αυτού κυρουμένων 1021/53 και 1037/53 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εξερχομένων του επαγγέλματος αρτεργατών, παρέχονται οδηγίαι δι' ειδικής προς τούτο ημετέρας εγκυκλίου.
  
Τέλος εν σχέσει με τας εις την επιδότησιν ανεργίας των εποχικών και υποαπασχολουμένου ησφαλισμένων επερχομένας δια του Ν.Δ/τος τροποποιήσεις, θέλομεν γνωρίσει υμίν δι' ειδικώς προς τούτο εγκυκλίου, εφαρμοζομένης επί του παρόντος της υπ' αριθ. 150568/23-11-53 τηλεγραφικής διαταγής ημών.
















































(Μετά την σελ. 308,06) Σελ. 308,07
ΙΔ-79







































25.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 150743 της 3 Δεκ. 1953
Υπολογισμός των ημερών αδείας των μισθωτών, ως ημερών εργασίας δια την καταβολήν του επιδόματος ανεργίας.
  Εν σχέσει με τον χρόνον ενάρξεως της επιδοτήσεως ανεργίας των ησφαλισμένων οίτινες κατά τον χρόνον της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας των έλαβον παρά του εργοδότου των εις χρήμα την μη ληφθείσαν διαρκούσης της σχέσεως εργασίας άδειαν του Ν. 539/45, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Ως γνωστόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 Α.Ν. 1846/51 αι ημέραι καθ' ας ο μισθωτός έτυχεν αδείας λογίζονται ως ημέραι εργασίας εφ' όσον κατεβλήθη δι' αυτούς μισθός.
  Εξ άλλου δια του άρθρ. 5 παρ. 5 Ν. 539/45 ορίζεται ότι μισθωτός ούτινος καταγγέλλεται η σύμβασις εργασίας προ της λήξεως της ης δικαιούται αδείας, δικαιούται αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς των ημερών της μη ληφθείσης αδείας.
  Εκ της αντιπαραβολής των διατάξεων των παρατιθεμένων ανωτέρω άρθρων προκύπτουσι τα ακόλουθα:
  α)Ότι η υπό του άρθρ. 5 παρ. 5 Ν. 539/45 προβλεπομένη καταβολή των μισθωτών εις χρήμα των ημερών της μη ληφθείσης αδείας δεν αποτελεί αμοιβήν δι' ημέρας μη παρασχεθείσης εργασίας, περί ων το άρθρ. 8 Α.Ν. 1846/51, αλλ' ειδικήν αποζημίωσιν, ης ο υπολογισμός γίνεται βάσει του ημερομισθίου επί τον αριθμόν ημερών της αδείας ην θα ελάμβανεν ούτος διαρκούσης της σχέσεως εργασίας.
  β)Ότι η σύμβασις εργασίας λύεται από της κοινοποιήσεως τω απολυομένω του σχετικού εγγράφου καταγγελίας παρά του υποχρέου εργοδότου μη παρεκτεινομένη επί τον αριθμόν ημερών της μη ληφθείσης αδείας και γ)Ότι αι διατάξεις του άρθρ. 8 Α.Ν. 1846/51 έχουν εφαρμογήν επί ημερών αδείας λαμβανομένης διαρκούσης της σχέσεως εργασίας και ουχί μετά τον οριστικόν τερματισμόν ταύτης.
  Επόμενοι των ανωτέρω εκτεθέντων γνωρίζομεν υμίν ότι η συμφώνως τω άρθρ. 5 παρ. 5 Ν. 539/45 καταβολή τω μισθωτώ εις χρήμα των ημερών της μη ληφθείσης διαρκούσης της σχέσεως εργασίας αδείας, ουδόλως επηρεάζει τον χρόνον ενάρξεως της καταβολής του επιδόματος ανεργίας ως ούτος καθορίζεται υπό των διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας.



























































(Μετά την σελ. 308,08) Σελ. 308,09
ΚΒ-57






















26.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 50/1954
Δικαίωμα νέας επιδοτήσεως ανεργίας εντός του έτους της επιδοτήσεως.
  Προς άρσιν αναφυεισών εν τη πράξει αμφιβολιών εν σχέσει προς την δυνατότητα καταβολής εκ νέου επιδόματος ανεργίας εντός του έτους της επιδοτήσεως, ως τούτο ερμηνεύεται δια της υπ' αριθ. 137/53 ημετέρας εγκυκλίου, εις ησφαλισμένους οίτινες εξήντλησαν το ανώτατον όριον προηγουμένης επιδοτήσεως, αναλαβόντες δε βραχείαν εργασίαν, απελύθησαν εντός του έτους τούτου, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Συμφώνως προς τας δια της ανωτέρω εγκυκλίου ημών παρασχεθείσας οδηγίας, εάν η λήξις της απασχολήσεως του ησφαλισμένου, συνεπεία της οποίας ανεστάλη η επιδότησις αυτού, επέλθη εντός του κατά τα ανωτέρω έτους της επιδοτήσεως, η ασφαλιστική περίπτωσις λογίζεται ενιαία και συνεχίζεται η ανασταλείσα επιδότησις.
  Εις ας όμως περιπτώσεις η έναρξις και η λήξις της αναληφθείσης εργασίας επήλθε μετά την εξάντλησιν του ανωτάτου ορίου της επιδοτήσεως και εντός του έτους της επιδοτήσεως, ζήτημα γεννάται κατά πόσον και από πότε ανακύπτει δικαίωμα νέας εξ αρχής επιδοτήσεως του ησφαλισμένου. Προς τούτο δέον να γίνη δεκτόν ότι εν προκειμένω η έναρξις της νέας επιδοτήσεως δεν δύναται να ενατρέξη προ της ημερομηνίας, καθ' ην συμπληρούται το έτος της επιδοτήσεως, ως τούτο καθορίζεται δια της εν αρχή εγκυκλίου ημών, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 36 παρ. 7 Α.Ν. 1846/51, όπερ ηθέλησεν όπως πάσαι αι εντός του έτους της επιδοτήσεως λήξεις της απασχολήσεως, συνιστώσιν περίπτωσιν ασφαλιστικώς ενιαίαν.
  Παράδειγμα: Ησφαλισμένος επεδοτήθη από 1.8.53-31.1.54 εξαντλήσας το ανώτατον όριον της επιδοτήσεως. Την 2.2.54 ανέλαβεν εργασίαν, ήτις έληξε την 12.2.54. Ούτος αναγγελλόμενος ημίν ως άνεργος την 13.2.54 δεν θα τύχη έκτοτε νέας επιδοτήσεως, αλλά από 1.8.54.
  Δια της ως άνω διδομένης λύσεως πρόδηλον καθίσταται, ότι επιτυγχάνεται ίση και δικαία μεταχείρισις των ησφαλισμένων, δοθέντος ότι εν εναντία περιπτώσει ο μη αποδεχόμενος την ανάληψιν βραχείας εργασίας ολίγον προ της συμπληρώσεως της επιδοτήσεως αυτού, θα ηδύνατο απασχολούμενος επί βραχύ χρονικόν διάστημα μετά το πέρας της επιδοτήσεώς του να επιτύχη νέαν εξ υπαρχής επιδότησιν, αντί του ούτινος θα ελάμβανε μικρού υπολοίπου εκ της πρώτης αυτού επιδοτήσεως.


27.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 150266/12.3.54
Παραίτησις από αξιώσεως επί το επίδομα ανεργίας.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ. 1975/1092/16.1.54 υμετέρου εγγράφου εν σχέσει με το δικαίωμα του λαμβάνοντος επίδομα ανεργίας ησφαλισμένου, όπως παραιτηθή από της περαιτέρω επιδοτήσεώς του και εν συνεχεία ανακαλέση ταύτην, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  H αξίωσις του ησφαλισμένου επί το επίδομα ανεργίας δημιουργείται άμα τη παρόδω του οριζομένου εκάστοτε χρόνου μέχρι της καθωρισμένης ημερομηνίας πληρωμής αυτού (νυν 15θημέρου), δοθέντος ότι απαραίτητος όρος της γενέσεως ταύτης είναι η παραμονή αυτού εις κατάστασιν ανεργίας καθ' όλον το μεσολαβούν μέχρι της ημερομηνίας εκάστης πληρωμής χρονικόν διάστημα.
  Εκ των ανωτέρω εκτεθέντων έπεται, ότι παραίτησις του ησφαλισμένου από των επιδομάτων, άτινα θα εδικαιούτο (εφ' όσον, ως προείρηται, θα εξηκολούθουν υφιστάμεναι αι νόμιμοι προϋποθέσεις) είναι άνευ σημασίας, δυναμένη ν' ανακληθή παρ' αυτού, οποτεδήποτε δεδομένου ότι δια την άσκησιν του δικαιώματος και το επίδομα ανεργίας, δημοσίου εξ υποκειμένου δικαιώματος δέον και αρκεί εκάστοτε να πληρούνται αι δια την θεμελίωσιν τούτου όροι, μόνον της παραιτήσεως από γεγενημένης εξ αυτού αξιώσεως ούσης παραδεκτής-αλλά και ταύτης όμως μέχρι της παραγραφής ουχί ανεκκλήτου-ουχί δε εκ προοιμίου από πάσης μελλοντικής αξιώσεως.
  Ούτως εφεξής η διαρκούσης της επιδοτήσεως ανεργίας δήλωσις του ησφαλισμένου περί παραιτήσεώς του από των υπολειπομένων επιδομάτων ανεργίας δέον όπως μη λαμβάνηται υπ' όψιν, της επιδοτήσεως αυτού συνεχιζομένης, εφ' όσον δεν υφίσταται έτερος λόγος αναστολής ή διακοπής ή στερήσεως αυτής ως επί παραδείγματι εάν ούτος δεν εκπληροί τας προς το Ίδρυμα υποχρεώσεις του περί τακτικής παρουσιάσεως, οπότε, δέον να απαγγέληται στέρησις κλπ. και του επιδόματος συμφώνως προς τας μέχρι τούδε παρασχεθείσας σχετικάς οδηγίας.
  Διευκρινίζεται πάντως ότι επί πάσης περιπτώσεως παραιτήσεως δέον να ερευνάται ο απώτερος λόγος, όστις εκίνησε τον ησφαλισμένον προς την ενέργειαν ταύτην ελεγχομένην της τυχόν προγενεστέρας της ημερομηνίας της παραιτήσεως, αναλήψεως εργασίας ή υπάρξεως ετέρου κωλύματος αναστέλλοντος την επιδότησιν, ην σκοπεί να καλύψη η κατά τα ανωτέρω παραίτησις κλπ.
  Οίκοθεν νοείται ότι κατόπιν των ανωτέρω εκτεθέντων δεν έχουσιν έδαφος εφαρμογής αι εν τη υπ' αριθ. 130/52 Κεφ. IV στοιχ. Δ αριθ. 3 σχετικαί ημέτεραι οδηγίαι.

(Μετά την σελ. 308,10) Σελ. 308,11
ΚΔ-53
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

28.				EΓΓΡΑΦΟΝ ΙΚΑ
			   Αριθ. 151058 της 29 Μαρτ. 1954
Επί της επιδοτήσεως ανεργίας των ησφαλισμένων, οίτινες απολύονται παρ' εργοδοτών, ων το προσωπικόν δεν υπάγεται εις την ασφάλισιν ανεργίας.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ. 4827/216/22.2.54 υμετέρου εγγράφου εν σχέσει προς την χορήγησιν ή μη επιδόματος ανεργίας εις ησφαλισμένον όστις προ της αναγγελίας της ανεργίας του υμίν απησχολήθη εις την περιοχήν της Νήσου Σερίφου, ένθα και απελύθη παρά του εργοδότου του άνευ της παρ' αυτού, ως εικός, τηρήσεως των διατυπώσεων του άρθρου 9 Ν. 118/45, η δε καταγγελία της συμβάσεως εργασίας εκ της προηγουμένης αυτού απασχολήσεως εις την περιοχήν Αλεξανδρουπόλεως ήτο άκυρος, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Βασικαί προϋποθέσεις της παροχής του επιδόματος ανεργίας είναι αφ' ενός η αναίτιος περιέλευσις του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας και αφ' ετέρου η πραγματοποίησις εν τη ασφαλίσει κατά της ανεργίας 150 ημερών εργασίας εντός των χρονικών ορίων του άρθρου 35 Α.Ν. 1846/51.
  Η τήρησις των διατυπώσεων του άρθρου 9 Ν. 118/45 απαιτείται ουχί ως προϋπόθεσις της παροχής του επιδόματος ανεργίας, αλλ' ως τοιαύτη της νόμω περιελεύσεως του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας. Εις ας όμως περιοχάς ή δι' ους εργοδότας δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 9 Ν. 118/45, η εκ μέρους του εργοδότου λύσις της συμβάσεως εργασίας, συνεπάγεται την νόμιμον περιέλευσιν του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας και άνευ της τηρήσεως των διατυπώσεων του ως άνω άρθρου.
  Είναι όμως πολύ πιθανόν ότι η τοιαύτη δευτέρα απασχόλησις, δια την νόμιμον λύσιν της οποίας δεν απαιτείται η τήρησις των διατυπώσεων του άρθρου 9 Ν. 118, εγένετο προς τον σκοπόν, όπως συγκαλυφθή η εκ της πρώτης απασχολήσεως και απολύσεως ακυρότης ή όπως συγκαλυφθή προηγουμένη οικειοθελής αποχώρησις του μισθωτού εξ εργασίας, δι' ην ωσαύτως ως γνωστόν, δεν καταβάλλεται επίδομα ανεργίας.
  Ένεκεν τούτου δέον κατ' αρχήν ν' αποφαίνεσθε αρνητικώς επί τοιούτων αιτήσεων καταβολής επιδόματος ανεργίας, εκτός αν ως εκ της φύσεως της περιπτώσεως και των κατ' ιδίαν δεδομένων ταύτης, ήτοι της διαρκείας της απασχολήσεως, της αξιοπιστίας του εργοδότου και κυρίως της δι' αστυνομικής βεβαιώσεως πιστοποιήσεως του γεγονότος της εκτός ασφαλιστικής περιοχής μετακινήσεως και παραμονής κατά τον χρόνον της δευτέρας μη ασφαλιστέας απασχολήσεως του ενδιαφερομένου, πείθεσθε περί της αληθείας των προβαλλομένων υμίν ισχυρισμών. Εν τοιαύτη περιπτώσει είναι δυνατή η καταβολή του επιδόματος ανεργίας, εφ' όσον βεβαίως εκτός των άλλων κατά την ημερομηνίαν της αναγγελίας της εκ της δευτέρας απολύσεως ανεργίας πληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρου 35 εδ. β΄ του Α.Ν. 1846/51.
  Τέλος αρμόδιον Υποκ/μα δια την χορήγησιν του επιδόματος εις τας περί ων η ανωτέρω Δ/γή περιπτώσεις είναι το της διαμονής του ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της αναγγελίας της ανεργίας του.



















(Μετά την σελ. 308,12) Σελ. 308,13
ΚΔ-55

29.			ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ υπ'αριθ.75/54
Επί της εφαρμογής του ελέγχου ανεργίας.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω προς εκτέλεσιν την κατά την υπ' αριθ. 11/19.3.54 συνεδρίασιν Ε.Δ. του Ιδρύματος ληφθείσαν απόφασιν ταύτης περί πραγματοποιήσεως των υποχρεωτικών παρουσιάσεων των εκτός ασφαλιστικής περιφερείας διαμενόντων και επιδοτουμένων λόγω ανεργίας ησφαλισμένων εις τας αστυνομικάς αρχάς του τόπου της τελευταίας αυτών απασχολήσεως.
  Του δια της ανωτέρω αποφάσεως της Ε.Δ. παρεχομένου ευεργετήματος δικαιούται μόνον οι επιδοτούμενοι άνεργοι, οίτινες προ της διακοπής της εργασίας των απησχολούντο εντός της ασφαλιστικής περιοχής το Υπ/τος αλλά μακράν της έδρας τούτου, ήτοι εκτός των διοικητικών ορίων της πόλεως εις ην το Υπ/μα, και διέμενον εκτός ταύτης (της καθόλου ασφαλιστικής περιοχής).
  Οι ησφαλισμένοι ούτοι λαμβάνοντες επίδομα ανεργίας δύνανται όπως πραγματοποιώσι τας υποχρεωτικάς παρουσιάσεις ουχί εις την μακράν του τόπου της προ της ανεργίας απασχολήσεώς των κειμένην οικείαν υπηρεσίαν του Υπ/τος, αλλά εις την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου της απασχολήσεως.
  Προς τούτο δέον όπως προέλθητε εις συνεννόησιν μετά των οικείων αστυνομικών αρχών και εφοδιάσητε ταύτας δι' εντύπων δελτίων παρουσιάσεως, άτινα δέον να υπογράφωνται παρά των ενδιαφερομένων των προσερχομένων παρά αυταίς.
  Αι αυταί αρχαί θα βεβαιώσιν την εν καταστάσει ανεργίας παραμονήν των επιδοτουμένων ανά παν 15θήμερον.
  Επ' ευκαιρία γνωρίζομεν υμίν ότι ο κατά τ' ανωτέρω τρόπος ελέγχου ανεργίας δέον όπως προκρίνηται και δια τους εντός μεν της ασφαλιστικής περιοχής του Υπ/τος αλλ' εκτός των διοικητικών ορίων της πόλεως ένθα η έδρα αυτού διαμένοντας ανέργους περί ων η υπ' αριθ. 301/21.6.51 απόφασις Δ.Σ. τέως Ταμείου Ανεργίας, συμφώνως προς την οποίαν, ισχύουσαν εισέτι, οι ανωτέρω απαλλάσσονται της υποχρεωτικής παρουσιάσεως, του ελέγχου της ανεργίας των πραγματοποιουμένου κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν του οικείου οργάνου τρόπον.
  Τέλος διευκρινίζομεν ότι τ' ανωτέρω δεν αφορώσι τους επιδοτουμένους ανέργους των Υπ/των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ων ο έλεγχος της ανεργίας διενεργείται συμφώνως προς τας δια της υπ' αριθ. 33213/Εμπ. 2485/4.6.53 διαταγής ημών παρασχεθείσας οδηγίας.
Απόφασις Επιτροπής Διοικήσεως Ι.Κ.Α. από 19-3-54
  Η Επιτροπή Διοικήσεως επί εισηγήσεως του Ασφαλιστικού Κλάδου (αριθ. 150451, 151015) εν η αναφέρεται:
  1)Ότι, δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 36 παρ. 6΄ Α.Ν. 1846/51 οι ειδοποιούμενοι άνεργοι υπόκεινται εις έλεγχον της ανεργίας των πραγματοποιούμενον υπό μορφήν υποχρεωτικών παρουσιάσεων εις τα Καταστήματα του ΙΚΑ της εις ην υπάγονται και διαμένουν ασφαλιστικής περιοχής, οι διαμένοντες δε εντός μεν της ασφαλιστικής περιοχής μακράν όμως της πόλεως ένθα η έδρα του Υπ/τος, εις τους κατά τόπους σταθμούς Χωροφυλακής, 2)ότι οι προ της απολύσεώς των απασχολούμενοι εις πλησιέστατα της κατοικίας των μεμονωμένας ασφαλιστικάς περιοχάς, μετά δε την απόλυσίν των υποχρεούνται δια την πραγματοποίησιν των παρουσιάσεων να διανύουσιν ικανάς αποστάσεις μέχρι της έδρας του Υπ/τος και ως εκ τούτου υπόκεινται εις μεγάλην ταλαιπωρίαν, λαβούσα υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν της υπηρεσίας. Αποφασίζει ομοφώνως όπως ησφαλισμένοι διαμένοντες εκτός της ασφαλιστικής περιοχής και απασχολούμενοι εις εντός της ασφαλιστικής περιοχής, αλλά μακράν της έδρας του Υπ/τος περιοχάς, ίνα τύχωσιν επιδόματος ανεργίας πραγματοποιούσι τας υποχρεωτικάς 
αυτών παρουσιάσεις ουχί εν τη έδρα των οικείων Υπ/των αλλά εις τας αστυνομικάς αρχάς της περιοχής της απασχολήσεως αυτών.












Σελ. 308,14
ΚΔ-56


30.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Υπ' αριθ. 1018 της 23 Ιουν./3 Ιουλ. 1954
Περί καθορισμού εισφοράς δια τον κλάδον ανεργίας νόμ. 1846/51.
  Λαβόν υπ' όψιν την επείγουσαν ανάγκην αντιμετωπίσεως ωρισμένων θεμάτων αναφερομένων εις την εύρυθμον λειτουργίαν και την εξασφάλισιν της οικονομικής ισορροπίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και δη:
  1.Την επιδότησιν των ανέργων ησφαλισμένων.
  2.Την περίθαλψιν των μελών οικογενείας των αστυνομικών υπαλλήλων και
  3.Την συμμετοχήν εις τας δαπάνας της περιθάλψεως των ησφαλισμένων εν γένει, αποφασίζει όπως:
  Α΄.Η εν άρθρ. 25 παρ. 1 του νόμ. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" προβλεπομένη εισφορά δια τον κλάδον ανεργίας ορισθή εις 3% επί του ημερησίου τεκμαρτού μισθού του ησφαλισμένου, εξ ων 2% εις βάρος του εργοδότου και 1% εις βάρος του ησφαλισμένου.
  Β΄.Ο παρά τω Ιδρύματι ησφαλισμένος, εφ' όσον εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεώς του ήθελε καταστή άνεργος συνεπεία απολύσεώς του εξ εξηρτημένης εργασίας, είναι δ' ικανός και ελεύθερος να εργασθή, δικαιούται επιδόματος ανεργίας, εάν επραγματοποίησεν 180 ημέρας εργασίας εντός των 15 τελευταίων μηνών προ της λύσεως της σχέσεως εργασίας, των ημερών εργασίας του τελευταίου προ ταύτης 3μήνου μη συνυπολογιζομένων.
  Γ΄.1.Το επίδομα ανεργίας καταβάλληται συνεχώς ή διακεκομμένως επί τετράμηνον το πολύ και δι' 25 δι' έκαστον μήνα ημέρας.
  Μετά την συμπλήρωσιν του ανωτάτου ορίου ημερών επιδοτήσεως, δια την εκ νέου επιδότησιν του ησφαλισμένου απαιτείται η εκ νέου πραγματοποίησις των περί ων η παράγραφος Β΄ της παρούσης ημερών εργασίας.
  2.Η καταβολή του επιδόματος ανεργίας αναστέλληται δι' ον χρόνον καταβάλλεται εις τον ενδιαφερόμενον μισθός ή οιαδήποτε περιοδική χρηματική παροχή παρ' Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή του Δημοσίου, εξαιρουμένων των παροχών μητρότητος ή δι' ον χρόνον ο επιδοτούμενος ήθελε αναλάβει οιανδήποτε εργασίαν εξηρτημένην ή μη.
  Η συνέχισις της επιδοτήσεως μετά την άρσιν του λόγου της αναστολής επιτρέπεται, εφ' όσον ο δικαιούχος ήθελεν αναγγείλει τούτο εντός 7 ημερών απ' αυτής.
  Η μετά την κατά τ' ανωτέρω αναστολήν επιδοτήσεως πραγματοποίησις 180 ημερών εργασίας εντός της κατά την παρ. Β΄ της παρούσης χρονικής περιόδου παρέχη δικαίωμα νέας εξ αρχής επιδοτήσεως, άλλως συνεχίζηται η ανασταλείσα τοιαύτη, εφ' όσον δεν παρήλθεν 12μηνον από της πρώτης ενάρξεως της επιδοτήσεως.
  
4.Η επιδότησις ανέργων κατατασσομένων εις τας τάξεις του Στρατού αναστέλληται, συνεχιζομένη μετά την απόλυσιν τουλάχιστον επί δίμηνον.
  Δ΄.1.Το ποσόν του επιδόματος ανεργίας, ανεξαρτήτως επαγγελματικής ειδικότητος ή οικογενειακής καταστάσεως, ορισθή ως κάτωθι:
  α)’νδρες, δραχ. 17.
  β)Γυναίκες, δραχ. 11,5.
  γ)Μαθητευόμενοι κατά την έννοιαν του άρθρου 30 Ν.Δ. 2698/53, δραχ. 3.
  2.Το ποσόν του επιδόματος ανεργίας των κατά την ισχύν της παρούσης εχόντων αναγγελθή προς επιδότησιν ησφαλισμένων διέπεται υπό της προϊσχυούσης νομοθεσίας. Το εδάφιον 1 της παρ. Γ΄ της παρούσης εφαρμόζεται και επί των κατά την ισχύν της παρούσης επιδοτούμενων ησφαλισμένων. Πάντως ούτοι δικαιούνται επιδόματος ανεργίας επί έν εισέτι 15θήμερον τουλάχιστον από της ισχύος της παρούσης, εκτός εάν συμπληρούται πρότερον το κατά την προϊσχύουσαν νομοθεσίαν ανώτατον όριον διαρκείας επιδοτήσεως.
  Ε΄.1.Το δικαίωμα προς επιδότησιν λόγω ανεργίας παραγράφεται μετά πάροδον μηνός από της λύσεως της σχέσεως εργασίας.
  2.Η αξίωσις επί το επίδομα ανεργίας παραγράφεται μετά 15 ημέρας αφ' ης τούτο κατέστη απαιτητόν.
  ΣΤ΄.1.Αι περί επιδοτήσεως λόγω ανεργίας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, ισχύουν παραλλήλως, της υπ' αριθ. 19370/10.4.52 προεγκριτικής αποφάσεως Υπουργ. Εργασίας καταργουμένης εφεξής.
  Ζ΄.1.(Τροποποιείται το εδάφ. γ΄ παρ. 1 άρθρου 29 Ν.Δ. 2698/1953, ανωτ. σελ. 70,08(α).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ζ΄ παρ. 1 άρθρου 29 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  3.(Προστίθεται εδάφ. η΄ εις την παρ. 1 του άρθρου 29 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  4.(Προστίθεται παρ. 1α εις το άρθρ. 29 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  Η΄.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 31 Α.Ν. 1846/1951, ανωτ. σελ. 52(β).
  Η παρούσα πράξις, ήτις δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται ισχύουσα από 16 Ιουλ. 1954.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1018 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην δια νόμου μερίμνη του Υπουργού Εργασίας.






(Αντί της σελ. 308,15) Σελ. 308,15(α)
ΕΖ-47

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 49238/4101 της 13/23 Αυγ. 1955
Περί μισθολογικών κλάσεων ανέργων.
  Εν όψει της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2961/1954 "περί συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας" του άρθρ. 34 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος κλπ.
  Αποφασίζομεν όπως δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων επιδομάτων ανεργίας και στρατεύσεως του Νόμ. 2054/1952, εις τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας πρόσωπα κατατάσσονται τούτα, αναλόγως των ημερησίων ή μηνιαίων αποδοχών των εις τας εν παρ. 2 του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/1951 οριζομένας κλάσεις, του τεκμαρτού ημερομισθίου της κλάσεως λογιζομένου ως μέσου ημερησίου μισθού εφ' ου θα υπολογίζεται το ποσόν του επιδόματος.































Σελ.308,16(α)
ΕΖ-48

32.	AΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 37274/3786 της 9/31 Αυγ. 1956
Περί εγκρίσεως Κανονισμού παροχών ανεργίας και στρατεύσεως.
  Εν όψει του Ν.Δ. 2961/1954 "περί συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Νόμ. 3464/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί καταγγελίας της σχέσεως εργασίας διατάξεων κλπ." του Νόμ. 3252/55 "περί διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας και Οργανώσεως των Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας και τροποποιήσεως τινών Νόμων κλπ." του Νόμ.3464/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ασφαλίσεως ανεργίας διατάξεων κλπ.", της παρ. 5 του άρθρ. 2 του άνω Νόμ. 3252/1955, κλπ.
  Εγκρίνομεν ως ετροποποιήθη παρ' ημών τον δια της άνω αναφοράς του Ο.Α.Α.Α. υποβληθέντα ημίν Κανονισμόν Παροχών Ανεργίας και Στρατεύσεως έχοντα ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΠΑΡΟΧΩΝ ΑΝΕΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΕΥΣΕΩΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΠΑΡΟΧΑΙ ΑΝΕΡΓΙΑΣ
  ’ρθρ.1.-Αι κατά το Ν.Δ. 2961/1954 ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, παροχαί ανεργίας πραγματοποιούνται δια των αρμοδίων προς τούτο οργάνων κατά την εν τω παρόντι Κανονισμώ διαγραφομένην διαδικασίαν.
Αρμοδία Τοπική Υπηρεσία
  ’ρθρ.2.-1.Δια την αναγνώρισιν και καταβολήν των Παροχών Ανεργίας αρμοδία είναι η Τοπική Υπηρεσία Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας του τόπου της διαμονής του ανέργου, ή της τελευταίας αυτού απασχολήσεως.
Αρμόδια όργανα
  ’ρθρ.3.-1.Αρμόδιον όργανον δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί τας παροχάς ανεργίας, την στέρησιν του επιδόματος ανεργίας, την ανάκλησιν, διακοπήν ή αναστολήν της επιδοτήσεως, την συνέχισιν της επιδοτήσεως ή μεταφοράν αυτής, την έκδοσιν πάσης βεβαιώσεως σχετικής προς τας παροχάς ανεργίας και παντός αντιγράφου εκ των παρά τη Τοπική Υπηρεσία κατατεθειμένων εγγράφων ως και την υπογραφήν παντός εξερχομένου εξ αυτής εγγράφου είναι ο Διευθυντής της Τοπικής Υπηρεσίας Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, ή όπου δεν υφίσταται υπηρεσία του Ο.Α.Α.Α. ο Διευθυντής του οικείου Υποκαταστήματος ή Παραρτήματος του Ι.Κ.Α.
  
2.Ωσαύτως ο κατά την προηγουμένην παράγραφον Διευθυντής είναι αρμόδιος δια την υποβολήν κατά το άρθρ. 28 του Ν.Δ. 2961/1954 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, σχετικών μηνύσεων, ως και την επιβολήν των υπό της αυτής διατάξεως ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 παρ. 4 Νόμ. 3198/1955 προβλεπομένων προστίμων.
Εγγραφή ανέργου
  ’ρθρ.4.-1.Δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί τας παροχάς ανεργίας απαιτείται η δι' αυτοπροσώπου εμφανίσεως του ανέργου ενώπιον της κατά το άρθρ. 27 παρ. 1 Ν.Δ. 2961/1954 αρμοδίας Τοπικής Υπηρεσίας Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, εγγραφή αυτού εις τους σχετικούς καταλόγους ανέργων και η υποβολή αιτήσεως-δηλώσεως περί χορηγήσεως αυτώ επιδόματος ανεργίας.
  2.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος αίτησις-δήλωσις δέον να υποβληθή εντός 30ημέρου προθεσμίας, από της λύσεως της εργασιακής σχέσεως, ήτοι προκειμένου μεν περί συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου από της κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 3198/1955 κοινοποιήσεως του εγγράφου καταγγελίας της συμβάσεως και καταβολής της υπό του αυτού Νόμου οριζομένης αποζημιώσεως, προκειμένου δε περί των συμβάσεων εργασίας ωρισμένου χρόνου ή έργου, από της λήξεως του χρόνου της συμβάσεως ή περατώσεως του έργου.
  3.Η αίτησις-δήλωσις συντάσσεται υποχρεωτικώς παρά του αρμοδίου υπαλλήλου της Τοπικής Υπηρεσίας επί ειδικού προς τούτο εντύπου, και υπογράφεται παρά του ανέργου και του συνταξάντος αυτήν υπαλλήλου, χωρίς να είναι απαραίτητος η ταυτόχρονος κατάθεσις των κατά το άρθρ. 5 του παρόντος δικαιολογητικών.
  4.Εν περιπτώσει εγέρσεως αγωγής υπό του μισθωτού κατά του κύρους της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, ή κατά το άρθρ. 7 Νόμ. 3464/1955 αναστολή της περί ης η παρ. 2 προθεσμίας, χωρεί μέχρι της δημοσιεύσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως ή εφ' όσον δεν ησκήθη έφεσις κατά της πρωτοδίκου αποφάσεως μέχρι της παρόδου 8ημέρου μετά την δημοσίευσιν ταύτης.
Δικαιολογητικά επιδοτήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Πλην της κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεως-δηλώσεως ο άνεργος δέον όπως καταθέση και τ' ακόλουθα δικαιολογητικά:α)Το κοινοποιηθέν αυτώ παρά του εργοδότου έγγραφον της καταγγελίας της σχέσεως εργασίας ή βεβαίωσιν αυτού περί της εκ μέρους του καθ' ωρισμένην ημερομηνίαν λύσεως της σχέσεως εργασίας του, ή της λύσεως ταύτης λόγω λήξεως του χρόνου ή πε-ρατώσεως του έργου δι' ο προσελήφθη ή λόγω υπερβάσεων των χρονικών ορίων ασθενείας, ως ταύτα ορίζονται εν τω άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 2112/1920 ως η διάταξις αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του

(Αντί της σελ. 308,17) Σελ. 308,17(α)

Νόμ. 4558/1930, β)Βεβαίωσις του εργοδότου περί καταβολής αυτώ της αποζημιώσεως του Νόμ. 2112/1920 ή του Β.Δ/τος της 16-18 Ιουλ. 1920 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αι διατάξεις αυτού μεταγενεστέρως. γ)Το ασφαλιστικόν αυτού βιβλιάριον Ι.Κ.Α.
  Εις ην περίπτωσιν ο άνεργος είναι ησφαλισμένος εις έτερον Οργανισμόν κυρίας Ασφαλίσεως δια τους λοιπούς κλάδους ασφαλίσεως πλην του της ανεργίας, δέον όπως καταθέση και το ασφαλιστικόν αυτού βιβλιάριον του Οργανισμού κυρίας Ασφαλίσεως.
  2.Εις ας περιπτώσεις δεν καθίσταται δυνατή η παρά του ανέργου κατάθεσις των υπό στοιχ. α΄ έως γ΄ δικαιολογητικών της προηγουμένης παραγράφου, ένεκεν αντικειμενικής αδυναμίας οφειλομένης εις την διακοπήν των εργασιών της εκμεταλλεύσεως ή εις έτερον λόγον ανωτέρας βίας ή προκειμένου περί των υπό στοιχ. β-γ δικαιολογητικών ένεκεν αρνήσεως του εργοδότου, η επιδότησις χωρεί βάσει μόνον του ασφαλιστικού βιβλιαρίου μετά προηγουμένην διαπίστωσιν παρά της υπηρεσίας περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως παρά του ενεργήσαντος την διαπίστωσιν υπαλλήλου.
  Εις ας περιπτώσεις είναι ανέφικτον ν' αποδεικνύωνται εκ του βιβλιαρίου ενσήμων αι προϋποθέσεις επιδοτήσεως (π.χ. διότι ο εργοδότης δεν έχει επικολλήσει τα ένσημα) τότε η υπηρεσία δύναται ν' αρκήται εις βεβαίωσιν του εργοδότου δια την απασχόλησιν και εν συνεχεία να γίνεται επαλήθευσις ταύτης από την αρμοδίαν υπηρεσίαν εσόδων του Ι.Κ.Α.
  3.Επί λύσεως της σχέσεως εργασίας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 2112/1920 ή του άρθρ. 6 παρ. 2 του Β.Δ. 16/18 Ιουλ. 1920 ο άνεργος δέον όπως καταθέση πλην των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιολογητικών και αντίγραφον της αθωωτικής αποφάσεως ή του απαλλακτικού βουλεύματος ή βεβαίωσιν του οικείου εισαγγελέως ότι δεν ησκήθη ποινική δίωξις.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει ο άνεργος υποχρεούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 14 ημερών από της δημοσιεύσεως της αθωωτικής αποφάσεως ή του απαλλακτικού βουλεύματος ή της βεβαιώσεως του εισαγγελέως υποβάλουν αντίγραφον τούτων, συμφώνως προς το άρθρ. 15 παρ. 9 Ν.Δ. 2961/1954, ήτοι εντός 14 ημερών οπότε η επιδότησις ανατρέχει αφ' ης πράγματι έλαβε χώραν η απόλυσις.
  4.Προκειμένου περί επιδοτήσεως αλλοδαπών, πλην των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιολογητικών απαιτείται και επίδειξις αδείας εργασίας. Επί της δηλώσεως ανεργίας σημειούται παρά του υπαλλήλου η λήξις, της αδείας εργασίας.

Σελ. 308,18(α)
  
5.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 24266/2968 της 10/21 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας).
  6.Αι περί ων το άρθρ. 17 παρ. 7 του Ν.Δ. 2961/1954 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 Νόμ. 3464/1955 περιπτώσεις ασθενείας, στρατεύσεων και ασκήσεως ανεξαρτήτου βιοποριστικού επαγγέλματος, αποδεικνύονται αντιστοίχως εκ βεβαιώσεως του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού βεβαιούντος άμα και την ανικανότητα του ενδιαφερομένου κατά το κρίσιμον χρονικόν διάστημα της επιμηκύνσεως εκ φύλλου μητρώου ή βεβαιώσεως της οικείας στρατιωτικής αρχής ή εκ της επιδείξεως του ατομικού στρατολογικού βιβλιαρίου περί του χρόνου της στρατιωτικής υπηρεσίας του στρατευθέντος και εκ σχετικής βεβαιώσεως της οικείας Εφορίας, ή ετέρας αρμοδίας Δημοσίας Αρχής περί της χρονικής διαρκείας της ασκήσεως του ανεξαρτήτου επαγγέλματος.
  7.Εν περιπτώσει λύσεως της σχετικής εργασίας λόγω υπερβάσεως των χρονικών ορίων της βραχείας διαρκείας ασθενείας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 2112/1920 ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του Νομ. 4558/1930 απαιτείται και η προσκόμισις πιστοποιητικού εξ ου να εμφαίνηται η ημερομηνία αποκαταστάσεως της ικανότητος προς εργασίαν ησφαλισμένου εκδιδομένου παρά του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού (εκτός εάν η ικανότης αύτη προκύπτει εκ του βιβλιαρίου ασθενείας του αυτού Οργανισμού) ως και βεβαιώσεως του οικείου εργοδότου περί της μετά την ανάκτησιν της τοιαύτης ικανότητος εμφανίσεως του μισθωτού προς ανάληψιν εργασίας.
  8.Δια την καταβολήν επιδόματος ανεργίας εις συνδικαλιστικόν στέλεχος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 51 παρ. 4 Ν.Δ. 2698/1953 εκτός των εν παρ. 1 εδάφ. α-β του παρόντος άρθρου δικαιολογητικών, εξ ων δέον να προκύπτη η απόλυσις του μισθωτού και η εν τη ασφαλίσει ανεργίας πραγματοποίησις των περί ων και η ως άνω διάταξις 750 ημερών εργασίας, δέον να προσάγηται ωσαύτως βεβαίωσις του οικείου Σωματείου, τεθεωρημένη υπό του επικρατεστέρου κατά περιοχήν Εργατικού Κέντρου, δι' ης εκ των επισήμων βιβλίων της συνδικαλιστικής οργανώσεως να προκύπτη ότι ο ενδιαφερόμενος διετέλεσεν επί πενταετίαν μέλος του συλλόγου οργάνου διοικήσεως ή ελέγχου ταύτης· εν περιπτώσει αδυναμίας προσαγωγής τοιαύτης βεβαιώσεως δύναται να προσάγηται βεβαίωσις της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας ή της οικείας Νομαρχίας ή του Ταμείου Ασφαλίσεως Εκπροσώπων Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων ή της Γ.Σ.Ε.Ε.
  
"9.Προκειμένου περί εποχιακών μισθωτών, οίτινες ασχολούντοι εις τας εργασίας μέσω Σωματείων και ουχί προς σταθερόν εργοδότην δια την υπό του Δ.Σ. οριζομένην περίοδον εποχιακής ανεργίας δύναται αντί των εν παρ. 1 υπό στοιχ. α-β του παρόντος άρθρου δικαιολογητικών, να προσάγηται βεβαίωσις του οικείου Σωματείου τεθεωρημένη υπό του αρμοδίου Γ.Ε.Ε., όπου υφίσταται τοιούτο, περί τερματισμού της εργασίας του υπ' όψιν ησφαλισμένου και αδυναμίας περαιτέρω απασχολήσεως αυτού.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζονται αι περί ων το προηγούμενον εδάφιον κατηγορίαι εποχιακών μισθωτών ως και ο τύπος της περί ης τούτο βεβαιώσεως.
  10.Προκειμένου περί μισθωτών απολυομένων εξ απασχολήσεως εις την επεξεργασίαν φύλλων καπνού αντί των εν παρ. 1 υπό στοιχ. α-β δικαιολογητικών, απαιτείται η κατά το άρθρον 9 παρ. 1 Νόμ. 2348/53 δήλωσις του εργοδότου εναντιουμένου κατά της κατά την διάταξιν ταύτην, αυτοδικαίας ανανεώσεως της ωρισμένου χρόνου συμβάσεως εργασίας".
  Αι παρ. 9 και 10 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 24266/2968 της 10/21 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
Μέλη οικογενείας
  ’ρθρον 6.-1.Η ύπαρξις μελών οικογενείας δια την κατά το άρθρον 21 & 4 του ν.δ. 2961/1954 προσαύξησιν του επιδόματος ανεργίας διαπιστούται εκ του εις χείρας του ανέργου οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού. Τα εκ της ερεύνης του ως άνω βιβλιαρίου εξαγόμενα στοιχεία περί των μελών οικογενείας σημειούνται επί της αιτήσεως-δηλώσεως παρά του αρμοδίου υπαλλήλου βεβαιούμενα δια της υπογραφής αυτού.-2.Ελλείψει οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας, η ύπαρξις των μελών οικογενείας εξάγεται εκ του ληξιαρχικού οικογενειακού βιβλιαρίου ή σχετικής ληξιαρχικής πράξεως ή πιστοποιητικού οικογενειακής καταστάσεως της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής. Δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν περί της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως των μελών οικογενείας, παρά του ανέργου υποβάλλεται παρ' αυτού σχετική υπεύθυνος δήλωσις και βεβαίωσις του αρμοδίου ιερέως της ενορίας διαμονής του δικαιούχου.





Αναστολή επιδοτήσεως
  ’ρθρον 7.-1)Η επιδότησις του ανέργου αναστέλλεται λόγω α)αναλήψεως εξηρτημένης εργασίας β)ασκήσεως αυτοτελούς επαγγέλματος γ)προσω-ρινής ανικανότητος προς εργασίαν δ)στρατεύσεως ε)φυλακίσεως ή διοικητικής κρατήσεως στ)λήξεως αδείας εργασίας αλλοδαπού εις χρόνον προγενέστερον της λήξεως επιδοτήσεως και ζ)οιαδήποτε αιτία δι' ην ο άνεργος παύει να είναι διαθέσιμος προς απασχόλησιν εις την αγοράν εργασίας.-2)Δια την αναστολήν της επιδοτήσεως οίκοθεν παρά της υπηρεσίας κατά τας αναφερομένας εν τη προηγουμένη παραγ. περιπτώσεις απαιτούνται αντιστοίχως τα ακόλουθα δικαιολογητικά. α)Σημείωμα του Γραφ. Ευρ. Εργασίας περί της τοποθετήσεως του ανέργου εις εργασίαν ή βεβαίωσις του οικείου εργοδότου, εξ ης να προκύπτη ακριβής ημερομηνία της παρ' αυτού προσλήσεως του ανέργου, ή σχετική έκθεσις της υπηρεσίας. β)Βεβαίωσις περί της ημερομηνίας ενάρξεως ασκήσεως αυτοτελούς επαγγέλματος εκδιδομένη παρά δημοσίας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής ή Επαγγελματικού Συνδέσμου ή εν αδυναμία προσκομίσεως ταύτης, υπεύθυνος δήλωσις του 
ανέργου. γ)Βεβαίωσις του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού περί της ανικανότητος του ανέργου προς εργασίαν και της ημερομηνίας επελεύσεως ταύτης, ή επίδειξις του βιβλιαρίου ασθενείας. δ)Βεβαίωσις της οικείας στρατιωτικής υπηρεσίας περί της ακριβούς ημερομηνίας της στρατεύσεως του ανέργου ή επίδειξις ετέρου εγγράφου στρατιωτικής υπηρεσίας εξ ου να προκύπτη η ημερομηνία στρατεύσεως. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν δέον όπως επί της αιτήσεως-δηλώσεως σημειούνται παρά του αρμοδίου υπαλλήλου τ' απαραίτητα δια την αναστολήν της επιδοτήσεως στοιχεία. ε)Βεβαίωσις της οικείας Δημοσίας Αρχής εν η ν' αναγράφεται η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως της φυλακίσεως ή κρατήσεως. στ)Η κατά το άρθρον 5 & 4 εδ. β΄ εγγραφή περί της ημερομηνίας λήξεως της αδείας εργασίας αλλοδαπού. ζ)Έγγραφα αποδεικτικά στοιχεία εξ ων ν' αποδεικνύεται η επέλευσις και η ημερομηνία επελεύσεως του προκαλέσαντος την αναστολήν της επιδοτήσεως λόγου.-3)Δια την αναστολήν της επιδοτήσεως κατά τας αναφερομένας εν τη § 1 περιπτώσει τη αιτήσει του 
ησφαλισμένου υπεύθυνος δήλωσις τούτου, ήτις, εάν δεν συνοδεύεται υπό σχετικής βεβαιώσεως αρμοδίας Αρχής, επαληθεύεται ως προς την ακριβή ημερομηνίαν επελεύσεως του λόγου αναστολής, δια στοιχείων συγκεντρουμένων μερίμνη της υπηρεσίας.


(Μετά την σελ.308,18(α) Σελ.308,181
00-69













Διακοπή Επιδοτήσεως
  ’ρθρον 8ον.-1.Η επιδότησις του ανέργου διακόπτεται λόγω α)Θανάτου του ανέργου. β)Συνταξιοδοτήσεως εξ ιδίου δικαιώματος ή λήψεως παροχής τύπου συντάξεως παρ' ασφαλιστικού. Οργανισμού ή του Δημοσίου. γ)Οριστικής ανικανότητος προς εργασίαν.-2.Δια την διακοπήν της επιδοτήσεως κατά τας αναφερομένας εν τη προηγουμένη παρ. περιπτώσεις απαιτούνται αντιστοίχως τα ακόλουθα δικαιολογητικά:α)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου. β)Βεβαίωσις εξ ης να εμφαίνηται η ημερομηνία ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως. γ)Βε-βαίωσις της Υγειονομικής Υπηρεσίας του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού εξ ης να προκύπτη η ημερομηνία αφ' ης κατέστη οριστικώς ανίκανος προς εργασίαν ο άνεργος.-3.Ο επιδοτούμενος άνεργος υποχρεούται κατά τα εν άρθρω 30 ν.δ. 2961/1954 οριζόμενα να δηλώση εις την υπηρεσίαν πάσαν επέλευσιν λόγου διακοπής της επιδοτήσεως εκ των εν § 1 εδ. β-γ οριζομένων η δε υπηρεσία μεριμνά οίκοθεν δια την συγκέντρωσιν των εν §2 αντιστοίχων δικαιολογητικών.-4.Ο επιδοτούμενος άνεργος παραλείπων να δηλώση την επέλευσιν λόγου τινός 
διακοπής της επιδοτήσεως εκ των εν §1 εδ. β-γ αναφερομένων και εξακολουθών να εισπράττη επίδομα ανεργίας μη οφειλόμενον αυτώ υπόκειται εις τας εν άρθρω 30 §2 ν.δ. 2961/1954 οριζομένας κυρώσεις.
Ανάκλησις Επιδοτήσεως
  ’ρθρον 9.-1.Δια την ανάκλησιν της επιδοτήσεως απαιτούνται έγγραφα στοιχεία, εξ ων να προκύπτη ότι κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως του δικαιώματος του ανέργου προς επιδότησιν δεν συντρέχουσιν αι νόμιμοι προϋποθέσεις ή συνέτρεχον μεν, αλλ' ήρθησαν αύται αναδρομικώς συνεπεία μεσολαβήσεως νέων πραγματικών ή νομικών στοιχείων.-2.Εν περιπτώσει ανακλήσεως της επιδοτήσεως κατά τα εν άρθρω 23 §§ 3 και 4 ν.δ. 2961/1954 οριζόμενα, ο ησφαλισμένος υποχρεούται εις επιστροφήν των καταβληθέντων αυτώ επιδομάτων, μόνον εάν επέτυχε την καταβολήν τούτων, δια αναληθών δηλώσεων ή δι' αποσιωπήσεως ουσιωδών περιστατικών.
Συνέχισις ανασταλείσης επιδοτήσεως
  ’ρθρον 10.Δια την συνέχισιν της ανασταλείσης επιδοτήσεως επί μεν λύσεως της σχέσεως εξηρτημένης εργασίας απαιτούνται τα εν άρθρ. 4 και 5 δικαιολογητικά, επί δε των λοιπών λόγων αναστολής, πλην των εν άρθροις 4 και 5 §1 υπό στοιχ. γ΄ δικαιολογητικών απαιτούνται κατά περίπτωσιν έγγραφα αποδεικτικά στοιχεία αρμοδίως κατά περίπτωσιν Αρχών, εξ ων δέον να προκύπτη η ακριβής ημερομηνία, καθ' ην ο ησφαλισμένος ανέκτησε την ικανότητα αυτού προς εργασίαν ή αρθέντος του λόγου αναστολής κατέστη διαθέσιμος εις την αγοράν εργασίας, εκτός εάν τα στοιχεία ταύτα προκύπτουν εξ υπαρχόντων εις χείρας του δικαιούχου επισήμων στοιχείων (ως Βιβλιαρίου Ασθενείας, Αποφυλακιστηρίου, απολυτηρίου Στρατού κλπ.) οπότε υπό του αρμοδίου υπαλλήλου συντάσσεται σχετική έκθεσις επί της αιτήσεως-δηλώσεως του ανέργου.
Ενέργειαι της υπηρεσίας επί αδυναμίας
προσκομίσεως των δικαιολογητικών
  ΄Αρθρον 11.-1.Οσάκις δεν είναι εφικτή η παρά των ενδιαφερομένων προσκόμισις των εν άρθροις 5-10 του παρόντος δικαιολογητικών μεριμνά οίκοθεν η υπηρεσία δια 

την συγκέντρωσιν τούτων ή διαπίστωσιν της συνδρομής των εκάστοτε απαιτουμένων πραγματικών ή νομικών στοιχείων. Επί πάσης διαπιστώσεως συνάσσεται έκθεσις παρά του ενεργήσαντος ταύτην υπαλλήλου υπογραφομένην παρ' αυτού.-2.Εις ας όμως περιπτώσεις δια την συμπλήρωσιν του δικαιώματος επί τας παροχάς ανεργίας κρίνεται απαραίτητος η σύμπραξις του ενδιαφερομένου, προσκαλείται ούτος παρά της υπηρεσίας προς τούτο, τασσομένης προθεσμίας μέχρις 20 ημερών ης παρελθούσης απράκτου η υπηρεσία χωρεί εις την λήψιν αποφάσεως.
  ’ρθρον 12.-1.Επί πάσης αιτήσεως ανέργου περί χορηγήσεως αυτώ επιδόματος ανεργίας ή συνεχίσεως της επιδοτήσεως ως και επί πάσης περιπτώσεως αναστολής, διακοπής, ανακλήσεως στερήσεως, μεταβολής του ποσού ή της διαρκείας της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας ή επιβολής των κατά το άρθρ. 28 ν.δ. 2961/1954 και άρθρ. 9 § 4 ν. 3198/1955 προστίμων, εκδίδεται έγγραφος απόφασις του δ/ντού της αρμοδίας τοπικής υπηρεσίας επαρκώς ητιολογημένη.-2.Αι εκ των ανωτέρω απορριπτικαί, ανακλητικαί και στερητικαί της επιδοτήσεως αποφάσεις ως και αι δι' ων επιβάλλονται τα κατά το άρθρον 28 ν.δ. 2961/1954 και άρθρ. 9 § 4 ν. 3198/1955 πρόστιμα τοιαύται κοινοποιούνται εν αντιγράφω εις τον ενδιαφερόμενον κατά τον προσφορώτερον κατά την κρίσιν της υπηρεσίας αλλά αποδεικνύοντα πάντως την επίδοσιν τρόπον, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Οργανισμού.
  ’ρθρον 13.-1.Τα επιδόματα ανεργίας καταβάλλονται μέσω των ανεγνωρισμένων Τραπεζών, ή και απ' ευθείας παρά των Τοπικών Υπηρεσιών Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας ή και μέσω ετέρων Οργανισμών.-2.Τα επιδόματα καταβάλλονται δεδουλευμένα, εις το τέλος εκάστου 15θημέρου, εις τον δικαιούχον αυτοπροσώπως επί τη προσαγωγή του δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορισθησομένου δελτίου πληρωμής. Έκαστον πλήρες 15θήμερον περιλαμβάνεται 12 1/2 ημερήσια επιδόματα.-3.Απαγορεύεται η εις πληρεξούσιον καταβολή των επιδομάτων. Εξαιρετικώς επιτρέπεται διαρκούσης της αναστολής ή διακοπής της επιδοτήσεως η καταβολή εις τρίτον επιδομάτων, αναγομένων εις χρόνον προγενέστερον τούτων, βάσει ιδιωτικού πληρεξουσίου. Ωσαύτως επιτρέπεται η δια πληρεξουσίου είσπραξις προκειμένου περί επιτόκων ησφαλισμένων, επί έξ εβδομάδας προ, και έξ εβδομάδας μετά τον τοκετόν.
Έλεγχος ανεργίας
  ’ρθρον 14.-1.Η κατά το άρθρ. 29 ν.δ. 2961/1954 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 9 ν. 3464/1955 υποχρεωτική παρουσίασις των επιδοτουμένων ανέργων προς έλεγχον της ανεργίας των πραγματοποιείται δια της αυτοπροσώπου εμφανίσεώς των εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ο.Α.Α.Α. ή το γραφείον ευρέσεως εργασίας κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ορισθησόμενα και κατά τας οριζομένας υπό της υπηρεσίας ώρας και ημέρας.-2.Η προς παρουσίασιν υποχρέωσις άρχεται από της επομένης της παραλαβής του βιβλιαρίου επιδοτήσεως και λήγει από της αναστολής, διακοπής ή λήξεως της επιδοτήσεως.-3.Η παρά του ανέργου μη πραγματοποίησις απασών των κατά το άρθρ. 29 ν.δ. 2961/1954 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του άρθρ. 9 ν. 3464/1955 υποχρεωτικών παρουσιάσεων συνεπάγεται την στέρησιν του επιδόματος ανεργίας του 15θημέρου,  καθ' ο ούτος  δεν  επαρουσιάσθη, εκτός  εάν


(Αντί της σελ. 308,19) Σελ. 308,19(α)
00-71

κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα υπό της αποφάσεως του Δ.Σ. της προβλεπομένης υπό της § 1 του παρόντος η μη εμφάνισις κρίνεται δεδικαιολογημένη-4.Κατά της αποφάσεως του αρμοδίου δ/ντού περί στερήσεως του επιδόματος λόγω μη εμφανίσεως, δια τον έλεγχον ανεργίας, χωρεί προσφυγή ενώπιον της κατά το άρθρ. 20 του παρόντος επιτροπής της εν άρθρω 22 οριζομένης 14/μέρου προθεσμίας.
Μεταφορά επιδοτήσεως
  ’ρθρον 15.-1.Αιτήσει του ανέργου επιτρέπεται η μεταφορά της επιδοτήσεως εις ετέραν Τοπικήν Υπηρεσίαν του Οργανισμού εις την περιοχήν της οποίας προτίθεται να διαμείνη ούτος.-2.Η περί μεταφοράς της επιδοτήσεως αίτησις, υποβάλλεται αυτοπροσώπως εις την τοπικήν υπηρεσίαν παρ' ης επιδοτείται ο άνεργος ή προς ην η μεταφορά και εγκρίνεται παρά του αρμοδίου κατ' άρθρ. 3 του παρόντος δ/ντού.-3.Ο άνεργος υποχρεούται εντός οκτώ (8) ημερών από της αναχωρήσεώς του εκ του τόπου εξ ου η μεταφορά, όπως εμφανισθή εις την τοπικήν υπηρεσίαν του τόπου της νέας αυτού διαμονής, δια τον εν συνεχεία έλεγχον της ανεργίας περί της τοιαύτης υποχρεώσεώς του δέον να ενημερούται ο επιδοτούμενος παρά της υπηρεσίας άμα τη υποβολή της σχετικής περί μεταφοράς της επιδοτήσεώς του, αιτήσεως.-4.Η μη εμφάνισις του ανέργου εις την προς ην η μεταφορά υπηρεσίαν εντός του κατά την προηγουμένην παράγραφον 8ημέρου συνεπάγεται στέρησιν του επιδόματος δι' όλον τον χρόνον, της πέραν του 8ημέρου μη δεδικαιολογημένης απουσίας.
Συνέπειαι της στερήσεως του επιδόματος
  ’ρθρον 16.Κατά πάσαν περίπτωσιν καθ' ην επιβάλλεται στέρησις της επιδοτήσεως λόγω μη συμμορφώσεως προς τας δια των άρθρων 14 και 15 επιβαλλομένας υποχρεώσεις αι ημέραι δι' ας ο άνεργος στερείται του επιδόματος εκπίπτονται εκ των κατά εις το άρθρ. 19 ν.δ. 2961/1954 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 § 4 ν. 3464/1955 ανωτάτων ορίων επιδοτήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Παροχαί στρατεύσεως
  ’ρθρον 17.Αι διατάξεις των άρθρων 2, 3, 9, 11 και 12 του παρόντος κανονισμού ισχύουν αναλόγως και δια την απονομήν των περί ο ν. 2054/1952 και το άρθρον 34 ν.δ. 2961/1954 εφεδρικών επιδομάτων.


Σελ. 308,20(α)
0Θ-72
  
’ρθρον 18.-1.Δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί τας περί ων το προηγούμενον άρθρον παροχάς δέον όπως εντός της περί ης το άρθρον 34 § 4 ν.δ. 2961/1954 3μήνου προθεσμίας, κατατεθώσιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Οργανισμού τα ακόλουθα δικαιολογητικά:α)Βιβλιάριον ασφαλίσεως, του Ασφαλιστικού Οργανισμού εις ον υπήγετο ο δικαιούχος προ της στρατεύσεως εξ ου να αποδεικνύεται η κατά την κειμένην νομοθεσίαν προϋπηρεσία ως και αι ημέραι εξηρτημένης ασφαλιστέας εργασίας. β)Οικογενειακόν βιβλιάριον ασθενείας, ή εν ελλείψει, βεβαίωσις Αστυνομικής, Κοινοτικής ή Εκκλησιαστικής Αρχής περί της οικογενειακής καταστάσεως του δικαιούχου. γ)Βεβαίωσις του τελευταίου προ της στρατεύσεως εργοδότου, περί της παρ' αυτώ προϋπηρεσίας της επαγγελματικής ειδικότητος, και του ύψους αποδοχών του δικαιούχου και δ)Βεβαίωσις της στρατιωτικής υπηρεσίας ή μονάδος, παρ' η υπηρέτει ο δικαιούχος περί της εις τας τάξεις του στρατού υπηρεσίας αυτού.-Ο τύπος των περί ων ανωτέρω β΄ και δ΄ δικαιολογητικών, καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  ’ρθρον 19.-1.Το επίδομα στρατεύσεως καταβάλλεται δεδουλευμένον άπαξ κατά μήνα εις τον δικαιούχον ή τον αντιπρόσωπον αυτού. Εν περιπτώσει προσαγωγής ιδιωτικού πληρεξουσίου η υπογραφή του δικαιούχου βεβαιούται υπό της οικείας Στρατιωτικής Μονάδος, η υπό Αστυνομικής Αρχής.-2.Προκειμένου περί αιχμαλώτων στρατιωτικών είναι δυνατή η καταβολή του επιδόματος στρατεύσεως εις τους εν άρθρ. 5α. ν. 2672/1940 αναφερομένους ως και κατά την κάτωθι σειράν:α)Την σύζυγον, β)τους κατιόντας, γ)τους ανιόντας, δ)τους αδελφούς και αδελφάς.
  
’ρθρ.20.-"1.Αρμόδιον όργανον δια την εκδίκασιν των κατά το άρθρ. 27 παρ. 7 Ν.Δ. 2961/1954 προσφυγών είναι πενταμελής Επιτροπή καλουμένη Επιτροπή Επιλύσεως Ασφαλιστικών Διαφορών (Ε.Ε.Α.Δ.), ήτις εδρεύει παρά τη Γενική Διευθύνσει του Οργανισμού και αποτελείται:
  α)Εκ του Προέδρου του Δ.Σ. ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός μέλους του Δ.Σ. εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  γ)Εξ ενός μέλους του Δ.Σ. εκ της τάξεως των μισθωτών.
  δ)Εξ ενός μέλους του Δ.Σ. εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας και
  ε)Εκ του Γεν.Δ/ντού του Οργανισμού.
  Το υπό στοιχ. β-δ μέλη της Επιτροπής ως και οι αναπληρωταί αυτών δυνάμενοι να προέρχωνται είτε εκ των τακτικών, είτε εκ των αναπληρωματικών μελών του Δ.Σ. της αυτής τάξεως, ορίζονται δι' αποφάσεως του τελευταίου τούτου.
  Τον Πρόεδρον της Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν μεν τη ιδιότητι αυτού ως μέλους της Επιτροπής ο παρά τω Δ.Σ. νόμιμος αυτού αναπληρωτής εν δε τη ιδιότητι αυτού ως Προέδρου ταύτης το εκ των ανωτέρω υπό στοιχ. γ΄ μέλος αυτής.
  Τον Γενικόν Δ/ντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος ανώτερος υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος υπό του Δ.Σ.
  2.Χρέη Εισηγητού εκτελεί ο Προϊστάμενος της Δ/νσεως Απασχολήσεως και Ασφαλ. Ανεργίας του Οργανισμού αναπληρούμενος παρ' ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου τούτου οριζομένου υπό του Δ.Σ.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος μετά του αναπληρούντος τούτον παρά του Δ.Σ.
  3.Η θητεία της Επιτροπής ορίζεται ετησία, της επανεκλογής των μελών και του Γραμματέως ταύτης της αποκλειομένης".
  Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24266/2968 της 10/21 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.21.-1.Η περί ης το προηγούμενον άρθρον Επιτροπήν καθίσταται ειδικώτερον αρμοδία όπως επιλαμβάνεται. α)Πάσης αιτήσεως θεραπείας παντός έχοντος εύλογον και δεδικαιολογημένον συμφέρον κατ' αποφάσεως του Δ/ντού της Τοπικής Υπηρεσίας δι' ης απορρίπτεται αίτησις περί απονομής επιδόματος ανεργίας ή στρατεύσεως εν όλω ή εν μέρει ή αποφασίζεται διακοπή, ανάκλησις, αναστολή, στέρησις, ή άρνησις μεταφοράς της επιδοτήσεως κατά τα εν τοις οικείοις άρθροις του παρόντος οριζόμενα. β)Αιτήσεων εργοδοτών κατά πράξεων των αρμοδίων Δ/ντών αφορωσών την υπαγωγήν ή μη εις την ασφάλισιν, υπολογισμόν εισφορών, χαρακτηρισμόν επιχειρήσεως ως Βιομηχανικής ή Βιοτεχνικής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 Νόμ. 2054/1952 εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν επί των αντιστοίχων θεμάτων υφίσταται αποκλειστική αρμοδιότης του Οργανισμού και ουχί συντρέχουσα τοιαύτη μετά του Ι.Κ.Α.
   "γ)Πάσης αιτήσεως, δι' ης ζητείται η καταβολή επιδόματος ανεργίας κατά το άρθρ. 4 Νόμ. 3464/1955, ήτοι δι' ένεκεν σπουδαίου λόγου μη πραγματοποίησιν των εν άρθρ. 17 παρ. 6 Ν.Δ. 2961/54 ημερών εργασίας αλλά κατά δέκα το πολύ ολιγωτέρων.
  
2.Αι αποφάσεις της Επιτροπής επί των υπό στοιχ. β΄ και γ΄ του παρόντος άρθρου αντικειμένων επέχουν θέσιν γνωμοδοτήσεως προς το Δ.Σ.".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 24266/2968 της 10/21 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.22.-Η αίτησις θεραπείας υποβάλλεται εντός της υπό του άρθρ. 27 παρ. 8 Ν.Δ. 2961/1954 14ημέρου προθεσμίας εις την εκδούσαν την προσβαλλομένην απόφασιν Τοπικήν Υπηρεσίαν ήτις υποχρεούται όπως διαβιβάση ταύτην, μετά του οικείου φακέλλου του ησφαλισμένου και σχετικής επί του θέματος εκθέσεως, εις την Γεν. Δ/νσιν του Οργανισμού, το βραδύτερον εντός 8 ημερών από της υποβολής.
  ’ρθρ.23.-Η επιτροπή οσάκις κρίνει σκόπιμον καλεί τους ενδιαφερομένους ή και τρίτα πρόσωπα όπως παραστώσιν κατά την ενώπιον αυτής συζήτησιν των αιτήσεων θεραπείας.
  ’ρθρ.24.-1.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 3 τουλάχιστων μελών.
  2.Αι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, δέον δε να ώσιν πλήρως ητιολογημέναι. Επιμελεία της αρμοδίας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως αι αποφάσεις της Επιτροπής μετ' έγκρισιν αυτών υπό του Δ.Σ. κοινοποιούνται είς τε την οικείαν τοπικήν υπηρεσίαν και εις τον ενδιαφερόμενον εγγράφως.
  "Αποφάσεις της Επιτροπής ομοφώνως παρ' αυτής λαμβανόμεναι και αναφερόμεναι εις το υπό στοιχ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 21 αντικείμενον αρμοδιότητος αυτής εκτελούνται και ανακοινούνται εις το Δ.Σ. κατά την αμέσως επομένην συν/σιν αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24266/2968 της 10/21 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας.
  3.Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. ρυθμισθήσεται πάσα άλλη λεπτομέρεια της λειτουργίας της Επιτροπής.
Εγγραφή εις την ασφάλισιν κατά της ανεργίας
  ’ρθρ.25.-1.Παν πρόσωπον απασχολούμενον ή επιθυμούν ν' απασχοληθή εις εργασίαν ή υπηρεσίαν υπαγομένην εις την ασφάλισιν ανεργίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 2961/1954 εφ' όσον δεν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. δια τους κλάδους ασθενείας και συντάξεως υποχρεούται να ζητήση την εγγραφήν του εις το Μητρώον ησφαλισμένων του οικείου Υποκαταστήματος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και την έκδοσιν ασφαλιστικού βιβλιαρίου μετά δελτίων εισφορών.
  2.Εργοδότης απασχολών πρόσωπον εκ των μη υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. αλλ' ετέρου Κλαδικού Ταμείου και στερούμενον ασφαλιστικού βιβλιαρίου Ι.Κ.Α. υποχρεούται να προκαλέση εντός τριών ημερών από της ενάρξεως της απασχολήσεως την έκδοσιν τοιούτου υπό του αρμοδίου υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. υποβάλων εις αυτό σχετικήν δήλωσιν περιλαμβάνουσαν τα εις την παρ. 4 του παρόντος αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Αρμόδιαι υπηρεσίαι του Ο.Α.Α.Α. ως και αι του Ι.Κ.Α. πληροφορούμεναι την ύπαρξιν προσώπων υπαγομένων  εις  την   ασφάλισιν   ανεργίας  και  μη   εγγεγραμ-

(Αντί της σελ. 308,21) Σελ. 308,21(α)

μένων εις τα μητρώα του Ι.Κ.Α. ενεργούσα αυτεπαγγέλτως δια την εγγραφήν τούτων εις αυτά.
  4.Η κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος δήλωσις εγγραφής δέον να περιέχη:α)Το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός και μητρός του μισθωτού. Επί υπάνδρων γυναικών ή χηρών το οικογενειακόν τούτων όνομα. β)Την επαγγελματικήν ειδικότητα του μισθωτού. γ)Τον τόπον διαμονής και διεύθυνσιν της κατοικίας αυτού. δ)Τον τόπον και την χρονολογίαν της γεννήσεως του μισθωτού. ε)Ένδειξιν περί του ειδικού Ταμείου Ασφαλίσεως παρ' ω τυγχάνει ησφαλισμένος ο μισθωτός δια τον κλάδον ασθενείας.
Κέντρα ασφαλίσεως ανεργίας και κατά τόπον 
αρμοδιότητος τούτων
  ’ρθρ.26.-1.Ως κέντρα ασφαλίσεως ανεργίας ορίζονται αι πόλεις ή αι κωμοπόλεις εις ας εδρεύουν Τοπικαί Υπηρεσίαι του Οργανισμού ή Περιφερειακά ή Τοπικά καταστήματα ή Παραρτήματα του Ι.Κ.Α. ως και τα εγγύς περίχωρα των πόλεων ή κωμοπόλεων τούτων, της εκάστοτε κατά πόλιν ασφαλιστικής περιοχής συμπιπτούσης με την αντίστοιχον τοιαύτην του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εκτός εάν προκειμένου περί περιοχών εις ας δεν υφίσταται ασφάλισις του Ι.Κ.Α. ειδική απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ήθελεν άλλως ορίσει.
  2.Προκειμένου περί πόλεων ή κωμοπόλεων, εις ας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος ήθελεν το πρώτον επεκταθή η ασφάλισις του Ι.Κ.Α., δια συστάσεως εν αυταίς ιδίων τοπικών υπηρεσιών, δια την επέκτασιν της ασφαλίσεως ανεργίας εις ταύτας απαιτείται σύμφωνος απόφασις του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένη μετά γνώμην του Δ.Σ. και δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Ησφαλισμένοι απασχολούμενοι προσκαίρως εκτός κέντρου ασφαλίσεως εξακολουθούν υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν ανεργίας, εφ' όσον η ασκουμένη υπό του εργοδότου επιχείρησις ή εκμετάλλευσις ευρίσκεται εις κέντρον ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.27.-1.Όπου εν τω παρόντι Κανονισμώ προβλέπονται προθεσμίαι ως προς την έναρξιν, ή λήξιν, αναστολήν και διακοπήν τούτων ισχύουν αναλόγως αι αντίστοιχοι διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται υπό των διατάξεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Οργανισμού.
  2.Επί θεμάτων υπολογισμού των εν γένει αποδοχών ως και των ημερησίων τοιούτων των ησφαλισμένων, αποτιμήσεως των υπό του εργοδότου εις είδος χορηγουμένων παροχών και τον υπολογισμόν τον καθ' εβδομάδα ή μήνα πραγματοποιουμένων 

Σελ. 308,22(α)
  
υπό του ησφαλισμένου ημερών εργασίας ως και των λοιπών θεμάτων άτινα δέον ορίζονται υπό του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται αι εκάστοτε εν τη νομοθεσία του Ι.Κ.Α. περιλαμβανόμεναι αντίστοιχα διατάξεις.
  3.Η κατά το άρθρ. 15 παρ. 3 του Ν.Δ. 2961/1954 ιατρική εξέτασις των ησφαλισμένων οσάκις αύτη καθίσταται αναγκαία διενεργείται υπό των κατά τόπους αρμοδίων υγειονομικών οργάνων του Ι.Κ.Α. εις α παραπέμπονται ούτοι τη εντολή του αρμοδίου Διευθυντού της Τοπικής Υπηρεσίας. Προκειμένου περί μισθωτών μη δικαιουμένων ιατρικής περιθάλψεως παρά του Ι.Κ.Α. αι τυχόν εκ της τοιαύτης ιατρικής εξετάσεως προκαλούμεναι δαπάναι λόγω χρησιμοποιήσεως μη ιδίων τούτου υγειονομικών μέσων, καταβάλλονται υπό του Οργανισμού, βάσει του ισχύοντος δια το Ι.Κ.Α. τιμολογίου.
  4.Όπου εν τω παρόντι Κανονισμώ αναφέρεται Τοπική Υπηρεσία του Οργανισμού δι' ας πόλεις δεν έχει συσταθή τοιαύτη, νοείται το αντίστοιχον υποκατάστημα του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.



ΘΕΜΑ
β

Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 11412 της 27 Μαρτ. 1952
	(Γνωμ. Νομ. Υπηρ. ΙΚΑ 2024/4-3-52)
Υποχρέωσις των Γραφ. Ευρέσεως Εργασίας προς τοποθέτησιν ανέργων, άνευ ελέγχου της επαγγελματικής αυτών ικανότητος και της υπάρξεως ή μη βιβλιαρίων υγείας ή άλλων προσόντων.
  Ο Ν. 5288/1931 "περί ρυθμίσεως της αγοράς εργασίας", δι' ου ιδρύθησαν τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας, ορίζει εν άρθρ. 4 ότι εις την αρμοδιότητα των Γραφείων τούτων ανήκει και "η καταγραφή εις ειδικούς καταλόγους των προσώπων, των αιτούντων τοποθέτησιν εις εργασίας ή την πρόσληψιν μισθωτού προσωπικού και η δωρεάν μεσολάβησις μεταξύ τούτων, προς ικανοποίησιν των σχετικών αιτήσεων.
  Εκ της διατάξεως ταύτης προκύπτει ότι η υπηρεσία, την οποίαν έχουν εκ του νόμου τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας υποχρέωσιν να προσφέρουν εις τους εργοδότας και τους ανέργους υπαλλήλους και εργάτας, συνίσταται εις απλήν διαμεσολάβησιν μεταξύ τούτων. Η φύσις της τοιαύτης υπηρεσίας δεν μεταβάλλεται εκ της διατάξεως του άρθρ. 9 παρ. 4 του Ν. 118/1945, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 6 του Ν.Δ. 1255/1949, δι' ης επεβλήθη εις απάσας τας επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις, όπως προσλαμβάνουν το ιδιωτικόν προσωπικόν των μέσω του οικείου Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας, ούτε εκ της διατάξεως του άρθρ. 36 Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", καθ' ην το Ι.Κ.Α. υποχρεούται να εξευρίσκη κατάλληλον εργασίαν δια των Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας εις τους ησφαλισμένους.
  Εκ του συνδυασμού των διατάξεων τούτων προς την διάταξιν της υπ' αριθ. 51560/1948 και ήδη υπ' αριθ. 65257/52 αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας, δι' ης, κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 9. παρ. 1 Ν. 118/45, καθωρίσθησαν τα περιληπτέα εν τη προς το Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας αναγγελία απολύσεως υπαλλήλου ή εργάτου, στοιχεία, μεταξύ δε τούτων αναφέρεται και το στοιχείον επαγγελματικής ειδικότητος του απολυομένου, προφανώς ίνα 

γνωρίζει ταύτην το Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας και τον περιλάβη εις τον οικείον κατάλογον ανέργων της ειδικότητός του, προκύπτει ότι κυρία υποχρέωσις του Γραφείου είναι να περιλάβη τον άνεργον εις τον οικείον κατάλογον. Βεβαίως το Γραφείον έχει, κατά τας αρχάς της χρηστής διοικήσεως, και υποχρέωσιν να μη παρακωλύη την τοποθέτησιν εκάστου ανέργου επ' ωφελεία ετέρου, αναγγελθέντος βραδύτερον ή διανύσαντος βραχύτερον χρόνον εν ανεργία. Προκειμένου το Γραφείον να υποδείξη εις εργοδότας τα ονόματα των καταλλήλων προς τοποθέτησιν οφείλει βεβαίως (κατά τας αρχάς της χρηστής διοικήσεως πάντοτε), να λαμβάνη υπ' όψιν το χρονικόν διάστημα επί το οποίον παραμένει άνευ εργασίας ο εγγεγραμμένος, ει δυνατόν δε και τας οικογενειακάς ανάγκας αυτού. Η υποχρέωσις αύτη αποτελεί αλλαχού τεθειμένον δίκαιον και θεωρείται ως βασικός κανών του δικαίου της τοποθετήσεως ανέργων (πρβλ. την έκδοσιν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, P1acement des Travailleurs, 1943, σελ. 63). Παρ' ημίν τούτο δέον να θεωρηθή ως παρεπομένη υποχρέωσις του 
Γραφείου, προκύπτουσα κατά τας αρχάς της χρηστής διοικήσεως. Πέραν όμως τούτου το Γραφείον ουδεμίαν έχει υποχρέωσιν είτε να εξετάζη τας επαγγελματικάς ικανότητας του ανέργου, είτε να υποδεικνύη εις τούτον και εις τον εργοδότην τας νομίμους υποχρεώσεις των. Πολύ ολιγώτερον έχει υποχρέωσιν να μεριμνά δια την απόκτησιν βιβλιαρίου υγείας (όπου κατά νόμον απαιτείται) υπό του τοποθετημένου, και εν γένει να κηδεμονεύη τούτον ή τον προσλαμβάνονται αυτόν εργοδότην, όστις είναι ελεύθερος να μη προσλάβη τον τοποθετούμενον, εφ' όσον κρίνει ότι ούτος δεν πληροί τας νομίμους προϋποθέσεις ή δεν κέκτηται τας απαιτουμένας τεχνικάς γνώσεις.





Σελ. 309

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32161 της 22 Μαΐου 1953
Περί εγκρίσεως προσωρινού κανονισμού περί συστάσεως και λειτουργίας των Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας του ΙΚΑ.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις των άρθρων 16 και 60 του Ν. 1846, 2)την υπ' αριθ. 66128/13488/ 31-12-1952 αναφοράν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον προσωρινόν Κανονισμόν "περί συστάσεως και λειτουργίας των Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" έχοντα ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τοις Υποκαταστήμασι του Ιδρύματος συνιστώνται Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας, τα οποία, έχουσιν ως σκοπόν την εξεύρεσιν εις τους ανέργους εργασίας ανταποκρινομένης εις τας φυσικάς ικανότητας και επαγγελματικάς των ιδιότητας.
  2.Τα Γραφεία ταύτα συνιστώνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις τα μεγάλα σχετικώς αστικά κέντρα, εις τα οποία επεξετάθη ή επεκτείνεται η ασφάλισις ανεργίας και κρίνεται αναγκαία η σύστασις αυτών ως εκ του αριθμού των εν αυτοίς υπαγομένων εις την ασφάλισιν ανεργίας προσώπων και των περιπτώσεων ανεργίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως ορίζεται ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας αυτών, της ενάρξεως ταύτης μη ούσης πάντως δυνατής προ της παρελεύσεως διμήνου από της δημοσιεύσεως της περί συστάσεως αποφάσεως.
  3.Κατά την αυτήν ως ανωτέρω διαδικασίαν δύναται να καταργώνται Γ.Ε.Ε. των οποίων δεν κρίνεται αναγκαία η περαιτέρω λειτουργία.
  4.Εις ας περιπτώσεις εν τη περιοχή του αυτού Υποκαταστήματος συνιστώνται πλείονα Γ.Ε.Ε. η αρμοδιότης εκάστου καθορίζεται δια της συνιστώσης τούτο αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Τα γραφεία Ευρέσεως Εργασίας οφείλουσι να καταγράφωσι τους ανέργους κατά επαγγελματικάς κατηγορίας, λαμβάνοντα υπ' όψιν τας επαγγελματικάς των ιδιότητας, την πείραν των και την ιδιαιτέραν αυτών επιθυμίαν εν σχέσει με τον σκοπόν της απασχολήσεώς των.
  Επίσης οφείλουσι κατ' αίτησιν των εργοδοτών να λαμβάνωσι παρά τούτων ακριβείς πληροφορίας επί των προς πλήρωσιν αναγκών αυτών εις προσωπικόν, ως και περί των προσόντων, άτινα δέον να διαθέτωσι τα προσληφθησόμενα πρόσωπα.



Σελ. 310
  
Επίσης δια την ικανοποίησιν των αιτήσεων των εργοδοτών, οφείλουσι να υποδεικνύωσιν εκ των ανέργων τους κεκτημένους τα αιτούμενα προσόντα και τας επαγγελματικάς ιδιότητας βάσει των παρ' αυτοίς στοιχείων ή να εγκρίνωσι την τοποθέτησιν των υπό των εργοδοτών ζητουμένων ανέργων εκ των εις τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας αναγεγραμμένων.
  Η εν γένει όμως σειρά προτεραιότητος εις τας τοποθετήσεις των ζητούντων εργασίαν καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας αναλόγως προς τας συνθήκας της αγοράς εργασίας και τας γενικωτέρας κρατικάς και κοινωνικάς απόψεις.
  2.Τα Υποκαταστήματα και η Γενική Διεύθυνσις ΙΚΑ οφείλουσι να συλλέγωσι και επεξεργάζωνται όλα τα συγκεντρούμενα στοιχεία εν σχέσει με την κατάστασιν της αγοράς εργασίας και να υποβάλλωσι τούτα συστηματικώς το βραδύτερον κατά το τέλος εκάστου μηνός εις το Υπουργείον Εργασίας.
  3.Τα Υποκαταστήματα και η Γενική Διεύθυνσις του ΙΚΑ μελετώσι και εισηγούνται αρμοδίως μέτρα διευκολύνοντα την από επαγγέλματος εις επαγγέλματα μετακίνησιν, ως και την εντός των γεωγραφικών ορίων της Χώρας τοιαύτην, προς τον σκοπόν της αποκαταστάσεως τοπικού ή εποχιακού εναρμονισμού μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως εργασίας.
  Επίσης οφείλουσι να ειδοποιώσιν αμελλητί τας υπηρεσίας παροχών ανεργίας περί της γενομένης τοποθετήσεως ανέργων, προς τον σκοπόν της αμέσου διακοπής των επιδομάτων ανεργίας τούτων.
  4.Τα Γ.Ε.Ε. οφείλουσι να συνεργάζωνται μετά των Υπηρεσιών Μεταναστεύσεως, των Επιθεωρήσεων Εργασίας, ως και των Υπηρεσιών των ασχολουμένων με την μαθητείαν, την επαγγελματικήν μετεκπαίδευσιν, τον προσανατολισμόν κλπ.
  ΄Αρθρ.3.1.-Αρμόδιον δια την εγγραφήν του ανέργου είναι το Γ.Ε.Ε. της περιφερείας της κατοικίας τούτου.
  2.Ως οικείον Γ.Ε.Ε. δια την αποδοχήν της αναγγελίας της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, νοείται το της έδρας της ενεργούσης την απόλυσιν επιχειρήσεως. Εάν η επιχείρησις κέκτηται υποκαταστήματα εις πόλεις διαφόρους της έδρας αυτής, αρμόδιον ως άνω είναι το Γ.Ε.Ε. εκάστης πόλεως.
  ’ρθρ.4.-1.Πας εργαζόμενος υποχρεούται όπως, ευθύς ως ήθελε περιέλθει εις ανεργίαν, εμφανισθή εις το οικείον Γ.Ε.Ε. και ζητήσει την εις αυτό εγγραφήν του ως ανέργου, παρέχων ακριβή στοιχεία επί του τιθεμένου υπό της υπηρεσίας ερωτηματολογίου εν σχέσει με τας επαγγελματικάς του ιδιότητας και την πείραν του.
  2.Πας επιδοτούμενος άνεργος υποχρεούται να παρουσιάζηται εις τας υπηρεσίας ελέγχου ανεργίας ανελλιπώς κατά τας υπό των οικείων Υποκαταστημάτων του ΙΚΑ καθοριζομένας ημέρας και ώρας, του αριθμού των παρουσιών οριζομένου δι' αποφάσεως το Δ.Σ. του Ιδρύ-

ματος, αναλόγως των τοπικών και επαγγελματικών συνθηκών. Ο ελάχιστος αριθμός των παρουσιών ορίζεται δις τουλάχιστον της εβδομάδος.
  Η υποχρέωσις παρουσιάσεως του ανέργου άρχεται μετά δεκαπενθήμερον από της υποβολής της δηλώσεως δια την επιδότησιν ανεργίας.
  Αι παρουσίαι του ανέργου αποδεικνύονται καθ' ον τρόπον ορίζει το Δ.Σ.
  3.Δύναται να αποφασίζηται η απαλλαγή από της υποχρεώσεως προς παρουσίασιν των ανέργων κατά τον χρόνον της επαγγελματικής μετεκπαιδεύσεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.’νεργοι επιδοτούμενοι και μη παρουσιαζόμενοι αδικαιολογήτως έστω και δις της εβδομάδος κατά τας καθωρισμένας ημέρας και ώρας, δεν δικαιούνται επιδόματος δια την εβδομάδα εντός της οποίας εσημειώθη η σχετική απουσία. Εν περιπτώσει συχνών απουσιών το αρμόδιον ασφαλιστικόν όργανον υποχρεούται να αποφασίζη περί διακοπής του επιδόματος επί μακρότερον της εβδομάδος διάστημα, μη υπερβαίνον όμως τας δύο εβδομάδας τας επομένας ταύτης.
  2.Εξαιρετικώς αι συνέπειαι εκ των μη προσελεύσεων δεν επέρχονται όταν συντρέχη περίπτωσις ανωτέρας βίας οίον, ασθένεια, έκτακτα οικογενειακά γεγονότα, κώλυμα εξ απασχολήσεως δημοσίου χαρακτήρος.
  Η αρμοδία υπηρεσία του Ιδρύματος, οφείλει να εφοδιάζη τους αιτούντας εργοδότας με έντυπα αναγγελίας συμβάσεως εργασίας.













































































Σελ. 311























3.			EΓΚΥΚΛΙΟΣ IKA υπ' αριθ. 101/54
Περί του τρόπου εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2656/53 περί οργανώσεως και ελέγχου αγοράς εργασίας.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2656)1953 δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθμ. 299)31-10-53 Φ.Ε.Κ. (Τ.Α.΄), ως και την παρ. 3 της υπ' αριθμ. 30086)4)54)17-3-54 εγκυκλίου του Υπουργείου Εργασίας προς άπαντα τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας, επί του εν περιλήψει θέματος, προς γνώσιν και ακριβή προς το περιεχόμενον τούτων συμμόρφωσιν υμών.
  Σχετικώς διευκρινίζομεν υμίν, ότι προς είσπραξιν του υπό της ανωτέρω διατάξεως προβλεπομένου προστίμου θα συντάσσηται παρά των αρμοδίων Υπ)των, βάσει των υπό των Γ.Ε.Ε. γνωστοποιουμένων εις αυτά στοιχείων καταλογιστικαί πράξεις, ως το συνημμένον υπόδειγμα, εις βάρος των παραβατών της ως άνω διατάξεως εργοδοτών.
  Μετά την σύνταξιν των Π.Ε.Π. τα Υπ)ματα θα ενεργούν την κοινοποίησιν τούτων, βεβαίωσιν των δια τούτων καταλογιζομένων ποσών κλπ. ως ενεργούν και δια τας Π.Ε.Ε.
  Η βεβαίωσις των ως άνω προστίμων θα γίνεται καθ' έκαστον μήνα κεχωρισμένως, δι' ιδιαιτέρας δηλ. καταστάσεως οφειλετών προστίμων ως και συγκεντρωτικής τοιαύτης και ουχί δια της καταστάσεως οφειλετών εισφορών κ.λ.π.
  ’ρθρον 5 παράγρ. 2 Ν.Δ. υπ' αριθ. 2656)53 περί οργανώσεως αγοράς εργασίας"
..............................................................................................................................................................
  2.Επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις ή εργασίαι εν γένει της ιδιωτικής οικονομίας υποχρεούνται να προσλαμβάνωσι το πάσης φύσεως προσωπικόν δια των αρμοδίων Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας. Επίσης το Κράτος και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου υπόκεινται εις την υποχρέωσιν ταύτην, εφ' όσον πρόκειται περί προσωπικού συνδεομένου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας υποχρεούνται να τοποθετώσι παρά τω εργοδότη τους υπ' αυτού υποδεικνυομένους εκ των παρ' αυτώ εγγεγραμμένων ανέργων, τηρουμένης όμως της κατά την επομένην παράγραφον καθοριζομένης προτεραιότητος. Εργοδότης τοποθετών μισθωτόν άνευ της μεσολαβήσεως του Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας υπόκειται εις μηνιαίον πρόστιμον υπέρ της ασφαλίσεως ανεργίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, βεβαιούμενον και εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ισόποσον προς τας μηνιαίας αποδοχάς του μισθωτού, καθ' όλον το διάστημα της απασχολήσεως του μισθωτού.
Εγκύκλιος Υπουργείου Εργασίας προς τα Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας 
υπ' αριθ. 30086,4)17.3.54
..............................................................................................................................................................
  3)Δια την επιβολήν του υπό του άρθρου 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 2656)53 προβλεπομένου προστίμου εις βάρος των εργοδοτών, οίτινες προσλαμβάνουσι μισθωτούς χωρίς την μεσολάβησιν του αρμοδίου Γ.Ε.Ε. και υπέρ του λογαριασμού ανεργίας του Ι.Κ.Α., τα οικεία Γ.Ε.Ε. εντέλλονται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός, γνωστοποιώσι εις τας αντιστοίχους υπηρεσίας εσόδων Ι.Κ.Α. τας υπ' αυτών διαπιστωθείσας παραβάσεις μετά λεπτομερών στοιχείων, απαραιτήτων δια την είσπραξιν του προστίμου, ήτοι:ονοματεπώνυμον εργοδότου και διεύθυνσιν τούτου, ονοματεπώνυμον μισθωτού, ον αφορά η παράβασις, ημερομηνία προσλήψεως τούτου, ημερομηνία διαπιστώσεως της παραβάσεως, ως και το ποσόν των μηνιαίων αυτού αποδοχών εξευρισκομένων, προκειμένου περί εργατών, δια του πολλαπλασιασμού του ημερομισθίου τούτων επί 25. Μερίμνη των Δ)ντών των οικείων Υποκ)των του Ι.Κ.Α. θα κοινοποιήται προς τον ενδιαφερόμενον εργοδότην σχετική καταλογιστική πράξις, ήτις, εφ' όσον δεν εξοφλείται δια καταβολής εις τα ταμεία του Ι.Κ.Α. εις τα τασσομένης ολιγοημέρου προθεσμίας, 
θα διαβιβάζεται εις το Δημόσιον Ταμείον




(Αντί της σελ. 312,01) Σελ. 312,01(α)
ΕΖ-55


εσόδων Ι.Κ.Α., όπου λειτουργεί τοιούτον, δια την είσπραξιν του αντιστοίχου ποσού, κατά τας διατάξεις περί ειπσράξεως δημοσίων εσόδων ως συμβαίνει και επί των λοιπών αναγκαστικώς εισπραττομένων εισφορών του Α.Ν. 1846. Οίκοθεν νοείται ότι, όπου δεν λειτουργούν ειδικά ταμεία των εσόδων Ι.Κ.Α., δια την αναγκαστικήν είσπραξιν του προστίμου κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, θα μεριμνώσιν και οι δια τας λοιπάς εισφοράς του Ι.Κ.Α. προς τούτο αρμόδιοι Δ/νταί των οικείων υποκαταστημάτων του εν λόγω ιδρύματος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/24 Απρ. 1954
Περί συστάσεως Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας εν τοις Υποκαταστήμασι Ι.Κ.Α. Ρόδου, Λαυρίου, Λαμίας και Αθηνών δια την περιφέρειαν Δήμου Καισαριανής.
  Έχοντες υπ' όψει:Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2656/53, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, την κατά την υπ' αριθ. 8/15.2.54 συνεδρίασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ληφθείσαν απόφασιν αυτού, δι' ης αποφαίνεται υπέρ της ιδρύσεως Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας εις τας κατωτέρω περιφερείας, την υπ' αριθ. 147/17.3.54 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώμεν γραφεία Ευρέσεως Εργασίας εις τα υποκαταστήματα ΙΚΑ Ρόδου, Λαυρίου και Λαμίας και εις το υποκατάστημα ΙΚΑ Αθηνών δια την περιφέρειαν του Δήμου Καισαριανής.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/30 Ιουλ. 1954
Περί συστάσεως Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας εις Φλώριναν.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος 2656/53 "περί οργανώσεως και ελέγχου αγοράς εργασίας" την κατά την υπ' αριθ. 25/10.5.1954 συνεδρίασιν του Δ. Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ληφθείσαν απόφασιν αυτού δι' ης προτείνει την σύστασιν Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας εις Φλώριναν και την υπ' αριθ. 3149/54 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώμεν Γραφείον Ευρέσεως Εργασίας εις Φλώριναν με περιφεριακήν αρμοδιότητα την ιδίαν του Υποκαταστήματος Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 312,02(α)
ΕΖ-56


ΘΕΜΑ
γ

Υποαπασχολούμενοι Μισθωτοί

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 33 της 14 Φεβρ. 1953
Επιδότησις ανεργίας των υποαπασχολουμένων μισθωτών.
  Δια της υπ'αριθ. 7656/5.2.53 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας, χαρακτηρίζονται ως μη πλήρως απασχολούμενοι οι μισθωτοί των κατωτέρω παρατιθεμένων, επαγγελματικών κατηγοριών, περί της επιδοτήσεως ανεργίας των οποίων παρέχομεν τας ακολούθους οδηγίας:
Α΄Πρόσωπα χαρακτηριζόμενα ως 
υποαπασχολούμενοι μισθωτοί
  Ως μη πλήρως απασχολούμενοι μισθωτοί χαρακτηρίζονται οι ανήκοντες είς τινα των κάτωθι επαγγελματικών κατηγοριών:
  1.Αλιεργάται: Ως αλιεργάται χαρακτηρίζονται τα πρόσωπα άτινα απασχολούνται αποδεδειγμένως και κατά κύριον επάγγελμα εις την αλιείαν ως μισθωτοί (εργάται γρί-γρί, τράτας, ανεμότρατας, μηχανότρατας κλπ.) και εφωδιασμένοι δια της προς τούτο παρά της αρμοδίας υπηρεσία χορηγουμένης αδείας αλιείας, ησφαλισμένοι δε παρά τω ΙΚΑ δι' άπαντας τους κλάδους της ασφαλίσεως.
  2.Πλινθοκεραμοποιοί και αγγειοπλάσται: Ως πλινθοκεραμοποιοί και αγγειοπλάσται χαρακτηρίζονται οι αποδεδειγμένως και κατά κύριον επάγγελμα κεραμοποιοί, πλινθοποιοί και αγγειοπλάσται, οίτινες είναι εφωδιασμένοι δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου και ησφαλισμένοι δια τον κλάδον ασθενείας και συντάξεως εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Κεραμοποιών, Πλινθοποιών και Αγγειοπλαστών.
  Εκ των ανωτέρω δεν δύνανται να θεωρηθώσιν υπαγόμενοι εις την εν προκειμένω ειδικήν μεταχείρισιν οι απασχολούμενοι εις κεραμευτικάς και αγγειοπλαστικάς επιχειρήσεις κατασκευής φαγεντιανών αγγείων (π.χ. Α.Κ.Ε.Λ., Κεραμεικός, Κεραμεύς κλπ.).
  3.Αλλαντοποιοί: Ως αλλαντοποιοί χαρακτηρίζονται οι μισθωτοί οι απασχολούμενοι κατά κύριον επάγγελμα ως εργάται αλλαντοποιΐας, οίτινες ασφαλίζονται εις το ΙΚΑ δι' άπαντας του κλάδους της ασφαλίσεως και είναι εφωδιασμένοι δια των προβλεπομένων παρά του Β.Δ. 19/26 Ιουν. 1937 βιβλιαρίων υγείας.
  
4.Περιποιηταί Τουριστικών Κέντρων: Ως περιποιηταί τουριστικών κέντρων χαρακτηρίζονται οι μισθωτοί οι απασχολούμενοι εις τουριστικά κέντρα, (τουριστικάς περιοχάς) χαρακτηρισθέντα ως τοιαύτα παρά της αρμοδίας υπηρεσίας Τουρισμού, ων το κύριον επάγγελμα είναι η παροχή προσωπικών υπηρεσιών προς τους πελάτας των Κέντρων τούτων (π.χ. μαίτρ, σερβιτόροι και οι βοηθοί αυτών, καμαριέρηδες, θυρωροί κλπ.).
  Εξ άλλου, ως τουριστικά κέντρα νοούνται, τα τουριστικά περίπτερα, ξενοδοχεία, εστιατόρια, καφεζαχαροπλαστεία και λοιπά Κέντρα διασκεδάσεως.
  5.Οικοδόμοι: Ως οικοδόμοι νοούνται οι απασχολούμενοι κατά κύριον επάγγελμα εις οικοδομικάς εν γένει εργασίας, ήτοι οι κτίσται, μπετατζήδες, σοβατζήδες, ξυλουργοί οικοδομών (οι απασχολούμενοι εις την κατασκευήν των ξυλοτύπων των οικοδομών) σιδεράδες οικοδομών (δια κατασκευάς μπετόν-αρμέ), υδροχρωματισταί, ελαιοχρωματισταί και οι βοηθοί αυτών.
Β΄Προϋποθέσεις επιδοτήσεως
  Δια την λήψιν του επιδόματος ανεργίας συμφώνως τη ανωτέρω προεγκρίσει δέον όπως ο υποαπασχολούμενος πληροί τας ακολούθους ειδικάς προϋποθέσεις:
  α)Να έχη υπαχθή εις την ασφάλισιν ανεργίας (και ουχί εις οιονδήποτε κλάδον της ασφαλίσεως) προ διετίας, υπολογιζομένης αναδρομικώς από της αναγγελίας του ως ανέργου.
  β)Να διαμένη μονίμως εντός της ασφαλιστικής περιφερείας εν η απησχολήθη εις το επάγγελμα της υποαπασχολήσεως.
  Η μόνιμος διαμονή αποδεικνύεται εκ του εις χείρας του αστυνομικού δελτίου ταυτότητος.
  Επομένως δεν θεωρείται ως υποαπασχολούμενος ο ησφαλισμένος, όστις πραγματοποιεί μεν τα συμφώνως τη προεγκρίσει απαιτούμενα ημερομίσθια εις εργασίαν υποαπασχολήσεως, διαμένει όμως προσωρινώς και δια την εκτέλεσιν αυτής της εργασίας εν τω τόπω της υποαπασχολήσεως π.χ. σερβιτόρος της περιφερείας Αθηνών προσληφθείς δια την θερινήν


Σελ. 313

περίοδον εις Τουριστικόν Κέντρον εκτός της περιφερείας ταύτης. Αντιθέτως θεωρείται ως πραγματοποιών τα κατά Νόμον ημερομίσθια εν υποαπασχολήσει ο σερβιτόρος Τουριστικού Κέντρου Λουτρακίου, όστις είναι και μόνιμος κάτοικος της περιφερείας ταύτης.
  γ)Να έχη πραγματοποιήση 90 ημέρας εργασίας εντός του κατά το άρθρ. 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846/51 προηγουμένου της αναγγελίας του έτους ή 15μήνου.
  ’πασαι αι εν λόγω ημέραι εργασίας δέον να έχουν πραγματοποιηθή εις τας εν τη προεγκρίσει αναφερομένας εργασίας υποαπασχολήσεως.
  Εξ άλλου η πραγματοποίησις πλέον των 150 ημερών εργασίας εις τα ανωτέρω επαγγέλματα, δεν παρέχει δικαίωμα επιδοτήσεως του υποαπασχολουμένου κατά τας κοινάς περί τακτικής ανεργίας διατάξεις.
  Αντιθέτως η μη πραγματοποίησις 90 ημερών εργασίας εις επάγγελμα υποαπασχολήσεως, δεν παρέχει εις τον ησφαλισμένον το δικαίωμα επιδοτήσεώς του ως υποαπασχολουμένου. Εαν όμως ούτος, πέραν των κάτω των 90 ημερών εργασίας εις επάγγελμα υποαπασχολήσεως, έχει πραγματοποιήσει και άλλας ημέρας εργασίας εις έτερα επαγγέλματα, το δε άθροισμα αμφοτέρων των απασχολήσεων υπερβαίνει τας 150 ημέρας εργασίας, δέον να τύχη επιδόματος ανεργίας κατά τας γενικάς περί τακτικής επιδοτήσεως διατάξεις.
  Τέλος σημειούμεν ότι ασχέτως της παρά του ησφαλισμένου συμπληρώσεως πλέον των 90 ημερών εργασίας εις επαγγέλματα υποαπασχολήσεως, ούτος δικαιούται επιδόματος ανεργίας κατά τας κοινάς διατάξεις εάν επραγματοποίησε πλέον των 150 εν συνόλω ημερομησθίων, εκ των οποίων τα περισσότερα έχουν πραγματοποιηθή εις ετέρας πλην της υποαπασχολήσεως εργασίας. Παράδειγμα: Σερβιτόρος πραγματοποιήσας 90 ημέρας εργασίας εν υποαπασχολήσει και 91 ημέρας εις ετέρας εργασίας, θα τύχη επιδόματος ανεργίας κατά τας κοινάς διατάξεις.
  Τούτο είναι συνεπές προς την εν αρχή τεθείσαν προϋπόθεσιν της κατά κύριον επάγγελμα απασχολήσεως εις εργασίας μη πλήρους απασχολήσεως, ήτις δεν συντρέχει εις ην περίπτωσιν ο ησφαλισμένος εντός του αυτού έτους ή 15μήνου, επραγματοποίησε τας περισσοτέρας ημέρας εργασίας εις έτερα πλην της υποαπασχολήσεως επαγγέλματα.
  Γ΄Ποσόν επιδόματος και διάρκεια επιδοτήσεως
  Το ποσόν του επιδόματος ανεργίας των υποαπασχολουμένων, ορίζεται συμφώνως τη παρ.ΙΙΙ της υπ' αριθ. 19370/52 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας εις 60% του ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου δια τους άνδρας και εις 50% του ημερομισθίου της ανειδικεύτου εργατρίας δια τας γυναίκας ασχέτως της ιδιότητός των ως υπαλλήλων ή 

Σελ. 314
  
εργατριών. Ούτω το βασικόν επίδομα ανεργίας δέον να υπολογίζηται σήμερον εις δραχ.15.000 δια τους άνδρας και 10.000 δια τας γυναίκας ημερησίως, συμφώνως προς τας δια της υπ' αριθ. 251/52 διαταγής παρασχεθείσας οδηγίας προσαυξανόμενον λόγω οικογενειακών βαρών ως και επί της τακτικής ανεργίας.
  Εξ άλλου η ανωτάτη διάρκεια της επιδοτήσεως ορίζεται εις 90 ημέρας δι' άπαντας τους κατά τα ανωτέρω υποαπασχολουμένους, καταβαλλομένων αυτοίς 25 ημερησίων επιδομάτων μηνιαίως, ανεξαρτήτως της ιδιότητός των ως υπαλλήλων ή εργατών.
  Ο χρόνος αναμονής ορίζεται εις 5 ημέρας δι' εκάστην περίπτωσιν ανεργίας.
  Ως προς τας λοιπάς προϋποθέσεις επιδοτήσεως, την καταγγελίαν της αορίστου χρόνου συμβάσεως εργασίας ή την λύσιν της ωρισμένου χρόνου τοιαύτης, τους λόγους αναστολής και διακοπής της επιδοτήσεως και την συνέχισιν ταύτης, τον έλεγχον της ανεργίας των υποαπασχολουμένων και την εν γένει διαδικασίαν της επιδοτήσεως, δέον να εφαρμόσητε τας μέχρι τούδε επί της επιδοτήσεως των τακτικών ανέργων παρασχεθείσας οδηγίας.

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 41 της 25 Φεβρ. 1953
Επιδότησις ανεργίας υποαπασχολουμένων.
  Συμπληρούντες τας δια της υπ'αριθ. 33/53 εγκυκλίου μας παρασχεθείσας οδηγίας επί της επιδοτήσεως ανεργίας των υποαπασχολουμένων ησφαλισμένων, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Ως κριτήριον εφαρμογής των περί επιδοτήσεως ανεργίας διατάξεων της υπ'αριθ. 7656/5-2-53 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας, δέον να ληφθή η ημερομηνία εκδόσεως ταύτης ήτοι η 5.2.53.
  Επομένως ησφαλισμένοι υποαπασχολούμενοι, οίτινες, αναγγέλονται υμίν ως άνεργοι, από 5.2.53 και εφεξής, θα κριθώσιν κατά τας ειδικάς περί υποαπασχολουμένων διατάξεις της υπουργικής προεγκρίσεως.
  Αντιθέτως ησφαλισμένοι υποαπασχολούμενοι, αναγγελθέντες προ της 5.2.53 θα τύχουν επιδόματος ανεργίας, κατά τας περί τακτικής ανεργίας διατάξεις και εφ' όσον βεβαίως πληρούν τας προς τούτο προϋποθέσεις.
  Εξ άλλου ησφαλισμένοι υποαπασχολούμενοι αναγγελθέντες ως άνεργοι και δικαιωθέντες επιδόματος ανεργίας προ της 5.2.53 θα εξακολουθήσουν επιδοτούμενοι κατά τας διατάξεις περί τακτικής ανεργίας, μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου επιδοτήσεως.
  Ως ειδικαί προϋποθέσεις δια την λήψιν του επιδόματος ανεργίας συμφώνως προς τας διατάξεις της υπουργικής προεγκρίσεως απαιτούνται: α)η προ διετίας από της αναγγελίας του ησφαλισμένου υπαγωγή του εις την

ασφάλισιν ανεργίας και β)η μόνιμος διαμονή του εν τη ασφαλιστική περιοχή εν η απησχολήθη ως υποαπασχολούμενος.
  Εις ην περίπτωσιν επομένως δεν πληρούνται αι προϋποθέσεις αύται ο ησφαλισμένος δεν δικαιούται επιδόματος ως υποαπασχολούμενος, δύναται όμως να τύχη επιδοτήσεως κατά τας περί τακτικής ανεργίας διατάξεις, εφ' όσον πληροί τας προς τούτο προϋποθέσεις.
  Τέλος διευκρινίζομεν ότι η μόνιμος διαμονή του ησφαλισμένου δύνται να διαπιστούται και εξ άλλων επαρκών κατά την κρίσιν σας, στοιχείων ως π.χ. εκ της εν τω ασφαλιστικώ βιβλιαρίω ΙΚΑ ή του Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως απασχολήσεώς του, εφ' όσον δεν προκύπτει εκ του αστυνομικού δελτίου ταυτότητος, του τελευταίου τούτου μη όντος αποκλειστικού αποδεικτικού μέσου περί της μονίμου διαμονής του.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 15540 της 12 Μαρτ. 1953
Χρόνος αναμονής επί της επιδοτήσεως ανεργίας των τακτικών και υποαπασχολουμένων ανέργων.
  Επειδή εν τη πράξει ανεφύησαν αμφιβολίαι, εν σχέσει με την εφαρμογήν των περί αναμονής διατάξεων της υπ'αριθ. 19370/1952 Υπουργικής προεγκρίσεως, γνωρίζομεν υμίν τα ακόλουθα:
  Συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της ανωτέρω προεγκρίσεως, προκειμένου περί των τακτικών και των υποαπασχολουμένων ανέργων, δέον όπως εις εκάστην περίπτωσιν ανεργίας των, κρατείται πενθήμερος χρόνος αναμονής.
  Εξ άλλου ως νέα περίπτωσις ανεργίας εφ' ης έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις αύται, χαρακτηρίζεται εκείνη καθ' ην το δικαίωμα του ησφαλισμένου επί την παροχήν του επιδόματος ανεργίας, κρίνεται εκ νέου, ερευνωμένης της συνδρομής όλων των παρά του Νόμου απαιτουμένων προϋποθέσεων και καθοριζομένων εξ αρχής της διαρκείας και του ποσού του επιδόματος ανεργίας.
  Η συνέχισις όμως της επιδοτήσεως, ανεργίας, δεν συνιστά νέαν περίπτωσιν ανεργίας, αλλά αποτελούσα περίπτωσιν ασφαλιστικώς ενιαίαν, στηρίζεται επί των ήδη κριθεισών προϋποθέσεων και παρέχει εις τον ησφαλισμένον το δικαίωμα της εν συνεχεία λήψεως αυτού, δια την προκαθορισθείσαν διάρκειαν και ποσόν.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω, επί συνεχίσεως της ανασταλείσης δι' οιονδήποτε λόγον επιδοτήσεως ανεργίας, δεν τηρείται νέος χρόνος αναμονής ουδέ απαιτείται η εκ νέου πάροδος της κατά το άρθρ. 35 εδ. δ΄ Α.Ν. 1846/1951 15θημέρου παραμονής του ησφαλισμένου εις κατάστασιν ανεργίας.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚ.ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 424 της 23/25 Σεπτ. 1953
Περί χαρακτηρισμού ως υποαπασχολουμένων των μισθωτών ειδικοτήτων τινών, οικοδομών.
  Το Διοικ. Συμβούλιον του ΙΚΑ, λαβόν υπ' όψιν το υπ' αριθ. 96/13.3.53 υπόμνημα της Ομοσπονδίας Εργατών Οικοδόμων, του υπ' αριθ. 12855/506/ 6.9.53 έγγραφον της ΓΣΕΕ, προφορικήν εισήγησιν του κ. Γεν. Δ/ντού, Αποφασίζει ομοφώνως, εν συνεχεία προς την από 28.8.52 (Συν.56) απόφασιν αυτού και 7.2.53 (Συν.6) απόφασιν της Επιτροπής Διοικήσεως, όπως εις τας εν τη ως άνω αποφάσεις της Ε.Δ. αναφερομένας κατηγορίας υποαπασχολουμένων οικοδόμων συμπεριληφθούν και αι κάτωθι:
  1)Ξυλουργοί Οικοδομών εν γένει.
  2)Εκσκαφείς και Κατεδαφισταί.
  3)Μωσαϊκών δαπέδων.
  4)Πατωματζήδες και Παρκετοποιοί.
  5)Φεατορύκται.
  6)Ασφαλτοτεχνίται.
  7)Υδραυλικοί εν τη οικοδομή.
  8)Πλακοστρωταί εν γένει.

































(Αντί της σελ. 315) Σελ. 315(α)
ΠΕ-77


















ΘΕΜΑ
δ

Εποχιακώς Εργαζόμενοι Μισθωτοί

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 62762 της 10/16 Απρ. 1953
Περί διατυπώσεως και ισχύος Κανονισμού Παροχών Ανεργίας των εποχιακώς εργαζομένων.
  Έχοντες υπ'όψιν 1)τα άρθρ.16 και 35 του Α.Ν. 1846 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", 2)πρότασιν του Δ. Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εγκριθείσαν κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 12.12.1952 και 16.12.1952 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ'αριθ. 63473/13098 αναφοράς του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  ΄Οπως ο Κανονισμός Παροχών Ανεργίας των Εποχιακώς Εργαζομένων διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Δ. Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Ως εποχιακώς εργαζόμενοι νοούνται οι μισθωτοί οι απασχολούμενοι εις μίαν των κάτωθι επαγγελματικών κατηγοριών:
  1.Καπνεργάται απασχολούμενοι εις Επιχειρήσεις Εμπορικής Επεξεργασίας φύλλων καπνού (αρχιεργάται, αρχιστιβαδόροι, πατηταί, ξεφυλλισταί κλπ.).
    2.Μισθωτοί παρασκευής αλιπάστων ιχθύων.
    3.      "        επεξεργασίας ξηρών σύκων.
    4.      "        επεξεργασίας σταφίδος.
    5.      "        συσκευασίας σταφυλών.
    6.      "        κονσερβοποιΐας γεωργικών προϊόντων.
    7.      "        επεξεργασίας εσπεριδοειδών.
    8.      "        ελαιοτριβείων.
    9.      "        παρασκευής αεριούχων ποτών.
  10.      "        παρασκευής πάγου.
  11.      "        Θαλασσίων Λουτρών.
  12.      "        Λουτρών Λουτροπόλεων.
  13.     "      πυρηνελαιουργείων, σπορελαιουργείων, ρητίνης.
  14.Μηχανικοί Αλωνιστικών μηχανών και βοηθοί αυτών.
  15.Εργάται καταπολεμήσεως ελονοσίας.
  16.Τυροκόμοι.
  ’ρθρ.2.-Εποχιακώς εργαζόμενοι, διατελούντες άνεργοι κατά την διάρκειαν των δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. καθοριζομένων κατά κατηγορίας 

και περιοχάς περιόδων εποχιακής ανεργίας, δικαιούνται επιδόματος ανεργίας εφ' όσον επραγματοποίησαν διαρκούσης της προηγηθείσης της τοιαύτης περιόδου απασχολήσεώς των, 75 τουλάχιστον ημέρας εργασίας κατά τας υπό του άρθρ. 35 του Α.Ν. 1846/51 προβλεπομένας χρονικάς περιόδους και πληρούσι τας λοιπάς προϋποθέσεις του άρθρου τούτου.
  Το Δ.Σ. ΙΚΑ δια της από 7 Αυγ. 1953 αποφάσεώς του ώρισε ως κατωτέρω της έναρξιν και λήξιν της περιόδου ανεργίας των μισθωτών των κάτωθι κατηγοριών εποχιακών επαγγελμάτων:
  1)Συσκευασίας εσπεριδοειδών από 15/4/53 έως 31/10/53.
  2)Πυρηνελαιουργείων, σπορελαιουργείων, ρητίνης από 15/8/53-30/11/53.
  3)Ελαιοτριβείων από 15/8/53-30/11/53.
  4)Τυροκομείων από 15/8/53-30/11/53.

























Σελ. 317

















2.			ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ υπ'αριθ.94/54
Επί της επιδοτήσεως ανεργίας των εποχικών μισθωτών
  Ως γνωστόν δια των διατάξεων του άρθρου 36 Ν.Δ. 2698)53 ορίζεται ότι δεν παρέχεται επίδομα ανεργίας εις τους εποχικούς μισθωτούς διαρκούσης της περιόδου εποχικής αυτών ανεργίας.
  Επομένως εξ αντιδιαστολής έπεται ότι διαρκούσης της περιόδου εργασίας τούτων παρέχεται αυτοίς επίδομα ανεργίας κατά τας κοινάς διατάξεις, εφ' όσον ήθελον κατά ταύτην καταστή άνεργοι και πληρούν τας δια τους κοινούς ανέργους απαιτουμένας προϋποθέσεις.
  Τόσον αι κατηγορίαι των μισθωτών, οίτινες χαρακτηρίζονται ως εποχικοί όσον και αι περίοδοι εποχικής αυτών ανεργίας προβλέπεται παρά των αυτών ως άνω διατάξεων όπως καθορισθώσι δια του προς τούτο εκδοθησομένου σχετικού Κανονισμού.
  Μέχρι της εκδόσεως όμως του Κανονισμού τούτου και λαμβανομένου υπ' όψιν ότι, ως ανωτέρω εξετέθη, δια των διατάξεων του άρθρου 36 Ν.Δ. 2698)53 προβλέπεται η κατά τας κοινάς διατάξεις επιδότησις ανεργίας των εποχικών μισθωτών, οίτινες καθίστανται άνεργοι διαρκούσης της περιόδου εργασίας των, ορθόν είναι και σύμφωνον προς τας αρχάς της καλής πίστεως όπως εφ' όσον θεωρούνται εισέτι ως εποχικοί οι ανήκοντες είς τινα των εν τη αριθ. 62762)53 Αποφ. Υπουργ. Εργασίας κατηγοριών μισθωτοί (εγκ.176)53) (1), μη στερηθώσι του κατά τας κοινάς διατάξεις, ως ανωτέρω, επιδόματος ανεργίας υπό την προϋπόθεσιν ότι ανήκουν εις κατηγορίαν, δι' ην εκηρύχθη κατά το παρελθόν έτος περίοδος εποχικής ανεργίας, εις τρόπον ώστε να καθίσταται νυν εφικτός ο προσδιορισμός της αντιστοίχου περιόδου εργασίας.
  Επόμενοι των ανωτέρω εκτεθέντων γνωρίζομεν υμίν ότι δέον να τύχωσιν επιδόματος ανεργίας κατά τας κοινάς διατάξεις, εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις του άρθρου 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846)51 και μόνον διαρκούσης της περιόδου εργασίας αυτών, ως αύτη καθορίζεται κατωτέρω, οι ησφαλισμένοι οίτινες ανήκουν είς τινα των κάτωθι κατηγοριών εποχικών μισθωτών, υπό την προϋπόθεσιν ότι κατέστησαν άνεργοι μετ' ανάληψιν εργασίας ήτις έληξε διαρκούσης της περιόδου εργασίας.
  1)Μισθωτοί συσκευασίας εσπεριδοειδών περίοδος εργ. 1)10 εκάστου έτους 31)5 επομ. έτους.
  2)Μισθωτοί πυρηνελαιουργείων σπορελαιουργείων και ρητίνης (πλην Κρήτης-Πελοποννήσου), περίοδος εργ. 1)12 εκάστου έτους 14)8 επομ. έτους.
  3)Μισθωτοί πυρηνελαιουργείων σπορελαιουργείων ρητίνης Κρήτης Πελοποννήσου, περίοδος εργ.1)11 εκάστου έτους 28)2 επομ. έτους.
  4)Μισθωτοί ελαιοτριβείων περίοδος εργ. 1)12 εκάστου έτους 14)8 επομ. έτους.
  5)Μισθωτοί τυροκομείων περίοδος εργ. 1)12 εκάστου έτους 14)8 επομ. έτους.
  Προς άρσιν πάσης αμφιβολίας διευκρινίζομεν ότι η επιδότησις των εν λόγω ησφαλισμένων διέπεται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και διατυπώσεις, αίτινες ισχύουν δια τους κοινούς ανέργους εφαρμοζομένων απασών των σχετικών ημετέρων οδηγιών. Οίκοθεν νοείται ότι άμα τη επελεύσει της ημέρας ενάρξεως της περιόδου εποχικής ανεργίας εκάστης των ανωτέρων κατηγοριών μισθωτών αναστέλλεται η επιδότησις απάντων των επιδοτουμένων ανέργων της κατηγορίας ταύτης.
  Τέλος λαμβανομένου υπ' όψιν ότι η έναρξις τόσον της περιόδου ανεργίας όσον και της περιόδου εργασίας των μισθωτών επεξεργασίας σταφίδος και φύλλων καπνού ποικίλλει κατ' έτος και περιοχάς, τα Υπ)τα παρακαλούνται όπως αναφέρωσιν ημίν περί του αριθμού τόσον των απασχολουμένων όσον και των εν ανεργία τελούντων μισθωτών των ανωτέρω κατηγοριών, και προκειμένου μεν περί των μισθωτών επεξεργασίας σταφίδος την ημερομηνίαν







(Μετά την σελ. 318) Σελ. 318,01
ΚΔ-61




ενάρξεως της περιόδου ανεργίας αυτών, προκειμένου δε περί των εποχικώς απασχολουμένων καπνεργατών την ημερομηνίαν ενάρξεως της περιόδου εργασίας τρέχοντος έτους, ως τοιαύτης θεωρουμένης εκείνης καθ' ην ήρξατο η απασχόλησις πλέον του 75% εκ του συνόλου των μισθωτών της κατηγορίας ταύτης.
  Διευκρινίζεται επίσης ότι η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί των λοιπών κατηγοριών των μισθωτών, περί ων η υπ' αριθ. 176)53 ημετέρα εγκύκλιος, δι' ας δεν εκηρύχθη κατά το παρελθόν περίοδος ανεργίας. 











































Σελ. 318,02
ΚΔ-62


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30130 της 20/30 Ιουλ. 1954
Περί εγκρίσεως κανονισμού ανεργίας εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων 36 του Ν.Δ. 2698)1953 και 16 του Α.Ν. 1846)1951.
  2)Την υπ'αριθ.150555 αναφοράν του Διοικητού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δι' ης υποβάλλονται ημίν τα πρακτικά των από 4.3.54 και 28.5.1954 συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ δι' ων ενεκρίθη παρ' αυτού Κανονισμός ανεργίας εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών, αποφασίζομεν
  Εγκρίνομεν τον "Κανονισμόν ανεργίας εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών" έχοντα ως ακολούθως:
Κανονισμός ανεργίας εποχιακών και 
υποαπασχολουμένων μισθωτών
’ρθρον 1.
  1.Λογίζονται ως εποχιακοί μισθωτοί οι αποκλειστικώς ή κατά κύριον λόγον αμέσως απασχολούμενοι εις την διεξαγωγήν των εποχιακών εργασιών, εκ των εν άρθρω 2 του παρόντος αναφερομένων. Μισθωτοί απασχολούμενοι εις επιχειρήσεις εποχιακών εργασιών, περί ων η παρ. 1 του άρθρου 2 του παρόντος δεν χαρακτηρίζονται ως εποχιακοί εφ' όσον δεν μετέχουν αμέσως εις την παραγωγήν, επεξεργασίαν κλπ. του εποχιακού προϊόντος (οίον λογισταί, αποθηκάριοι, μηχανικοί, προσωπικόν γραφείων κλπ.).
  2.Εν περιπτώσει διαδοχικών ή συγχρόνων απασχολήσεων εις εργασίας περί ων η προηγουμένη παράγραφος και εις ετέρας μη χαρακτηριζομένας ως εποχιακάς, ο ησφαλισμένος χαρακτηρίζεται ως κατά τον κύριον λόγον εποχιακός, εφ' όσον εντός του κατά το άρθρον 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846)1951 ημερολογιακού 15μήνου προ της τελευταίας αυτού απολύσεως επραγματοποίησεν α)Πλέον των 75 ημερομισθίων εις εποχιακάς εργασίας και έλασσον των 150 ημερομισθίων εις κοινάς εργασίας, β)εν πάση περιπτώσει τα εις εποχιακάς εργασίας ημερομίσθια είναι πλείονα των εις κοινάς τοιαύτας πραγματοποιηθέντων.
’ρθρον 2.
  1.Ως εποχιακαί εργασίαι, περί ων το άρθρον 1 του παρόντος, ως και αι αντίστοιχοι περίοδοι εποχικής ανεργίας καθορίζονται ως κάτωθι:
  1)Επεξεργασία φύλλων καπνού 1)12-30)4.
  2)Επεξεργασία Σταφίδος και συσκευασία σταφυλών α)Περιοχών Ηρακλείου Χανίων 20)4-20)8, β)Λοιπών περιοχών 1)6-30)9.
  3)Συσκευασία εσπεριδοειδών 1)6-30)9.
  4)Επεξεργασία ξηρών σύκων 1)1 41)8.
  5)Κονσεροβοποιΐα γεωργικών προιόντων 1)11-15)5.
  6)Ελαιοτριβεία 1)2-31)10.
  2.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος να καθορίζεται άλλως κατά χρόνον και τόπον η περίοδος εποχιακής ανεργίας οιασδήποτε των περί ων η προηγουμένη παράγραφος εποχιακών εργασιών, εφ' όσον εκάστοτε δια τον μεγαλύτερον αριθμόν των μισθωτών εκάστης τούτων η έναρξις και λήξις της αντιστοίχου εποχιακής εργασίας είναι διάφορος των ανωτέρω καθοριζομένων.
  Δια τους καπνεργάτας και σταφιδεργάτας βλ.κατωτ.Ηδ. 4 και Ηδ. 5.

’ρθρον 3.
  1)Από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος άπαντες οι ησφαλισμένοι απασχολούμενοι εις τας εν άρθρω 2 εποχιακάς εργασίας υποχρεούνται εις καταβολήν ειδικής προσθέτου εισφοράς εποχιακής ανεργίας.
  Η εισφορά αύτη υπολογιζομένη εις ποσοστόν 5% επί των κατά το άρθρον 25 του Α.Ν. 1846)1951 αποδοχών των ησφαλισμένων καταβάλλεται εις το ΙΚΑ υπό του οικείου εργοδότου, όστις δικαιούται να παρακρατή ταύτην εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου.
  2)Δια τον υπολογισμόν της περί ης η προηγουμένη παράγραφος εισφοράς, τον τρόπον και χρόνον καταβολής, τον υπόχρεον προς καταβολήν ταύτης, τας συνέπειας μη καταβολής ή εκπροθέσμου καταβολής, τας προϋποθέσεις επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθεισών εισφορών, ως και τα λοιπά θέματα τα αναφερόμενα εις την είσπραξιν της ων άνω εισφοράς, εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του Α.Ν. 1846)1951 και των οικείων κανονισμών του Ιδρύματος. 
  3.Προκειμένου περί ησφαλισμένων απασχολουμένων εις τας εν άρθρω 2 εποχιακάς εργασίας παρεχόντων εργασίαν ουχί προς σταθερόν εργοδότην, η περί ης παράγραφος 1 εισφορά εισπράττεται και καταβάλλεται εις το ΙΚΑ κατά τας διατάξεις των οικείων ειδικών κανονισμών, των προβλεπουσών περί της εισπράξεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1846)1951 προβλεπομένης εισφοράς.
  4.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να ορισθή, ότι εις τους απασχολουμένους εις τας εν άρθρ. 2 εργασίας ησφαλισμένους παρέχεται πλην του κυρίου ασφαλιστικού βιβλιαρίου και ειδικόν τοιούτον του οποίου ο τύπος θέλει ορισθή παρά του Δ.Σ., και εν ω δέον να γίνεται η επικόλλησις των ενσήμων των αναλογούντων εις την εισφοράν ανεργίας και την περί ης παράγραφος 1 πρόσθετον εισφοράν εποχιακής ανεργίας, ή αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής των εν λόγω εισφορών.
  5.Εργοδόται παραλείποντες την εκπλήρωσιν των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι υποχρώσεών των ή μη εκπληρούντες ταύτας εντός των υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2846)1951 και των οικείων κανονισμών οριζομένων προθεσμιών, υπόκεινται εις τας υπό του νόμου τούτου προβλεπομένας κυρώσεις.
’ρθρον 4.
  1.Οι κατά τας διατάξεις των άρθρων 1-2 του παρόντος χαρακτηριζόμενοι ως εποχιακοί μισθωτοί ευρισκόμενοι άνεργοι κατά την διάρκειαν της νεκράς περιόδου του εποχιακού επαγγέλματος, εις ο ανήκουν, δικαιούνται επιστροφής των δι' αυτούς, διαρκούσης της περιόδου ταύτης καταβληθεισών εισφορών κλάδου ανεργίας, ως και των προσθέτων εισφορών εποχιακής ανεργίας.
  2.Αι περί ων προγηγούμεναι παράγραφοι, εισφοραί επιστρέφονται εις τους δικαιούχους εις δύο δόσεις, κατά τας δι'αποφάσεως του Δ.Σ. οριζομένας ημερομηνίας, εφ' όσον διατελούσιν εν ενεργία και συντρέχουσιν αι λοιπαί προϋποθέσεις του άρθρου 36 Α.Ν. 1846)1951.
  3.Αι ημέραι εργασίας δι' ας επεστράφησαν αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους εισφοραί, δεν υπολογίζονται προς συμπλήρωσιν των κατά το άρθρον 35 εδ. β΄ Α.Ν. 1846)1951 απαιτουμένων δια την χρογήγησιν επιδόματος ανεργίας ημερομισθίων.
’ρθρον 5.
  1.Ως απασχολούμενοι χαρακτηρίζονται οι μισθωτοί, οίτινες αποκλειστικώς ή κατά κύριον λόγον απασχολούνται είς τινα των κατωτέρω αναφερομένων εργασιών υποαπασχολήσεως:
  α)Σμυριδορίκται.

(Αντι της σελ. 318,03) Σελ. 318,03(α)
ΞΖ-57
  
2.Εν περιπτώσει διαδοχικών απασχολήσεων εις εργασίας περί ων η προηγουμένη παράγραφος και εις ετέρας μη χαρακτηριζομένας ως εργασίας υποαπασχολήσεως ο ησφαλισμένος χαρακτηρίζεται ως κατά κύριον λόγον υποαπασχολούμενος εφ' όσον εντός του κατά το άρθρ. 35 εδάφ. β΄ Α.Ν. 1846/1951 ημερολογιακού 15μήνου προ της τελευταίας αυτού απολύσεως επραγματοποίησεν: α)πλέον των 75 ημερομισθίων εις εργασίας υποαπασχολήσεως, β)έλασσον των 150 ημερομισθίων, εις εργασίας κοινάς, γ)εν πάση περιπτώσει τα της εργασίας υποαπασχολήσεως ημερομίσθια είναι πλείονα των εις κοινάς τοιαύτας πραγματοποιηθέντων,
  3.Ησφαλισμένοι των περί ων η παρ. 1 επαγγελματικών κατηγοριών οίτινες καθ' έκαστον των δύο προηγουμένων ημερολογιακών ετών, άτινα προηγούνται της τελευταίας αυτών απολύσεως, επραγματοποίησαν εν συνόλω πλείονας των 250 ημερών εργασίας, ανεξαρτήτως εις ποίαν εργασίαν δεν χαρακτηρίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος ως υποαπαχολούμενοι μισθωτοί.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 59318/5192 της 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως της υπ'αριθ. 30130/54/ 21.7.54 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας "περί εγκρίσεως κανονισμού εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ.16, 35 και 36 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 2698/53 και τας υπ' αριθ. 7446/14.7.55 και 9122/22.9.55 αναφοράς του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, δι' ων υπεβλήθησαν ημίν αποσπάματα εκ των πρακτικών των υπ' αριθ. 56/15.6.55 και 65/18.8.55 συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού τούτου "περί τροποποιήσεως του κανονισμού ανεργίας των εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 30130/54/21.7.54 ημετέραν απόφασιν, περί εγκρίσεως κανονισμού ανεργίας εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών, ορίζομεν όπως, ο κανονισμός ούτος από 15 Οκτωβρίου ε.έ. παύση εφαρμοζόμενος ως προς τους καπνεργάτες και ότι δι' εκδοθησομένης αποφάσεως ημών θέλουσι καθορισθή τα της επιστροφής των γενομένων κρατήσεων μέχρι της χρονολογίας ταύτης.

Σελ. 318,04(α)
ΞΖ-58
  
Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 15 Οκτ. ε.έ. δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 63466/6587 της 18/22 Οκτ. 1955
Περί εξαιρέσεως εκ της ασφαλίσεως ανεργίας των εποχιακώς εργαζομένων σταφιδεργατών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 16, 35 και 36 του Α.Ν. 1846/51, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 2698/1953 και τας υπ' άριθ. 7446/14.7.55 και 9122/22.9.55 αναφοράς του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, δι' ων υπεβλήθησαν ημίν αποσπάσματα εκ των πρακτικών των υπ' αριθ. 56/15.6.55 και 65/18.8.55 συνεδριάσεων του Δ.Σ. του Οργανισμού τούτου, "περί τροποποιήσεως του κανονισμού ανεργίας των εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 30130/54/21.7.54 ημετέραν απόφασιν, "περί εγκρίσεως κανονισμού ανεργίας εποχιακών και υποαπασχολουμένων μισθωτών", ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 59318/5192 ε.έ. ημετέρας αποφάσεως, ορίζομεν όπως ο κανονισμός ούτος από 1 Νοεμ.1955 παύση εφαρμοζόμενος ως προς τους σταφιδεργάτας και ότι δι' εκδοθησομένης αποφάσεως ημών θέλουσι καθορισθή μέχρι της χρονολογίας ταύτης.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 1 Νοεμ. 1955 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΠΑΡΟΧΕΣ ΔΙΑΦΟΡΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Επίδομα Στράτευσης

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2054
	της 14/19 Απρ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί των στρατευομένων μισθωτών".
  ’ρθρ.1.-"1.Για την επιδότηση των στρατευομένων μισθωτών, επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, ιδρύματα, οργανισμοί και γενικά όλοι οι εργοδότες οποιασδήποτε μορφής και εθνικότητας, καθώς και το Δημόσιο, οι δήμοι, οι κοινότητες και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, εφόσον απασχολούν εντός των ορίων της Χώρας προσωπικό με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υποχρεούνται όπως καταβάλλουν στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ειδική εισφορά, υπολογιζομένη επί των κάθε φύσης αποδοχών του προσωπικού τους, αδιακρίτως φύλου ή εθνικότητας. 
  Η κατά τα ανωτέρω ειδική εισφορά ορίζεται για το σύνολο των υποχρέων σε ποσοστό 1%".
  Οι υπάρχουσες παρ. 1 & 2 του άρθρ. 1 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 2336/12-12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 189), Τόμ. 15(1), σελ. 98,725.
  Δια της υπ' αριθ. 209 της 13/21 Δεκ. 1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 225) απεφασίσθη όπως "από 1ης Ιαν. 1964, το ήμισυ της υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2054/1952 προβλεπομένης και καθοριζομένης ειδικής εισφοράς αποτελεί πόρον του Κλάδου Συντάξεων του Ι.Κ.Α. μειουμένου επίσης εις το ήμισυ από της αυτής ημερομηνίας, του ποσού του, κατά τας κειμένας διατάξεις μεταφερομένου εκ του Ι.Κ.Α. εις πίστωσιν του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας δια τον Ειδικόν Λογαριασμόν του Νόμ. 2054/1952".
  
3.Αμφισβητήσεις περί την υπαγωγήν υποχρέου εις μίαν των κατά τ' ανωτέρω κατηγοριών αίρονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας.
  Προτάσει του Υπουργού Εργασίας δύναται η κατά τ' ανωτέρω ειδική εισφορά πάντων ή τινών των υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ υποχρέων, δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να αυξάνεται κατά τας ανάγκας της επιδοτήσεως των στρατευομένων μέχρις 100% ή και να μειούται μέχρι 50%.
  4.Η ανωτέρω εισφορά εισπράττεται κατά την διαδικασίαν την ισχύουσαν δια την είσπραξιν των λοιπών υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφορών.
  Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της βεβαιώσεως και εισπράξεως της κατά τα ανωτέρω εισφοράς παρά των υποχρέων της παρ. 1 των εγκατεστημένων εις περιοχάς, εις τας οποίας δεν έχει επεκταθή η λειτουργία του Ι.Κ.Α.
  Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού μετά γνώμην του Ι.Κ.Α., δύναται η βεβαίωσις και είσπραξις της κατά τ' ανωτέρω ειδικής εισφοράς παρά υποχρέων της παρ. 1 του παρόντος, των οποίων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν ετέρων εκτός του Ι.Κ.Α. ασφαλιστικών Οργανισμών ή Λογαριασμών να ανατίθεται εις τους ασφαλιστικούς τούτους Οργανισμούς ή Λογαριασμούς. Δια των αυτών Δ/των θέλει καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναφερομένη εις τον τρόπον διεξαγωγής του ελέγχου υπό του Ι.Κ.Α. δια την αρτίαν πραγματοποίησιν της εισπράξεως της ειδικής ταύτης εισφοράς και της καταβολής των επιδομάτων εις τους δικαιουμένους αυτών.
  5.Αι εισπράξεις του Ι.Κ.Α. εκ της κατά τ'ανωτέρω ειδικής εισφοράς απαρτίζουν ίδιον λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός στρατευομένων μισθωτών". Ο λογαρια-

(Αντί για τη σελ. 319(γ) Σελ. 319(δ)
Τεύχος 1301-Σελ. 53

σμός ούτος απολαύει πλήρους οικονομικής αυτοτέλειας έναντι των λοιπών κλάδων του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ του Ειδικού Λογαριασμού του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου δικαιούνται των υπό της περί στρατευομένων μισθωτών κείμενης νομοθεσίας καθοριζομένων επιδομάτων οι στρατευόμενοι μισθωτοί οι εργαζόμενοι εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος υποχρέους, εφ' όσον προ της στρατεύσεώς των και μέχρις αυτής έχουσι την εν τη κειμένη ως άνω νομοθεσία οριζομένην υπηρεσίαν συνεχώς ή διακεκομμένως παρά τω αυτώ ή διαφόροις εργοδόταις και εφ' όσον συγκεντρούσι τας υπό της νομοθεσίας ταύτης οριζομένας λοιπάς προϋποθέσεις.
  2.Ο Ειδικός Λογαριασμός στρατευομένων αναλαμβάνει από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός απάσας τας εκ του ν. 3514/1928, ως ούτος ετροποποιήθη και επεξετάθη μεταγενεστέρως, υποχρεώσεις των εργοδοτών προς επιδότησιν των στρατευομένων μισθωτών, απαλλασσομένων αντιστοίχως από της ημερομηνίας ταύτης των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος εργοδοτών πάσης υποχρεώσεως προς υποβολήν επιδόματος πλην της καταβολής της κατά το άρθρ. 1 εισφοράς και των τυχόν οφειλομένων εκ προγενεστέρου χρόνου επιδομάτων.
  ’ρθρ.3.-Τα απαιτούμενα πιστοποιητικά και εν γένει αι λεπτομέρειαι δια την κατά τον παρόντα νόμον καταβολήν των επιδομάτων εις τους στρατευομένους μισθωτούς κανονισθήσονται δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.4.-Η οικονομική διοίκησις του Ειδικού Λογαριασμού στρατευομένων μισθωτών ενεργείται υπό του Ι.Κ.Α. βάσει ιδίου προϋπολογισμού εγκρινομένου παρά των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας. Κατά την συζήτησιν υπό του Δ. Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. θεμάτων του Ειδικού Λογαριασμού στρατευομένων καλείται και μετέχει τούτου ο διευθυντής της Διευθύνσεως Απασχολήσεως και Μαθητείας του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.5.(Κυρούνται λογιζόμεναι ισχυραί από της εκδόσεώς των και μέχρι της ενάρξεως της καταβολής των υπό του παρόντος προβλεπομένων επιδομάτων καταργούμεναι εφεξής αι υπ' αριθ. 17031/1948 και 93745/1949 αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εφοδιασμού και Εργασίας αφορώσαι τα επιδόματα στρατευομένων αρτεργατών και αρτοϋπαλλήλων).
  ’ρθρ.6.-Επί παντός παραβάτου των διατάξεων του παρόντος νόμου έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις της νομοθεσίας περί Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.


Σελ. 320(δ)
Τεύχος 1301-Σελ. 54
  
’ρθρ.7.-Των υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένων επιδομάτων στρατεύσεως δικαιούνται και οι μισθωτοί οι καλούμενοι υπό τα όπλα, διαρκούντος του χρόνου επιδοτήσεώς των, λόγω ανεργίας, υπό του Ι.Κ.Α. ή άλλου ασφαλιστικού Οργανισμού ή λογαριασμού ανεργίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει το επίδομα ανεργίας συνεχίζεται, καταβαλλόμενον μετά την αποστράτευσιν του μισθωτού μέχρι συμπληρώσεως εξαμήνου εν συνόλω χρόνου επιδοτήσεως λόγω ανεργίας, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει προ της παρελεύσεως διμήνου από της αποστρατεύσεως.
  ’ρθρ.8.-Ο χρόνος της εν τω στρατώ ξηράς, αέρος και θαλάσσης υπηρεσίας των ιδιωτικών υπαλλήλων, εργατών, τεχνιτών, υπηρετών και μισθωτών εν γένει, ως εφέδρων ή κληρωτών ή εθελοντών, λογίζεται ως χρόνος πραγματικώς διανυθείσης υπηρεσίας παρά τω παρ' ω υπηρέτουν εργοδότη προ της στρατεύσεώς των, προς προσαύξησιν του μισθού αυτών, περαιτέρω προαγωγήν, κανονισμόν των συντάξεων και δια την απολαυήν παντός ετέρου πλεονεκτήματος, προβλεπομένου υπό των κειμένων διατάξεων και εξαρτωμένων εκ του χρόνου πραγματικής παρά τω εργοδότη υπηρεσίας. Δια την κατά τα ανωτέρω αναγνώρισιν ως συνταξίμου υπηρεσίας, του χρόνου στρατεύσεως ο ειδικός λογαριασμός καταβάλλει εις τον Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως συντάξεων, εις ον υπάγεται ο στρατευθείς μισθωτός, και τας κεκανονισμένας εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου, υπολογιζομένας βάσει των υπό της νομοθεσίας, ήτις διέπει τον οικείον ασφαλιστικόν Οργανισμόν, προβλεπομένων ποσοστών ασφαλίστρου και του ποσού του καταβαλλομένου επιδόματος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Συμφώνως τω άρθρ. 39 Νόμ. 4502/1966 (τόμ. 19Β σελ. 714,07) η αληθής έννοια των διατάξεων του ανωτέρω Νόμ. 2054/52 είναι ότι δεν υπάγονται εις ταύτας οι τε ναυτικοί και πλοιοκτήται των υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίων, ως προς το συγκεκροτημένον πλήρωμα τούτων.
 
2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 120 της 30 Μαΐου 1952
Περί συστάσεως παρά τω Ι.Κ.Α. Ειδικού Λογαριασμού Στρατευομένων Μισθωτών.
  Δια του Ν. 2054/1952 συνιστάται παρά τω Ιδρύματι λογαριασμός υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός Στρατευομένων Μισθωτών", δια την χορήγησιν των υπό του νόμου τούτου οριζομένων επιδομάτων εις τους στρατευομένους μισθωτούς, τους καταλαμβανομένους υπό των διατάξεων του Νόμου.
  Παρέχομεν κατωτέρω οδηγίας επί του τρόπου εφαρμογής των διατάξεων του ως άνω Νόμου.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Ι.Έναρξις ισχύος του νόμου-έκτασις
εφαρμογής
  Κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμου, η ισχύς περί εισφορών και παροχών διατάξεις τούτου άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ήτοι από της 1ης Ιουνίου 1952.
ΙΙ.Εργοδόται, ων το προσωπικόν υπάγεται
εις τας διατάξεις του νόμου
  Κατά τας κοινοποιουμένας διατάξεις, υπόχρεοι προς καταβολήν της υπό του Νόμου προβλεπομένης εισφοράς είναι πάντα τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ημεδαπά ή αλλοδαπά, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου (επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, Ιδρύματα, Οργανισμοί και εργασίαι εν γένει οιασδήποτε μορφής, φύσεως, σκοπού και εθνικότητος, το Δημόσιον, οι Δήμοι, αι Κοινότητες και τα Ν.Π.Δ.Δ.), τα απασχολούντα πρόσωπα εκ των αναφερομένων εν τη επομένη παραγράφω.
ΙΙΙ.Κύκλος προσώπων, ων οι εργοδόται 
υποχρεούνται εις καταβολήν εισφορών
  Ο κύκλος των προσώπων, δια τα οποία ο απασχολών ταύτα εργοδότης υποχρεούται, όπως καταβάλλη τας υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού εισφοράς, καθορίζεται υπό της παρ. 1 του άρθρου 1 του κοινοποιουμένου νόμου, ως αύτη τροποποιείται.
  Ταύτα δε είναι πάντα τα πρόσωπα, ανεξαρτήτως φύλου, τα παρέχονται εξηρτημένην εργασίαν έναντι αμοιβής και συνδεόμενα μετά των εργοδοτών των δια σχέσεως εργασίας του ιδιωτικού δικαίου, εφ' όσον,
  α)υπάγωνται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή οιουδήποτε ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως μισθωτών δι' ένα των κινδύνων αναπηρίας-γήρατος-θανάτου ή ασθενείας ή ανεργίας, και 
  
β)κέκτηνται την ελληνικήν υπηκοότητα, ανεξαρτήτως του τρόπου, καθ' ον υπολογίζεται η καταβαλλομένη εις τον μισθωτόν αμοιβή και ανεξαρτήτως της καταβολής ταύτης παρά του εργοδότου ή τρίτου δια λογαριασμόν του εργοδότου (σερβιτόροι, ταξιθέται κλπ.).
  Εκ των ανωτέρω συνάγεται, ότι δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του κοινοποιουμένου νόμου αι κάτωθι κατηγορίαι μισθωτών, καίτοι πλείστοι τούτων υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  1)Το προσωπικόν του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως το συνδεόμενον μετά τούτων δια σχέσεως εργασίας δημοσίου δικαίου.
  2)οι άμισθοι μαθητευόμενοι,
  3)τα πρόσωπα τα μετέχοντα εις την διοίκησιν εργατικών σωματείων ή ενώσεων τοιούτων σωματείων και
  4)οι αλλοδαποί οι εν Ελλάδι απασχολούμενοι.
IV.Toπική έκτασις ισχύος του νόμου.
  Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα πρόσωπα υπάγονται εις τας διατάξεις του κοινοποιουμένου νόμου εις οιανδήποτε περιοχήν της χώρας ή και εκτός των ορίων ταύτης και αν απασχολούνται, εφ' όσον πληρούται η βασική προϋπόθεσις της ασφαλίσεώς των εις οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως ή το Ι.Κ.Α.
  Αι υπηρεσίαι όμως του Ιδρύματος θέλουσι μεριμνήσει δια την εφαρμογήν των διατάξεων του κοινοποιουμένου νόμου μόνον ως προς τα πρόσωπα τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος, δι' οιονδήποτε των κλάδων ταύτης, και εντός των περιοχών, εις τας οποίας έχει ήδη επεκταθή ή θέλει επεκταθή η ασφάλισις του Ιδρύματος.
  Περί του τρόπου εφαρμογής των κοινοποιουμένων διατάξεων εις τας τε περιοχάς, εις τας οποίας δεν έχει εισέτι επεκταθή η ασφάλισις του Ιδρύματος, ως και προκειμένου περί των μισθωτών των απασχολουμένων μεν εις ασφαλιστικάς περιοχάς Υπ/των ή Παρ/των του Ιδρύματος, πλην όμως μη υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος δι' ουδένα των κλάδων ταύτης (ως π.χ. προσωπικόν Αθηναϊκών Εφημερίδων κλπ), θέλομεν παράσχει ημίν οδηγίας δια νεωτέρας ημών διαταγής.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Είσπραξις εισφορών
  Δια την είσπραξιν της ειδικής εισφοράς, περί ης ο κοινοποιούμενος νόμος, θα εφαρμοσθούν αι διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 και των Κανονισμών του Ιδρύματος, ως εφαρμόζονται


Σελ. 321

δια την είσπραξιν των λοιπών υπέρ του Ι.Κ.Α εισφορών.
  Ήτοι από της 1 Ιουνίου ε.έ. προς εξεύρεσιν της υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφοράς θα υπολογίζηται επί του τεκμαρτού ημερομισθίου της κλάσεως εις ην κατατάσσεται ο μισθωτός, το ποσοστόν εισφοράς το οριζόμενον υπό του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/51 (μειωμένον κατά 10% δια τα πρόσωπα τα απασχολούμενα εις ετέρας πλην της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτεούσης Περιφερείας) ηυξημένου κατά το ποσοστόν της ειδικής εισφοράς της οριζομένης υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 του υπ' αριθ. 2054/52 νόμου. Π.χ. Βιομηχανική επιχείρησις λειτουργούσα εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ήτις υποχρεούται, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51, να καταβάλη δια το παρ' αυτής απασχολούμενον προσωπικόν το ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. δι' άπαντας τους κλάδους ασφαλίσεως (παροχών ασθενείας και μητρότητος εις χρήμα και εις είδος, αναπηρίας, γήρατος και θανάτου, και ανεργίας) εισφοράν εκ 19% επί του τεκμαρτού ημερομισθίου, από 1 Ιουνίου ε.έ. θα καταβάλη εισφοράν εκ 19% + 2%=21% επί του τεκμαρτού ημερομισθίου κ.ο.κ.
  Δια της ως άνω ειδικής εισφοράς βαρύνονται εξ ολοκλήρου οι κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του ως άνω υπ' αριθ. 2054/1952 νόμου εργοδόται δια το υπ' αυτών απασχολούμενον προσωπικόν.
  Η εισφορά αύτη θα καταβάλλεται υπό των υποχρέων προς τούτο εργοδοτών ως ακολούθως.
  α)Δια τους μισθωτούς, οίτινες ασφαλίζοντο παρά τω Ι.Κ.Α. δια κλάδον ή κλάδους ασφαλίσεως, δι' ους η καταβολή των εισφορών γίνεται δι' ενσήμων, δια της αγοράς ενσήμων, εφαρμοζομένων αναλόγως των εν τω κεφ. Η΄ της υπ' αριθ. 105/1951 εγκ. διαταγής οριζομένων.
  β)Δια τους μισθωτούς, οίτινες ασφαλίζονται παρά τω Ι.Κ.Α. μόνον δια τον κλάδον ανεργίας τοις μετρητοίς εις τας Τραπέζας, όπως ακριβώς γίνεται δια τον κλάδον ανεργίας. Προς τούτο οι υπόχρεοι εργοδόται θα χρησιμοποιούν το "ΒΙΒΛΙΟΝ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΕΙΣΦΟΡΩΝ ΑΝΕΡΓΙΑΣ" το οποίον θα ονομάζεται εις το εξής "ΒΙΒΛΙΟΝ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΕΙΣΦΟΡΩΝ ΑΝΕΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΕΥΣΕΩΣ". Τα Υποκ/ματα δέον να επισημαίνωσι τον τίτλον τούτον εις τα χορηγούμενα δια τον ως άνω σκοπόν βιβλία.
  Δια την κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 του κοινοποιουμένου νόμου ασφάλισιν δια τον κλάδον συντάξεως των στρατευομένων μισθωτών δια τον χρόνον της κατά τον νόμον τούτον επιδοτήσεώς των θα καταβάλλωνται εις τον οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως εις ον υπάγεται ο στρατευθείς μισθωτός δια τον 

Σελ. 322
  
κλάδον συντάξεως αι δια τον κλάδον τούτον ασφαλιστικαί εισφοραί. Αι εισφοραί αύται θα εξευρίσκωνται δια του υπολογισμού του υπό του Α.Ν. 1846/51 οριζομένου ποσοστού εισφοράς δια τον κλάδον συντάξεως επί του καταβαλλομένου εις τους εν στρατεύσει τελούντες μισθωτούς επιδόματος. Δια την εξεύρεσιν δηλαδή των ασφαλιστικών τούτων εισφορών δεν θα γίνη κατάταξις των μισθωτών τούτων εις ασφαλιστικάς κλάσεις βάσει του καταβαλλομένου αυτοίς επιδόματος, αλλά το δια τον κλάδον συντάξεως οριζόμενον υπό του Α.Ν. 1846/51 ποσοστόν εισφοράς θα υπολογίζηται επί του καταβαλλομένου εις τους δικαιούχους επιδόματος, ανεξαρτήτως ασφαλιστικού Ταμείου, εις ο υπάγεται ο ενδιαφερόμενος.
  Υπό του άρθρ. 8 παρ. 3 του ν. 2054/52 ορίζεται, ότι δια την καταβολήν της ως άνω εισφοράς η μεν εργοδοτική μερίς βαρύνει τον κατά τον άρθρ. 1 του Νόμου τούτου ειδικόν λογαριασμόν, η δε εργατική τοιούτη παρακρατείται εκ του καταβαλλομένου εις τους δικαιούχους επιδόματος.
  Ασφαλιστικαί εισφοραί δια τους λοιπούς κλάδους ασφαλίσεως (εκτός του κλάδου συντάξεως) δεν θα καταβάλλωνται.
  Περί του τρόπου αποδόσεως των περί ων ανωτέρω εισφορών εις τους οικείους οργανισμούς ασφαλίσεως θέλομεν γνωρίσει υμίν δια νεωτέρας διαταγής μας.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Παροχαί
  Ι.Δικαιούχοι.
  Των υπό του νόμου προβλεπομένων επιδομάτων δικαιούνται οι στρατευόμενοι μισθωτοί, εφ' όσον τυγχάνουν ή αφ' ης καταστούν έφεδροι, ως επίσης οι κληρωτοί της κλάσεως 1944 ή και προγενεστέρων ταύτης, και οι κληρωτοί των κλάσεων 1945 και 1946, εφ' όσον υπηρέτουν εις τας τάξεις του Στρατού την 10ην Ιαν.1948. Κατά την έννοιαν του παρόντος ως προστατευόμενοι μισθωτοί λογίζονται οι εντός των ορίων των περιοχών, εις ας έχει επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ ή οιουδήποτε άλλου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως μισθωτών, παρέχοντες ασφαλιστέαν εργασίαν κατά τα ανωτέρω (πρώτον μέρος παρ. ΙΙΙ) εκτιθέμενα. Σημειούμεν, ότι, εξαιρέσει της εν παρ. VI αριθ. 1 κατωτέρω αναφερομένης περιπτώσεως των επιδοτουμένων ανέργων, απαραίτητος προϋπόθεσις παροχής του επιδόματος τυγχάνει η εκ μέρους του στρατευομένου παροχή ασφαλιστέας εργασίας μέχρι και της ημέρας της στρατεύσεως.
  ΙΙ.Προϋποθέσεις
  Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος πρόσωπα δικαιούνται εφεδρικού επιδόματος, εφ' όσον κατ' ελάχιστον όριον έχουν 6 τουλάχιστον μηνών προϋπηρεσίαν συνεχή ή διακεκομμένην παρά τω αυτώ ή διαφόρους εργοδότας.
  
Η προϋπηρεσία βεβαίως αύτη δέον να χαρακτηρίζεται ως ασφαλιστέα είτε εις το ΙΚΑ, είτε, ως είρηται ανωτέρω, εις οιονδήποτε ταμείον κυρίας ασφαλίσεως μισθωτών.
  ΙΙΙ.Υπολογισμός του επιδόματος
  Το καταβλητέον εις έκαστον στρατευόμενον μισθωτόν ημερήσιον επίδομα καθορίζεται εις τα κάτωθι κλασματικά του μισθού.
Κατηγορίαι δι-     Μη βαρυνόμε-  Βαρυνόμενοι
καιούχων βάσει    νοι με συν-       με συντήρη-
προϋπηρεσίας       τήρησιν οι-      σιν οικογε-
                               κογενείας            νείας
1.Προϋπηρεσία
6 μηνών και άνω          1/2                2/3
2.Προϋπηρεσία 34
μηνών και άνω             2/3                3/4
3.Προϋπηρεσία 70
μηνών και άνω         ακέραιος        ακέραιος
  Αι ως άνω κατά μήνας χρονικαί περίοδοι νοούνται συμπεπληρωμέναι υπολογιζόμεναι από ημερομηνίας εις ημερομηνίαν.
  Τα κατά τα ανωτέρω καταβλητέα εφεδρικά επιδόματα υπολογίζονται επί τη βάσει του τεκμαρτού ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως του άρθρ. 24 Α.Ν. 1846/51, εις ην κατατάσσεται ο ησφαλισμένος αναλόγως του υπ' αυτού κατά τον χρόνον της στρατεύσεως λαμβανομένου μισθού.
  Ούτω, προκειμένου περί μισθωτών αμειβομένων με μηνιαίον μισθόν, το αντίστοιχον ποσόν αποδοχών, ας ελάμβανεν ο μισθωτός κατά την στράτευσίν του θα διαιρήται δι' 25 βάσει δε του ούτω εξευρισκομένου ποσού θα υπολογίζηται το τεκμαρτόν ημερομίσθιον και το αντίστοιχον ημερήσιον εφεδρικόν επίδομα. Εξ άλλου δια τους ημερομισθίους το τεκματρόν ημερομίσθιον και το καταβλητέον εφεδρικόν επίδομα εξευρίσκεται βάσει των αποδοχών του δικαιούχου κατά τον χρόνον της στρατεύσεως.
  Ως μέλη οικογενείας δια την κατά τ' ανωτέρω κλιμάκωσιν του εφεδρικού επιδόματος λογίζωνται, εφ' όσον προ της στρατεύσεως συνώκουν μετά του δικαιούχου, σύζυγος, τέκνα, γονείς και αδελφοί, αι μεν θήλειαι εφ' όσον τυγχάνουν άγαμοι ή διατελούν εν χηρεία, οι δ' άρρενες, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν το 17ον έτος της ηλικίας των ή συνεπλήρωσαν τούτο, αλλ' είναι ανίκανοι προς πάσαν εργασίαν.
  Σημειωτέον, ότι το κατά τα ανωτέρω εφεδρικόν επίδομα θα καταβάληται δι' 25 κατά μήνα ημέρας.
IV.Δικαιολογητικά
  Δια την χοργήγησιν των υπό του ν. 2054/52 προβλεπομένων επιδομάτων δέον, όπως υποβάλλωνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  
α)Βεβαίωσις της μονάδος, εις ην υπηρετεί ο δικαιούχος, της στρατολογικής καταστάσεώς του. Τοιαύτη βεβαίωσις δέον να υποβάλληται κατά τρίμηνον, κατά συχνότερα δε χρονικά διαστήματα, εφ' όσον κατά την κρίσιν της υπηρεσίας συντρέχει αποχρών τις λόγος.
  β)Βιβλιάριον ασφαλίσεως ΙΚΑ ή άλλου ασφαλιστικού Οργανισμού, εξ ου θέλει αποδεικνύεται η ιδιότης του αιτούντος ως μισθωτού, ως και η κατά την κείμενην νομοθεσίαν προϋπηρεσία.
  γ)Οικογενειακόν βιβλιάριον ασθενείας ή άλλα κατά την κρίσιν της υπηρεσίας βεβαιώσις (π.χ. Αστυνομικής ή Εκκλησιαστικής Αρχής) περί της οικογενειακής καταστάσεως του δικαιούχου, εφ' όσον αύτη δεν προκύπτει εκ του οικογενειακού βιβλιαρίου ασθενείας, εις ας περιπτώσεις δια τον χαρακτηρισμόν προσώπου τινός ως μέλους οικογενείας απαιτείται ανικανότης τούτου προς εργασίαν δέον όπως προκαλήται σχετική γνωμάτευσις του οικείου ελεγκτού ιατρού του Ιδρύματος.
  δ)Βεβαίωσις του τελευταίου προ της στρατεύσεως εργοδότου κατά το συνημμένον υπόδειγμα.
V.Διαδικασία
  ’μα τη λήψει της παρούσης άπαντα τα Υποκαταστήματα δέον, όπως δι' ευρειών ανακοινώσεών των καλέσουν άπαντας τους ενδιαφερομένους όπως υποβάλουν τα περί ων ανωτέρω δικαιολογητικά δια την έναρξιν καταβολής του επιδόματος.
  Παρά τη Υπηρεσία Παροχών εκάστου Υποκ/τος θέλει συσταθή ειδικόν γραφείον πληρωμής εφεδρικών επιδομάτων. Το γραφείον τούτο θέλει καταστή αρμόδιον δια την συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των περί ων ανωτέρω δικαιολογητικών, ως και δια την έκδοσιν της κεκανονισμένης εντολής πληρωμής κατά την προκειμένην και περί των λοιπών εις χρήμα παροχών κρατούσαν διαδικασίαν. Η εν λόγω εντολή πληρωμής, ήτις απαραιτήτως θα υπογράφεται και υπό του αρμοδίου υπαλλήλου του Τμήματος Ελέγχου, θα παρέχηται είτε δια μεμονωμένων ενταλμάτων πληρωμής, είτε δια συγκεντρωτικής καταστάσεως, επ' ονόματι πάντως του στρατευθέντος μισθωτού, όστις τυγχάνει και ο δικαιούχος της παροχής. Δύναται όμως κατόπιν εξουσιοδοτήσεως τούτου, ως και επί των λοιπών παροχών, να χορηγήται το επίδομα εις οιονδήποτε μέλος της οικογενείας ή και τρίτον πρόσωπον. Δια την εσωτερικήν παρακολούθησιν των εκδιδομένων εντολών πληρωμής θα ενεργούνται σχετικαί καταχωρήσεις εις τας οικείας ατομικάς πινακίδας παροχών ανεργίας, εις ας απαραιτήτως δέον να σημειούται ο 
οργανισμός κοινωνικής ασφαλίσεως, εις ον ο ενδιαφερόμενος υ-πάγεται δια τον κλάδον συντάξεων. Τα επιδόματα θα



Σελ. 323
  
καταβάλωνται δεδουλεμένα και κατά μήνα, εκ δε του καταβλητέου εις έκαστον ποσού δέον, όπως ενεργήται κράτησις του βαρύνοντος τούτον ποσοστού εισφορών κλάδου συντάξεων κατά τα ανωτέρω εις το δεύτερον μέρος της παρούσης οριζόμενο. Παρά των μεγάλων ιδία Υποκαταστημάτων δέον, όπως καταβληθή πάσα προσπάθεια δια την κατανομήν των πληρωμών κατά τρόπον, όστις θέλει προλάβει την ομαδικήν προσέλεσυσιν και την ταλαιπωρίαν των δικαιούχων. Τα Υπ/ματα, άτινα καταβάλλουν τας εις χρήμα λοιπάς παροχάς μέσω Τραπεζών, δέον, όπως εγκαίρως προέλθουν εις τας αναγκαίας μετ' αυτών συνεννοήσεις δια την έγκαιρον υπό τούτων ανάληψιν της πληρωμής και των εφεδρικών επιδομάτων. 
VI.Ιδιαιτέρως εφιστώμεν την προσοχήν υμών
επί των κάτωθι ζητημάτων:
  1.Ως προκύπτει εκ των ανωτέρω εν παρ. Ι και ΙΙ εκτιθεμένων, εφεδρικού επιδόματος δικαιούνται οι μισθωτοί, οίτινες κατά την ημέραν της στρατεύσεώς των πράγματι ετέλουν εις σχέσιν εξηρτημένης εργασίας προς τινα των εν παρ. Ι ωσαύτως αναφερομένων εργοδοτών. Προς τοιαύτην όμως πραγματικήν παροχήν εργασίας δέον να εξομοιωθή πάσα κατάστασις του μισθωτού, π.χ. ασθένεια, άδεια κλπ., δι' ην νομίμως παρά την μη παροχήν εργασίας, η σύμβασις εργασίας λογίζεται ως υφισταμένη.
  Περαιτέρω, κατά ρητήν διάταξιν του ν. 2054/52 οι μισθωτοί, οι οποίοι κατά την κλήσιν αυτών υπό τα όπλα δεν εργάζονται πράγματι, αλλά λαμβάνουν επίδομα ανεργίας, ούτινος, ως γνωστόν, κατά την διάρκειαν της στρατεύσεως αναστέλλεται η καταβολή, θα δικαιωθούν εφεδρικού επιδόματος, υπό την αυτονόητον βεβαίως προϋπόθεσιν, ότι πληρούν τας λοιπάς νομίμους προϋποθέσεις, ήτοι αφ' ενός μεν προ της ενάρξεως επιδοτήσεως λόγω ανεργίας εκέκτηντο την απαιτουμένην προϋπηρεσίαν και αφ' ετέρου τυγχάνουν έφεδροι ή ανήκουν είς τινα των κατηγοριών των εξαιρετικώς προστατευομένων κληρωτών. Των δικαιούχων τούτων βεβαίως το εφεδρικόν επίδομα θα υπολογισθή επί τη βάσει του τελευταίου προ της απολύσεως λαμβανομένου μισθού. Τα περί ων το παρόν εδάφιον εξ άλλου πρόσωπα, απολυόμενα των τάξεων του στρατού, δικαιούνται, όπως συνεχίσουν την επιδότησίν των λόγω ανεργίας μέχρι συμπληρώσεως εξαμήνου το πολύ εν συνόλω χρόνου τοιαύτης επιδοτήσεως, συνυπολογιζομένου και του προ της στρατεύσεως διανυθέντος χρόνου επιδοτήσεως λόγω ανεργίας. Η 
τοιαύτη όμως μετά την απόλυσιν των τάξεων του στρατού συνέχισις της επιδοτήσεως λόγω ανεργίας κατά ρητήν διάταξιν του Νόμου δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των δύο μηνών. Ούτως ησφαλισμένος 

Σελ. 324
  
λαβών επίδομα ανεργίας επί 5 μήνας προ της στρατεύσεως δικαιούται μετά την αποστράτευσιν να επιδοτηθή λόγω ανεργίας επί 2 εισέτι μήνας, λαμβάνων ούτω κατ' εξαίρεσιν επίδομα 7 εν συνόλω μηνών.
  2.Περί του αρμοδίου οργάνου δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος επί των υπό της παρούσης προβλεπομένων επιδομάτων ισχύουν αι επί των λοιπών εις χρήμα παροχών διατάξεις του Α.Ν. 1846/51. Ήτοι εις πρώτον βαθμόν απαφαίνεται ο Διευθυντής του Υπ/ματος (Περιφερειακού ή Τοπικού), κατά των αποφάσεων δε τούτου είναι δυνατή η υποβολή αιτήσεως θεραπείας ενώπιον της Τ.Δ.Ε.
  3.Κατά ρητήν διάταξιν του νόμου ο χρόνος της επιδοτήσεως λόγω στρατεύσεως εξομοιούται υπό έποψιν κτήσεως προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος προς χρόνον πραγματικής υπηρεσίας. Προς τούτο, άμα τη περατώσει της επιδοτήσεως αλλά και διαρκούσης ταύτης, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, επί του οικείου βιβλιαρίου ασφαλίσεως και δι' ειδικής σφραγίδος θα ενεργήται ειδική εγγραφή περί του χρόνου και των ημερών επιδοτήσεως κεχωρισμένως καθ' ημερολογιακά έτη, ούτως ώστε να είναι ευχερής η επί τη βάσει ταύτης παράτασις της ασφαλιστικής ικανότητος του δικαιούχου επί τας παροχάς κλάδου ασθενείας και ανεργίας.
  4.Εις το τέλος εκάστου μηνός, δέον όπως υποβάλληται ημίν συγκεντρωτική κατάστασις αναφέρουσα τον αριθμόν των επιδοτηθέντων εφέδρων, ως και το συνολικώς καταβληθέν εις τούτους χρηματικόν ποσόν.
  5.Τέλος, δια πάσαν αμφιβολίαν περί την εφαρμογήν της παρούσης δέον, όπως απευθύνεσθε ημίν προς έκδοσιν σχετικών οδηγιών. 

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 140 της 21 Ιουν. 1952
Υπόδειγμα βεβαιώσεως εργοδότου δια την πληρωμήν εφεδρικών επιδομάτων.
  Εις συμπλήρωσιν της υπ' αριθ. 120/1952 εγκυκλίου διαταγής παραθέτομεν κατωτέρω υπόδειγμα βεβαιώσεως εργοδότου δια την καταβολήν των υπό ταύτης προβλεπομένων εφεδρικών επιδομάτων.
  ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ
  Ο υπογεγραμμένος εργοδότης...............................
βεβαιώ εν γνώσει των συνεπειών του Νόμου περί ψευδούς δηλώσεως, ότι ο ησφαλισμένος...................Α.Μ.........................απησχολήθη παρ' εμοί από................μέχρι..........................οπότε διέκοψε την εργασίαν του λόγω (1)...........................
Εν..........................τη...................195
Ο Βεβαιών
...........................................................................................
  (1)Αναγράφεται η αιτία της διακοπής της εργασίας, ήτοι αν αύτη οφείλεται εις ασθένειαν, στράτευσιν, κλπ.


4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 156 της 28 Ιουν. 1951
Συμπλήρωσις υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίου περί επιδοτήσεως εφέδρων.
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 120/1952 ημετέραν εγκύκλιον διαταγήν γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι επί ζητημάτων τινών, άτινα ανέκυψαν κατά την εφαρμογήν αυτής.
  1.Ως σαφώς εν τη ως άνω εγκυκλίω αναφέρεται, ως προϋπηρεσία παρά διαφόροις εργοδόταις παρέχουσα το δικαίωμα λήψεως εφεδρικού επιδόματος παρά του ειδικού λογαριασμού, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον η απασχόλησις η συνεπαγομένη υποχρέωσιν καταβολής ασφαλιστικής εισφοράς εις το Ίδρυμα ή έτερον οργανισμόν κοινωνικής ασφαλίσεως συμφώνως προς τας παρεσχημένας ήδη προς υμάς σχετικάς οδηγίας. Κατά συνέπειαν, εάν δι' οιονδήποτε λόγον παρατείνεται η σύμβασις εγασίας μισθωτού τινος, πλην όμως δεν υφίσταται υποχρέωσις καταβολής εισφορών (π.χ. ασθένεια ή άδεια άνευ αποδοχών), η τοιαύτη απασχόλησις δεν συνυπολογίζεται δια την συμπλήρωσιν των κεκανονισμένων προϋπηρεσιών των προβλεπομένων υπό της εγκυκλίου 120/52. Ούτω συνάγεται, ότι κατά βάσιν η απαιτουμένη εκάστοτε προϋπηρεσία θέλει αποδεικνύεται κατ' αρχήν εκ των οικείων εγγραφών εις τα βιβλιάρια ασφαλίσεως, εν η δε περιπτώσει οι ενδιαφερόμενοι ισχυρίζονται είτε διάρκειαν απασχολήσεως, είτε αποδοχάς, διαφόρους των εν τοις βιβλιαρίοις εγγραφών, θ' ακολουθήται η καθωρισμένη 
εν προκειμένω διαδικασία ειδικής κατά περίπτωσιν ερεύνης, επιβολής πράξεως εισφορών κλπ.
  2.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος προϋπηρεσία, ως εν άρθρ. 2 παρ. 1 του ν.2054 ορίζεται δέον να έχη συμπληρωθή προ της στρατεύσεως και μέχρις αυτής. Επομένως η μετά την στράτευσιν καταβολή μισθού εις τον στρατευθέντα και η καταβολή τυχόν ασφαλιστικών εισφορών ουδόλως λαμβάνεται υπ' όψιν δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος, ουδέ δια τον καθορισμόν του ύψους του καταβλητέου επιδόματος.
  3.Λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι μέχρι τούδε δια την χορήγησιν των λοιπών παροχών της ασφαλίσεως η κείμενη νομοθεσία προέβλεπεν ουχί την συμπλήρωσιν ωρισμένης προϋπηρεσίας, αλλά την πραγματοποίησιν ωρισμένου αριθμού ημερών εργασίας, ζήτημα γεννάται, πως θα υπολογίζωνται αι περί ων αι προηγούμεναι παραγράφοι προϋπηρεσίαι δια την καταβολήν των εφεδρικών επιδομάτων. Η λύσις του ζητήματος τούτου εμφανίζεται εξαιρετικώς δυσχερής, ιδία εις τας περιπτώσεις των ησφαλισμένων εκείνων, οίτινες απασχολούνται κατά λίαν αραιά χρονικά διαστήματα είτε παρά τω αυτώ, είτε παρά διαφόροις εργοδόταις. Προκειμένου ιδία περί των ησφαλισμένων τούτων, δεν δύναται να ισχύση η άλλως λίαν αβιάστως συναγομένη αρχή του κριτηρίου της διαρκείας της εργασιακής σχέσεως.
  
Ένεκεν τούτου και μέχρι της δια της νομοθετικής οδού ή άλλως πως ρυθμίσεως του θέματος αι περί ων πρόκειται προϋπηρεσίαι θέλουν λογίζεσθαι ως συμπεπληρωμέναι, εφ' όσον από της υπαγωγής του ησφαλισμένου εις την ασφάλισιν και μέχρι της στρατεύσεως αφ' ενός μεν έχουν παρέλθει τα αντίστοιχα χρονικά διαστήματα των 6, 34 και 70 μηνών και αφ' ετέρου έχουν πραγματοποιηθή εν συνόλω ημέραι εργασίας αντιστοίχως 120, 680 και 1400, ήτοι έχουν συνολικώς πραγματοποιηθή ημέραι εργασίας αντιστοιχούσαι εις 20 κατά μήνα ημερομίσθια, όση στατιστικώς υπολογίζεται η μέση μηνιαία απασχόλησις των παρ' ημίν ησφαλισμένων.
  4.Εν τη υπ' αριθ. 120 ε.ε. εγκυκλίω διαταγή αναφέρεται, ότι δια την καταβολήν του εφεδρικού επιδόματος δέον η συνεπαγομένη την καταβολήν ασφαλιστικών εισφορών σύμβασις εργασίας να διήρκεσε πράγματι μέχρι της στρατεύσεως.
  Εις πολλάς όμως περιπτώσεις οι μισθωτοί ημέρας τινας προ της στρατεύσεώς των διακόπτουν την απασχόλησίν των πράγματι, συνήθως δια να ανταποκριθούν προς τας ανάγκας προετοιμασίας των προ της κατατάξεώς των κλπ. Ούτω πολλάκις η πραγματική ημέρα κατατάξεως δεν συμπίπτει προς την ημέρα τελευταίας απασχολήσεως. Εκ του λόγου όμως τούτου δεν είναι δίκαιον να στερούνται του επιδόματος οι κατά τα άλλα δικαιούμενοι τούτου ησφαλισμένοι, εφ' όσον αποδεικνύεται, ότι η προ της στρατεύσεως ολιγοήμερος διακοπή της εργασίας δεν εγένετο με πρόθεσιν καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας εκ μέρους του μισθωτού. Πότε η τοιαύτη πρόθεσις ελλείπει, είναι ζήτημα εκάστοτε πραγματικής ερεύνης? πάντως δια την μόρφωσιν ορθής κρίσεως δέον ιδία να λαμβάνεται υπ' όψιν η διάρκεια της τελευταίας προ της στρατεύσεως συμβάσεως εργασίας, η χρονική έκτασις της διακοπής της εργασίας, ως και το γεγονός, αν ο εργοδότης μέχρι της εφαρμογής του ν.2054/52 κατέβαλλεν εις τον περί ου πρόκειται μισθωτόν εφεδρικόν επίδομα.
  5.Εκ των μέχρι τούδε παρασχεθεισών εις υμάς οδηγιών προκύπτει, ότι μόνον η ασφαλιστέα εργασία λαμβάνεται υπ' όψιν δια την συμπλήρωσιν των υπό του νόμου απαιτουμένων χρονικών περιόδων εργασίας δια την χορήγησιν των επιδομάτων στρατεύσεως. Εις πολλάς όμως περιοχάς, λόγω της όλως προσφάτου επεκτάσεως της ασφαλίσεως ενεφανίσθησαν μισθωτοί, οι οποίοι, παρά την μακράν παροχήν εξηρτημένης εργασίας προ της στρατεύσεως και παρά το γεγονός ότι ακριβώς λόγω της









Σελ. 325

τοιαύτης προϋπηρεσίας ελάμβανον μέχρι τούδε παρά του εργοδότου των τα υπό του ν.7514 προβλεπόμενα εφεδρικά επιδόματα, νυν μετά την εφαρμογήν του ν.2054/52 και εις εκτέλεσιν των εν τη υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίω οδηγιών, δεν δικαιούνται επιδόματος επί τω λόγω, ότι η ως άνω προϋπηρεσία έλαβε χώραν προ της εν τη περί ης πρόκειται περιοχή επεκτάσεως της ασφαλίσεως. Προς τον σκοπόν άρσεως της τοιαύτης ανωμαλίας παραγγέλλομεν, όπως εις τας τοιαύτας περιπτώσεις λαμβάνεται υπ' όψιν ουχί μόνον η από της επεκτάσεως της ασφαλίσεως, αλλά και η προς ταύτης παρασχεθείσα εργασία, εφ' όσον αύτη αποδεικνύεται εξ αναμφισβητήτων ασφαλιστικών στοιχείων, ήτοι εκ των εις το ασφαλιστικόν βιβλιάριον του ενδιαφερομένου και εις τα μισθολόγια του εργοδότου εγγραφών λόγω της υπό του τελευταίου τούτου βάσει της προβαλλομένης προ της επεκτάσεως της ασφαλίσεως προϋπηρεσίας πληρωμής εφεδρικού επιδόματος μέχρι 31/5/1952 και επομένως πληρωμής επί του επιδόματος τούτου ασφαλιστικών εισφορών.
  6.Εγεννήθη ζήτημα περί του ποσού του επιδόματος, το οποίον δικαιούνται οι έφεδροι Αξιωματικοί, οι οποίοι, ως γνωστόν, λαμβάνουν και μισθόν εκ του Δημοσίου Ταμείου ως αξιωματικοί. Εν προκειμένω δέον να τύχουν αναλόγου εφαρμογής αι διατάξεις του άρθρ. 2 ν.2672/40,καθ' ας "Ιδιωτικοί υπάλληλοι κατά τας διατάξεις του κωδικοποιημένου ν.3514 επιστρατευόμενοι ως έφεδροι αξιωματικοί δικαιούνται να λάβωσι παρά των οικείων εργοδοτών των την τυχόν υπάρχουσαν διαφοράν μεταξύ του μισθού των ως αξιωματικών και του ποσού του εφεδρικού επιδόματος, το οποίον θα ελάμβανον κατά τας διατάξεις του ρηθέντος νόμου, εάν εστρατεύοντο ως οπλίται". Κατά συνέπειαν εις τους εφέδρους αξιωματικούς δέον να καταβάλληται η τυχόν διαφορά μεταξύ του εκ του Δημοσίου καταβαλλομένου μισθού και του υπό της εγκ. 120/52 προβλεπομένου εφεδρικού επιδόματος. Προς τούτο υπό των εν λόγω δικαιούχων, πλην των λοιπών δικαιολογητικών, δέον όπως υποβάλληται υμίν και βεβαίωσις περί του υπό του Δημοσίου καταβαλλομένου μισθού. Τα ανωτέρω δέον κατ' αναλογίαν να 
εφαρμοσθούν και επί των λοιπών υπό τα όπλα υπηρετούντων ως εφέδρων, οίτινες, λαμβάνουν αποδοχάς μονίμων και ουχί στρατευσίμων ήτοι των εφέδρων Ανθυπασπιστών, των εφέδρων οπλιτών και υπαξιωματικών Χωροφυλακής, των εφέδρων Υπαξιωματικών Β.Ν. κλπ.
  7.Εν σχέσει με την μισθοδοσίαν, εφ' ης δέον να υπολογίζηται το εφεδρικόν επίδομα, εν συνεχεία των εν τη υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίω ημών αναφερομένων, διευκρινίζομεν, ότι κατ' αρχήν δέον να αναζητούνται αι προ της στρατεύσεως αποδοχαί του εφέδρου και βάσει τούτων να γίνεται η κατάταξις 

Σελ. 326
  
εις την οικείαν κλάσιν και ο υπολογισμός του επιδόματος επί του αντιστοίχου τεκμαρτού ημερομισθίου. Οσάκις όμως διαπιστούται, ότι αι τελευταίαι προ της στρατεύσεως αποδοχαί είναι ουσιωδώς ανώτεραι των πρότερον συνήθως καταβαλλομένων, δέον, όπως κατόπιν σχετικής ερεύνης ανευρίσκεται το πραγματικόν ύψος μισθού και επί τη βάσει τούτου να υπολογίζηται το καταβλητέον επίδομα. Εξ άλλου, οσάκις βεβαιούται, ότι μετά την στράτευσιν ο έφεδρος θα ελάμβανεν ηυξημένας αποδοχάς εν σχέσει προς τας προ της στρατεύσεως τοιαύτας, επί τη βάσει των ηυξημένων τούτων αποδοχών θα γίνεται και ο υπολογισμός του επιδόματος. Προς τούτο όμως η μετά την στράτευσιν αύξησις δέον να βεβαιούται πλήρως, οφειλομένη επί παραδείγματι εις γενικήν αύξησιν μισθών και ημερομισθίων ή εις υπογραφήν νέας συλλογικής συμβάσεως ή εις γενικήν αύξησιν των αποδοχών του προσωπικού της αυτής επιχειρήσεως ή κατηγορίας ή εις βαθμολογικήν ή μισθολογικήν προαγωγήν του ενδιαφερομένου προβλεπομένην υπό καταστατικών κλπ. διατάξεων κ.ο.κ. Ειδικώς κατά την πρώτην 
εφαρμογήν της παρούσης η τήρησις της εν λόγω αρχής δεν εμφανίζει δυσχερείας περί την απόδειξιν, καθ' όσον λόγω της μέχρι της 31/5/52 πληρωμής των εφεδρικών επιδομάτων υπό των εργοδοτών δέον όπως το υπό τούτου βεβαιούμενον ηυξημένον μετά την στράτευσιν ημερομίσθιον συμπίπτει με εκείνο, βάσει του οποίου ούτος μέχρι τούδε κατέβαλλεν εφεδρικόν επίδομα εις τον περί ου πρόκειται ησφαλισμένον. Οίκοθεν εν τούτοις νοείται ότι τα εν τη παρ. 1 της παρούσης εκτιθέμενα περί επιβολής πράξεως εισφορών ισχύουν και εν προκειμένω.
  8.Ως γνωστόν, οι προ της ισχύος του Ν.1846/51 καταταγέντες εις τας τάξεις του στρατού, εφ' όσον προ της τοιαύτης κατατάξεως ελάμβανον επίδομα ανεργίας, εξηκολούθησαν λαμβάνοντες το επίδομα τούτο και διαρκούσης της στρατεύσεως. Ήδη όμως συμφώνως προς το άρθρ. 7 του ν.2054/52 οι κατά την στράτευσίν των λαμβάνοντες επίδομα ανεργίας ησφαλισμένοι γενικώς δικαιούνται εφεδρικού επιδόματος, μετά δε την αποστράτευσίν των δικαιούνται να συνεχίσουν την επιδότησίν των λόγω ανεργίας κατά τα εν τη υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίω λεπτομερώς εκτιθέμενα. Μολονότι δια της τελευταίας ταύτης διατάξεως εσκοπήθη, όπως προστατευθούν κυρίως οι μετά τον Α.Ν. 1846/51 στρατευόμενοι επιδοτούμενοι άνεργοι, είναι συνεπές να δεχθώμεν, ότι αύτη δια την ταυτότητα του λόγου καλύπτει και τους προ της ισχύος του εν λόγω νόμου στρατευθέντας. Ούτοι κατά συνέπειαν από 1ης Ιουν. 1952 κέκτηνται δι-

καίωμα επιλογής μεταξύ του εφεδρικού επιδόματος του ν.2054/52 και του επιδόματος ανεργίας.
  9.Εν σχέσει με τα δικαιολογητικά, άτινα δέον να υποβάλλωνται υμίν δια την επιδότησιν των εφέδρων, διευκρινίζομεν, ότι δια τους υπαγομένους εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος μόνον δια τον κλάδον ανεργίας, ως και δια τους δι' ουδένα των κλάδων της παρ' ημίν ασφαλίσεως υπαγομένους ησφαλισμένους των άλλων Ταμείων, η δια τη καταβολήν του επιδόματος απαιτουμένη προϋπηρεσία θέλει αποδεικνύεται δια βιβλιαρίου ή σχετικής βεβαιώσεως του οικείου Ταμείου Συντάξεως, εις ο υπάγεται ο ενδιαφερόμενος.
  10.Εν σχέσει με το ποσοστόν εισφοράς, βάσει του οποίου θέλει υπολογίζεται η επί του εφεδρικού επιδόματος κράτησις δια τον κλάδον συντάξεως, δέον να διευκρινισθή, ότι θέλουν πλήρως εφαρμοσθή αι διατάξεις του άρθρ. 24 Α.Ν. 1846/51. Κατά συνέπειαν το υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμενον ασφάλιστρον, ήτοι 1.75% εις βάρος του ησφαλισμένου και 5.75% εις βάρος του Ειδικού Λογαριασμού, προκειμένου περί των επαρχιακών Υπ/μάτων, θα μειωθή κατά 10%, ήτοι θα υπολογισθή εις 1.575% και 5.185% αντιστοίχως.
  Σημειωτέον, ότι άπαντα τα επαρχιακά Υπ/ματα θα υπολογίσουν τας περί ων πρόκειται εισφοράς επί βάσει του εν λόγω μειωμένου ασφαλίστρου δι' άπαντας τους παρ' αυτών επιδοτουμένους ησφαλισμένους, ανεξαρτήτως του τόπου απασχολήσεως τούτων προ της στρατεύσεως.
  11.Ως αρμόδιον Υπ/μα δια την χορήγησιν των εφεδρικών επιδομάτων ορίζεται το Υπ/μα, εις την περιφέρειαν του οποίου απησχολείτο ο ησφαλισμένος προ της στρατεύσεώς του. Εφ' όσον όμως οι ενδιαφερόμενοι απευθύνονται δια την λήψιν του επιδόματος εις έτερον Υποκατάστημα, το Υπ/μα τούτο υποχρεούται αφ' ενός μεν εις την πραγματοποίησιν των οφειλομένων παροχών επί τη προσαγωγή των κεκανονισμένων δικαιολογητικών και αφ' ετέρου εις την απλήν περί τούτου έγγραφον ενημέρωσιν του κατά τα ανωτέρω υποχρέου Υποκαταστήματος.
  12.Δια την καταβολήν του εφεδρικού επιδόματος εις τον αντιπρόσωπον του δικαιούχου ισχύουν τα επί των λοιπών παροχών καθωρισμένα. Ήτοι, εφ' όσον προσάγεται συμβολαιογραφικόν πληρεξούσιον ανεξαρτήτως ποσού, ενώ δι' ιδιωτικού πληρεξουσίου ισχύει ο δια της υπ' αριθ. 132/52 (σελ. 5) τεθείς περιορισμός του ποσού των 3.000.000 δραχμών.
  13.Εν σχέσει με τον χρόνον παραγραφής των κατά τον ν.2054 αξιώσεων δια την λήψιν εφεδρικού επιδόματος ισχύουν αι αντίστοιχοι διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 6 του Α.Ν. 1846/51. Συνεπώς αι αξιώσεις αύται υπόκεινται εις εξάμηνον παραγραφήν, του εξαμήνου τούτου αρχομένου-κατά την ορθήν 

ερμηνείαν των περί αναστολής της παραγραφής διατάξεων του άρθρ. 255.Α.Κ.-από της απολύσεως του ησφαλισμένου εκ των τάξεων του στρατού.
  14.Τέλος εν σχέσει με την απογραφήν των μη ήδη απογεγραμμένων εφέδρων, οίτινες απευθύνονται εις υμάς δια την λήψιν εφεδρικού επιδόματος, παραγγέλλομεν τα ακόλουθα:
  α)’παντες οι προς επιδότησιν έφεδροι δέον να είναι απογεγραμμένοι υπό νέον αριθμόν μητρώου.
  β)Η απογραφή θα γίνεται κατά τα γνωστά και διατεταγμένα δια των υπ' αριθ. 63/50 και 42/52 εγκυκλίων διαταγών.
  γ)Όπου οι νεοαπογραφόμενοι έφεδροι, λόγω απουσίας των εκ της έδρας των Υπ/μάτων μας, δεν είναι ευχερές να προσκομίζουν αστυνομικόν δελτίον ταυτότητος και φωτογραφίαν των, και πάλιν θα γίνεται η απογραφή, θα εκδίδεται ασφαλιστικόν βιβλιάριον χωρίς φωτογραφίαν (εις την θέσιν της φωτογραφίας θα γίνεται μνεία ότι πρόκειται περί εφέδρου, μη προσκομίσαντος φωτογραφίαν), θα συντάσσεται το απογραφικόν του δελτίον (εις την θέσιν των στοιχείων ταυτότητος θα σημειούται ότι πρόκειται περί εφέδρου, μη προσκομίσαντος δελτίον ταυτότητος) κανονικώς ως εάν επρόκειτο περί κανονικού απογραφικού δελτίου, εις την ένδειξιν δε επάγγελμα, αφού σημειωθεί το ασκούμενον επάγγελμα, εντός παρενθέσεως εις την αυτήν σειράν θ' αναγραφή η λέξις "έφεδρος". Η πινακίς εσωτερικής ανακεφαλαιώσεως θ' ανοιχθή και επ' αυτής θα σημειωθή η λέξις "έφεδρος". Κατά την περίπτωσιν ταύτην (των νεαπογραφομένων εφέδρων) δεν θα ζητηθή η συμπλήρωσις του εντύπου "ΔΗΛΩΣΙΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ".
  δ)Όπου οι έφεδροι έχουν εις χείρας των παλαιού τύπου ασφαλιστικά βιβλιάρια, τότε, και εις όσα των Υποκαταστημάτων μας είναι ευχερής (χωρίς να παρακωλυθή ο ρυθμός της τρεχούσης υπηρεσίας) η άμεσος διενέργεια της ανακεφαλαιώσεως και ο εφοδιασμός δι' ασφαλιστικού βιβλιαρίου νέου τύπου, θα γίνεται και η ανακεφαλαίωσις και η έκδοσις του νέου ασφαλιστικού βιβλιαρίου. Εις όσα όμως των Υποκαταστημάτων μας δεν είναι, δια διαφόρους λόγους, ευχερής η διενέργεια της ανακεφαλαιώσεως δεν θα ενεργήται αύτη, αλλ' επί του παλαιού τύπου ασφαλιστικού βιβλιαρίου και υπό την ένδειξιν ΝΑΜ (Νέος αριθμός μητρώου), τιθεμένων δια σφραγίδος, θα αναγραφή ο νέος αριθμός μητρώου, αφού διαγραφή δια δύο οριζοντίων γραμμών ο παλαιός αριθμός μητρώου. Το δελτίον απογραφής και η Εσωτερική Πινακίς πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας θα συνταχθούν ακριβώς όμοια ως και ανωτέρω. Ο φάκελλος ησφαλισμένου υπό τον παλαιόν αριθμόν μητρώου δεν θα μετακινηθή από την θέσιν του και θα αναμένη την επιστροφήν του ασφαλιστικού βιβλιαρίου 




Σελ. 327

παλαιού τύπου υπό τον νέον αριθμόν μητρώου δια να γίνη η ανακεφαλαίωσις και εν συνεχεία να αναγγελθή και ημίν.
  ε)Τα ως άνω ασφαλιστικά βιβλιάρια (γ ή δ) δεν θα παραδίδωνται εις χείρας των ενδιαφερομένων, αλλά θα παραδίδωνται κατά την έναρξιν της επιδοτήσεως υπό των Γραφείων Μητρώου Ησφαλισμένων εις τα Γραφεία Επιδοτήσεως Εφέδρων, κατά την λήξιν δε της επιδοτήσεως θα επιστρέφωνται από τα Γραφεία Επιδοτήσεως Εφέδρων προς τα Γραφεία Μητρώου Ησφαλισμένων, άτινα εν συνεχεία θα συμπληρώνουν κανονικώς άπαντα τα ελλιπή στοιχεία και θα παραδίδουν ταύτα εις τους ενδιαφερομένους.
  ς)Τα δύο Γραφεία Μητρώου Ησφαλισμένων και Επιδοτήσεως εφέδρων δέον να έλθουν εις συνεννοήσεις δια τον τρόπον αναζητήσεως και παροχής των αναγκαίων πληροφοριών ή προσδιορισμού των λεπτομερειών της παρούσης, ώστε η εργασία της επιδοτήσεως των εφέδρων να ενεργήται εγκαίρως και απροσκόπτως.

5.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 164 της 8 Ιουλ. 1952
Περί μη υποχρεώσεως των προαιρετικώς ησφαλισμένων εις καταβολήν ηυξημένης κατά 1% εισφοράς.
  Εις απάντησιν του υπ' αριθ. 4522/17-6-52 υμετέρου εγγράφου παραπέμπομεν υμάς εις τα εν τη υπ' αριθ. 120/30-5-52 διαλαμβανόμενα, καθ' α δια της εισφοράς εξ 1% υπέρ συστάσεως λογαριασμού στρατευομένων μισθωτών βαρύνονται μόνον οι εργοδόται, οίτινες απασχολούσι πρόσωπα υπαγόμενα υποχρεωτικώς εις την παρ' ημίν ασφάλισιν.

6.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 231 της 29 Σεπτ. 1952
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίου περί επιδοτήσεως εφέδρων.
  Ως γνωστόν, δια της υπ' αριθ. 120/52 ημετέρας εγκυκλίου διαταγής ωρίσθη (σελ. 2 παρ. ΙV) ότι εν τη εφαρμογή του Ν.2054/52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί στρατευομένων μισθωτών" αι υπηρεσίαι του Ιδρύματος θέλουσι μεριμνήσει δια την εφαρμογήν των διατάξεων τούτου μόνον ως προς τα πρόσωπα τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος, δι' οιονδήποτε των κλάδων ταύτης, και εντός των περιοχών, εις τας οποίας έχει ήδη επεκταθή ή θέλει επεκταθή η ασφάλισις του Ιδρύματος. Κατόπιν της τοιαύτης εντολής ημών δεν προέβησαν εις εκπλήρωσιν της υποχρεώσεως καταβολής της κεκανονισμένης εισφοράς στρατεύσεως οι εργοδόται οι απασχολούντες μισθωτούς, οι οποίοι δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν 

Σελ. 328
  
του Ιδρύματος έστω και δια τον ευρύτερον υπό τούτου καλυπτομένων κλάδων ασφαλίσεως, τον κλάδον ανεργίας είτε διότι δι' ωρισμένους εξ αυτών και ο κίνδυνος ούτος καλύπτεται παρ' ετέρου Ταμείου ασφαλίσεως (π.χ. προσωπικόν Αθηναϊκών Εφημερίδων), είτε διότι εις συγκεκριμένην περιοχήν (π.χ. Υποκ/ματα Μεσολογγίου, Λεβαδείας κλπ.) δεν έχει εισέτι επεκταθή η ασφάλισις του ευρυτέρου τούτου κλάδου. Αντιστοίχως από 1ης Ιουνίου ε.ε. παραμένουν άνευ ουδεμιάς προστασίας οι έφεδροι, οι οποίοι προ της στρατέυσεώς των απησχολούντο εις τους ως άνω εργοδότας.
  Προς ρύθμισιν του εν λόγω ζητήματος παραγγέλομεν τα κάτωθι:
  α)’μα τη λήψει της παρούσης δι' ευρείας ανακοινώσεως υμών δέον όπως προσκαλέσητε τους περί ων πρόκειται εργοδότας ίνα το ταχύτερον συμμορφωθούν προς τας εκ του Ν.2054/52 υποχρεώσεις αυτών, αι οποίαι και δια τούτους άρχονται από 1ης Ιουν. 1952.
  Προς τούτο ούτοι απογραφόμενοι, όπως οι λοιποί εργοδόται, δέον, όπως προμηθευθούν από τα οικεία μητρώα "Βιβλία αγοράς ενσήμων" με την επισήμανσιν "ΒΙΒΛΙΟΝ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΕΙΣΦΟΡΩΝ ΣΤΡΑΤΕΥΣΕΩΣ" διαγραφομένων των λέξεων "αγοράς ενσήμων", ως και Βιβλία Μισθολογίου. Δια των βιβλίων τούτων οι εργοδόται θα καταθέτωσιν εις τας Τράπεζας, αίτινες διαθέτουν ένσημα, τας αναλογούσας εις εκάστην μισθολογικήν περίοδον εισφοράς τοις μετρητοίς, όπως ακριβώς γίνεται σήμερον με τας εισφοράς του κλάδου ανεργίας, εις περιπτώσεις ασφαλίσεως των μισθωτών μόνον δια τον κλάδον ανεργίας. Η ειδική εισφορά εν προκειμένω θα εξευρίσκεται συμφώνως προς τας παρεσχημένας ήδη προς υμάς οδηγίας βάσει του τεκμαρτού ημερομισθίου της μισθολογικής κλάσεως, εις ην κατατάσσεται ο ησφαλισμένος κατά το άρθρ. 25 Α.Ν. 1846 κλπ.
  β)’μα τη λήψει ωσαύτως της παρούσης δέον, όπως προβήτε εις την καταβολήν εφεδρικού επιδόματος εις τους εφέδρους, οίτινες προ της στρατεύσεώς των απησχολούντο εις τους περί ων πρόκειται ανωτέρω εργοδότας, εφ' όσον πληρούν τας υπό των υπ' αριθ. 120 και 156 ε.ε. εγκυκλίων ημών τεθείσας προϋποθέσεις. Εν προκειμένω διευκρινίζομεν, ότι, συντρεχουσών των προϋποθέσεων τούτων, η επιδότησις των εν λόγω ησφαλισμένων δέον, όπως ανατρέξη από 1ης Ιουνίου ε.ε., εφ' όσον έκτοτε εκαλύπτοντο δι' οιονδήποτε κλάδον ασφαλίσεως υπό οιουδήποτε ασφαλιστικού οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως, και ότι η κατά νόμον προϋπηρεσία τούτων δέον, όπως αποδεικνύηται δια σχετικής βεβαιώσεως του Ταμείου Συντάξεων, εις ο υπάγεται ο δικαιούχος.
  Επ' ευκαιρία υπομιμνήσκομεν ημετέραν εντολήν (εγκ. 120/52), όπως άπαντα τα Υποκ/ματα γνωρίζουν ημίν ανελλιπώς τον αριθμόν των επιδοτουμένων εφέδρων, ως και το εις τούτους καταβαλλόμενον ποσόν.

7.	EΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 235 της 2 Οκτ. 1952
Ρύθμισις ζητημάτων αφορώντων επιδότησιν εφέδρων.
  Προς τον σκοπόν της ρυθμίσεως ζητημάτων τινων, άτινα προέκυψαν κατά την εφαρμογήν του Ν.2054 περί επιδοτήσεως εφέδρων, παρέχομεν τας ακολούθους συμπληρωματικάς οδηγίας:
  1.Κατά τας διατάξεις της ισχυούσης Στρατολογικής Νομοθεσίας (Ν.4324/39,ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως), και του κανονισμού Οργανώσεως και λειτουργίας Απωλειών, Αιχμαλώτων κλπ.(Β.Δ/μα της 23-11-40), ο χρόνος αιχμαλωσίας (απαγωγής) των στρατιωτικών υπό των συμμοριτών κατά την διάρκειαν της παρούσης επιστρατευτικής καταστάσεως της χώρας θεωρείται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας δι' απάσας τας περιπτώσεις. Κατά συνέπειαν οι εν αιχμαλωσία τελούντες έφεδροι, εφ' όσον πληρούν τας λοιπάς νομίμους προϋποθέσεις, δικαιούνται των κατά τον Ν.2054/52 εφεδρικών επιδομάτων, ως και οι λοιποί εν στρατεύσει ησφαλισμένοι. Το γεγονός της αιχμαλωσίας δέον, όπως απαραιτήτως βεβαιούται υπό των αρμοδίων προς τούτο Αρχών, ήτοι της Διευθύνσεως Απωλειών Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή του οικείου Στρατολογικού Γραφείου.
  Σημειούμεν, ότι εκ της βεβαιώσεως ταύτης, ανανεουμένης ωσαύτως ανά τρίμηνον, δέον να προκύπτη σαφώς το γεγονός της εκ μέρους των συμμοριτών απαγωγής του εφέδρου και ουχί της απλής εξαφανίσεως τούτου, καθ' όσον κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις και το υπ' αριθ. 479961/48 έγγραφον του Γ.Ε.Σ. "ο χρόνος των εξαφανιζομένων (αγνοουμένων) στρατιωτικών δεν θεωρείται από της διαγραφής των ως τοιούτων ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας. Ως τοιούτοι θεωρούνται εκείνοι, δι' ους δεν εξηκριβώθη εάν ηχμαλωτίσθησαν, ελιποτάκτησαν ή οπωσδήποτε εγένοντο άφαντοι (ως νεκροί μη ανευρεθέντες, διαμελησθέντες, παρασυρθέντες υπό ρείθρων, καταχωσθέντες εν τη γη, καέντες, πνιγέντες κλπ.)". Και προκειμένου μεν περί των λιποτακτών, ουδεμία αμφιβολία, ότι ουδεμιάς δικαιούνται εκ του Ιδρύματος παροχής. Προκειμένου δε περί των λοιπών αφάντων, δέον, όπως ακολουθήται η κεκανονισμένη διαδικασία κηρύξεως αφανείας δια την απονομήν ενδεχομένως συντάξεως λόγω θανάτου.
  2.Εν σχέσει με τους εφέδρους, οίτινες λόγω παραβάσεώς τινος ετιμωρήθησαν δια ποινής φυλακίσεως και ως εκ τούτου διατηρούνται εις τας τάξεις του στρατού μετά την απόλυσιν της κλάσεώς των, δέον να διευκρινισθή, ότι δια τον χρόνον τούτον της προσθέτου υπηρεσίας δεν δικαιολογείται η καταβολή εφεδρικού επιδόματος. Σημειωτέον, ότι τούτο ισχύει μόνον δια τον χρόνον της επιβληθείσης προσθέτου υπηρεσίας, αδιαφόρως του αν αύτη οφείλεται εις ανυποταξίαν ή εις οιανδήποτε στρατιωτικήν 

ποινικήν ή πειθαρχικήν παράβασιν. Η τοιαύτη άποψις ερείδεται εις το ότι κατά τον Ν.519/48 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί των στρατευομένων ιδιωτικών υπαλλήλων και εργατών νομοθεσίας" το εφεδρικόν επίδομα χορηγείται "διαρκούσης της υπό τα όπλα υπηρεσίας", δεν εκπληροί δι' υπηρεσίαν κατά την έννοιαν της προμνησθείσης διατάξεως ο εξακολουθών να παραμένη εν τω στρατώ δια την έκτισιν προσθέτου στρατιωτικής υποχρεώσεως, ήτις ενέχει την έννοιαν της ποινής.
  3.Εγεννήθη ζήτημα, κατά πόσον θέλουν επιδοτηθή οι υπηρετούντες εις τας τάξεις των Οργανώσεων Μ.Ε.Α. ή Μ.Α.Δ. ή Τ.Ε.Α. αίτινες κατά τα υπ' αριθ. Φ.4017/6.48 και 195516/0/10.48 έγγραφα του Γ.Ε.Σ. και του Υπουργείου Στρατιωτικών αποτελούσι στρατιωτικά Τμήματα εντεταλμένα εις τον στρατόν.
  Εν προκειμένω δέον να γίνη διάκρισις των ανδρών, οίτινες καταταγέντες εις τας τάξεις των Μ.Ε.Α. παρέχουν τας υπηρεσίας των κατά τρόπον παρακωλύοντα την άσκησιν της επαγγελματικής αυτών δραστηριότητος, οίτινες και μόνον δικαιούνται εφεδρικού επιδόματος, από τους λοιπούς, οίτινες ουδαμώς αποκτούν τοιούτον δικαίωμα, καθ' όσον, ως δέχεται και η υπ' αριθ. 388/1950 απόφασις του Αρείου Πάγου, ο καθιερών την υποχρέωσιν καταβολής εφεδρικών επιδομάτων νόμος έχει υπ' όψιν πρόσκλησιν υπό τα όπλα, συνεπεία της οποίας κύριον έργον του στρατευθέντος είναι η εκπλήρωσις των στρατιωτικών αυτού υποχρεώσεων, ουχί δε και τοιαύτην πρόσκλησιν προς εκτέλεσιν στρατιωτικής υπηρεσίας, ήτις, λόγω της φύσεως αυτής, όλως παρέργως διεξάγεται, κατά τρόπον μη παρακωλύοντα την άσκησιν των κυρίων αυτού καθηκόντων ως μισθωτού.
  4.Προκειμένου περί των εφέδρων αξιωματικών, ως και των οπλιτών, οίτινες λαμβάνουν παρά του δημοσίου Ταμείου αποδοχάς μονίμου, δια της υπ' αριθ. 156/52(παρ. 6) ημετέρας εγκυκλίου διαταγής ωρίσθη, ότι συμφώνως προς το άρθρ. 2 Ν.2672/40 δικαιούνται λαμβάνειν παρά του Ιδρύματος ως εφεδρικόν επίδομα την τυχόν υπάρχουσαν διαφοράν μεταξύ του μισθού των ως αξιωματικών κλπ. και του ενδεχομένως υψηλοτέρου ποσού του εφεδρικού επιδόματος, το οποίον θα ελάμβανον κατά τας διατάξεις του ρηθέντος νόμου ως κοινοί οπλίται. Σχετικώς δέον να ληφθή υπ' όψιν, ότι κατά το άρθρ. 19 παρ. 3 Α.Ν. 1502/50 "Υπάλληλοι Κρατικών Εκμεταλλεύσεων ή παραχωρηθεισών υπηρεσιών ή Ιδρυμάτων επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου, ως και υπάλληλοι Τραπεζών υπηρετούντες ως έφεδροι αξιωματικοί,





Σελ. 329

ως και οι οπλίται οι δικαιούμενοι μισθόν μονίμου, λαμβάνουσι κατ' επιλογήν των ή τας αποδοχάς των Στρατιωτικών ή τας τοιαύτας της θέσεώς των και ότι ούτοι εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να λαμβάνωσι μετά των αποδοχών της θέσεώς των και τας τοιαύτας των στρατιωτικών". Συνεπώς κατ' εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης οι έφεδροι οι απασχολούμενοι προ της στρατεύσεώς των είς τινα των ανωτέρω εργοδοτών δικαιούνται εφεδρικού επιδόματος μόνον επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως της οικείας Στρατιωτικής Υπηρεσίας, ότι ο ενδιαφερόμενος ουδόλως μισθοδοτείται εκ του στρατεύματος ως έχων επιλέξει την πληρωμήν των εκ του εργοδότου του ή νυν του Ι.Κ.Α. αποδοχών. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει θα καταβάλλεται εις τους δικαιούχους ακέραιον το ποσόν του εφεδρικού επιδόματος και ουχί το καθ' ο μέρος τούτο υπερβαίνει τας αποδοχάς, ας ο έφεδρος εδικαιούτο λαμβάνειν εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  5.Εν σχέσει με την επιδότησιν των αρτεργατών εν γένει, επειδή προέκυψαν αμφιβολίαι τινες κυρίως από της απόψεως της αποδείξεως της υπό τούτων παρασχεθείσης ασφαλιστέας εργασίας, γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  Ως προκύπτει και εκ της υπ' αριθ. 76/1951 ημετέρας εγκυκλίου διαταγής, οι αρτεργάται οι εφωδιασμένοι δι' επαγγελματικών βιβλιαρίων ή προσωρινών σημειωμάτων εργασίας υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών και ως εκ τούτου υπό του εν λόγω Ταμείου δέον θα βεβαιούται η απαιτουμένη προϋπηρεσία των αιτουμένων την χορήγησιν εφεδρικού επιδόματος ησφαλισμένων. Εις ας όμως περιπτώσεις ως ανεφέρθη ημίν η υπηρεσία του εν λόγω Ταμείου δεν είναι εις θέσιν να καθορίση επακριβώς τον αριθμόν των πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας δέον όπως τούτο εξακριβούται υφ' υμών δι' επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου των παρά τοις εργοδόταις τηρουμένων στοιχείων, άτινα δέον να ελέγχωνται συνήθως παρ' υμών δια την προσήκουσαν καταβολήν των εισφορών κλάδου ανεργίας.
  Τέλος ως προς τους ελευθέρους αρτεργάτας, ήτοι εκείνους, οι οποίοι παρά τας προβλεπομένας αυστηράς ποινικάς κυρώσεις απασχολούνται παρ' Αρτοποιοίς καίτοι μη εφωδιασμένοι δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου ή σημειώματος ή εφωδιασμένοι μεν αλλά μη υπαχθέντες εγκαίρως εις Τ.Α.Α., κατά τας δια της υπ' αριθ. 76/1951 εγκυκλίου (Βλ. "ΔΕΛΤΙΟΝ Ι.Κ.Α." τ.4-5 σελ. 36) παρασχεθείσας εις υμάς σαφείς οδηγίας ουδέν προκύπτει ζήτημα, καθ' όσον, ανεξαρτήτως της υπό του ως άνω Ταμείου και δια τούτους εισπράξεως ασφαλιστικών εισφορών, ούτοι υπάγονται υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. και ως εκ τούτου βάσει των 

Σελ. 330
  
οικείων στοιχείων δέον να εξακριβούται η δια την καταβολήν του εφεδρικού επιδόματος προϋπηρεσία.
  6.Ως γνωστόν, κατά την κειμένην νομοθεσίαν και τας παρασχεθείσας προς υμάς οδηγίας, το χορηγούμενον εις τους ησφαλισμένους επίδομα είναι ηυξημένον δια τους βαρυνομένους με συντήρησιν μελών οικογενείας. Ποιος ο κύκλος των τοιούτων μελών, ορίζεται εις την υπ' αριθ. 120/52 ημετέραν εγκύκλιον, δι' ης ως πρόσθετος προϋπόθεσις τάσσεται η συμβίωσις και η συντήρησις τούτων υπό του εφέδρου. Κατά το άρθρον όμως 2 του Ν.519/1948 εν τη εννοία του όρου οικογένεια του άρθρ. 5 του Ν.3514/1928 περιλαμβάνονται τα εν άρθρ. 2 του Ν.2564/40 "περί παροχής εφεδρικού επιδόματος κλπ." αναφερόμενα πρόσωπα, εφ' όσον η συντήρησις αυτών βαρύνει κυρίως τον στρατευθέντα, κατά δε την γενομένην και υπό της νομολογίας δεκτήν άποψιν ή παραπομπή αύτη αφορά μόνον τα πρόσωπα, τα κατονομαζόμενα εις τον Ν.2564/40 ουχί και τας εν αυτώ τιθεμένας προϋποθέσεις, εφ' όσον ως προς ταύτας ρητώς ομιλών ο Ν.519/48 περιλαμβάνει μόνον την τοιαύτην της συντηρήσεως.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω δια την καταβολην ηυξημένου εφεδρικού επιδόματος απαραίτητος τυγχάνει η συνδρομή μόνον της προϋποθέσεως της συντηρήσεως της οικογενείας υπό του στρατευθέντος, ουχί δε και η της συμβιώσεως. Η έλλειψις όμως του τελευταίου τούτου στοιχείου δέον όπως οδηγή υμάς εις την λεπτομερεστέραν και πλήρη εξακρίβωσιν της συνδρομής του στοιχείου της συντηρήσεως, ιδία οσάκις πρόκειται περί μελών οικογενείας μετά συζύγου και τέκνων.
  7.Τέλος παραγγέλλομεν, όπως μετά την ταχυτέραν υποβολήν εις ημάς των εν τη υπ' αριθ. 120/52 εγκυκλίω αναφερομένων στοιχείων περί των πραγματοποιηθεισών δαπανών δια την πληρωμήν εφεδρικών επιδομάτων μέχρι και του μηνός Σεπτεμβρίου ε.ε., ανασταλή η περαιτέρω αποστολή παρομοίων στοιχείων δια τους λοιπούς μήνας.

8.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 265 της 17 Νοεμ. 1952
Παρέχονται οδηγίαι περί του τρόπου ανακεφαλαιώσεως και αναγγελίας των ημερών εργασίας των επιδοτουμένων εφέδρων.
  Επί του εν περιλήψει θέματος, παρέχομεν ημίν τας επομένας οδηγίας.
  1.Ως γνωστόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 του ν.2054/52 και της υπ' αριθ ................ /2568/7-6-52 προεγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας, ο χρόνος επιδοτήσεως των στρατευομένων μισθωτών εξομοιούται υπό έποψιν κτήσεως προϋποθέσεων ασφαλιστικής ικανότητος προς χρόνον πραγματικής εργασίας.
  2.Συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις οι παρ' ημίν ησφαλισμένοι, καθ' ην έκτασιν ησφαλίσθησαν παρά τω Ι.Κ.Α. κατά τον αμέσως προηγούμενον της στρατεύσεώς των χρόνον, συνεχίζουν να είναι ησφαλισμένοι μας καθ' όλον τον χρόνον της επιδοτήσεώς των ως εφέδρων.
  3.Προς τούτο τα Γραφεία Επιδοτήσεως Εφέδρων των κατά τόπους Υποκ/των μας ενεστάλησαν δια της υπ' αριθ. 120/30-5-52 εγκυκλίου διαταγής μας (σελίς 9 παρ. 3), όπως άμα τη περατώσει της επιδοτήσεως, αλλά και διαρκούσης ταύτης, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, ενεργούν επί του οικείου βιβλιαρίου ασφαλίσεως και δι' ειδικής σφραγίδος ειδικήν εγγραφήν περί του χρόνου και των ημερών επιδοτήσεως κεχωρισμένως καθ' ημερολογιακά έτη.
  4.Βάσει της ως άνω σφραγίσεως, δεόντως υπογεγραμμένης, τα Γραφεία Μητρώου Ησφαλισμένων θα προβαίνουν α)εις την χορήγησιν ασφαλιστικής ικανότητος εις όσους, προ της στρατεύσεώς των ησφαλίζοντο παρ' ημίν δια τον κλάδον ασθενείας και κέκτηνται τας προϋποθέσεις, και β)εις τον υπολογισμόν και των ημερών επιδοτήσεως ως ημερών εργασίας καθ' ας περιπτώσεις ενεργείται ανακεφαλαίωσις. Επαναλαμβάνομεν, ότι αι ημέραι επιδοτήσεως των εφέδρων θεωρούνται ως πραγματοποιηθείσαι εις την ασφάλισιν του Κλάδου ή των Κλάδων, δι' ους ο έφεδρος ήτο παρ' ημίν ησφαλισμένος κατά τον αμέσως προ της στρατεύσεώς του χρόνον.

9.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 266 της 18 Νοεμ. 1952
Περί επιδοτήσεως των στρατιωτικών των προστατευομένων υπό του ν.986/49.
  Εις συμπλήρωσιν της υπ' αριθ. 120/52 ημετέρας εγκυκλίου διαταγής, δι' ης καθωρίσθησαν αι προϋποθέσεις, υφ' ας είναι δυνατή η εκ μέρους του Ιδρύματος πληρωμή εφεδρικού επιδόματος συμφώνως προς τας διατάξεις του ν.2054/52, γνωρίζομεν εις υμάς τα εξής:
  
Kατ' απόφασιν της Επιτροπής Διοικήσεως, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτής της 27ης Σεπτεμβρίου ε.ε. δέον, όπως εις τους κατά την ως άνω εγκύκλιον δικαιούχους εφεδρικού επιδόματος περιληφθούν και οι ειδικώς υπό του ν.986/1949 προστατευόμενοι υπό τας εν αυτώ οριζομένας προϋποθέσεις.
  Κοινοποιούντες εν τέλει της παρούσης τας ενδιαφερούσας εν προκειμένω διατάξεις του νόμου τούτου (άρθρ. 1-5), παρέχομεν τας ακολούθους οδηγίας εν σχέσει με την εφαρμογήν αυτών:
  1.Ως προστατευόμενοι υπό του ρηθέντος νόμου λογίζονται οι προ της στρατεύσεώς των υπηρετούντες εις το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και τους Δήμους και Κοινότητας, εφ' όσον συνδέονται μετ' αυτών δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου και έχουν υπό την ιδιότητά των ταύτην συμπληρώσει την κατά την κειμένην νομοθεσίαν προϋπηρεσίαν.
  2.Η υπό του κοινοποιουμένου νόμου παρεχομένη προστασία, κατά παρέκκλισιν της υπέρ του συνόλου των μισθωτών προβλεπομένης τοιαύτης (περί ης η υπ' αριθ. 120/52 ημετέρα εγκύκλιος), συνίσταται εις:
  α)Την πληρωμήν του κατά τον ν.519/48 εφεδρικού επιδόματος εις τους κληρωτούς τέως μισθωτούς του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών Αυτοδιοικήσεως-των κλάσεων 1945 και 1946, έστω και αν έχουν καταταγή ή κατατάσσονται εις τας τάξεις του στρατού μετά την 10.1.1948.
  β)Την πληρωμήν ωσαύτως του κατά τον αυτόν νόμον επιδόματος εις τους κληρωτούς-τέως μισθωτούς Δημοσίου κλπ.-της κλάσεως 1947 ανεξαρτήτως χρόνου κατατάξεως, εφ' όσον διαρκεί η κατά του Έθνους συμμοριακή δράσις. Σχετικώς διευκρινίζομεν, ότι η Επιτροπή Διοικήσεως κατά την μνησθείσαν ανωτέρω συνεδρίασίν της, κατόπιν γνωματεύσεως της Νομικής Υπηρεσίας, απεδέχθη, ότι η συμμοριακή δράσις εξακολουθεί υφισταμένη.
  γ)Την μείωσιν του ελαχίστου χρόνου προϋπηρεσίας του απαιτουμένου δια την χορήγησιν εφεδρικού επιδόματος από 6 εις 4 μήνας. Σημειούμεν, ότι η τοιαύτη μείωσις αφορά τους προ της στρατεύσεώς των μισθωτούς του Δημοσίου κλπ. ανεξαρτήτως κλάσεως. Ούτοι όθεν δικαιούνται του κατωτέρω ορίου επιδόματος και εφ' όσον έχουν τετράμηνον μόνον αντί εξάμηνον προϋπηρεσίαν.
  Κατά την εν τη υπ' αριθ. 156/52 εγκυκλίω δεκτήν γενομένων αρχήν ως συμπεπληρωμένη λογίζεται η τοιαύτη προϋπηρεσία μετά παροχήν τετραμήνου, ασφαλιστέας εργασίας και πραγματοποίησιν 80 τουλάχιστον ημερών εργασίας.
  δ)Την μείωσιν του ελαχίστου χρονικού ορίου προϋπηρεσίας, του απαιτουμένου δια την χορήγησιν εφεδρικού επιδόματος, εις 2 μήνας

Σελ. 331

δια τους υπαλλήλους Δημοσίου κλπ., οίτινες συνεπλήρωσαν 18/μηνον υπηρεσίαν εν τω στρατεύματι, εξ ων 6 μήνας εις την ζώνην των επιχειρήσεων. Είναι προφανές, ότι εις την τοιαύτην προνομιακήν προστασίαν υπάγονται οι υπάλληλοι του Δημοσίου κλπ. μόνον, εφ' όσον τυγχάνουν ή αφ' ης καταστούν έφεδροι.
  (Σχετικώς βλ. και την εις το "ΔΕΛΤΙΟΝ Ι.Κ.Α" τεύχος Σεπτ. 1952 σελ. 403 καταχωρουμένην απόφασιν Προέδρου Πρωτ. Αθηνών).
  ε)Την μείωσιν του ελαχίστου χρονικού ορίου προϋπηρεσίας, του απαιτουμένου δια την χορήγησιν εφεδρικού επιδόματος εις 2 μήνας δια τους υπαλλήλους του Δημοσίου κλπ. και αν δεν κέκτηνται 18μηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εξ ων 6 μηνών εις την ζώνην των επιχειρήσεων, εφ' όσον όμως τυγχάνουν τραυματίαι των επιχειρήσεων τούτων.

6α.	ΝΟΜΟΣ 986
	της 17/21 Ιουν. 1949
Περί συμπληρώσεως της κειμένης νομοθεσίας περί προστασίας του στρατευομένου προσωπικού του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.1.-Υπό τον όρον "υπάλληλοι" εν τοις επομένοις άρθροις νοούνται οι υπάλληλοι, εξαιρουμένων μόνον των εκ τούτων μετακλητών, υπηρέται, τεχνίται και εργάται του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συμπεριλαμβανομένων και των συνδεομένων προς το Δημόσιον και τα λοιπά ως άνω Νομικά Πρόσωπα δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Υπάλληλοι, κληρωτοί των κλάσεων 1945 και 1946,κληθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις τας τάξεις του Στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος, δι' εκπλήρωσιν θητείας τυγχάνουσιν από 1.1.1949 και εφεξής της προστασίας του άρθρ. 4 του ν.519/1949. Οι καλούμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου τυγχάνουσιν της ως άνω προστασίας από της ημέρας της κατατάξεώς των.
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και διαρκούσης της κατά του Έθνους συμμοριακής δράσεως υπάλληλοι κληρωτοί της κλάσεως 1947 κληθέντες εις τας τάξεις του Στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος προς εκπλήρωσιν θητείας από της ισχύος του παρόντος τυγχάνουν της προστασίας του άρθρ. 4 του Ν.519/1948. Οι καλούμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου τυγχάνουσιν της ως άνω προστασίας από της ημέρας της κατατάξεώς των.

Σελ. 332
  
’ρθρ.4.-1.Του υπό της περιπτ. α΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 5 Ν.3514/1928 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 1 του Α.Ν. 1843/1939 ως αι διατάξεις αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.519/1948 προβλεπομένου ειδικού επιδόματος δικαιούνται υπό τας εν τω Νόμω τούτω προϋποθέσεις και οι εκ των κληθέντων ή καλουμένων εις το Στράτευμα υπαλλήλων οι έχοντες συμπεπληρωμένην κατά την χρονολογίαν της στρατεύσεώς των τετράμηνον τουλάχιστον πολιτικήν υπηρεσίαν.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Μαΐου 1948.
  ’ρθρ.5.-1.Υπάλληλοι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες 18μηνον πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν εξ ης έξ μηνών εις την ζώνην των επιχειρήσεων υπάγονται, διαρκούσης της στρατεύσεώς των ως εφέδρων οπλιτών εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.519/1948 εάν κέκτηνται κατά την χρονολογίαν της κατατάξεώς των εις τας τάξεις του Στρατού δίμηνον τουλάχιστον πολιτικήν υπηρεσίαν.
  Της αυτής? προστασίας τυγχάνουσιν οι εκ των ανωτέρω μη συμπληρώσαντες τον εν τη προηγουμένη παραγράφω χρόνον στρατιωτικής υπηρεσίας και υπηρεσίας εν τη ζώνη των επιχειρήσεων, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσιν τραυματίαι των επιχειρήσεων τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Ο χρόνος της θητείας των στρατευομένων επί θητεία υπαλλήλων παρατείνεται μέχρι τέλους της στρατεύσεώς των και μετ' αυτήν επί τόσον χρονικόν διάστημα όσον υπελείπετο κατά την στράτευσίν των μέχρι λήξεως της θητείας των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και επί των εν επιστρατεύσει τελούντων τέως επί θητεία υπαλλήλων, ων η θητεία έληξε διαρκούσης της στρατεύσεώς των.
  3.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 417/1941 "περί τακτοποιήσεως της, καταστάσεως των στρατευθέντων επί συμβάσει υπαλλήλων έχουσιν εφαρμογήν και δια τους ως κληρωτούς στρατευομένους.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 519/1948.


10.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 42 της 23 Φεβρ. 1953
Δια την καταβολήν επιδόματος στρατεύσεως αναγκαία η μέχρι ταύτης ύπαρξις ενεργού συμβάσεως εργασίας.
  Ως εγνωρίσαμεν υμίν δια προγενεστέρων οδηγιών μας (εγκύκλιος 120/52 παρ. VI) εφεδρικού επιδόματος δικαιούνται οι μισθωτοί, εφ' όσον η εργασιακή αυτών σχέσις συνεχίζεται μέχρι της στρατεύσεως.
  Η άποψις αύτη, ήτις εστηρίζετο εις την υφισταμένην προ του Ν.2054/1952 νομοθεσίαν και ήτις και εις τας διατάξεις τούτου ερείδεται (βλ. ιδία άρθρ. 7), υπεστηρίχθη υπό της παρ' ημίν Νομικής Υπηρεσίας δια δύο προσφάτων γνωματεύσεων αυτήν (υπ' αριθ. 53795/9720/5-12-1952 και 7125/10081/31-1-53).
  Κατά συνέπειαν δέον να ερευνώνται τα πραγματικά δεδομένα εκάστης περιπτώσεως και βάσει τούτων να επιλύεται πάσα εν τη πράξει αμφισβήτησις. Ως εικός, η έρευνα δέον να κατατείνη εις την εξακρίβωσιν, εις ας περιπτώσεις η εργασία εξηκολούθησε παρεχομένη μέχρι της προτεραίας της στρατεύσεως, εάν το μεσολαβούν κενόν χρονικόν διάστημα οφείλεται εις προ της στρατεύσεως διακοπήν της συμβάσεως εργασίας ή μη. Και εάν μεν πρόκειται περί συμβάσεως εργασίας ωρισμένου χρόνου ή έργου, ως η εν τη υμετέρα ως άνω αναφορά εκτιθεμένη περίπτωσις ή η περίπτωσις των επί συμβάσει εργασίας μίας ημέρας προσλαμβανομένων ελευθέρων εργατών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, ουδεμία αμφιβολία ότι ταύτης ληγούσης και μη ανανεουμένης προ της στρατεύσεως ουδέν ζήτημα επιδοτήσεως γεννάται. Εξ άλλου δια σχετική έρευνα πλην των πραγματικών δεδομένων δέον να κατατείνη εις την εξακρίβωσιν της αληθούς βουλήσεως των ενδιαφερομένων εργοδότου και μισθωτού, εάν τ.ε. παρά την επελθούσαν διακοπήν της παροχής εργασίας δεν ενυπήρχε παρ' αυτοίς πρόθεσις 
καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας. Προς τούτο επί των τοιούτων αορίστου χρόνου συμβάσεως εκ της προ της προσκλήσεως του μισθωτού υπό τα όπλα, ήτοι της προ της κοινοποιήσεως της σχετικής διαταγής προσκλήσεως, διακοπής της εργασίας, κατ' αρχήν τεκμαίρεται καταγγελία της εργασιακής σχέσεως. Τούτου τυχόν αμφισβητουμένου εκτός των άλλων, εις ας πόλεις έχει επεκταθή η ασφάλισις ανεργίας, δέον να ερευνάται εάν τυχόν εκ μέρους του οικείου εργοδότου έχει κατατεθή παρ' υμίν η κατά τας διατάξεις του Ν.118/45 έγγραφος καταγγελία της συμβάσεως εργασίας. Σημειωτέον ότι είναι αδιάφορον αν η διακοπή της εργασίας οφείλεται εις ασθένειαν και τυχόν ένεκεν ταύτης επιδότησιν παρά του Ιδρύματος. Και εν προκειμένω εάν η ασθένεια παρατείνεται πέραν των υπό του Ν.2112 άρθρ. 5 χρονικών ορίων η σύμβασις εργασίας λογίζεται λυομένη. Τουναντίον κατά το άρθρ. 7 του Ν. 

2054/52 παρά την καταγγελίαν της συμβάσεως εάν ο ησφαλισμένος κατά την στράτευσίν του λαμβάνη επίδομα ανεργίας-πληρουμένων πάντως των λοιπών προϋποθέσεων-θα τύχη και του επιδόματος στρατεύσεως.
  Εξ άλλου εάν-προκειμένου ωσαύτως περί των αορίστου χρόνου συμβάσεων εργασίας-η διακοπή της απασχολήσεως λαμβάνη χώραν μετά την κοινοποίησιν της υπό τα όπλα προσκλήσεως του μισθωτού δέον κατ' αρχήν να τεκμαίρεται, ότι αύτη εγένετο εν όψει και προς τον σκοπόν της κατατάξεως εις τας τάξεις του στρατού και ουχί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, καθ' όσον η παρά τω ησφαλισμένω εν τοιαύτη περιπτώσει πρόθεσις οικειοθελούς αποχωρήσεως εκ της εργασίας εμφανίζεται ως απίθανος, ενώ η εκ μέρους του εργοδότου καταγγελία-τουλάχιστον δια τας καταγγελίας τας γενομένας εις ην εποχήν προ του Ν.2054 υπόχρεοι δια την καταβολήν των επιδομάτων στρατεύσεως ετύγχανον οι εργοδόται-ως γενομένη προς τον σκοπόν καταστρατηγήσεως των διατάξεων περί προστασίας των στρατευομένων μισθωτών κατά ρητήν επιταγήν του νόμου (άρθρ. 7 Ν.519/48) τυγχάνει άκυρος.
  Συναφώς παρατηρούμεν ότι κατά τας σχετικάς διατάξεις της ισχυούσης στρατολογικής νομοθεσίας (Ν.4324/39, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως) τοιαύται διαταγαί προσκλήσεως υπό τα όπλα δέον όπως κοινοποιούνται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της εν αυταίς οριζομένης ημέρας κατατάξεως.

10α.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 225 της 21 Οκτ. 1953
Περί επιδοτήσεως λόγω στρατεύσεως υπαξιωματικών και οπλιτών δικαιουμένων εκ του στρατεύματος μισθόν μονίμου.
  Γνωρίζομεν εις υμάς ότι, τροποποιουμένης της υπ' αριθ. 156/1952 (παρ. 6) εγκυκλίου διαταγής ημών (ανωτ. αριθ. 4) εις τους υπαξιωματικούς και οπλίτας, οίτινες, παρέχοντες εφεδρικήν παρά τω στρατεύματι υπηρεσίαν, δικαιούνται παρά του Δημοσίου Ταμείου αποδοχών μονίμου και ουχί στρατευσίμου δέον, όπως μέχρι νεωτέρας ημών διαταγής καταβάλληται ακέραιον το κατά την κειμένην νομοθεσίαν επίδομα στρατεύσεως και ουχί η κατά την ως άνω εγκύκλιον διαφορά μεταξύ μισθού και επιδόματος.
  Εφιστώμεν παντώς την προσοχήν υμών επί του ότι της τοιαύτης ρυθμίσεως εξαιρούνται οι μισθωτοί, οίτινες προ της στρατεύσεώς





(Αντί της σελ. 333) Σελ. 333(α)
ΙΙΕ-79

των υπηρέτουν εις το Δημόσιον (επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου), ως και εις τους εν παρ. 4 της υπ' αριθ. 235/1952 εγκυκλίου αναφερομένους εργοδότας (Κρατικαί εκμεταλλεύσεις, παραχωρηθείσαι υπηρεσίαι, Ιδρύματα επιχορηγούμενα υπό του Δημοσίου και Τράπεζαι). Ως γνωστόν, κατά τας ήδη παρεσχημένας εις υμάς οδηγίας δια της ως άνω εγκυκλίου, οι περί ων ανωτέρω μισθωτοί, στρατευόμενοι και δικαιούμενοι μισθού μονίμου λαμβάνουν κατ' επιλογήν των ή τας αποδοχάς του στρατιωτικού ή το χορηγούμενον υπό του ΙΚΑ επίδομα στρατεύσεως (άρθρ. 19 παρ. 3 Α.Ν. 1502/50 και προκειμένου περί των μισθωτών του Δημοσίου εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών 176441/19.7.1950).































Σελ. 334(α)
ΙΙΕ-80


11.			ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ υπ' αριθ. 104/54
Χορήγησις δώρου επί ταις εορταίς του Πάσχα εις τους λαμβάνοντας εφεδρικόν επίδομα.
  Κοινοποιούμεν κατωτέρω απόσπασμα της υπ' αριθ. 27540/54/16.4.54 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας περί χορηγήσεως δώρου εις τους μισθωτούς της χώρας επί ταις εορταίς του Πάσχα 1954, ήτις αφορά και τους λαμβάνοντας εφεδρικόν επίδομα παρά του Ιδρύματος. Σχετικώς και δια την ορθήν εφαρμογήν της αποφάσεως ταύτης παρέχομεν τας ακολούθους οδηγίας:
  α)Δικαιούχοι: Του δώρου δικαιούνται οι έφεδροι, οίτινες επεδοτήθησαν ή δικαιούνται να επιδοτηθούν παρά του Ιδρύματος λόγω στρατεύσεως καθ' όλην ή δια τμήμα της χρονικής περιόδου 24.12.53-22.4.54.
  Δια τους υπαξιωματικούς και οπλίτας τους λαμβάνοντας μισθόν μόνιμου, οίτινες δύνανται να λάβουν δώρον και εκ του Δημοσίου Ταμείου, θα καταβάλλεται εις τούτους το ο δικαιούνται δώρον αφού προηγουμένως προσκομίσουν βεβαίωσιν της αρμοδίας Υπηρεσίας Διαχειρίσεως, εξ ης να προκύπτη ότι έλαβεν αύτη γνώσιν περί της εισπράξεως του εφέδρου δώρου και παρ' ημίν.
  Προς τούτο και δια την διευκόλυνσιν της υπηρεσίας και των εφέδρων, δύνασθε να χρησιμοποιήσητε το εν τέλει της παρούσης υπόδειγμα εντύπου, όπερ θα παραδίδεται εις τον ενδιαφερομένων εις διπλούν, υποκειμένου τούτου, όπως δια την είσπραξιν του δώρου επιστρέψη το έν με βεβαίωσιν παραλαβής του ετέρου υπό της αρμοδίας στρατιωτικής υπηρεσίας.
  β)Ποσόν Δώρου: Τούτο είναι ανάλογον του επιδόματος στρατεύσεως ως και της διαρκείας της επιδοτήσεως παρά του Ιδρύματος. Ούτω οι καθ' όλην την διάρκειαν της ως άνω χρονικής περιόδου δικαιούμενοι επιδόματος λόγω στρατεύσεως δικαιούνται δώρου ίσου προς το ήμισυ του μηνιαίου επιδόματος, εφ' όσον προ της στρατεύσεώς των ημείβοντο με μηνιαίαις αποδοχάς, ίσον δε προς δέκα πέντε (15) ημερήσια επιδόματα, εφ'όσον ημείβοντο με μηνιαίας αποδοχάς, ίσον δε προς δέκα πέντε (15) ημερήσια επιδόματα, εφ' όσον ημείβοντο ως ημερομίσθιοι.
  Οι δι' οιονδήποτε λόγον μη δικαιούμενοι επιδόματος στρατεύσεως δι' όλην την ως άνω περίοδον θα λάβουν ως δώρον τόσα δέκατα πέμπτα του πλήρους δώρου (ήτοι ημίσεος μηνιαίου επιδόματος ή 15πλασίου ημερησίου επιδόματος κατά τας ανωτέρω διακρίσεις), όσα τα οκταήμερα της εντός της ανωτέρω περιόδου εφεδρικής αυτών επιδοτήσεως.
  γ)Ημερομηνία πληρωμής: Η υπό της ανωτέρω αποφάσεως προβλεπομένη έκτακτος ενίσχυσις προς τους στρατευομένους είναι πληρωτέα ευθύς ως μετά την λήψιν της παρούσης ήθελε περατωθή η αναγκαία προεργασία εις μίαν δόσιν ουχί πάντως βραδύτερον της 10ης Μαΐου ε.ε.
  Τέλος δέον να ληφθή υπ' όψιν, ότι το ως άνω καταβληθησόμενον δώρον υπόκειται εις τας υπέρ των οικείων Ασφαλιστικών Οργανισμών κρατήσεις.
Απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας υπ' αριθ. Φ.27540/16-4-54
  ’ρθρον 1ον.-1.Οι πάσης φύσεως εργοδόται υποχρεούνται όπως καταβάλουν εις έκαστον εκ του υπαλληλικού, υπηρετικού και εργατοτεχνικού προσωπικού αυτών, μεθ' ου συνδέονται δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αορίστου ή ωρισμένου χρόνου και εφ' όσον η σχέσις αύτη διήρκεσεν από 24/12/53 μέχρι 22/4/54 τουλάχιστον, έκτακτον οικονομικήν ενίσχυσιν (δώρον) επί ταις εορταίς του Πάσχα 1954 ίσην προς το ήμισυ μεν μηνιαίον μισθόν δια τους επί μισθώ αμειβωμένου, 15 δε ημερομίσθια δια τους επί ημερομισθίω αμειβομένους.
  11.Εις εκείνους εκ των ανωτέρω μισθωτών ων η σχέσις εργασίας παρά τω υποχρέω εις καταβολήν του δώρου εργοδότη ήτο διαρκείας πλέον του μηνός δεν διήρκεσεν όμως καθ' όλον το ανωτέρω χρονικόν διάστημα, διότι συναφθείσα προ ή μετά την 24.12.53 ελύθη εντός του από 24.12.53 μέχρι 22.4.54 χρονικού διαστήματος, θέλει καταβληθή ως δώρον, ποσόν ίσον προς 1/15 του ημίσεως μισθού ή εν ημερομίσθιον, αναλόγως του τρόπου αμοιβής του μισθωτού, ανά έκαστον οκταήμερον χρονικόν διάστημα διαρκείας της εργασιακής αυτών σχέσεως εντός της χρονικής περιόδου από 24.12.53 μέχρι 2.4.54.







(Μετά την σελ. 334) Σελ. 334,01
ΚΔ-63
  
Δια χρονικόν διάστημα μικρότερον του οκταημέρου καταβάλλεται ανάλογον κλάσμα.
  Εις τον χρόνον διαρκείας της εργασιακής σχέσεως δεν υπολογίζονται αι ημέραι καθ' ας ο μισθωτός δεν παρέσχε τας υπηρεσίας του λόγω αδείας άνευ αποδοχών.
.............................................................................................................................................................
  ’ρθρον 4ον.-1.Του δια της παρούσης καθοριζομένου δώρου, και υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις, δικαιούνται παρά του υποχρέου προς τούτο:
  Α)Οι εν καταστάσει στρατεύσεως τελούντες μισθωτοί. Εκ τούτων α)οι τυχόντες κατά το 24.12.1953 μέχρι 22.4.54 χρονικόν διάστημα επιδόματος στρατεύσεως, θα λάβωσι δώρον ανάλογον, τόσον προς το ύψος του επιδόματος τούτου, όσον και προς τον χρόνον καθ' ον εδικαιούντο τοιούτου, εντός της περιόδου από 24.12.53 μέχρι 22.4.54 και β)οι απολυθέντες των τάξεων του στρατού μισθωτοί, εντός της περιόδου από 24.12.53 μέχρι 22.4.54, εφ' όσον υπηρετούντες εν τω Στρατών κατ' αυτήν την χρονικήν περίοδον, εδικαιούντο επιδόματος στρατεύσεως, θα λάβουν το δώρον των, κατά τμήμα μεν ανάλογον προς τον χρόνον της εν τω στρατώ υπηρεσίας των, παρά του υποχρέου προς τούτο οργανισμού κατά τμήμα δε ανάλογον προς τον χρόνον της από της απολύσεώς των εκ του στρατού μέχρι 22.4.54 υπηρεσίας των, παρά του εργοδότου των.
..............................................................................................................................................................
  ’ρθον 12ον.-Η υπό της παρούσης προβλεπομένη έκτακτος οικονομική ενίσχυσις (δώρον) υπόκειται εις τας υπέρ των οικείων Ασφαλιστικών Οργανισμών και της Εργατικής Εστίας τεθεσπισμένας κρατήσεις και εισφοράς.
...............................................................................................................................................................
  Η παρούσα κοινοποιουμένη και εκτελουμένη από της υπογραφής της θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω υπ' αριθ.ν 27540/1954 Υπουργική απόφασις παρατίθεται ολόκληρος εν τόμ. 15 σελ. 146.37.



























Σελ. 334,02
ΚΔ-64


ΘΕΜΑ
β

Μέλη οικογένειας ασφαλισμένων

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 39(αριθ. πρωτ. 3768)
	της 15 Φεβρ. 1950
Περί διακοπής της ασφαλιστικής ικανότητος των συμπληρούντων το 16ον έτος της ηλικίας των τέκνων ησφαλισμένων.
Προς άπαντα τα Υποκ/ματα του ΙΚΑ
  Εκ των διενεργηθεισών προσφάτως επιθεωρήσεων τινών Υποκαταστημάτων, διεπιστώθη, ότι τέκνα ησφαλισμένων, παρ' ότι έχουν συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας των, επί μόνη τη αιτιολογία, ότι συνεχίζουν τας σπουδάς των, εξακολουθούν να χαρακτηρίζωνται ως μέλη της οικογενείας αυτών, δικαιούμενα παροχών και ως τοιαύτα να περιλαμβάνωνται εις τα βιβλιάρια ασθενείας των γονέων των.
  Η καθιέρωσις τοιαύτης εσφαλμένης τακτικής προφανώς οφείλεται εις παρερμηνείαν των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 32 Ν.6298, μολονότι, σαφώς εξ αυτών προκύπτει, ότι δεν είναι δυνατή η αναγνώρισις ασφαλιστικής ικανότητος υπέρ τέκνων ησφαλισμένων μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας των, ειμή μόνον, εάν ταύτα είναι ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν.
  Δέον όθεν να επιστηθή ιδιαιτέρως η προσοχή των εν προκειμένω αρμοδίων οργάνων, ίνα εφεξής εφαρμόζωσιν αυστηρώς τα δια της παρούσης οριζόμενα, προβώσι δε,το ταχύτερον, εις διαγραφήν των εις τα βιβλιάρια ασθενείας μη δικαιουμένων κατά τα ανωτέρω παροχών ασθενείας εγγεγραμμένων τέκνων.

2.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 2772 της 12 Φεβρ. 1951
Περί χορηγήσεως οικογενειακών επιδομάτων.
  1.Προκειμένου να χορηγηθή οικογ. επίδομα εις συνταξιοδοτουμένους, κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 21483/1.116/18.10.50 Υπουργ. Αποφάσεως, η ιδιότης του μέλους οικογενείας δέον να κρίνηται, κατά τα εν άρθρ. 35 Ν. 6298 αναφερόμενα, και πάντοτε εν σχέσει με τον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον και εις την περίπτωσιν ακόμη του θανάτου αυτού.
  
2.Όσον αφορά ειδικώτερον την κατηγορίαν των συνταξιούχων λόγω θανάτου, τοιούτον επίδομα δεν θα χορηγήται, εάν το συντηρούμενον μέλος οικογενείας του θανόντος είναι έν. Εφ' όσον όμως οι δικαιοδόχοι συντάξεως είναι πλείονες του ενός, τότε θα καταβάλλεται οικογενειακόν επίδομα, το ποσόν του οποίου θα εξευρίσκεται δια της αφαιρέσεως εκ του συνολικού αριθμού των μελών του ενός εξ αυτών. Η τοιαύτη ερμηνεία είναι σύμφωνος με την θέλησιν του νομοθέτου και προκύπτει εκ της παρ. 2 της εν λόγω Υπουργικής Αποφάσεως, ένθα καθορίζεται επιμερισμός του ποσού του οικογενειακού επιδόματος εις τας περιπτώσεις διαχωρισμού των συντάξεων των δικαιοδόχων.
  3.Κατόπιν των ανωτέρω, η χήρα ησφαλισμένου ή συνταξιούχου συμπεριλαμβάνεται αναμφιβόλως εις τα μέλη της οικογενείας του θανόντος. Το στοιχείον της κυρίας συντηρήσεως, εξεταζόμενον εν σχέσει με τον θανόντα θα πρέπει να έχη κριθή, όπου απαιτείται, κατά τον χρόνον απονομής της συντάξεως. Εάν π.χ. θανών ησφαλισμένος κατέλιπε σύζυγον, τρία τέκνα και μητέρα, ήτοι πέντε πρόσωπα, άπαντα δικαιοδόχους συντάξεως, το οικογενειακόν επίδομα θέλει καταβληθή δια τα τέσσαρα μόνον εξ αυτών.
  4.Τέλος διευκρινίζομεν, ότι εάν εις συγκεκριμένην περίπτωσιν συμβή να δικαιούνται συντάξεως αμφότεροι οι σύζυγοι τότε το οικογενειακόν επίδομα άπαξ θα καταβληθή και θα το λάβη εκείνος εκ των συζύγων, όστις βαρύνεται με τη συντήρησιν των μελών της οικογενείας.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 138 της 8 Οκτ. 1951
Περί της εννοίας των διατάξεων του άρθρ. 33 του Α.Ν. 1846.
  Εξ αφορμής υποβληθέντων ημίν υπό ενίων Υποκ/μάτων μας ερωτημάτων επί της εννοίας του άρθρου 33 του Α. Νόμου 1846 γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  1.Το ζήτημα, εάν σύζυγος τελούσα εν διαστάσει μετά του συζύγου της δύναται να θεωρηθή κατ' αρχήν υπό την έννοιαν του Α.Ν. 1846 ως μέλος οικογενείας του ησφαλισμένου τέκνου της, λύεται καταφατικώς πάντως ο κατά τ' ανωτέρω χαρακτηρισμός της θα εξαρτηθή εκ του πορίσματος της ερεύνης των πραγματικών περιστατικών εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει.


Σελ. 335
  
Ως γνωστόν, δια τον χαρακτηρισμόν ως μέλους οικογενείας ησφαλισμένου ενός εκ των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 33 του Α. Νόμου κατονομαζομένων προσώπων απαιτείται να συντρέχωσιν όσον αφορά μεν τας εν περιπτ.β΄, γ΄ και δ΄ κατηγορίας αι προϋποθέσεις της μετά του ησφαλισμένου συμβιώσεώς του και της εκ μέρους του ησφαλισμένου κατά κύριον λόγον συντηρήσεώς του, όσον αφορά δε την εν παρ. α΄ κατηγορίαν απαιτείται να πληρούται μόνον η προϋπόθεσις της συμβιώσεως. Κατά ταύτα εις την περίπτωσιν διακοπής της μεταξύ των συζύγων συμβιώσεως (’ρθρ. 1394 Α.Κ. επ.), το κατά τον Α. Νόμον 1846 υπέρ της υπάρξεως της κυρίας συντηρήσεως τεκμήριον παύει να υφίσταται, της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως αποτελούσης πλέον ζήτημα πραγματικόν χρήζον περαιτέρω ερεύνης.
  Ως κρίσιμον στοιχείον κατά την έρευναν περί της υπάρξεως ή μη της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως δύναται να ληφθή εν προκειμένω το γεγονός εάν εγένετο ή μη, αποδεκτή παρά του δικαστηρίου τυχόν κατατεθείσα υπό της συζύγου αίτησις διατροφής, το εάν καταβάλλεται πράγματι εις την ενδιαφερομένην η επιδικασθείσα αυτή διατροφή έτι δε εν καταφατική περιπτώσει, το εάν η καταβαλλομένη διατροφή συνιστά ή μη τον κύριον πόρον συντηρήσεως της συζύγου ή εάν η σύζυγος λόγω του μικρού ποσού της χορηγουμένης αυτή διατροφής συντηρείται κυρίως παρά του ησφαλισμένου τέκνου της, μετά του οποίου συμβιοί. Ως εικός, εις την τελευταίαν περίπτωσιν ασφαλώς η εν διαστάσει τελούσα σύζυγος θα θεωρηθή υπό την έννοιαν του άρθρου 35 του Α.Ν. 1846 ως μέλος οικογενείας του ησφαλισμένου τέκνου της.
  Εκ των πραγματικών περιστατικών θα εξαρτηθή ο χρόνος, αφ' ου η εν διαστάσει μετά του συζύγου της τελούσα μήτηρ θα θεωρηθή ως μέλος οικογενείας του ησφαλισμένου τέκνου της, τούτου λογιζομένου αφ' ης επληρώθησαν πράγματι αι εν παρ. 2 εδ. 1 του άρθρ. 33 οριζόμεναι προϋποθέσεις (συμβίωσις-κυρία συντήρησις).
  Τ' ανωτέρω ισχύουσιν, ως εικός, και εις την περίπτωσιν αναπήρου και απόρου πατρός ησφαλισμένου τέκνου, τελούντος του πατρός εν διαστάσει μετά της ησφαλισμένης συζύγου του.
  Ζήτημα πραγματικόν αποτελεί επίσης ο χαρακτηρισμός ή μη ως μελών οικογενείας της ησφαλισμένης μητρός των, τέκνων γονέων τελούντων εν διαστάσει. Εφ' όσον δηλονότι διαπιστωθή εκ της ερεύνης τω πραγματικών περιστατικών, ότι ταύτα συμβιούσι μετά της ησφαλισμένης μητρός των, η δε συντήρησίς των βαρύνει κυρίως αυτήν, γίνεται δεκτόν, ότι αποτελούσι μέλη οικογενείας της μητρός των.

Σελ. 336
  
Τα αυτά δέον να ληφθώσι και εις ην περίπτωσιν η συντήρησις των μετ' αυτής συμβιούντων τέκνων της βαρύνει κυρίως την ησφαλισμένην σύζυγον εν στρατεύσει ή φυλακίσει κλπ.τελούντος συζύγου.
  2.Επί του ζητήματος του χαρακτηρισμού της μητρυιάς ή του αναπήρου και απόρου πατρυιού, και εν γένει των εξ υιοθεσίας, αναγνωρίσεως, νομιμοποιήσεως γονέων, ως μελών οικογενείας των θετών κλπ. τέκνων των γνωρίζομεν εις υμάς, ότι εφ' όσον εν τω εν περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 33 διδομένω χαρακτηρισμώ της έννοιας του τέκνου ο νόμος δέχεται ως υφισταμένην σχέσιν τέκνου προς γονέα εν τω προσώπω του νομιμοποιηθέντος, αναγνωρισθέντος, υιοθετηθέντος τέκνου και του προγονού έπεται, ότι δύναται να θεωρηθή, ότι εμπίπτουσιν εις την κατηγορίαν της περιπτ. γ΄ της 1 παραγράφου του εν λόγω άρθρου  οι εκ νομιμοποιήσεως ή αναγνωρίσεως ή υιοθεσίας γονείς και η μητρυιά και ο πατρυιός των ησφαλισμένων τέκνων και προγονών, εφ' όσον βεβαίως πληρούνται και αι λοιπαί υπό του νόμου απαιτούμεναι προϋποθέσεις.
  3.Όσον αφορά τον χαρακτηρισμόν ως μέλους οικογενείας του ησφαλισμένου πάππου ή μάμμης εγγονού ορφανού μόνον πατρός ή μόνον μητρός διευκρινίζομεν, ότι η σχετική διάταξις του άρθρ. 33 δύναται να τύχη ευρυτέρας εφαρμογής μόνον μετά την έκδοσιν του υπό του ιδίου άρθρου προβλεπομένου Κανονισμού, μέχρι της δημοσιεύσεως του οποίου αύτη εφαρμόζεται εις ελαχίστας μόνον περιπτώσεις, ως επί παραδείγματι επί νόθου τέκνου αγάμου μητρός (εγγονού προς μητρός του ησφαλισμένου πάππου ή μάμμης) αγούσης ηλικίαν κάτω των 18 ετών, εφ' όσον εν τω προσώπω της πληρούνται αι προϋποθέσεις, όπως χαρακτηρισθή και αύτη ως μέλος οικογενείας του ησφαλισμένου πατρός της ή της ησφαλισμένης μητρός της. Συναφώς σημειούμεν, ότι τόσον εις την προαναφερθείσαν περίπτωσιν, όσον και επί θανάτου της μητρός νόθου τέκνου, εφ' όσον κατά την διάταξιν της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 33 τα νόθα τέκνα θεωρούνται ως μέλη οικογενείας της ησφαλισμένης μητρός των, δέον να θεωρηθώσιν ταύτα, πληρουμένων και των λοιπών προϋποθέσεων, ως μέλη οικογενείας του 
προς μητρός ησφαλισμένου πάππου ή μάμμης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 1530 του Α.Κ. καθ' ο το μη γνήσιον τέκον (εξώγαμον) επέχει τάξιν γνησίου έναντι της μητρός και των προς μητρός συγγενών του, εξομοιούμενον εν προκειμένω με τους εν περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 33 αναφερομένους εγγονούς.


4.	Γενική Διαταγή Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 43 της 25 Οκτ. 1952
Χαρακτηρισμός των τέκνων ως μελών οικογενείας της ησφαλισμένης μητρός των.
  Δια την ομοιόμορφον αντιμετώπισιν παρ' απάντων των Υποκ/των μας των περιπτώσεων χαρακτηρισμού των τέκνων ως μελών οικογενείας της ησφαλισμένης μητρός των, υπάρχοντος εν ζωή του πατρός αυτών, γνωρίζομεν εις υμάς τα κάτωθι:
  Συμφώνως προς την δια της υπ' αριθ. 138/51 εγκυκλίου Διαταγής δοθείσαν ερμηνείαν του άρθρ. 33 Α.Ν. 1846/51, εξαρτάται εκ των πραγματικών περιστατικών ο χαρακτηρισμός των τέκνων ως μελών οικογενείας της ησφαλισμένης μητρός των, ερευνωμένου εκάστοτε, εάν πληρούνται ή μη αι δια του χαρακτηρισμού προσώπου ως μέλους οικογενείας απαιτούμεναι προϋποθέσεις της συμβιώσεως και της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως.
  Ειδικώτερον, όσον αφορά το γεγονός της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως, δύναται να θεωρηθή, ότι, εφ'όσον ο Α.Ν. 1846 ουδεμίαν διάκρισιν ποιείται μεταξύ του ησφαλισμένου πατρός και της ησφαλισμένης μητρός ως προς τον χαρακτηρισμόν των τέκνων των ως μελών οικογενείας αυτών, είναι αποδεκτή και η ενδεχομένη κατά κύριον λόγον συντήρησις των τέκνων παρά της μητρός έστω και ζώντος του συζύγου αυτής, ήτις άλλως τε αρχή δεν αντίκειται ουδ' εις τα διατάξεις του Αστικού Κώδικος. Διότι καθορίζεται μεν εν άρθρ. 1480, ότι ο πατήρ υποχρεούται εις διατροφήν των τέκνων προ της μητρός, αναγνωρίζεται όμως εν άρθρ. 1477, ότι υφίσταται το δικαίωμα του ανηλίκου και αγάμου τέκνου εις διατροφήν έναντι αμφοτέρων των γονέων του.
  Δέον, όθεν, όπως εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει, ερευνάται, ποιος εκ των γονέων βαρύνεται κυρίως με την συντήρησιν αυτών.
  Σημειούμεν ενδεικτικώς, ότι κρίσιμον στοιχείον υπέρ της αποδοχής της κατά κύριον λόγον συντηρήσεως των τέκνων παρά της ησφαλισμένης μητρός των δύναται ν' αποτελέση το γεγονός, ότι αι αποδοχαί ταύτης υπερβαίνουσι τας αποδοχάς του συζύγου της, δια την εκτίμησίν των λαμβανομένης υπ' όψιν και της ενδεχομένης δια της μητρός παροχής ασφαλιστικής προστασίας προς τα τέκνα, διότι και αύτη συνιστά υπέρ αυτής (της μητρός) οικονομικήν αξίαν.





























































Σελ. 337






















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ι

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Κανονισμός Επιτροπών

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 46284/Ι.545 της 27/28 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού του Ι.Κ.Α. "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων Επιτροπών, καθορισμού των αρμοδιοτήτων και αποζημιώσεων τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας οικείας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και
  2.Την διά του υπ' αριθ. 26701/167/16.8.51 εγγράφου της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α. υποβληθείσαν ημίν πρότασιν Σχεδίου Κανονισμού "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων επιτροπών, καθορισμού των αρμοδιοτήτων και των αποζημιώσεων τούτων, αποφασίζομεν:
  Όπως ο Κανονισμός "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων επιτροπών, καθορισμού των αρμοδιοτήτων και αποζημιώσεων τούτων" του Ι.Κ.Α. διατυπωθή και ισχύση ως ακολούθως:
  ’ρθρ. 1.-1.Παρά τη Γενική Διευθύνσει του Ιδρύματος συνιστώνται αι κάτωθι Τακτικαί Επιτροπαί και Συμβούλια.
  1)Επιτροπή Διοικήσεως
  2)Ανώτατον Υγειονομικών Συμβούλιον
  3)Τεχνικόν Συμβούλιον
  4)Επιτροπή προγράμματος, πρ/σμού και επενδύσεων
  5)Επιτροπή Στεγάσεως
  6)Επιτροπή Προμηθειών Εσωτερικού
  7)Επιτροπή Προμηθειών Εξωτερικού
  8)Επιτροπή Παραλαβών υλικού
  9)Επιτροπή Παραλαβών Έργων
  10)Επιτροπή επί των Κανονισμών
  11)Επιτροπή Ελέγχου και Εποπτείας
  
Εάν αι υπηρεσιακαί ανάγκα επιβάλλουν, δύναται να συνιστώνται πλείονες επιτροπαί εκ των υπ' αριθ. 6, 8 και 9 αναφερομένων
  2.Εκάστη των κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπών ή έκαστον Συμβούλιον, εφ' όσον δεν ορίζεται δι' ετέρας ειδικής Κανονιστικής διατάξεως διάφορος σύνθεσις, αποτελείται εκ τριών έως πέντε μελών, εξ ων 2 έως 4 μέλη του Δ.Σ. μεταξύ των οποίων ορίζεται και ο Πρόεδρος και ο Αναπληρωτής του εν περιπτώσει κωλύματος, και ο Γεν. Διευθυντής ή ο Αναπληρωτής Γεν. Διευθυντής.
  Των τακτικών μελών εκάστης επιτροπής ή Συμβουλίου ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά, αντιστοίχως λαμβανόμενα εκ των τακτικών ή αναπληρωματικών μελών του Δ.Σ.  Τον Γεν. Διευθυντήν ή τον Αναπληρωτήν Γεν. Διευθυντήν αναπληρούν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Γραμματεύς εκάστης των επιτροπών ή των Συμβουλίων ορίζεται δι' αποφάσεως του Αναπληρωτού Γεν. Διευθυντού υπάλληλος του Ιδρύματος.
  3.Η αρμοδιότης εκάστης των κατά τ' ανωτέρω Επιτροπών ή Συμβουλίων και η θητεία των μελών των, όπου δεν ορίζονται ρητώς δι' ετέρας ειδικής κανονιστικής διατάξεως, καθορίζονται διά της συνιστώσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  4.Εις απάσας τας κατά τα ανωτέρω Επιτροπάς ή Συμβούλια όπου δεν προβλέπονται δι' ειδικής κανονιστικής διατάξεως, ή διά της συνιστώσης την επιτροπή, αποφάσεως του Δ. Σ. η συμμετοχή του Γενικού Διευθυντού ή του Αναπληρωτού Γεν. Δ/ντού, ως μελών, μετέχουν ούτοι, αναλόγως των εις την αρμοδιότητα εκατέρου τούτων κατά τας διατάξεις του άρθρου 14  παρ. 6 και 7 του Ν. 1846/51 αναγομέ-


Σελ. 339

νων θεμάτων, της συμμετοχής των εν τη περιπτώσει ταύτη μή υπολογιζομένης εις την σύνθεσιν εκάστης Επιτροπής ή Συμβουλίου. Ούτοι δύνανται να υποβάλουν προτάσεις, ψηφίζουν όμως μόνον εφ' όσον προβλέπεται η συμμετοχή των ως μελών. Επίσης δύναται να παρίσταται εις παν Συμβούλιον ή Επιτροπήν ο Πρόεδρος του Δ.Σ. έστω και αν δεν προβλέπεται η συμμετοχή αυτού ως μέλους. Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτος προεδρεύει του Συμβουλίου ή της Επιτροπής και ψηφίζει, εξομοιούμενος κατά πάντα προς τα λοιπά μέλη.
  5.Εις τας επιτροπάς και Συμβούλια ορίζονται εισηγηταί μέλη τούτων ή αρμόδιοι υπάλληλοι του ΙΚΑ κατά τας εκάστοτε ισχυούσας ειδικάς κανονιστικάς διατάξεις ή ελλείψει τούτων διά της συνιστώσης τας επιτροπάς αποφάσεως του Δ.Σ.
  ΄Αρθρ. 2.-1.Εκάστη των κατά τα ανωτέρω Επιτροπών ή Συμβουλίων συνέρχεται εις συνεδρίασιν προς άσκησιν των ανατιθεμένων αυτοίς αρμοδιοτήτων, κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του οικείου Προέδρου, οσάκις επιβάλλεται τούτο εκ των υπηρεσιακών αναγκών του Ιδρύματος. Δύνανται όμως να ορίζωνται υπό του Πρόεδρου τακταί ημέραι και ώραι συνεδριάσεων τούτων.
  2.Εκάστη Επιτροπή ή Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία ελλείψει ειδικών κανονιστικών διατάξεων, εάν τα παρόντα μέλη είναι πλείοντα των απόντων, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται διά της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων.  Εν ισοψηφία επικρατεί η γνώμη υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου.
  Επί παρουσίας δύο μελών απαιτείται διά την λήψιν αποφάσεως ομόφωνος γνώμη.
  3.Των συνεδριάσεων εκάστης επιτροπής τηρούνται πρακτικά υπό του γραμματέως ταύτης, εις α καταχωρίζονται συνοπτικώς αι κατά ταύτας γενόμεναι συζητήσεις και λαμβάνονται αποφάσεις, αναγινώσκονται και επικυρούνται εις επομένην συνεδρίασιν και υπογράφονται υπό του Προέδρου των παραστάντων μελών και του Γραμματέως.
  4.Αι αποφάσεις εκάστης Επιτροπής ή εκάστου Συμβουλίου εκτελούνται μόνον μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, εκτός εάν αύτη αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν αυτών ή εξουσιοδοτήση τον Πρόεδρον όπως επικυρώση ταύτα.
  5.Εκάστη Επιτροπή ή Συμβούλιον επιμελεία του οικείου Προέδρου, δέον να υποβάλη εις το Δ.Σ. εις την αρχήν εκάστου διμήνου κατάστασιν των κατά την παρελθούσαν διμηνίαν πεπραγμένων αυτών.



Σελ. 340
  
΄Αρθρ. 3.-1.Παρ' εκάστω Υποκ/τι του Ιδρύματος συνιστώνται δι' αποφάσεως της οικείας Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής Τριμελείς Επιτροπαί:
  α)Προμηθειών
  β)Παραλαβών
  γ)Στεγάσεως και Οικοδ. Προγράμματος.
  2.Εκάστη των επιτροπών τούτων αποτελείται εκ δύο τακτικών μελών της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής μεταξύ των οποίων ο εις ορίζεται Πρόεδρος και εκ του Διευθυντού του Υποκ/τος ή του νομίμου αναπληρωτού ή άλλων υπαλλήλων τούτου.  Διά της αυτής αποφάσεως ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη εκ τακτικών ή αναπληρωματικών μελών της ΤΔΕ.
  Χρέη Γραμματέως εκάστης των επιτροπών τούτων εκτελεί υπάλληλος του οικείου Υποκ/τος, οριζόμενος υπό της τοπικής Διοικητικής Επιτροπής αυτού.
  3.Το Δ.Σ. δύναται να συνιστά παρά τοις Υποκαταστήμασι τακτικάς ή εκτάκτους επιτροπάς εκ μελών της ΤΔΕ, ή άλλων ειδικών προσώπων και υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  Διά της συνιστώσης την επιτροπήν αποφάσεως καθορίζεται η σύνθεσις, η αρμοδιότης και η θητεία των επιτροπών τούτων.
  4.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων επιτροπών.
  ΄Αρθρ. 4.-Δύναται το Δ.Σ. να συνιστά, εκτός των εν άρθρ. 1 αναφερομένων τακτικών επιτροπών και ετέρας τακτικάς τοιαύτας, ως και εκτάκτους προς μελέτην ειδικών θεμάτων, εκ μελών του Δ.Σ., ειδικών προσώπων και υπαλλήλων του Ιδρύματος.  Διά της συνιστώσης την επιτροπήν  αποφάσεως καθορίζεται ειδικώτερον η σύνθεσις αυτών και η αρμοδιότης των.
  ΄Αρθρ. 5.-Εις τους μετέχοντας πασών των υπο των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος επιτροπών και Συμβουλίων, ως και εις τους εισηγητάς και Γραμματείς τούτων καταβάλλεται δι' έξοδα κινήσεως και τας παρεπομένας προς άσκησιν των καθηκόντων τούτων δαπάνας αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ή μηνιαία τοιαύτη οριζομένη δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  ΄Αρθρ. 6.-Πάσα άλλη λεπτομέρεια διά την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού μή προβλεπομένη υπ' αυτού ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 56059 της 22/30 Απρ. 1954
Περί Κανονισμού τακτικών και εκτάκτων Επιτροπών ΙΚΑ.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας οικείας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας ως και άλλων τινων διατάξεων".
  β)Τας υπ' αριθ. 1735 και 27074 ε.έ. αναφοράς της Διοικήσεως του ΙΚΑ., δι' ων υπεβλήθη ημίν σχέδιον Κανονισμού "περί τακτικών και εκτάκτων επιτροπών του Ι.Κ.Α.", ψηφισθέν κατά τας υπ' αριθ. 30/27.11.53, 31/1.12.53, 32/8.12.53, 37/29.12. 53 και 18/1.4.54 συνεδριάσεις του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου.
  γ)Το υπ' αριθ. 56059/54 έγγραφον ημών, αποφασίζομεν:
  Όπως ο Κανονισμός περί τακτικών και εκτάκτων Επιτροπών του ΙΚΑ, διατυπωθή και ισχύση ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί Τακτικών και Εκτάκτων Επιτροπών
  ΄Αρθρ. 1.-1.Αι παρά τη Διοικήσει και τοις Υποκαταστήμασι του ΙΚΑ συνιστώμεναι, κατά το άρθρ. 13 παρ. 5 του Νόμ. 1846/51 και το άρθρ. 4, ιγ' του Ν.Δ. 2698/1953 Επιτροπαί, είναι τακτικαί και έκτακτοι ειδικαί.
  2.Τακτικαί είναι όσαι προβλέπονται υπό διατάξεων κανονισμών ή συνιστώνται ως τοιαύται, διά της εγκρινούσης την σύστασιν αυτών αποφάσεως.  Έκτακτοι είναι όσαι συνιστώνται προς προπαρασκευήν, γνωμοδότησιν ή διαχείρισιν ειδικού θέματος, κατά το άρθρ. 13 παρ. 5 του 1846/51 και άρθρ. 4 παρ. ιγ' του Ν.Δ. 2798/53.
  3)Εις τας υπό του Διοικητού συνιστωμένας Επιτροπάς μέλη είναι υπάλληλοι του ΙΚΑ, οριζόμενοι υπ' αυτού. Ο Διοικητής δύναται να αιτήσηται όπως το Δ.Σ. ορίση μέλη των ως άνω Επιτροπών, μέλη αυτού, τακτικά ή αναπληρωματικά, οπότε εν εξ αυτών κατ' απόφασιν του Δ.Σ. προεδρεύει της Επιτροπής.  Επίσης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύνανται να ορίζωνται μέλη των Επιτροπών ειδικά πρόσωπα.
  4.Ο αριθμός των μελών ορίζεται υπό του συνιστώντος την Επιτροπήν οργάνου, πλην εάν ορίζεται ούτος διά του παρόντος, και δεν δύναται να είναι ανώτερος των πέντε.  Διά της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο ανώτερος αριθμός των συνεδριάσεων, είτε εν συνόλω, είτε κατά μήνα.
  5.Των τακτικών μελών εκάστης επιτροπής ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά.
  6.Γραμματεύς εκάστης των Επιτροπών ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητού υπάλληλος του Ιδρύματος.
  
7.Η αρμοδιότης εκάστης των κατά τ' ανωτέρω Επιτροπών και η θητεία των μελών των, όπου δεν ορίζεται ρητώς δι' ετέρας ειδικής κανονιστικής διατάξεως, καθορίζονται διά της συνιστώσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή του Διοικητού.
  8.Εις απάσας τας κατά τ' ανωτέρω Επιτροπάς, όπου δεν προβλέπονται δι' ειδικής κανονιστικής διατάξεως ή διά της συνιστώσης την Επιτροπήν, αποφάσεως του Δ.Σ. ή του Διοικητού, η συμμετοχή των Γενικών Διευθυντών ή του Γενικού Επιθεωρητού ως μελών, μετέχουν ούτοι αναλόγως των εις την αρμοδιότητα τούτων αναγομένων θεμάτων, της συμμετοχής των εν τη περιπτώσει ταύτη μή υπολογιζομένης εις την σύνθεσιν της Επιτροπής. Ούτοι δύνανται να υποβάλλουν προτάσεις, ψηφίζουν όμως μόνον εφ' όσον προβλέπεται η συμμετοχή των ως μελών.
  9.Εις τας Επιτροπάς ορίζονται εισηγηταί μέλη τούτων ή αρμόδιοι υπάλληλοι του ΙΚΑ, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας ειδικάς κανονιστικάς διατάξεις ή ελλείψει τούτων διά της συνιστώσης τας Επιτροπάς αποφάσεις του Δ.Σ. ή του Διοικητού.
  10.Εκάστη των κατά τα ανωτέρω Επιτροπών συνέρχεται εις συνεδρίασιν προς άσκησιν των ανατιθεμένων αυταίς αρμοδιοτήτων, κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του οικείου Προέδρου, όστις ορίζεται διά της συνιστώσης την Επιτροπήν αποφάσεως.  Δι' αποφάσεως του Διοικητού δύνανται να ορίζωνται τακταί ημέραι και ώραι εργασίας εκάστης τακτικής επιτροπής, καθ' ας καλεί ο Πρόεδρος αυτής τα μέλη οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  11.Εκάστη Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εάν τα παρόντα μέλη είναι πλείοντα των απόντων, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται διά της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων.
  Εν ισοψηφία επικρατεί η γνώμη υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Πρόεδρου.  Επί παρουσία δύο μελών απαιτείται διά την λήψιν αποφάσεως ομόφωνος γνώμη.
  12.Των συνεδριάσεων εκάστης Επιτροπής τηρούνται πρακτικά υπό του γραμματέως ταύτης, εις α καταχωρίζονται συνοπτικώς αι κατά ταύτας γενόμεναι συζητήσεις και λαμβανόμεναι αποφάσεις, αναγιγνώσκονται και επικυρούνται εις επομένην συνεδρίασιν και υπογράφονται υπό του Πρόεδρου, των παραστάντων μελών και του γραμματέως.
  13.Αι αποφάσεις εκάστης επιτροπής εκτελούνται μόνον μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, εκτός εάν αύτη αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν αυτών ή εξουσιοδοτήση τον Πρόεδρον όπως επικυρώση ταύτα.
  14.Εκάστη τακτική επιτροπή επιμελεία του οικείου Προέδρου, δέον να υποβάλη εις τον Διοι-κητήν, εις την αρχήν εκάστου μηνός κατάστασιν των κατά τον παρελθόντα μήνα


(Αντί της σελ. 340,01(α) Σελ. 340,01(β)
263-067

πεπραγμένων αυτών. Αι έκτακτοι επιτροπαί, άμα τη λήξει των έργων των υποβάλλουν το πόρισμα των εργασιών των εις το συστήσαν αυτάς όργανον.
Επιτροπή Διοικήσεως
  ΄Αρθρ. 2.-1.Συνιστάται Επιτροπή Διοικήσεως εκ του Προέδρου, των δύο Αντιπροέδρων και δύο εισέτι μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εκ της τάξεως των ειδικών επιστημόνων μεταξύ των οποίων, το ιατρικόν μέλος του Συμβουλίου του ετέρου οριζομένου υπό του Δ.Σ. διά μυστικής ψηφοφορίας.  Δι' έκαστον τακτικόν μέλος της Επιτροπής ορίζεται υπό του Δ.Σ. αναπληρωματικόν μέλος εκ της τάξεως του αναπληρουμένου μέλους.  Του Προέδρου απόντος ή κωλυομένου προεδρεύει της Επιτροπής ο κατά Νόμον προεδρεύων αντιπρόεδρος και τούτου κωλυομένου ή απόντος ο έτερος.
  Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία επί παρουσία τεσσάρων μελών λαμβάνει δε αποφάσεις διά της πλειοψηφίας των τριών.
  2.Εις την Επιτροπήν μετέχει άνευ ψήφου και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, έχων τας κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" αρμοδιότητας.
  3.Η Επιτροπή Διοικήσεως δύναται, οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον να αναπαραπέμπη δι' αποφάσεώς της θέμα τι της αρμοδιότητος αυτής εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, υποχρεούται δε να πράξη τούτο, εάν ο Κυβερνητικός Επίτροπος ήθελε κρίνει ότι απόφασίς τις της Ε.Δ. αντίκεται εις τον Νόμον, ή τους εις εκτέλεσιν τούτο εκδοθέντας κανονισμούς ή γενικάς αποφάσεις του Δ.Σ., ή εις περίπτωσιν διαφωνίας του εργατικού ή εργοδοτικού μέλους και αιτήσεως τούτου εν ταυτώ παραπομπής εις το Δ.Σ. του δι' ο η διαφωνία θέματος.  Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν δεν εκτελείται η ληφθείσα υπό της Επιτροπής απόφασις ανεξαρτήτως αν αύτη συνεκέντρωσε πλειοψηφίαν, μέχρι της λήψεως αποφάσεως υπό του Δ.Σ.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Διοικήσεως κοινοποιούνται αμελλητί εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.  Παν μέλος του Δ.Σ. δύναται να προς συζήτησιν ενώπιον του Δ.Σ. οιονδήποτε θέμα, εφ' ου ελήφθη απόφασις υπό της Επιτροπής Διοικήσεως χωρίς τούτο ν' αναστέλλη την εκτέλεσιν της αποφάσεως αυτής.
  5.Η αρμοδιότης της Επιτροπής Διοικήσεως καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Αποφασίζει την διενέργειαν προμηθειών υλικού και μισθώσεων εντός των προβλεπομένων υπό του προϋπολογισμού πιστώσεων, ή ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ. ποσού ανωτέρου των 30.000.000 και παραπέμπει την εις το αρμόδιον όργανον ενέργειαν του διαγωνισμού ή την σύναψιν της συμβάσεως. Επίσης η Επιτροπή Διοικήσεως αποφασίζει επί των 

Σελ. 340,02(β)
263-068
  
υποβληθεισών κατά των κυρωθέντων υπό του Διοικητού διαγωνισμών προμηθειών ενστάσεων, την κατακύρωσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμών, προμηθειών και μισθώσεων (ετησίως) ποσού άνω των 30.000.000 δραχμών εφ' όσον αύται προβλέπονται υπό των οικείων Κανονισμών.
  β)Αποφασίζει περί του ποσού της αμοιβής των διοριζομένων εμπειρογνωμόνων.
  γ)Αποφασίζει επί γενικών ζητημάτων σχετικών με την πραγματοποίησιν των πάσης φύσεως ασφαλιστικών παροχών εντός των ορίων του προϋπολογισμού, την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν και την είσπραξιν των εισφορών του Ιδρύματος, ως και παντός συναφούς θέματος, εφ' όυ κατά τον Νόμον και τους κανονισμούς έχει αρμοδιότητα το Δ.Σ.
  δ)Αποφασίζει περί συστάσεως ιατρείων και καθορισμού των τμημάτων αυτών, ως και περί παντός συναφούς προς την υπό του Ιδρύματος παροχήν περιθάλψεως θέματος.
  ε)Αποφασίζει περί συνάψεως ή καταγγελίας συμβάσεως μετά Νοσοκομείων, Κλινικών, Σανατορίων, Ασύλων και πάσης φύσεως Θεραπευτηρίων, Φαρμακείων, Εργαστηρίων και Ιατρείων και αναθέτει την εκτέλεσιν ή καταγγελίαν των συμβάσεων εις το οικείον Υποκατάστημα πλην των αφορωσών το Υποκατάστημα Αθηνών και Πειραιώς.
  ς)Αποφασίζει περί της τροποποιήσεως όρων συμβάσεων μετά Φαρμακείων ως και επί της παραπομπής προς τα αρμόδια Κ.Ε.Σ. και Τ.Ε.Σ. προτάσεων της υπηρεσίας διά καταλογισμούς εις ιατρούς και συμβεβλημένους κλινικάς και θεραπευτήρια λόγω παραβάσεως των ισχυουσών αποφάσεων και εγκυκλίων περί συνταγογραφίας, τρόπου χορηγήσεως φαρμάκων και αναγραφής συνταγών.
  
ζ)Αποφασίζει επί συμμετοχής του Ιδρύματος, προς υπερθεματισμόν επί των πλειστηριασμών περιουσιακών στοιχείων οφειλετών του Ιδρύματος κατά την παρ. 10 του Κανονισμού "περί της συγκροτήσεως Επιτροπής αναστολής εισφορών κ.λ.π.".
  η)Αποφασίζει επί παντός ετέρου ζητήματος εγκρίσεως μελετών, εκτελέσεως έργων, διακηρύξεως των δημοπρασιών περί τούτων και εγκρίσεως ή ακυρώσεως του αποτελέσματος αυτών, πλην εάν έχη υποβληθή ένστασις ότε αρμόδιον προς λήψιν αποφάσεως είναι το Δ.Σ.  Αποφασίζει ομοίως επί παντός ζητήματος εγκρίσεως πρωτοκόλλων, καθορισμού νέων τιμών μονάδος, συγκριτικών πινάκων, παρατάσεως προθεσμιών, χορηγήσεως προκαταβολών, αναθεωρήσεως τιμών και εν γένει επί παντός ζητήματος συμβάσεων μελετών και εκτελέσεως έργων, εντός των προβλεπομένων υπό του προϋπολογισμού πιστώσεων ή ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ. μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου.
  6.Το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του δύναται να περιορίζη τας κατά το εδάφ. 5 αρμοδιότητας της Επιτροπής Διοικήσεως ή και να μεταβιβάζη και άλλας αρμοδιότητάς του.
  "7.Συνιστάται επιτροπή ασφαλιστικών διαφορών εκ τριών μελών του Δ.Σ. οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό τούτου, ήτις ασκεί κατ' αποφασιστικήν αρμοδιότητα τάς εν ταις παρ. 6 και 8 του άρθρ. 4 του από 11 Μαΐου 1954 Β.Δ/τος "περί Τ.Δ.Ε. του ΙΚΑ. "αρμοδιότητας του Δ.Σ. Χρέη εισηγητού εις την επιτροπήν εκτελεί ο διευθυντής κλάδου ασφαλίσεως, αναπληρούμενος υπό του προϊσταμένου του τμήματος ασφαλιστικών διαφορών".
  Η παρ. 7 προσετέθη διά της υπ' αριθ. 324/1.9 Αποφ. Υπ. Εργασίας της 10/25 Μαΐου 1956.
Ανώτατον Τεχνικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ. 3.-1.Το κατά το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 46217/1550/25.8.1951 Κανονισμού εκτελέσεως έργων υπό του Ι.Κ.Α. ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υφιστάμενον Ανώτατον Τεχν. Συμβούλιον, απαρτίζεται εφεξής:
  "α)Εκ του Διοικητού του ΙΚΑ ως Προέδρου αυτού, αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του Υποδιοικητού του Ιδρύματος.
  β)Εκ δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού, αναπληρουμένων υπό ισαρίθμων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  δ)Εκ του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Υγιεινής του Υπουργείου Υγιεινής.
  
ε)Εξ ενός πολιτικού μηχανικού και ενός μηχανολόγου καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ς)Εξ ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του παρ' αυτού.
  Το υπ' αριθ. γ' μέλος αναπληρούται ελλείπον ή κωλυόμενον υπό του νομίμου αναπληρωτού του.  Το υπ' αριθ. ε' υφ' ετέρου μηχανολόγου καθηγητού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Των συνεδριάσεων του Α.Υ.Σ. μετέχει άνευ ψήφου ο αρμόδιος Γενικός Διευθυντής ΙΚΑ αναλόγως των εις την αρμοδιότητα τούτων αναγομένων και συζητουμένων θεμάτων, της συμμετοχής ταύτης μή υπολογιζομένης εις την σύνθεσιν του Συμβουλίου.
  Τα μέλη του Ανωτάτου Συμβουλίου ως και οι αναπληρωταί τούτων, διορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου επί ενιαυσία θητεία.
  Γραμματεύς του Α.Τ.Σ. ορίζεται, δι' αποφάσεως του Διοικητού, υπάλληλος του Ιδρύματος.
  Το Ανώτατον Τεχνικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδρίασιν κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Πρόεδρου αυτού.  Δι' αποφάσεως του Διοικητού δύνανται να ορίζωνται τακτικαί ημέραι συνεδριάσεων.
  Το Α.Τ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία εάν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων αι δε αποφάσεις λαμβάνονται διά της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων.
  Εν ισοψηφία επικρατεί η γνώμη υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου.
  Των συνεδριάσεων του Α.Τ.Σ. τηρούνται πρακτικά υπό του Γραμματέως τούτου εις α καταχωρίζονται συνοπτικώς αι κατά ταύτας γενόμεναι συζητήσεις και λαμβανόμεναι αποφάσεις, αναγιγνώσκονται και επικυρούνται εις επομένην συνεδρίασιν και υπογράφονται υπό του Προέδρου, των παραστάντων μελών και του Γραμματέως.
  2.Το Τεχνικού Συμβουλίου μετέχουν άνευ ψήφου ως εισηγηταί ο Τεχνικός Σύμβουλος και επί θεμάτων εμπιπτόντων εις την αρμοδιότητα των υπ' αυτούς υπηρεσιών, ο Διευθυντής Τεχνικής Υπηρεσίας, ο Προϊστάμενος της Αρχιτεκτονικής Υπηρεσίας και ο Προϊστάμενος της Μηχανολογικής Υπηρεσίας.
  Το Τεχνικόν Συμβούλιον μετ' έγκρισιν του Διοικητού δύναται να καλή ειδικά πρόσωπα ή ν' αναθέτη εις ταύτα την έγγραφον γνωμοδότησιν επί ειδικών θεμάτων.
  3.Το Τεχνικόν Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί των ακολούθων θεμάτων:
  α)Επί του προσφορωτέρου τρόπου καταρτίσεως του προγράμματος στεγάσεως και εκπονήσεως των πάσης φύσεως μελετών.
  β)Επί παντός ζητήματος εγκρίσεως μελετών, εκτελέσεως έργων και κατακυρώσεως ή ακυρώσεως δημοπρασιών αυτών, αναθεωρήσεως τιμών εργολαβιών, αιτήσεων θεραπείας αναδόχων έργων και εν γένει επί παντός ζητήματος συμβάσεων εκτελέσεως έργων.

(Αντί της σελ. 340,03(β) Σελ. 340,03(γ)
263-069
  
γ)Επί παντός ζητήματος τεχνικής φύσεως τιθεμένου αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διοικητού ως και επί παντός ετέρου ζητήματος εγκρίσεως μελετών εκτελέσεως έργων, διακηρύξεως των δημοπρασιών περί τούτων και εγκρίσεως ή ακυρώσεως του αποτελέσματος αυτών, ομοίως επί παντός ζητήματος εγκρίσεως πρωτοκόλλων, καθορισμού νέων τιμών μονάδος συγκριτικών πινάκων, παρατάσεως προθεσμιών, χορηγήσεως προκαταβολών αναθεωρήσεως τιμών και εν γένει παντός ζητήματος συμβάσεων μελετών και εκτελέσεως έργων, εντός των προβλεπομένων υπό του προϋπολογισμού πιστώσεων ή ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ.".
  Η σύνθεσις και αι αρμοδιότητες του Ανωτάτου Τεχνικού Συμβουλίου ετροποποιήθησαν ως άνω διά της παρ. 11 Β.Δ. 494 της 30/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α' 108), ορίζοντος εν ακροτελευτίω διατάξει ότι "κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις αι μή αντιτιθέμεναι τω παρόντι".
Ανώτατον Υγειονομικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ. 4.-1. "Συνιστάται παρά τω ΙΚΑ Ανώτατον Υγειον. Συμβούλιον αποτελούμενον:
  "1)Εκ του Διοικητού του ΙΚΑ, ως Προέδρου αυτού, αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του Υποδιοικητού, β)εκ του ιατρικού μέλους του Δ.Σ. του ΙΚΑ, εφ' όσον υπάρχει, γ)εκ 4 Καθηγητών του Πανεπιστημίου τακτικών, ομοτίμων ή εκτάκτων ειδικοτήτων παθολογίας, χειρουργικής, παιδιατρικής και φαρμακολογίας, δ)εκ του Γενικού Διευθυντού Υγιεινής του Υπουργείου Υγιεινής, αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του νομίμου αναπληρωτού του, ε)εκ του Διευθυντού Υγειονομικών Υπηρεσιών της Διοικήσεως του ΙΚΑ, αναπληρουμένου (εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος) υπό του νομίμου αναπληρωτού του και ς)εξ ενός ιατρού του ΙΚΑ ανεγνωρισμένης επιστημονικής ικανότητος και πείρας, ως μελών.
  2.Οσάκις συζητούνται ενώπιον του Α.Υ.Σ. του ΙΚΑ θέματα ανεγνωρισμένης ιατρικής ή οδοντιατρικής ειδικότητος, της οποίας εκπρόσωποι δεν μετέχουν του Συμβουλιου, ως μέλος δύναται να καλήται, ο καθηγητής του Πανεπιστημίου, της αντιστοίχου ειδικότητος τακτικός, ομότιμος ή έκτακτος, όστις θα μετέχη ως ισότιμον μέλος κατά την συζήτησιν του υπ' όψιν θέματος.
  Των συνεδριάσεων του Α.Υ.Σ. μετέχει άνευ ψήφου ο αρμόδιος Γενικός Διευθυντής του ΙΚΑ αναλόγως των εις την αρμοδιότητα τούτων αναγομένων και συζητουμένων θεμάτων, της συμμετοχής ταύτης μή υπολογιζομένης εις την σύνθεσιν του Συμβουλίου.

Σελ. 340,04(γ)
263-070
  
3.Τα μέλη του Α.Υ.Σ. πλην των εκ θέσεως οριζομένων, διορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ επί ενιαυσία θητεία.
  4.Εις τας συνεδριάσεις του Α.Υ.Σ. παρίστανται ως εισηγηταί άνευ ψήφου οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Διοικητού, οι εκάστοτε αρμόδιοι υπάλληλοι του Ιδρύματος.
  Γραμματεύς του Α.Υ.Σ. ορίζεται, δι' αποφάσεως του Διοικητού, υπάλληλος του Ιδρύματος.
  5.Το Α.Υ.Σ. του ΙΚΑ συνεδριάζει παρόντων 7 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού και λαμβάνει αποφάσεις διά πλειοψηφίας των παρόντων.
  6.Δύναται το Α.Υ.Σ. να καλή ενώπιόν του παν όργανον του ΙΚΑ προς παροχήν πληροφοριών, γνωμών κ.λ.π., υποχρεούνται δε πάντα τα όργανα να μετέχουν εγγράφως προς το Α.Υ.Σ. πάσαν παρ' αυτού αιτουμένην και αναγκαίαν διά το έργον του πληροφορίαν.
  7.Εις το Ανώτατον Υγειονομικόν Συμβούλιον μετέχει άνευ ψήφου και ο παρά τω Δ.Σ. του ΙΚΑ Κυβερνητικός Επίτροπος έχων τας κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" αρμοδιότητας.
  8.Το Α.Υ.Σ. είναι αρμόδιον όπως γνωμοδοτή:α)Επί της ακολουθητέας Υγειονομικής Πολιτικής του Ιδρύματος, β)περί των εχόντων τα επιστημονικά προσόντα ιατρών προς κάλυψιν θέσεων επιστημονικών Διευθυντών Κλινικών ή Επιστημονικών Συμβούλων, γ)επί του εφαρμοστέου εκάστοτε συνταγολογίου και των χρησιμοποιουμένων ιδιοσκευασμάτων κατά την φαρμακευτικήν περίθαλψιν των ησφαλισμένων, δ)επί εκδόσεως γενικών οδηγιών επί του τρόπου εκτιμήσεως της αναπηρίας και ε)επί παντός υγειονομικού θέματος, όπερ ήθελε τεθή αυτώ υπό του Δ.Σ. ή του Διοικητού του Ιδρύματος".
  Η σύνθεσις και αι αρμοδιότητες του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου ετροποποιήθησαν ως άνω διά της παρ. Ι Β.Δ. 494 της 30/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α' 108) ορίζοντος εν ακροτελευτίω διατάξει ότι "κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις αι μή αντιτιθέμεναι τω παρόντι".
  Παρατίθενται κατωτέρω διατάξεις του άρθρ. 4, ων αντίστοιχοι δεν περιλαμβάνονται εις την ανωτέρω τροποποίησιν.
  
Οσάκις συζητούνται θέματα ειδικότητος, ης εκπρόσωπος μετέχει εν τω Συμβουλίω, δέον ούτος απαραιτήτως να παρίσταται κατά την συζήτησιν τούτων εκτός εάν πρόκειται περί θέματος επείγοντος εις την συζήτησιν του οποίου, καίπερ κληθείς δεν παρέστη.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητού να συνιστώνται Επιτροπαί προς μελέτην ειδικων υγειονομικών προβλημάτων ή να ανατίθεται εις εν των μελών αυτού η παρακολούθησις ή εποπτεία ωρισμένης Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΙΚΑ ή ωρισμένου έργου αυτού.
  7.Τα άρθρ. 2 παρ. 2 και 7 του παρόντος εφαρμόζονται και επί του ΑΥΣ.
  8.Το Α.Υ.Σ. είναι αρμόδιον όπως γνωμοδοτή:
  α)Επί της ακολουθητέας υγειονομικής πολιτικής του Ιδρύματος.
  β)Περί της επιστημονικής ικανότητος των εκάστοτε διοριζομένων παρά τω Ιδρύματι ιατρών και οδοντιάτρων.
  γ)Περί των εχόντων τα επιστημονικά προσόντα προς κατάληψιν ανωτέρου βαθμού υγειονομικών οργάνων.
  δ)Επί του εφαρμοστέου εκάστοτε συνταγολογίου και των χρησιμοποιητέων ιδιοσκευασμάτων κατά την φαρμακευτικήν περίθαλψιν των ησφαλισμένων.
  ε)Επί της εκδόσεως γενικών οδηγιών επί του τρόπου εκτιμήσεως της αναπηρίας και 
  ς)Επί παντός υγειονομικού θέματος όπερ ήθελε τεθή αυτώ υπό του Διοικητού.
  ζ)Περί της επιστημονικής επαρκείας του χρησιμοποιουμένου επιστημονικού προσωπικού υπό των μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένων πάσης φύσεως θεραπευτηρίων.
  ΄Αρθρ. 5.-1.Διά την διενέργειαν διαγωνισμών προμηθειών εσωτερικού ή εξωτερικού και στεγάσεως, ως και παραλαβής υλικού ή έργων συνιστώνται είτε εκάστοτε, είτε εφ' ωρισμένην θητεία, μή υπερβαινούση το εξάμηνον δι' αποφάσεως του Διοικητού κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2698/1953 Επιτροπαί εξ υπαλλήλων του Ιδρύματος, δι' ων ορίζεται άμα και ο Πρόεδρος αυτών εφ' όσον δεν συμμετέχει τούτων μέλος του Δ.Σ. κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος.
  2.Η διεξαγωγή της ανατιθεμένης εις εκάστην των συνιστωμένων κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπών υπηρεσίας γίνεται κατά τας ειδικάς διατάξεις των οικείων κανονισμών ή τα διά της συνιστώσης ταύτης αποφάσεως του Διοικητού οριζόμενα.
  ΄Αρθρ. 6.-Αι κατά το άρθρ. 3 Κανονισμού "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών επιτροπών", καθορισμού αρμοδιοτήτων και αποζημιώσεως τουτων", της 27.8.1951 προβλεπόμεναι Επιτροπαί προμηθειών, παραλαβών, στεγάσεως και οικοδομικού 

προγράμματος παρ' εκάστω Υποκαταστήματι του Ιδρύματος καταργούνται.  Τα έργα αυτών εκτελούνται εφεξής παρ' εκτάκτων Επιτροπών συνιστωμένων δι' αποφάσεως του Διευθυντού εξ υπαλλήλων του Υποκαταστήματος και μετά προηγουμένην γνώμην της Τ.Δ.Ε.  Οσάκις αι ανάγκαι του Υποκαταστήματος επιβάλλουν την σύστασιν μονίμου τινός Επιτροπής, αύτη συνιστάται τη εγκρίσει του Διοικητού, όστις και καθορίζει την σύνθεσιν αυτής.
  ΄Αρθρ. 7.-Εις τα μετέχοντα πασών των υπό των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Επιτροπών και Συμβουλίων μέλη του Δ.Σ. και ειδικά πρόσωπα, ως και εις τους μετέχοντας Επιτροπών ασχέτων προς την υπηρεσίαν των και εις ώρας μή εργασίμους, υπαλλήλους καταβάλλεται δι' έξοδα κινήσεως και τας παρεπομένας προς άσκησιν των καθηκόντων τούτων δαπάνας, αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ή μηνιαία τοιαύτη, οριζομένη δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  ΄Αρθρ. 8.-1.Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
  2.Πάσαι αι υφιστάμεναι Επιτροπαί, πλην των ρητώς υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων και της Επιτροπής αναστολής καταβολής εισφορών προς το ΙΚΑ καταργούνται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύεσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























(Μετά την σελ. 340,04(γ) Σελ. 340,05
263-071















ΘΕΜΑ
β

Επιτροπή Διοικήσεως

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	ΙΚΑ
	Αριθ. 1664 της 5/11 Ιουλ. 1952
Περί συστάσεως και αρμοδιοτήτων της Επιτροπής Διοικήσεως Ι.Κ.Α.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. έχον υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1846/51 ως και του δια της υπ' αριθ. 46284/Ι.545/27.8.1951 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εγκριθέντος Κανονισμού του Ι.Κ.Α. "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων Επιτροπών, καθορισμού των αρμοδιοτήτων και αποζημιώσεων τούτων" αποφασίζει:
  1.Την σύστασιν της Επιτροπής Διοικήσεως εκ του Προέδρου και των δύο Αντιπροέδρων του Διοικητικού Συμβουλίου. Δι' έκαστον μέλος της Επιτροπής ορίζονται ανά δύο αναπληρωματικά μέλη. Του Προέδρου απόντος ή κωλυομένου προεδρεύει της Επιτροπής εις των Αντιπροέδρων, κατά την εν άρθρ. 12 παρ. 6 του Ν. 1846/1951 οριζομένην σειράν. Η Επιτροπή συνεδριάζει επί παρουσία και των τριών μελών. Προκειμένου περί συζητήσεως υγειονομικών θεμάτων μετέχει της Επιτροπής, εφ' όσον δεν συμμετέχει εις αυτήν λόγω άλλης ιδιότητος, μετά συμβουλευτικής ψήφου και το ιατρικόν μέλος του Δ.Σ.
  2.Εις την Επιτροπήν μετέχει άνευ ψήφου και ο Κυβερνητικός Επίτροπος, έχων τας κατά το άρθρ. 15 του Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" αρμοδιότητας.
  3.Η Επιτροπή Διοικήσεως έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Αποφασίζει την πρόσληψιν του πάσης κατηγορίας προσωπικού του Ιδρύματος, υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν και εάν συνδέεται τούτο προς το Ίδρυμα ως και την παράτασιν της θητείας των επί τοιαύτη τυχόν υπηρετούντων εις αυτό εντός των υπό του προϋπολογισμού εγκεκριμένων πιστώσεων.
  β)Αποφασίζει την χορήγησιν αδείας απουσίας εις τον Γενικόν Διευθυντήν και τον Αναπληρωτήν Γενικόν Διευθυντήν ως και την μετακίνησιν αυτών εκτός έδρας, οσάκις αι υπηρεσιακαί ανάγκαι απαιτώσι τούτο, την χορήγησιν εκπαιδευτικών αδειών μετ' αποδοχών εις το προσωπικόν του Ιδρύματος ως και την αποδοχήν παραιτήσεων των ανωτάτων και ανωτέρων υπαλλήλων ή λοιπών οργάνων αυτού.
  
γ)Αποφασίζει την διενέργειαν προμηθειών υλικού και μισθώσεων εντός των προβλεπομένων υπό του προϋπολισμού πιστώσεων ή ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ. και παραπέμπει εις την Επιτροπήν προμηθειών ή Στεγάσεως την ενέργειαν του διαγωνισμού ή την σύναψιν της συμβάσεως. Επίσης η Επιτροπή Διοικήσεως αποφασίζει την κατακύρωσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμών, προμηθειών και μισθώσεων πλην εάν έχη υποβληθή ένστασίς της ότε αρμόδιον διά την λήψιν αποφάσεως είναι το Δ.Σ. Εν περιπτώσει καθ' ην η Επιτροπή κρίνει σκόπιμον ότι η προμήθεια ή η μίσθωσις δέον να ενεργηθή δι' απ' ευθείας συμφωνίας, αναφέρεται εις το Δ.Σ. ίνα τούτο αποφασίση περί του θέματος τούτου.
  δ)Αποφαίνεται περί εγκρίσεως δαπανών και χορηγήσεως παγίων προκαταβολών διά μικροέξοδα, καθορίζουσα και τους όρους πραγματοποιήσεως αυτών.
  ε)Αποφασίζει επί παντός ζητήματος αφορώντος την εκτέλεσιν συμβάσεων προμηθειών και μισθώσεων, ιδία την τήρησιν των υπ' αυτών οριζομένων, ή εκ των κανονισμών προβλεπομένων προθεσμιών ή την παράτασιν της ισχύος αυτών, την χορήγησιν προκαταβολών εις τους προμηθευτάς, εφ' όσον προβλέπεται υπό της συμβάσεως, την κήρυξιν προμηθευτών ως εκπτώτων και την κατάπτωσιν ή μή των συμβατικών ρητρών.
  ς)Αποφασίζει επί του είδους και του ποσού των πάσης φύσεως εγγυοδοσιών.
  ζ)Αποφασίζει επί παντός θέματος, σχετικού με την δικαστικήν επιδίωξιν οιασδήποτε αξιώσεως υπέρ ή κατά του Ιδρύματος (έγερσις αγωγής, απόκρουσις, παρέμβασις, άσκησις ενδίκων μέσων, διορισμός δικηγόρων, καθορισμός αμοιβής αυτών κ.λ.π.), πλην της παραιτήσεως από του δικαστικού αγώνος και του συμβιβασμού, δι' α αρμόδιον παραμένει το Δ.Σ.
  η)Αποφασίζει περί του ποσού της αμοιβής των διοριζομένων εμπειρογνωμόνων.
  θ)Αποφασίζει περί της εκποιήσεως ή της καταστροφής αχρήστου υλικού, καθορίζουσα και τον τρόπον πραγματοποιήσεως αυτών.
  ι)Αποφασίζει περί συστάσεως ιατρείων και καθορισμού των τμημάτων αυτών, ως και περί παντός συναφούς προς την υπό του Ιδρύματος παροχήν περιθάλψεως θέματος.

Σελ. 341
  
ια)Αποφασίζει περί συνάψεως ή καταγγελίας συμβάσεων μετά Νοσοκομείων, Κλινικών, Σανατορίων, Ασύλων και πάσης φύσεως Θεραπευτηρίων, Φαρμακείων, Εργαστηρίων και Ιατρών και αναθέτει την εκτέλεσιν ή καταγγελίαν των συμβάσεων εις το οικείον Υποκατάστημα.
  ιβ)Αποφασίζει περί του προγράμματος εκπαιδεύσεως του προσωπικού και του διορισμού των διδασκόντων, ορίζει δε και την αμοιβήν αυτών.
  ιγ)Αποφασίζει επί παντός θέματος αναγομένου εις την υπό του Ιδρύματος ως εργοδότου ασκουμένην υπέρ του προσωπικού πρόνοιαν.
  ιδ)Μελετά παν ζήτημα αφορών την διοίκησιν και εν γένει λειτουργίαν του Ιδρύματος και εισηγείται εις το Δ.Σ.
  ιε)Αποφασίζει επί ζητημάτων σχετικών με την πραγματοποίησιν των πάσης φύσεως ασφαλιστικών παροχών εντός των ορίων του προϋπολογισμού, την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν και την είσπραξιν των εισφορών του Ιδρύματος, ως και παντός συναφούς θέματος, εφ' ου κατά τον νόμον και τους κανονισμούς έχει αρμοδιότητα το Δ.Σ.
  ις)Αποφασίζει περί της τροποποιήσεως όρων συμβάσεων μετά φαρμακείων, επί αιτήσεων αναθεωρήσεων λογαριασμών φαρμακείων, ων ο έλεγχος ενεργείται παρά της Γεν. Διευθύνσεως, ως και επί της παραπομπής προς τα αρμόδια Κ.Ε.Σ. και Τ.Ε.Σ. προτάσεων της υπηρεσίας διά καταλογισμούς εις ιατρούς και συμβεβλημένας κλινικάς και θεραπευτήρια λόγω παραβάσεων των ισχυουσών αποφάσεων και εγκυκλίων περί συνταγογραφίας, τρόπου χορηγήσεως φαρμάκων και αναγραφής συνταγών.
  ιζ)Αποφασίζει περί της συστάσεως ειδικών εκτάκτων Επιτροπών, ως και του καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών.
  ιη)Αποφασίζει επί παντός ζητήματος εγκρίσεως μελετών, εκτελέσεως έργων, διακηρύξεως των δημοπρασιών και εγκρίσεως ή ακυρώσεως του αποτελέσματος αυτών, πλην εάν έχη υποβληθή ένστασις, ότε αρμόδιον προς λήψιν αποφάσεως είναι το Δ.Σ.  Αποφασίζει ομοίως επί παντός ζητήματος εγκρίσεων πρωτοκόλλων, καθορισμού νέων τιμών μονάδος, συγκριτικών πινάκων, παρατάσεως προθεσμιών, χορηγήσεως προκαταβολών, αναθεωρήσεως τιμών και εν γένει επί παντός ζητήματος συμβάσεων μελετών ή εκτελέσεως έργων, εντός των προβλεπομένων υπό του προϋπολογισμού πιστώσεων ή ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ. μετά σύμφωνον γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου.
  ιθ)Αποφασίζει περί της μονιμοποιήσεως δοκίμων τακτικών υπαλλήλων και υπηρετών του Ιδρύματος.

Σελ. 342
  
κ)Αποφασίζει περί της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας της συνδεούσης το ΄Ιδρυμα μετά διαφόρων προσώπων υφ' οιανδήποτε μορφήν υπηρετούντων παρ' αυτώ και συνδεομένων διά σχέσεως ιδιωτικού δικαίου.
  4.Η Επιτροπή Διοικήσεως δύναται οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον να παραπέμπη δι' αποφάσεώς της παν θέμα της αρμοδιότητος αυτής εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, υποχρεούται δε να πράξη τούτο εφ' όσον ζητηθή παρ' ενός των μελών αυτής ή εάν ο Κυβερνητικός Επίτροπος ήθελε κρίνει, ότι απόφασίς τις της Ε.Δ. αντίκειται εις τον νόμον, ή τους εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντας κανονισμούς ή γενικάς αποφάσεις του Δ.Σ.  Επί των εκδιδομένων επί της διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου αποφάσεων του Δ.Σ. δύνανται ν' ασκηθούν υπό του Κυβερνητικού Επιτρόπου τα υπό του άθρ. 15 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951 περαιτέρω οριζόμενα μέσα.
  5.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Διοικήσεως διανέμονται αμελλητί εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. Παν μέλος του Δ.Σ. δύναται να φέρη προς συζήτησιν ενώπιον του Δ.Σ. οιονδήποτε θέμα, εφ' ού ελήφθη απόφασις υπό της Επιτροπής Διοικήσεως χωρίς τούτο ν' αναστέλλη την εκτέλεσιν της αποφάσεως αυτής.
  6.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η λειτουργούσα Προπαρασκευαστική Επιτροπή.



ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμός Επιθεωρήσεως

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 67716/Ι. 642 της 3/4 Ιαν. 1952
Περί κανονισμού Επιθεωρήσεως του Ι.Κ.Α.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 16 και 20 του υπ' αριθ. 1846/1951 Α.Ν. "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  2.Πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εγκριθείσαν κατά τας Συνεδριάσεις αυτού της 4-12-51 και 7-12-51 και υποβληθείσαν ημίν διά της υπ' αριθ. 44293/15-12-51 αναφοράς του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  Όπως ο Κανονισμός Επιθεωρήσεως του Ι.Κ.Α. διατυπωθή και ισχύση, συμφώνως προς την προμνησθείσαν πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως.
  ΄Αρθρ. 1.-1.Παρά τη Γενική Διευθύνσει του Ιδρύματος συνιστάται υπηρεσία επιθεωρήσεως των οικονομικών και διοικητικών υπηρεσιών αυτού υπό τον τίτλον "Διοικητική και Οικονομική Επιθεώρησις".
  2.Η Διοικητική και Οικονομική Επιθεώρησις έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας.
  α)Την άσκησιν αμέσου εποπτείας επί των διοικητικών και οικονομικών υπηρεσιών της Γεν.Δ/νσεως του Ιδρύματος διά την καλήν και κανονικήν λειτουργίαν αυτών ως και την διά τακτικών περιοδικών επισκέψεων των περιφερειακών και Τοπικών Υπ/των του Ιδρύματος υπό οργάνων της Επιθεωρήσεως επιτόπιον αντίληψιν των συνθηκών λειτουργίας τούτων και ενημέρωσιν της Διοικήσεως και της Γεν. Διευθύνσεως επί παντός συμβαίνοντος και του εν γένει τρόπου λειτουργίας των υπηρεσιών των Υποκαταστημάτων τούτων.
  β)Τον έλεγχον της εφαρμογής των κειμένων διατάξεων (Νόμων, Κανονισμών, Εγκυκλίων κ.λ.π.).
  γ)Την υπόδειξιν παντός μέτρου δυναμένου να συμβάλη εις την βελτίωσιν της λειτουργίας των διοικητικών και οικονομικών υπηρεσιών του Ιδρύματος και την παρακολούθησιν της πραγματοποιήσεως των αρμοδίως και νομίμως εγκριθέντων προς τον σκοπόν τούτον μέτρων.
  
δ)Την κατόπιν ειδικών αποφάσεων ή εντολών της Διοικήσεως και της Γεν. Διευθύνσεως διενέργειαν ανακρίσεων ή ερευνών επί παντός ζητήματος υπαγομένου εις την μέριμναν των Διοικητικών και Οικονομικών υπηρεσιών του Ιδρύματος.
  ΄Αρθρ. 2.-1.Η Διοικητική και Οικονομική Επιθεώρησις περιλαμβάνει τα ακόλουθα τμήματα.
  α)Τμήμα Επιθεωρήσεως Διοικητικών Υπηρεσιών.
  β)Τμήμα Επιθεωρήσεως Οικονομικών Υπηρεσιών και
  γ)Τμήμα Ανακρίσεων και Ερευνών.
  2.Ως Προϊστάμενος της Οικονομικής και Διοικητικής Επιθεωρήσεως τοποθετείται Διευθυντής Α' τάξεως, των δε τμημάτων Τμηματάρχαι Α' ή Β' τάξεως, ως βοηθοί δε τούτων διοικητικοί ή οικονομικοί εισηγηταί ή γραμματείς Α' ή Β' τάξεως.
  3.Η ειδικωτέρα αρμοδιότης εκάστου των κατά την προηγουμένην παράγραφον Τμημάτων και ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι διενεργείας των Επιθεωρήσεων ορίζονται δι' αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου.



















Σελ. 343


















ΘΕΜΑ 
δ

Ιεραρχικός ΄Ελεγχος

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 46851/Ι. 555 της 23/28 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Λειτουργίας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και
  2.Την διά του υπ' αριθ. 27261/168/21.8.51 εγγράφου της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α. υποβληθείσαν ημίν πρότασιν σχεδίου Κανονισμού Λειτουργίας Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. αποφασίζομεν:
  Όπως ο Κανονισμός Λειτουργίας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. διατυπωθή και ισχύση ως έπεται:
  ΄Αρθρ.1.-Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. συνέρχεται εις συνεδρίασιν προς άσκησιν των κατά Νόμον και τους Κανονισμούς αρμοδιοτήτων του, κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτού, αναγραφούσης σαφώς τα συζητητέα θέματα (ημερησία διάταξις) τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος εις τακτήν ημέραν και ώραν καθοριζομένας υπ' αυτού, εκτάκτως δε οσάκις επιβάλλεται τούτο εκ των υπηρεσιακών αναγκών του Ιδρύματος ή ήθελε ζητηθή τούτο εγγράφως υπό του Γενικού Διευθυντού ή του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.  Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συγκαλείται υποχρεωτικώς εντός τριών ημερών από της υποβολής της αιτήσεως και με πρώτα θέματα της ημερησίας διατάξεως τα εν τη αιτήσει οριζόμενα.  Η πρόσκλησις δέον να επιδίδεται 24 τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως.
  Εις περίπτωσιν ματαιώσεως της συνεδριάσεως, ελλείψει απαρτίας, τα θέματα ταύτα αναγράφονται πρώτα εις την ημερησίαν διάταξιν της πρώτης τακτικής συνεδριάσεως.
  ΄Αρθρ.2.-Των συνεδριάσεων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου και ο κατά το άρθρ. 15 του Ν. 1846 Κυβερνητικός Επίτροπος ή εν απουσία ή κωλύματι αυτού, ο νόμιμος αναπληρωτής του. Περί της συμμετοχής του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του νομίμου αναπληρωτού του και 

περί των εκφραζομένων υπ' αυτού γνωμών επί των συζητουμένων θεμάτων γίνεται μνεία εις τα πρακτικά του Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.3.-Αι προσκλήσεις διά τας συνεδριάσεις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου κοινοποιούνται εις τα τακτικά μέλη του και εις τον Κυβερνητικόν Επίτροπον. Εάν μέλος τι ή ο Κυβερνητικός Επίτροπος κωλύεται να παραστή υποχρεούται ευθύς άμα τη κοινοποιήσει της προσκλήσεως να ειδοποιήση σχετικώς τον Γραμματέα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ο οποίος αποστέλλει πρόσκλησιν εις τον νόμιμον αναπληρωτήν του κωλυομένου, εμπροθέσμως, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος.
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών του εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων.
  2.Το Συμβούλιον λαμβάνει εγκύρους αποφάσεις δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων. Εν ισοψηφία, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία, εν δευτέρα δε ισοψηφία, νικά η ψήφος του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος, εκτός εάν το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον λειτουργεί ως όργανον πειθαρχικής δικαιοσύνης, οπότε το αποτέλεσμα της δευτέρας ισοψηφίας κρίνεται υπέρ του πειθαρχικώς διωκομένου, κατά τας αρχάς της επιεικείας. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία μεταξύ των δύο επικρατεστέρων γνωμών.
  3.Η ψηφοφορία εν τω Συμβουλίω είναι φανερά, υποχρεουμένων πάντων των παρόντων μελών εις αυτήν.
  ΄Αρθρ. 5.-1.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συνεδριάζει μυστικώς.
  2.Περί των εργασιών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου τηρούνται πιστώς πρακτικά.
  3.Εις τα πρακτικά αναγράφεται ο τόπος και ο χρόνος των συνεδριάσεων, τα ονόματα των συμμετεχόντων μετά της ιδιότητος εκάστου αυτών, η απουσία ή το κώλυμα του τακτικού μέλους, αι διεξαγόμεναι συζητήσεις επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως και κατά σειράν αυτών, αι αναπτυσσόμεναι γνώμαι, η μυστικότης των συνεδριάσεων, ο τρόπος της ψηφοφορίας και αι λαμβανόμεναι αποφάσεις. Εν περιπτώσει υπάρξεως και μειοψηφίας, καταχωρίζεται και αύτη εις τα πρακτικά.

Σελ. 345
  
4.Τα πρακτικά του Υπηρεσιακού Συμβουλίου καταχωρίζονται υπό του Γραμματέως αυτού εις ειδικόν βιβλίον ηριθμημένον και φέρον την υπογραφήν του Προέδρου εις εκάστην σελίδα του. Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως υπογράφονται υπό του Προέδρου, των παραστάντων μελών, του Κυβερνητικού Επιτρόπου και του Γραμματέως.
  5.Εις την αρχήν εκάστης συνεδριάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου αναγιγνώσκονται και επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως μετά των ενδεχομένων επ' αυτών διορθώσεων. Περί τούτου γίνεται μνεία εις τα πρακτικά της νέας συνεδριάσεως.
  6.Αι αποφάσεις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εκτελούνται μόνον μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, εκτός εάν το Υπηρ. Συμβούλιον αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν αυτών ή εξουσιοδοτήση τον Πρόεδρον, όπως επικυρώση ταύτα.
  7.Αποφάσεις κοινοποιούμεναι εις το Προσωπικόν δέον ν' αναφέρουν επί ποινή ακυρότητος της κοινοποιήσεως, εάν η απόφασις ελήφθη παμψηφεί ή υπάρχει μειοψηφία θεμελιούσα δικαίωμα δι' υποβολήν αιτήσεως αναθεωρήσεως.
  ΄Αρθρ. 6.-Το κατά το εδ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Ν. 1846 Αναθεωρητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων επτά τουλάχιστον των μελών του μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων και τα δύο πρόσθετα μέλη και αποφασίζει δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εργασιών του Αναθεωρητικού τούτου Συμβουλίου.
  ’ρθρ. 7.-Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, επιμελεία του Προέδρου αυτού, υποβάλλει εις το Δ.Σ. εις την αρχήν εκάστου διμήνου κατάστασιν των κατά το παρελθόν δίμηνον πεπραγμένων αυτού.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	Ι.Κ.Α.
	Συνεδρ. 78 της 16 Δεκ. 1952
  Αριθμ. 2462  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α., έχον υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1846/51, ειδικώτερον δε την παρ. 5 και την πρώτην περίοδον της παρ. 6 του άρθρου τούτου, το άρθρ. 1 παρ. 1 και 3, ως και το άρθρ. 4 του Κανονισμού "περί συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων Επιτροπών, καθορισμού των αρμοδιοτήτων και αποζημίωσιν τούτων".


Σελ. 346
  
Α'.Αποφασίζει την συγκρότησιν τακτικής επιτροπής εκ των μελών του, Αργ. Νικολοπούλου, ως προέδρου, Ι.Σαλίκα, των Δ/ντων Ι.Κ.Α. Γ. Ράλλη, Δ. Χέλμη και ενός ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου, ορισθησομένου υπό της Επιτροπής Διοικήσεως, ως μελών εις ην αναθέτει, όπως γνωματεύση επί της ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου επί των (κατ' ασφαλιστικήν αρμοδιότητα) εκδιδομένων πράξεων των λοιπών οργάνων της ασφαλίσεως.
  Ο έλεγχος ούτος θ' ασκήται:
  1)οίκοθεν, βάσει των υπό των Τ.Δ.Ε. των Υποκ/μάτων υποβαλλομένων πρακτικών,
  2)τη παραπομπή της Γενικής Δ/νσεως, πιθανολογούσης την συνδρομήν των προϋποθέσεων ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου επί των παραπεμπομένων πράξεων, είτε κατά την υπ' αυτής άσκησιν εποπτείας, είτε τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή οργάνου τινος της ασφαλίσεως,
  3)επί των αποφάσεων των Τ.Δ.Ε., δι' ων γίνονται δεκταί εν όλω ή εν μέρει αιτήσεις θεραπείας, κατ' αποφάσεων Δ/ντού Υποκ/τος.
  Β'.Αναθέτει την εν γένει άσκησιν του ιεραρχικού ελέγχου κατά των (κατ' ασφαλιστικήν αρμοδιότητα) εκδιδομένων πράξεων των λοιπών οργάνων της ασφαλίσεως, κατόπιν γνωματεύσεως της κατά την παρ. Α' της παρούσης Επιτροπής, εις την Επιτροπήν Διοικήσεως.


3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 27 της 3 Φεβρ. 1953
Υπόμνησις υπ' αριθ. 215/51 εγκυκλίου περί ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου.
  Υπομιμνήσκομεν την υπ' αριθ. 215/1951 ημετέραν εγκύκλιον και δή τας εν αυτή ημετέρας οδηγίας περί αμέσου υποβολής ημίν των τυχόν παρανόμων αποφάσεων των Τ.Δ.Ε. προς άσκησιν ιεραρχικού ελέγχου εκ μέρους του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  Σχετικώς, επειδή εν τη εφαρμογή της εγκυκλίου ταύτης διαταγής προέκυψαν αμφιβολίαι τινές, διευκρινίζομεν, ότι σκοπός τούτης δεν είναι, όπως άγωνται ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου, άπασαι αι ασφαλιστικού περιεχομένου αποφάσεις των Τ.Δ.Ε., εφ' ων εξεδηλώθη διαφωνία του Διευθυντού του Υποκαταστήματος. Σκοπός της ασκήσεως του ιεραρχικού ελέγχου δεν είναι να αποστερήση τας Τ.Δ.Ε. της κυριαρχικής εκτιμήσεως των πραγματικών περιστατικών των κατ' αίτησιν θεραπείας τιθεμένων υπ' όψιν αυτών περιπτώσεων, αλλ' η εξασφάλισις της ομοιομόρφου εφαρμογής της κειμένης νομοθεσίας, της ενότητος εν τη ερμηνεία τούτης και της, αν παρίσταται ανάγκη, προλήψεως καταχρηστικών υπέρ ή κατά του ησφαλισμένου πράξεων.
  Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω, απαραιτήτως πρό πάσης εκτελέσεως δέον, όπως τίθενται υπ' όψιν ημών αι εμπίπτουσαι εις τα ανωτέρω τιθέμενα όρια αποφάσεις των Τ.Δ.Ε., ιδία δ' οσάκις:
  α)Δεν λαμβάνονται παρά ταύτης υπ' όψιν διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας ή δοθείσαι υπό της Γεν. Δ/νσεως ερμηνευτικαί οδηγίαι.
  β)Παραβιάζονται εν γένει κανόνες, τους οποίους, έστω και εκ λόγων σκοπιμότητος έχει αποδεχθή η Διοίκησις του Ιδρύματος και η εποπτεύουσα τούτο Αρχή (Υπουργείον Εργασίας).
  γ)Τα υπό της Τ.Δ.Ε. γενόμενα δεκτά πραγματικά στοιχεία δεν δικαιολογούν την εφαρμογήν της επικαλουμένης διατάξεως ή ερμηνευτικού κανόνος.
  δ)Τα υπό της Τ.Δ.Ε. γενόμενα δεκτά δεδομένα πασιδήλως δεν ανταποκρίνονται πλήρως προς την πραγματικότητα. Εν προκειμένω διευκρινίζομεν, ότι η παράγραφος αύτη δεν ορά περιπτώσεις, καθ' ας η συναγωγή του α' ή β' συμπεράσματος δικαιολογείται εκ της τοιαύτης ή αλλοίας κατά πρόσωπον εκτιμήσεως του αυτού πραγματικού υλικού. Διά την εκ μέρους τ.έ. του Διευθυντού του Υποκ/τος υποβολήν προτάσεως ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου εις τας περιπτώσεις ταύτας δέον, όπως υφίστανται σοβαρά αποδεικτικά μέσα οδηγούντα εις την συναγωγήν συμπεράσματος αντιθέτου προς το υπό της Τ.Δ.Ε. υιοθετηθέντος και ουχί επί τη βάσει πιθανολογήσεως αντίθετος γνώμη του Δ/ντού του Υποκαταστήματος.


4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 160 της 21 Ιουλ. 1953
Περί συστάσεως Επιτροπής ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου και των αρμοδιοτήτων αυτής.
  Γνωρίζομεν εις υμάς, ότι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου συνεστήθη, ειδική επιτροπή ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου.
  Η Επιτροπή αύτη ενεργεί εν ονόματι και κατ' ειδικήν εξουσιοδότησιν του Διοικ. Συμβουλίου.  Τούτο ως επαρκώς ανεπτύχθη εν τη υπ' αριθ. 215/1952 εγκυκλίω διαταγή κέκτηται αρμοδιότητα ασκήσεως ελέγχου επί των πάσης φύσεως διοικητικών πράξεων των ιεραρχικώς υφισταμένων του οργάνων της ασφαλίσεως, ως και τροποποιήσεως εν όλω ή εν μέρει ή και ακυρώσεως τούτων.  Ειδικώς διά την άσκησιν του τοιούτου ελέγχου επί των ως άνω πράξεων, το Διοικ. Συμβούλιον του Ιδρύματος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 13 παρ. 5 Α.Ν. 1846/51 επεφόρτισε την ανωτέρω επιτροπήν ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου (Ε.Α.Ι.Ε.), ήτις ήρξατο λειτουργούσα ήδη.


































Σελ. 347


























4α.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 62/1954
Κοινοποιείται απόφασις του Δ.Σ. διά την συγκρότησιν Επιτροπών ασκήσεως Ιεραρχικού ελέγχου.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω διά τα καθ' υμάς απόφασιν του Δ.Σ. ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 4ης Μαρτίου ε.έ.
  Σχετικώς διευκρινίζομεν, ότι τόσον επί περιπτώσεως ασκήσεως ιεραρχικού ελέγχου, κατά τας παρεσχημένας ήδη προς υμάς οδηγίας, όσον και επί των αιτήσεων θεραπείας κατ' αποφάσεων των Διευθυντών των Υποκαταστημάτων των τελευταίων τούτων μέχρι της ανασυγκροτήσεως των οικείων ΤΔΕ-οι σχετικοί φάκελλοι πλήρεις και προσηκόντως διασκευασμένοι προς αποφυγήν απωλείας δικαιολογητικών δέον να διαβιβάζωνται το ταχύτερον απ' ευθείας εις την Γραμματείαν της Επιτροπής Ιεραρχικού Ελέγχου, στεγαζομένην εις ίδιον οίκημα (οδός Τσώρτσιλ (Σταδίου) αριθ. 31 τηλέφ. 21.113.).  Προς την εν λόγω Επιτροπήν δέον, όπως διαβιβασθούν αι ήδη εκκρεμούσαι εις τα Υποκαταστήματα αιτήσεις θεραπείας ησφαλισμένων και εργοδοτών.
Aπόφασις Διοικητικού Συμβουλίου Ι.Κ.Α. 
υπ' αριθ. 120/4.3.54
Αποφασίζει
  1)όπως η γνωμοδότησις επί της ασκήσεως ή μή ιεραρχικού ελέγχου επί των περιπτώσεων των καθοριζομένων εν τη υπ' αριθ. 2462/16.1.1952 αποφάσει του Δ.Σ. ως και επί των εκρεμουσών αιτήσεων θεραπείας κατ' αποφάσεων των Δ/ντών των Υποκαταστημάτων ανατεθή εφεξής εις τρεις Επιτροπάς Ιεραρχικού Ελέγχου, συνιστωμένας παρά τη Διοικήσει του Ιδρύματος, εκάστης εκ δύο μελών του Δ.Σ. και τριών ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  2)όπως εις εκάστην των Επιτροπών τούτων ανατεθή ειδικώτερον η γνωμοδότησις (εις την Α' Επιτροπήν επί υποθέσεων αφορωσών την απονομήν συντάξεως ή επιδόματος επαγγελματικής αναπροσαρμογής, ως και αναγνωρίσεως ημερών εργασίας (πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων).
  Εις την Β' Επιτροπήν επί υποθέσεων παροχών ασθενείας ανεργίας και στρατεύσεως και εις την Γ' Επιτροπήν επί υποθέσεων υπαγωγής εις την ασφάλισιν και εισπράξεως των εισφορών ως και επί παντός ετέρου θέματος μή περιλαμβανομένου εις την αρμοδιότητα των λοιπών Επιτροπών.



  
Η το πρώτον αρμοδίως επιλαμβανομένη Επιτροπή καθίσταται αρμοδία και επί παντός θέματος αρμοδίως αποφασιζομένου παρά των άλλων Επιτροπών, περιλαμβανομένου εν τη ελεγχομένη αποφάσει: 
  3)όπως αι υπό των Επιτροπών τούτων εκδιδόμεναι γνωμοδοτήσεις φέρωνται ενώπιον της Επιτροπής Διοικήσεως του Ιδρύματος, αρμοδίας όπως αποφασίση την άσκησιν ή μή ιεραρχικού ελέγχου.











































(Μετά την σελ. 348) Σελ. 348,001
ΚΔ-65


































5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαρτ./21 Απρ. 1954
Περί Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων κ.λ.π." εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. β', 14, 17 και 23 παρ. 1 του αυτού Ν.Δ/τος.
  β)Τας υπ' αριθ. 9 και 77 ε.έ. γνωμοδοτήσεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 
  γ)Την υπ' αριθ. 122/1954 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Οργάνωσις και λειτουργία Υπηρεσιακού 
Συμβουλίου
Τμήματα του Συμβουλίου
  ΄Αρθρ. 1.-Το κατά το άρθρ. 23 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", Υπηρεσιακόν Συμβούλιον διαιρείται εις τέσσαρα τμήματα ως εξής:
  α)Τμήμα Α':Υπηρεσιακόν Συμβούλιον (εν στενή εννοία).
  β)Τμήμα Β' :Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον διοικητικού προσωπικού.
  γ)Τμήμα Γ':Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού.
  δ)Τμήμα Δ':Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
Σύνθεσις Υπηρεσιακού Συμβουλίου
  ΄Αρθρ. 2.-1.Το Τμήμα Α' (Υπηρεσιακόν Συμβούλιον) αποτελείται:
  α)Εκ του Διοικητού του Ι.Κ.Α. ως Προέδρου, αναπληρουμένου ως μέλους μεν υπό του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου δε υπό του εκάστοτε αναπληρούντος αυτόν ως Πρόεδρον του Δ.Σ. Αντιπροέδρου.
  β)Εκ των δύο Αντιπροέδρων του Διοικητικού Συμβουλίου, αναπληρουμένων υπό ετέρων δύο τακτικών ή αναπληρωματικών μελών του Διοικ. Συμβουλίου εκ των τάξεων των αναπληρουμένων, οριζομένων υπό τούτου.
  γ) "Εκ των δύο Γενικών Διευθυντών, αναπληρουμένων εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό Διευθυντών του ΙΚΑ ή υπό υπαλλήλων του Ιδρύματος διορισθέντων δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2698/1953, οριζομένων εν εκατέρα περιπτώσει δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.  Εν περιπτώσει ελλείψεως του ενός ή και των δύο Γενικών Διευθυντών λόγω μή πληρώσεως της μιας ή και αμφοτέρων των θέσεων αυτών, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. δι' αποφάσεώς του ορίζει προς συμπλήρωσιν της θέσεως του ελλείποντος ή των ελλειπόντων Γενικών Διευθυντών, Διευθυντήν ή Διευθυντάς του Ι.Κ.Α. ή υπάλληλον ή υπαλλήλους του Ιδρύματος διορισθέντας δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2698/1953".
  Η περίπτ. γ' της παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω διά του Β.Δ/τος της 20 Ιαν./1 Φεβρ. 1956.
  δ)Εξ ενός Ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας επί βαθμώ 2ω και άνω οριζομένου, μεθ' ενός αναπληρωτού του, υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ε)Εκ του Γενικού Επιθεωρητού του Ι.Κ.Α. αναπληρουμένου υπό του Διευθυντού των Διοικητικών Υπηρεσιών.  Εάν δεν υφίσταται θέσις Γενικού Επιθεωρητού ή η υφισταμένη τοιαύτη παρέμεινε κενή πλέον του τριμήνου, ως τακτικόν μέλος ορίζεται ο Διευθυντής του Διοικητικού Κλάδου, αναπληρούμενος υπό του αρχαιοτέρου Διευθυντού εκ των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων.
  Εφ' όσον πρόκειται περί θεμάτων αφορώντων την υπηρεσιακήν κατάστασιν του υγειονομικού προσωπικού (κυρίου και δευτερεύοντος) συμμετέχει του Υπηρεσιακού Συμβουλίου αντί του Γενικού Επιθεωρητού ο παρά τη Διοικήσει Διευθυντής  των Υγειονομικών Υπηρεσιών, αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  
2.Εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δύνανται να παρίστανται άνευ ψήφου ως εισηγηταί οι αρμόδιοι προϊστάμενοι των υπηρεσιών.
Σύνθεσις Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών 
Συμβουλίων
  ΄Αρθρ. 3.-1.Το Τμήμα Β' (Πειθαρχικόν Συμβούλιον Διοικητικού Προσωπικού) αποτελείται:
  α)Εξ ενός τακτικού μέλους του Δ.Σ. του Ιδρύματος εκ της τάξεως των ειδικών επιστημόνων, οριζομένου υπό του Διοικ. Συμβουλίου, ως Προέδρου αναπληρουμένου υπό ετέρου τακτικού ή αναπληρωματικού μέλους εκ της αυτής τάξεως, όπερ μετέχον της συνεδριάσεως προεδρεύει ταύτης.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας.
  γ)Εξ ενός Παρέδρου εκ των παρά τη Διοικήσει του Ι.Κ.Α. υπηρετούντων οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητού.
  δ)Εκ του Διευθυντού του Διοικητικού Κλάδου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  ε)Εξ ενός Διευθυντού του Ι.Κ.Α. εκ των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Διοικητού του Ι.Κ.Α.
  2.Το Τμήμα Γ' (Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού) αποτελείται:
  α)Εκ τριών μελών εχόντων αντιστοίχως τας ιδιότητας των υπό στοιχ. α', β' και γ' της προηγουμένης παραγράφου μελών του Β' Τμήματος.
  β)Εκ του Διευθυντού του Διοικητικού Κλάδου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του και
  γ)Εκ του παρά τη Διοικήσει Διευθυντού των Υγειονονομικών Υπηρεσιών αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  3.Εν ελλείψει Παρέδρου μετέχει αμφοτέρων των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων εις Διευθυντής εκ των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητού.
Σύνθεσις Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου
  ΄Αρθρ. 4.-1.Το Τμήμα Δ' (Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον) αποτελείται:
  α)Εκ του Διοικητού του Ι.Κ.Α. ως Προέδρου αναπληρωμένου ως μέλους μεν υπό του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου δε υπό του εκάστοτε αναπληρούντος αυτόν ως Πρόεδρον του Δ.Σ. Αντιπροέδρου.
  β)Εκ των δύο Αντιπροέδρων του Δ.Σ. αναπληρουμένων υπό ετέρων δύο τακτικών ή αναπληρωματικών μελών του Συμβουλίου εκ των τάξεων των αναπληρουμένων, οριζομένων υπό του Δ.Σ.
  γ) "Εκ των δύο Γενικών Διευθυντών, αναπληρουμένων εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό Διευθυντών του Ι.Κ.Α., ή υπό υπαλλήλων του Ιδρύματος διορισθέντων δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2698/53 οριζομένων εν εκατέρα περιπτώσει δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.  Εν περιπτώσει ελλείψεως του ενός ή και των δύο Γενικών Διευθυντών λόγω μή πληρώσεως της μιάς ή και αμφοτέρων των θέσεων αυτών, το Διοικητικό Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. δι' αποφάσεώς του ορίζει προς συμπλήρωσιν της θέσεως του ελλείποντος ή των ελλειπόντων Γενικών Διευθυντών, Διευθυντήν ή Διευθυντάς του Ι.Κ.Α., ή υπάλληλον ή υπαλλήλους του Ιδρύματος διορισθέντας δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2698/1953".
  Η περίπτ. γ' της παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω διά του Β.Δ/τος της 20 Ιαν./1 Φεβρ. 1956.
  δ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ε)Εκ του παρά τω Ι.Κ.Α. Νομικού Συμβούλου, αναπληρουένου υπό του αρχαιοτέρου των παρά τη Διοικήσει του Ιδρύματος υπηρετούντων Παρέδρων εν ελλείψει δε τοιούτου 




(Αντί της σελ. 348,01) Σελ. 348,01(α)

υπό του αρχαιοτέρου των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων Διευθυντών.
  Τα ως τακτικά η αναπληρωματικά μέλη του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου οριζόμενα πρόσωπα δεν δύνανται να είναι τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  Οσάκις εκδικάζονται εφέσεις υγειονομικού προσωπικού, μετέχουσι του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου προσέτι:
  ς)Το Ιατρικόν μέλος του Δ.Σ. αναπληρούμενον υπό του εν τω Δ.Σ. αναπληρωτού του.
  ζ)Εν μέλος του Πειθαρχικού Συμβουλίου του Πανελληνίου Ιατρικού Συλλόγου, οριζόμενον μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας.
  2.Οσάκις εκδικάζονται εφέσεις κατά πειθαρχικών αποφάσεων των Γενικών Διευθυντών, αμφότεροι οι Γενικοί Διευθυνταί δεν μετέχουν εις την σύνθεσιν του Συμβουλίου.
Συγκρότησις των Συμβουλίων, θητεία και 
αποζημιώσεις μελών
  ’ρθρ. 5.-1.Το Υπηρεσιακόν και τα Πειθαρχικά Συμβούλια συγκροτούνται εκ των κατά τας προηγουμένας διατάξεις μελών δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η θητεία απάντων των μελών, μετά των αναπληρωτών των, πλην των λόγω θέσεως τοιούτων, ορίζεται διετής, αρχομένη από της δημοσιεύσεως της περί συγκροτήσεως του οικείου Συμβουλίου αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  2.Διαρκούσης της διετούς θητείας δεν επιτρέπεται αντικατάστασις των μελών των Συμβουλίων ειμή κατά την αυτήν διαδικασίαν και εφ' όσον συντρέχουν σοβαροί λόγοι.
  3.Τα καταβαλλόμενα εις τα μέλη του Υπηρεσιακού και των Πειθαρχικών Συμβουλίων έξοδα κινήσεως καθορίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 4 του Α.Ν. 1846/51.
  4.Οι Γραμματείς των Συμβουλίων ορίζονται υπό του Διοικητού εκ των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
Αρμοδιότης Πειθαρχικών Ανακριτών, Κωλύματα
  ΄Αρθρ. 6.-1.Εις τουλάχιστον εκ των κατά το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2698/53 οριζομένων ως ειδικών πειθαρχικών ανακριτών παρέδρων τοποθετείται παρά τη Διοικήσει του Ιδρύματος ως Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής εκτελών εκτός των ανακριτικών καθηκόντων του και της γενική εποπτείας και καθοδηγήσεως των περιφερειακών πειθαρχικών ανακριτών, και καθήκοντα εισηγητού παρά τω Διοικητή του Ιδρύματος, ως ασκούντι την πειθαρχικήν αγωγήν ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων και διά την άσκησιν της ιδίας αυτού πειθαρχικής δικαιοδοσίας.

Σελ. 348,02(α)
  
Μή υπάρχοντος Παρέδρου, καθήκοντα τοιούτου εισηγητού ανατίθενται προσωρινώς υπό του Διοικητού εις ανώτατον ή ανώτερον Διοικητικόν υπάλληλον του Ιδρύματος.
  2.Ο Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής δεν δύναται να μετέχη εις την σύνθεσιν των Πειθαρχικών Συμβουλίων, παρίσταται όμως κατά τας συνεδριάσεις των τε Πρωτοβαθμίων και του Δευτεροβαθμίου, ως εισηγητής άνευ ψήφου, αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό τινος των παρέδρων, οριζομένου υπό του Διοικητού.  Τα αυτά ισχύουν και περί του κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένου ελλείψει Παρέδρων ως προσωρινού εισηγητού διά την άσκησιν της ποινικής αγωγής υπαλλήλου.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητού δύναται να επεκτείνεται η τοπική αρμοδιότης ως πειθαρχικών ανακριτών των εκτός της έδρας του Ι.Κ.Α. διοριζομένων Παρέδρων και πέραν της περιφερείας της έδρας των.
Λειτουργία Συμβουλίων.
  ΄Αρθρ. 7.-1.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδρίασιν πάντοτε κατά την διά προγράμματος λειτουργίας των Επιτροπών του Ι.Κ.Α. καθοριζομένην ημέραν και ώραν της εβδομάδος, κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτού ή οσάκις επιβάλλεται τούτο εκ των υπηρεσιακών αναγκών του Ιδρύματος ή εφ' όσον εκτάκτως ήθελε προσκληθή τούτο εγγράφως υπό του Διοικητού. Εν τη προσκλήσει αναγράφονται λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα (ημερησία διάταξις), η ημέρα, η ώρα και ο τόπος της συνεδριάσεως.
  2.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια συνέρχονται εις συνεδρίασιν ωσαύτως κατά την ορισθείσαν διά του προγράμματος λειτουργίας των Επιτροπών του Ι.Κ.Α. τακτήν ημέραν και ώραν της εβδομάδος, κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτών, αναγραφούσης τας συζητητέας υποθέσεις, ήτοι τας εξ αναβολής υποθέσεις, των οποίων την δικάσιμον ώρισε κατά εν άρθρ. 16 παρ. 7 οριζόμενα, τας υποθέσεις ων την εκδίκασιν προσδιώρισεν ο Πειθαρχικός Ανακριτής και παν έτερον θέμα.
  
3.Η πρόσκλησις δέον να επιδίδηται είκοσι τέσσαρας τουλάχιστον ώρας πρό της συνεδριάσεως.
  4.Των συνεδριάσεων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και των Πειθαρχικών μετέχει άνευ ψήφου και ο κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 1846 Κυβερνητικός Επίτροπος ή, εν απουσία ή κωλύματι αυτού, ο νόμιμος αναπληρωτής του. Περί της συμμετοχής του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του νομίμου αναπληρωτού του και περί των εκφραζομένων υπ' αυτού γνωμών επί των συζητουμένων θεμάτων γίνεται μνεία εις το πρακτικόν του Συμβουλίου.
  5.Αι προσκλήσεις διά τας συνεδριάσεις κοινοποιούνται εις τα τακτικά μέλη του και εις τον Κυβερνητικόν Επίτροπον. Εάν μέλος τι ή ο Κυβερνητικός Επίτροπος κωλύεται να παραστή, υποχρεούται ευθύς άμα τη κοινοποιήσει της προσκλήσεως να ειδοποιήση σχετικώς τον Γραμματέα του Συμβουλίου, ο οποίος αποστέλλει εγκαίρως πρόσκλησιν εις τον νόμιμον αναπληρωτήν του κωλυομένου.
  Η εις τα Συμβούλια συμμετοχή αναπληρωματικού μέλους επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του τακτικού, γινομένης ρητώς περί τούτου μνείας εις το πρακτικόν.
  6.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον και το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών των, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων.
  Οσάκις το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον επιλαμβάνεται υποθέσεων αφορωσών το υγειονομικόν προσωπικόν, τούτο ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων εξ μελών αυτού. Οσάκις το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον εκδικάζει έφεσιν κατά πειθαρχικής αποφάσεως Γενικού Διευθυντού, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτού, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων.
  Εάν δε η τοιαύτη απόφασις αφορά όργανον του υγειονομικού προσωπικού, απαιτείται η παρουσία πέντε τουλάχιστον εκ των μελών του.
  ΄Εκαστον των Τμημάτων Β' και Γ' ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων.
  7.Τα Συμβούλια λαμβάνουν εγκύρως αποφάσεις δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων. Εν ισοψηφία προκειμένου περί του Υπηρεσιακού Συμβουλίου,επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία, εν δευτέρα δε ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος. Προκειμένου περί των Πειθαρχικών Συμβουλίων το αποτέλεσμα της δευτέρας ισοψηφίας κρίνεται υπέρ του πειθαρχικώς διωκομένου, κατά τας αρχάς της επιεικείας. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία των δύο επικρατεστέρων γνωμών.
  
8.Η ψηφοφορία εν τοις Συμβουλίοις είναι φανερά, υποχρεουμένων πάντων των παρόντων μελών εις αυτήν, απαγορευομένης της αρνήσεως ψήφου.
  9.Τα Συμβούλια συνεδριάζουν μυστικώς.

















































(Μετά την σελ. 348,02(α) Σελ. 348,021
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10.Αι πράξεις των Συμβουλίων διατυπούνται εις πρακτικά, άτινα υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται άπαντα τα ονόματα συμμετεχόντων μελών, καταχωρίζεται δε εν αυτοίς και η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων.
  11.Αι αποφάσεις των Συμβουλίων εκτελούνται μόνον μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, δι' ην δύναται να εξουσιοδοτηθή υπό του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού, εκτός εάν το Συμβούλιον αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν των αποφάσεων.
  12.Αποφάσεις κοινοποιούμεναι εις το προσωπικόν δέον να αναφέρουν επί ποινή ακυρότητος της κοινοποιήσεως, εάν η απόφασις ελήφθη παμψηφεί ή υπάρχη μειοψηφία.
  13.Προκειμένου Συμβούλιον τι να αποφασίση επί προσωπικού θέματος αφορώντος Διευθυντήν α' ή β' τάξεως ή ιατρόν ελεγκτήν, δεν δύνανται να μετέχουν αυτού οι κατά βαθμόν κατώτεροι του κρινομένου, εκ δε των ισοβάθμων μελών οι τυγχάνοντες νεώτεροι κατ' αρχαιότητα.  Εν τοιαύτη περιπτώσει τα Συμβούλια νομίμως συγκροτούνται εκ των υπολειπομένων μελών.
  Εάν το προσωπικόν θέμα αφορά τον Γενικόν Επιθεωρητήν ή Γενικόν Διευθυντήν, άπαντα τα υπηρεσιακά μέλη των Συμβουλίων, ως και οι Πάρεδροι, αντικαθίστανται υπό μελών του Δ.Σ. οριζομένων υπ' αυτού.
Αρμοδιότητες Υπηρεσιακού και 
Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ΄Αρθρ. 8.-1.Εις την αρμοδιότητα του Α Τμήματος (Υπηρεσιακού Συμβουλίου) ανήκουν:
  α)Η εκδίκασις ενστάσεων κατά διενεργηθέντος διαγωνισμού ή δοκιμασίας διά την πρόσληψιν υπαλλήλων.
  β)Η μεταρρύθμισις αποφάσεων του Διοικητού περί μεταθέσεως υπαλλήλων μετά τρίμηνον από της εκτελέσεως των.
  γ)Η χορήγησις εις τους υπαλλήλους εκπαιδευτικών αδειών μετ' αποδοχών.
  δ)Η κατάταξις του προσωπικού εις τάξεις, καθορισμός καθηκόντων, ευθυνών και αποδοχών και εν γένει τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1846/51 προκύπτοντα ζητήματα.
  ε)Αι προαγωγαί, εντάξεις και μετατάξεις.
  ς)Η ένταξις διατηρουμένου προσωπικού συγχωνευθέντων ή συγχωνευθησομένων Ειδικών Ταμείων.
  ζ)Η διόρθωσις φύλλων ποιότητος του προσωπικού.
  η)Η απονομή συντάξεως εις το προσωπικόν βάσει της ειδικής περί τούτου νομοθεσίας.
  θ)Η παροχή εφ' άπαξ βοηθημάτων εκ του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας Προσωπικού.
  ι)Καν παν έτερον θέμα αφορών την υπηρεσιακήν κατάστασιν των υπαλλήλων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δι' ετέρων διατάξεων.
  2.Το Β Τμήμα (Πειθαρχικόν Συμβούλιον Διοικητικού Προσωπικού) είναι αρμόδιον όπως εκδικάζη:
  α)Πειθαρχικάς υποθέσεις των πάσης φύσεως οργάνων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Κανονισμού Υπαλληλικού Προσωπικού, πλην των εκ τούτων ιατρών, οδοντιάτρων και φαρμακοποιών.
  β)Εφέσεις κατά πειθαρχικών αποφάσεων οιουδήποτε οργάνου της μονομελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας, πλην του Διοικητού και των Γενικών Διευθυντών, αφορωσών εις τα αυτά όργανα.
  
Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Διοικητικού Προσωπικού αποφασίζει επίσης επί των κατά το άρθρ. 9 παρ. 5 αιτήσεων των αυτών ως άνω οργάνων περί εξαιρέσεως ανακριτού.
  3.Το Γ' Τμήμα (Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού) είναι αρμόδιον όπως εκδικάζη:
  α)Πειθαρχικάς υποθέσεις του πάσης φύσεως υγειονομικού προσωπικού, κυρίου και δευτερεύοντος.
  β)Εφέσεις κατά πειθαρχικών αποφάσεων οιουδήποτε οργάνου της μονομελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας, πλην του Διοικητού και των Γενικών Διευθυντών, αφορωσών υγειονομικά όργανα.
  Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού αποφασίζει επίσης επί των κατά το άρθρ. 9 παρ. 5 αιτήσεων των αυτών οργάνων περί εξαιρέσεως ανακριτού.
  4.Το Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον είναι αρμόδιον διά την εκδίκασιν εφέσεων:
  α)Κατά πειθαρχικών αποφάσεων των Γενικών Διευθυντών.
  β)Κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων εφ' όσον δι' αυτών επιβάλλεται ποινή της οριστικής απολύσεως του υπαλλήλου ή εφ' όσον κατά την έκδοσιν της εκκαλουμένης αποφάσεως διετυπώθη μειοψηφία εκ δύο τουλάχιστον ψήφων ή εφ' όσον πρόκειται περί εφέσεως ασκουμένης υπέρ του Ι.Κ.Α. κατά πάσης αποφάσεως των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων, απαλλακτικής ή καταδικαστικής και ανεξαρτήτως επιβληθείσης ποινής.
  5.Διά την άσκησιν εφέσεως υπό του Διοικητού πάσαι αι αποφάσεις των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων δέον να κοινοποιούνται προς αυτόν.
  "6.Υπό των πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων (Τμήμα Β' και Τμήμα Γ') εκδικάζονται και αι εκκρεμείς συνεπεία εφέσεων δίκαι ως και αι εφεξής ασκηθησόμεναι εφέσεις κατά προεκδοθεισών πειθαρχικών αποφάσεων των Τ.Δ.Ε. και των μονομελών πειθαρχικών δικαιοδοσιών, υπό δε του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου (Τμήμα Δ') αι ασκηθείσαι ή ασκηθησόμεναι εφέσεις κατά προεκπρόθεσμον όμως και επιτρεπτόν των ενδίκων τούτων μέσων κρίνεται κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις".
  Η παρ. 6 προσετέθη, διά της παρ. 1 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3083/1954, (ανωτ. σελ. 70, 25).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διαδικαστικαί διατάξεις
Ανάκρισις
  ΄Αρθρ. 9.-1.Πας πειθαρχικώς προϊστάμενος του υπαλλήλου δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν καταγγελίας οιουδήποτε να διενεργήση ή να διατάξη ανάκρισιν προς εξακρίβωσιν της υπάρξεως και της επεκτάσεως πειθαρχικού παραπτώματος, ως και της ταυτότητος και του βαθμού της ευθύνης εκάστου των ενεχομένων.
  2.Ο παρά τη Διοικήσει Πάρεδρος-Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής, τη εντολή του Διοικητού, δύναται να διεξάγη ανάκρισιν ή να παρέχη εντολήν εις έτερον παρά τη Διοικήσει Πάρεδρον-Πειθαρχικόν Ανακριτήν ή εις τους εκτός της έδρας του Ι.Κ.Α. Παρέδρους ή εις οιονδήποτε υπάλληλον του Ι.Κ.Α. προς διενέργειαν ανακρίσεων.
  Οι περιφερειακοί πειθαρχικοί ανακριταί δύνανται, εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, να διεξάγουν οίκοθεν ανάκρισιν ή ν' αναθέτουν την ενέργειαν ταύτης εις ετέρους υπαλλήλους.

(Αντί της σελ. 348,03) Σελ. 348,03(α)
  
3.Εφ' όσον ανάκρισις διεξάγεται παρ' υπαλλήλου του Ι.Κ.Α., ούτος δέον να είναι ανώτερος κατά βαθμόν ή ομοιόβαθμος μεν, αλλ' αρχαιότερος του καθ' ου η ανάκρισις.
  4.Ο πειθαρχικός προϊστάμενος άμα τη ενάρξει της υπ' αυτού διεξαγομένης ανακρίσεως ή άμα τη διαταγή αυτού προς διενέργειαν ανακρίσεως και εφ' όσον πρόκειται περί υποθέσεων υπερβαινουσών, κατά την κρίσιν του, την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του, αναφέρεται εις τον αρμόδιον Κεντρικόν Πειθαρχικόν Ανακριτήν. Ούτος δύναται να παραγγείλη την συνέχισιν της αρξαμένης ανακρίσεως, οπότε αύτη συνεχίζεται, ή την διεξαγωγήν νέας υπό Παρέδρου ή ετέρου υπαλλήλου του Ι.Κ.Α., οπότε η αρξαμένη ανάκρισις διακόπτεται, επέχουσα θέσιν προανακρίσεως, και επαναλαμβάνεται εξ αρχής.
  5.Εάν η ανάκρισις διεξάγεται υπό υπαλλήλου, ο εγκαλούμενος δικαιούται εφ' άπαξ να αιτήσηται την εξαίρεσιν του ανακριτού από του έργου της ανακρίσεως δι' εγγράφου αιτήσεως προς τον κατά το άρθρ. 8 αρμόδιον Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, εν η δέον να εκτίθενται οι λόγοι της εξαιρέσεως, επισυνάπτονται δε και τα υπάρχοντα αποδεικτικά στοιχεία.
  Επί της αιτήσεως εξαιρέσεως το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποφαίνεται οριστικώς και τελεσιδίκως. Εάν η αίτησις γίνη δεκτή, αι υπό του εξαιρεθέντος ενεργηθείσαι ανακριτικαί πράξεις είναι άκυροι και δεν δύνανται να τοποθετηθούν εις τον φάκελλον της υποθέσεως.
  6.Κατά την ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων διαδικασίαν επί της πειθαρχικής αγωγής και της εφέσεως η ανάκρισις είναι υποχρεωτική πλην εάν η προηγηθείσαι κρίνεται επαρκής.
  7.Η ανάκρισις διεξάγεται κατά τας διατάξεις του υπό της παρ. 6 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2698/53 προβλεπομένου κανονισμού, μέχρι δε της εκδόσεως τούτου κατά τας σχετικάς διατάξεις του Κανονισμού Υπαλληλικού Προσωπικού του Ιδρύματος. Εν πάση περιπτώσει τα άρθρ. 213 και 217 και 250 έως 264 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται αναλόγως εν προκειμένω.
Περαίωσις της ανακρίσεως. Απολογία
  ΄Αρθρ. 10.-1.Μετά το πέρας της ανακρίσεως ο κατά παραγγελίαν διενεργήσας ταύτην συντάσσει σχετικόν πόρισμα, όπερ μετά του σχηματισθέντος φακέλλου υποβάλλει εις τον παραγγείλαντα.
  Ούτος εάν μεν διαπιστώση έλλειψίν τινα της ανακρίσεως, αναπέμπει τον φάκελλον εις τον διενεργήσαντα ταύτην ή εις έτερον αρμόδιον όργανον προς συμπλήρωσιν αυτής, εάν δι' αντιθέτως διαπιστώση πληρότητα της ανακρίσεως, ενεργεί αναλόγως της αρμοδιότητός του.
  Πειθαρχικώς προϊστάμενος παραγγείλας την ανάκρισιν ή αυτοπροσώπως διενεργήσας ταύτην δύναται είτε να επιβάλη ποινήν εις τον διωκόμενον είτε 

Σελ. 348,04(α)
  
ν' απαλλάξη τούτον δι' αποφάσεώς του κοινοποιουμένης εις αυτόν, εάν το περί ου η ανάκρισις πειθαρχικόν αδίκημα συνεπάγεται ποινήν μή υπερβαίνουσαν την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του. ΄Αλλως υποβάλλει ούτος τον φάκελλον εις τον Κεντρικόν Πειθαρχικόν Ανακριτήν.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην ως και αν η ανάκρισις παρηγγέλθη ή η συνέχισις αυτής διετάχθη υπό του Κεντρικού Πειθαρχικού Ανακριτού, ούτος υποβάλλει τον φάκελλον εις τον Διοικητήν μετά προτάσεώς του περί επιβολής ποινής ή περί απαλλαγής του διωκομένου ή περί παραπομπής αυτού εις το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  2.Η εξέτασις του διωκομένου κατά το στάδιον της ανακρίσεως δεν αναπληροί την απολογίαν.  Όθεν προκειμένου να επιβληθή εις τον διωκόμενον πειθαρχική ποινή παρ' οιουδήποτε οργάνου της μονομελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας ή να παραπεμφθή ούτος ενώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου, δέον ούτος να καλείται εις απολογίαν.
  Η κλήσις εις απολογίαν εκδίδεται υπό του υπηρεσιακώς προϊσταμένου, εάν ούτος διενήργησε ή διέταξε την ανάκρισιν και προτίθεται ν' ασκήση την πειθαρχικήν του δικαιοδοσίαν, κατά πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υπό του Διοικητού του Ιδρύματος ως γενικού προϊσταμένου ή ως ασκούντος την πειθαρχικήν αγωγήν ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  Εν τη κλήσει ορίζεται ανάλογος προθεσμία υποβολής της απολογίας, έχει δέ ο καλούμενος το δικαίωμα να λάβη γνώσιν του φακέλλου αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου.
  3.΄Απασαι αι πειθαρχικαί υποθέσεις ων επελήφθησαν αι μονομελείς πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι, ευθύς ως ήθελον περαιωθή είτε διά της επιβολής ποινής είτε διά της απαλλαγής είτε διότι εκρίθη ότι δεν συντρέχει λόγος κλήσεως εις απολογίαν, υποβάλλονται εις τον Κεντρικόν Πειθαρχικόν Ανακριτήν, όστις συντάσσει και υποβάλλει προς τον Διοικητήν πορισματικήν πρότασιν δικαιούμενος άμα ν' ασκήση εγκρίσει αυτού, έφεσιν κατά τε των απαλλακτικών και των καταδικαστικών αποφάσεων, εντός μηνός από της εις αυτόν περιελεύσεως του φακέλλου, ενώπιον του αρμοδίου Τμήματος του Πρωτοβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  4.Εάν η πρότασις είναι απαλλακτική, συμφωνή δε προς ταύτην και ο Διοικητής, τερματίζεται η διαδικασία δι' αποφάσεως του Διοικητού, κοινοποιουμένης και εις τον καθ' ου η ανάκρισις, άλλως η υπόθεσις εισάγεται προς κρίσιν εις το αρμόδιον τμήμα του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  "5.Εις την κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου υποβολήν και διαδικασίαν υπόκεινται και αι  προεκδοθείσαι αποφάσεις των Τ.Δ.Ε.".
  Η παρ. 5 προσετέθη, διά της παρ. 2 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3083/1954, (ανωτ. σελ. 70, 25).

Έγερσις πειθαρχικής αγωγής
  ’ρθρ. 11.-1.Την πειθαρχικήν αγωγήν ενώπιον των Πειθαρχικών Συμβουλίων εγείρει ο Διοικητής αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει του Πειθαρχικού Ανακριτού διατάσσων την εισαγωγήν της υποθέσεως εις το αρμόδιον τμήμα του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Ασκηθείσης της πειθαρχικής αγωγής ο πειθαρχικός Ανακριτής προσδιορίζει δικάσιμον, συντάσσει τας κλήσεις του εγκαλουμένου και των χρησίμων κατά την κρίσιν του μαρτύρων διά την έγκαιρον πάντως τουλάχιστον προ επτά ημερών επίδοσιν αυτών.
  3.Καθ' υπαλλήλου τεθέντος εις αργίαν λόγω ποινικής διώξεως ή καταδίκης και επανερχομένου είτα εις ενέργειαν, εγείρεται υποχρεωτικώς πειθαρχική αγωγή, δι' ας ποινικώς εδιώχθη ή κατεδικάσθη πράξεις, εφ' όσον τούτο δεν είχε γίνει πρό της εις αργίαν θέσεώς του.
Συνέπειαι εγέρσεως πειθαρχικής αγωγής
  ΄Αρθρ. 12.-1.Η έγερσις της πειθαρχικής αγωγής καταργεί την μήπω περατωθείσαν δι' οριστικής αποφάσεως αυτεπάγγελτον δίκην της μονομελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας.
  2.Η ανάκλησις της ασκηθείσης πειθαρχικής αγωγής αποκλείεται.
Συνεκδίκασις αδικημάτων
  ’ρθρ. 13.-1.Πλείονα πειθαρχικά αδικήματα του αυτού υπαλλήλου διωκόμενα πρό της επί τινι τούτων εκδόσεως οριστικής αποφάσεως, δύναται κατά την κρίσιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου να συνεκδικάζωνται.
  2.Πλείονες υπάλληλοι διωκόμενοι διά το αυτό αδίκημα ή διά συναφή τοιαύτα και υπαγόμενοι εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του αυτού Συμβουλίου δύναται να συνδικάζωνται εφ' όσον δεν εξεδόθη κατά τινος τούτων οριστική απόφασις.
  3.Εάν οι διωκόμενοι υπάλληλοι δεν υπάγωνται εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του αυτού Συμβουλίου ο Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής εισάγει την υπόθεσιν εις εν των κατά την κρίσιν του Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων.


































































(Μετά την σελ. 348,04(α) Σελ. 348,041






































Σχέσις πειθαρχικής και ποινικής δίκης
  ΄Αρθρ. 14.-Η ποινική δίκη δεν αναστέλλει την πειθαρχικήν, δύναται όμως το Πειθαρχικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, δυναμένης ελευθέρως να ανακληθή, να διατάξη δι' εξαιρετικούς λόγους, την αναστολήν.
  2.Εκδιδομένης τελεσιδίκου ποινικής καταδικαστικής αποφάσεως μετά την πειθαρχικήν, επαναλαμβάνεται η ένεκα της αυτής πράξεως πειθαρχική δίωξις, εάν δικαιολογήται η παύσις του υπαλλήλου, εκδιδομένης δε τελεσιδίκου αθωωτικής ποινικής αποφάσεως, επαναλαμβάνεται η πειθαρχική δίκη μόνον εφ' όσον έχει απολήξει εις παύσιν ή υποβιβασμόν του υπαλλήλου.
  Το προς επανάληψιν της πειθαρχικής δίκης δικαίωμα παραγράφεται μετά διετίαν από της τελεσιδικίας της ποινικής αποφάσεως.
Εξαίρεσις μελών Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ’ρθρ. 15.-1.Ο εγκαλούμενος δύναται να αιτήσηται εφ' άπαξ την εξαίρεσιν ενός ή πλειόνων μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου. 
  Δεν δύναται πάντως να εξαιρεθώσι τόσο μέλη ώστε να μή είναι δυνατή η συγκρότησις του Συμβουλίου.
  Επί της αιτήσεως ταύτης, ήτις δέον να υποβάλληται εγγράφως εις τον Πρόεδρον του Πειθαρχικού Συμβουλίου πρό πάσης ενάρξεως της συζητήσεως της υποθέσεως, να είναι ητιολογημένη και να συνοδεύηται υπό των υπαρχόντων τυχόν δικαιολογητικών, αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν οριστικώς και τελεσιδίκως το Πειθαρχικόν Συμβούλιον, συντιθέμενον εκ των λοιπών μελών αυτού, δι' ητιολογημένης αποφάσεως καταχωριζομένης εις το πρακτικόν.  Το μέλος, υπέρ της εξαιρέσεως του οποίου απεφάνθη το Συμβούλιον, δύναται να αντικαθίσταται υπό του αναπληρωτού του.
  2.Η ενέργεια της ανακρίσεως κωλύει την συμμετοχήν του ενεργήσαντος αυτήν εις την σύνθεσιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου.  Δύναται όμως το Συμβούλιον, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον να ζητήση την ενώπιον αυτού εμφάνισιν του ενεργήσαντος την ανάκρισιν προς τον σκοπόν της παροχής πληροφοριών ή διευκρινίσεων.
  3.Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 14 αποκλείεται του έργου της ανακρίσεως ή της συμμετοχής εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον ο ενεργήσας την ανάκρισιν, ή συμμετάσχων εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον εν τη πρώτη δίκη.
Διαδικασία ενώπιον των 
Πειθαρχικών Συμβουλίων
  ΄Αρθρ. 16.-1.Προσδιορισθείσης της δικασίμου ο φάκελλος μετά του πορίσματος του πειθαρχικού ανακριτού και των επιδοτηρίων διαβιβάζεται αμελλητί εις τον Πρόεδρον του αρμοδίου Τμήματος, 

όστις δύναται να ορίση εισηγητήν και ένα των μελών του Τμήματος.
  2.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια δικαιούνται να απαιτήσουν την ενώπιον αυτών αυτοπρόσωπον παράστασιν του υπαλλήλου.
  Το αυτό δικαίωμα έχει και ο υπάλληλος.
  3.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια συνεδριάζουν μυστικώς.
  4.Αδικήματα, δι' ά διωκόμενος δεν εκλήθη εις απολογίαν, δεν δύναται να αποτελέσουν αντικείμενον της δίκης.  Η ενώπιον του δικαιοδοτούντος Συμβουλίου προσέλευσις του διωκομένου και απολογία αυτού δύναται, κατά την κρίσιν του οργάνου να καλύψη την παράλειψιν της κλήσεως εις απολογίαν.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 213 έως 227 και 250 έως 260 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  6.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια δύνανται να αναβάλλουν την δίκην όταν κρίνουν αναγκαίαν την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως ή την προφορικήν υποστήριξιν της κατηγορίας ή της απολογίας.
  7.Αναβληθείσης της δίκης ο Πρόεδρος δύναται να προσδιορίση αμέσως την δικάσιμον, οπότε δεν απαιτείται νέα κλήτευσις του παραστάντος αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου ή πληρεξουσίου εγκαλουμένου, ως και των παρισταμένων μαρτύρων.
  Εάν η δίκη αναβληθή επ' αόριστον, η δικάσιμος ορίζεται κατά τα εν άρθρ. 11 παρ. 2 οριζόμενα.
  8.Μετά την απολογίαν του εγκαλουμένου ο Πειθαρχικός Ανακριτής προβαίνει εις προφορικήν ανάπτυξιν των απόψεών του επί της κατηγορίας και εφ' όσον προτείνει την καταδίκην του εγκαλουμένου, υποδεικνύει εις το Συμβούλιον την κατ' αυτόν επιβλητέαν ποινήν.
  9.Αι αποφάσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων δέον να είναι επαρκώς ητιολογημέναι.
  10.Η εις δίκην προσέλευσις του εγκαλουμένου αποτελεί νόμιμον λόγον χορηγήσεως εις αυτόν αναλόγου αδείας απουσίας.
Καταλογισμός εξόδων δίκης
  ΄Αρθρ. 17.-1.Τα τέλη σημάνσεως καταλογίζονται εις βάρος του καταδικασθέντος υπαλλήλου διά της οριστικής αποφάσεως.
  2.Εν περιπτώσει μερικής ή ολικής απορρίψεως της εφέσεως του πρωτοδίκως καταδικασθέντος υπαλλήλου το Συμβούλιον καταλογίζει εις βάρος αυτού τα τέλη της δίκης.
  3.Εν ή περιπτώσει διετάχθη πραγματογνωμοσύνη, αι αμοιβαί των πραγματογνωμόνων εκκαθαρίζονται υπό του πειθαρχικού οργάνου και καταβάλλονται παρά του ΙΚΑ κατά τας διατάξεις των οικείων Κανονισμών, καταλογιζόμεναι εις βάρος του καταδικασθέντος υπαλλήλου καθόλου ή εν μέρει κατά την κρίσιν του Συμβουλίου, διά της οριστικής αποφάσεως.

(Μετά την σελ. 348,04) Σελ. 348,05

Απόφασις
  ΄Αρθρ. 18.-1.Πάσα πειθαρχική απόφασις εκδίδεται εγγράφως, καταχωρίζεται δε εν περιλήψει εις τα πρακτικά κατά τα εν παρ. 10, 11 και 12 του άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα. Τα πρωτότυπα των αποφάσεων αριθμούμενα φυλάσσονται εις ιδιαιτέρους φακέλλους, βιβλιοδετούμενα κατά περιόδους συμφώνως προς την απόφασιν του Συμβουλίου.
  2.Εν τη αποφάσει μνημονεύεται:
  α)Ο τόπος και ο χρόνος της εκδόσεως.
  β)Το όνομα, ο τίτλος και ο βαθμός των δικασάντων.
  γ)Το όνομα, ο τίτλος και ο βαθμός του κριθέντος.
  δ)Το αποδιδόμενον πειθαρχικόν αδίκημα, ο τόπος και ο χρόνος της τελέσεως αυτού.
  ε)Η απολογία και η τυχόν προφορική τούτης υποστήριξης ή η μή υποβολή απολογίας και η κλήσις εις προφορικήν ανάπτυξιν της απολογίας.
  ς)Η αιτιολογία της αποφάσεως.
  ζ)Αν ελήφθη ομοφώνως ή κατά πλειοψηφίαν και 
  η)Η αθώωσις του κριθέντος ή η επιβαλλομένη ποινή και η καταδίκη εις την δικαστικήν δαπάνην.
  Το υπό στοιχ. ε' μέρος της αποφάσεως μνημονεύεται περιληπτικώς.
  3.Η πειθαρχική απόφασις υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  4.Η πειθαρχική απόφασις κοινοποιείται εν αντιγράφω.
  α)Εις τον κριθέντα.
  β)Εις την Δ/σιν Προσωπικού της Δ/σεως του ΙΚΑ και
  γ)Εις την υπηρεσίαν του ΙΚΑ, εις ην υπηρετεί ο κριθείς.
  5.Η απόφασις επιδίδεται εις τον κριθέντα, εις δε τας υπηρεσίας του ΙΚΑ παραδίδεται επί αποδείξει.
΄Εφεσις
  ΄Αρθρ.19.-1.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια, δικάζοντα επί εφέσει του καταδικασθέντος υπαλλήλου, δεν δύνανται να καταστήσουν χείρονα την θέσιν αυτού.
  2.Εις έφεσιν κατ' αποφάσεων των Α' και Β' Τμημάτων του Πειθαρχικού Συμβουλίου δικαιούνται:
  α)Ο καταδικασθείς υπάλληλος και
  β)Υπέρ της διοικήσεως ο Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής εντολή του Διοικητού.
  Η έφεσις απευθύνεται ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  3.Η έφεσις ασκείται εκ μέρους μεν του Διοικητού διά πράξεως του Πειθαρχικού Ανακριτού καταχωρουμένης εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον 

Σελ. 348,06
  
εφέσεων, εκ μέρους δε του υπαλλήλου διά δικογράφου κατατιθεμένου επί αποδείξει εις την Προϊσταμένην αρχήν.
  Τα δικόγραφα ταύτα των εφέσεων διαβιβάζονται εις τον αρμόδιον Κεντρικόν Πειθαρχικόν Ανακριτήν, όστις τα καταχωρεί εις το βιβλίον εφέσεων.
  4.Η έφεσις ασκείται εκ μέρους μεν του καταδικασθέντος υπαλλήλου εντός 10 ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως, εκ μέρους δε των Κεντρικών Πειθαρχικών Ανακριτών εντός μηνός από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Η έφεσις και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία αναστέλλουν την εκτέλεσιν της αποφάσεως.  Ο απολυθείς τίθεται εκτός υπηρεσίας μέχρις εκδικάσεως της εφέσεως.
  5.Η πρός έφεσιν προθεσμία παρατείνεται λόγω μεν αποστάσεως κατά δέκα έτι ημέρας διά τους εν τη ημεδαπή και κατά εξήκοντα διά τους εν τη αλλοδαπή εδρεύοντος ή διαμένοντας, λόγω δε κωλύματος εξ ανωτέρας βίας, κατά την κρίσιν του προς ο αύτη απευθύνεται Συμβουλίου.
  6.Ο Κεντρικός Πειθαρχικός Ανακριτής προσδιορίζει την ημέραν συζητήσεως των εφέσεων και μεριμνά κατά τα εν άρθρ. 11 παρ. 2 οριζόμενα διά την επίδοσιν της κλήσεως προς τον εκκαλούντα και τους χρησίμους μάρτυρας και διαβιβάζει την δικογραφίαν μετά την επιδοτηρίων εις τον Πρόεδρον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  7.Παράλληλοι εφέσεις, ασκηθείσαι υπό του υπαλλήλου αφ' ενός και του Διοικητού αφ' ετέρου πρό της επί τινι τούτων εκδόσεως οριστικής αποφάσεως συνεκδικάζονται.
  8.Τα άρθρ. 15 έως 18 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως κατά την ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου διαδικασίαν.
Εκτέλεσις αποφάσεως
  ΄Αρθρ.20.-1.Η μή υποκειμένη εις έφεσιν οριστική πειθαρχική απόφασις είναι υποχρεωτικώς εκτελεστή.
  2.Η εκτελεστή πειθαρχική απόφασις εκτελείται ως προς το πρόστιμον υπό του Προϊσταμένου της υπηρεσίας του εντελλομένου την πληρωμήν των αποδοχών του καταδικασθέντος, προς ον αποστέλλεται υπό της εκδούσης αρχής υποχρεωτικώς και αμέσως άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως αντίγραφον αυτής, ως προς δε τας λοιπάς ποινάς υπό της Δ/σεως Προσωπικού της Διοικήσεως του ΙΚΑ.
  Η κράτησις του προστίμου γίνεται εκ των πρώτων αποδοχών,  εις ας δικαιούται ο υπάλληλος, εκτός εάν η πειθαρχική απόφασις ορίζει την εις δόσεις είσπραξιν αυτού, οπότε η είσπραξις ενεργείται συμφώνως προς τα εν αυτή οριζόμενα.
  
Εις περίπτωσιν λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως, το πρόστιμον εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ή εκ του εφ' άπαξ βοηθήματος του Κλάδου Προνοίας.
  3.Η εκτελεστή πειθαρχική απόφασις καταχωρίζεται εν περιλήψει εις το παρά τη Δ/σει Προσωπικόν της Διοικήσεως τηρούμενον Πειθαρχικόν Μητρώον Προσωπικού και αντίγραφον αυτής τίθεται εις τον ατομικόν φάκελλον του κριθέντος. Η Δ/σις Προσωπικού θέτει υπ' όψιν του Διοικητού την πειθαρχικήν απόφασιν.
  4.Αρμόδιος διά την βεβαίωσιν των τελών της δίκης είναι ο γραμματεύς του εκδόσαντος την καταδικαστικήν απόφασιν Πειθαρχικού Συμβουλίου.
Εκδίκασις παραβάσεων συμβάσεων ΙΚΑ
μετά τρίτων
  ΄Αρθρ. 21.-1.Εν περιπτώσει οιασδήποτε δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως παραβάσεως των όρων των μετά του ΙΚΑ συμβάσεων φαρμακοποιών, κλινικών, εργαστηρίων ή ετέρων τρίτων ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος ως και οι πειθαρχικοί ανακριταί κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 διενεργούν ή διατάσσουν διοικητικήν έρευναν ή ανάκρισιν προς εξακρίβωσιν της υπάρξεως και της εκτάσεως της παραβάσεως, ως και της τυχόν ευθύνης οργάνων του ΙΚΑ.
  2.Ο διενεργών την έρευναν μετά το πέρας αυτής καλεί τον καθ' ου αύτη, όπως υποβάλη εγγράφως τας παρατηρήσεις του εντός προθεσμίας ουχί βραχυτέρας των 48 ωρών.
  Διαπιστωθείσης ευθύνης οργάνου του Ιδρύματος διενεργείται ή διατάσσεται κατ' αυτού αυτοτελής ανάκρισις κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Το κατά το άρθρ. 1 εδάφ. γ' του παρόντος Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού (Τμήμα Γ') είναι αρμόδιον να κρίνη παραβάσεις των μετά του Ιδρύματος συμβεβλημένων φαρμακείων, κλινικών, εργαστηρίων και παντός τρίτου και να επιβάλλη τας υπό των διατάξεων των Κανονισμών του ΙΚΑ ή υπό των οικείων συμβάσεων προβλεπομένας κυρώσεις, εφ' όσον πάντως διά των συμβάσεων συνωμολογήθη ρήτρα περί αρμοδιότητος του Πειθαρχικού Συμβουλίου διά την εκδίκασιν των εν λόγω υποθέσεων.
  Την κατά του συμβεβλημένου τρίτου αγωγήν εγείρει ο Διοικητής του ΙΚΑ.
  Ως παρος την ενώπιον του Συμβουλίου διαδικασίαν, τον καταλογισμόν των τελών και εξόδων της δίκης και την απόφασιν ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 15-19 του παρόντος.
  4.Το κατά το άρθρ. 1 εδάφ. δ' του παρόντος Δευτεροβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον (Τμήμα Δ') είναι αρμόδιον διά την εκδίκασιν εφέσεων κατά των συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένων αποφάσεων, εφ' όσον κατά την έκδοσιν αυτών διετυπώθη μειοψηφία εκ δύο ψήφων ή απεφασίσθη οριστική λύσις της συμβάσεως.
  
Εις έφεσις δικαιούνται α)ο καθ' ου η πρωτόδικος κρίσις συμβεβλημένος τρίτος και β)υπέρ του Ιδρύματος ο Διοικητής. Αι διατάξεις του άρθρ. 19 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως. Εφ' όσον η έφεσις ασκείται υπό συμβεβλημένου τρίτου, ούτος υποχρεούται όπως μέχρι της ημέρας της συζητήσεως καταθέτει εις τον Γραμματέα του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου παράβολον δραχμών πεντακοσίων χιλιάδων, όπερ γενομένης δεκτής της εφέσεως επιστρέφεται εις τον εκκαλούντα, απορριπτομένης δε ταύτης εν όλω ή εν μέρει καταπίπτει υπέρ του Ιδρύματος.
  5.Η παράστασις ή συμπαράστασις πληρεξουσίου του συμβεβλημένου τρίτου εις τας κατά το παρόν άρθρον δίκας επιτρέπεται.
  ΄Αρθρ. 22.-(Καταργήθη διά του από 20 Ιαν./1 Φεβρ. 1956 Β.Δ/τος).
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






































(Μετά την σελ. 348,06) Σελ. 348,07

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3083
	της 6/11 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 247)
Περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως του Ι.Κ.Α. νομοθεσίας και θεσπίσεως ασφαλιστικών και άλλων τινών διατάξεων.
...............................................................
  ΄Αρθρ. 31.-3.Εις το άρθρ. 21 προστίθεται παρ. 6 έχουσα ως ακολούθως:
  "6.Αι εκκρεμείς υποθέσεις συνεπεία ασκηθεισών ή ασκηθησομένων προσφυγών κατ' αποφάσεων των Τ.Δ.Ε., δι' ων επεβλήθησαν αι κατά το άρθρ. 18 παρ. 1 Κανονισμού Ασθενείας ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, συμβατικαί κυρώσεις, κατά συμβεβλημένων μετά του ΙΚΑ φαρμακοποιών εισάγονται, επιμελεία του Κεντρικού Πειθαρχικού Ανακριτού, ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Πειθαρχικού Συμβουλίου (Τμήμα Δ') κατά τα εν άρθρ. 1 εδάφ. δ' και 21 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενα, του εμπροθέσμου και του επιτρεπτού των τοιούτων προσφυγών κρινομένων κατά τας προϊσχυούσας σχετικάς διατάξεις".
...............................................................
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτέρω σελ. 70, 25.
























Σελ. 348,08


ΘΕΜΑ
ε

Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 43399/Ε. 2029 της 1/2 Αυγ. 1951
Περί τρόπου συγκροτήσεως και λειτουργίας των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 9 Β.Δ. 11 Μαΐου/26 Ιουν. 1954 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 69146/Ι. 654 της 3/4 Ιαν. 1952
Περί Κανονισμού αρμοδιοτήτων των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 9 Β.Δ. 11 Μαΐου/26 Ιουν. 1954 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Μαΐου/26 Ιουν. 1954 
Περί Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:1)τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας ως και άλλων τινών διατάξεων" και 2)την υπ' αριθ. 203/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύστασις και σύνθεσις Τ.Δ.Ε.
  ΄Αρθρ. 1.-1.Παρά τοις Υποκαταστήμασι του Ι.Κ.Α. Αθηνών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου, Καλαμών, Καβάλας, Λαρίσης, Μυτιλήνης, Σερρών, Χανίων και Ηρακλείου, συνιστώνται πενταμελείς Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί απαρτιζόμεναι εξ ενός δικαστικού ή δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ως Προέδρου, κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, εκ δύο αντιπροσώπων των εργοδοτών και εκ δύο αντιπροσώπων των ησφαλισμένων.
  2.Τριμελείς Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί απαρτιζόμεναι εξ ενός δικαστικού ή δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. ως Προέδρου εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών και ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων συνιστώνται εις τα Υποκαταστήματα Αγρινίου, Αιγίου, Αλεξανδρουπόλεως, 

Αλιβερίου, ΄Αργους, ’ρτης, Αστακού, Βαθέος-Σάμου, Βεροίας, Δράμας, Εδέσσης, Ελευσίνος, Ερμουπόλεως, Ζακύνθου, Ιωαννίνων, Καρδίτσης, Καρπενησίου, Καστοριάς, Κατερίνης, Κερκύρας, Κοζάνης, Κομοτινής, Κορίνθου, Λαμίας, Λαυρίου, Λεβαδείας, Μεσολογγίου, Ναούσης, Ναυπλίου, Ξάνθης, Πρεβέζης, Πύργου, Ρεθύμνου, Ρόδου, Σουφλίου, Τρικάλων, Τριπόλεως, Φλωρίνης, Χαλκίδος, Χίου.
  3.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύνανται να συνιστώνται τριμελείς Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί και εις έτερα Υποκαταστήματα εφ' όσον ιδιαίτεροι γεωγραφικοί λόγοι επιβάλλουν την λειτουργίαν Ι.Κ.Α., ή εις εφ' εξής συνιστώμενα Υποκαταστήματα ή και να μετατρέπωνται τριμελείς Τ.Δ.Ε. εις πενταμελείς τοιαύτας εφ' όσον ο αριθμός των ησφαλισμένων λόγω διευρύνσεως της ασφαλιστικής περιοχής ή άλλης αιτίας υπερβαίνει τους 5.000.
  "4.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύναται να συνιστώνται τριμελείς Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί, κατά τας ισχυούσας διατάξεις εις Τοπικά Υποκαταστήματα των περιοχών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Αι ούτω συνιστώμεναι Τ.Δ.Ε. δύνανται να επιλαμβάνωνται θεμάτων και ετέρων Υποκαταστημάτων των εν λόγω περιοχών εις ά δεν συνεστήθησαν Τ.Δ.Ε., οριζομένων υπό του Υπουργού Εργασίας, μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α.".
  Η παρ. 4 προσετέθη διά του άρθρ. 1 Β.Δ. 211 της 28 Μαρτ./11 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 44).
Διορισμός μελών Τ.Δ.Ε.
  ΄Αρθρ. 2.-"1.Ο πρόεδρος και τα μέλη των Τ.Δ.Ε. των υπ/των του Ι.Κ.Α. διορίζονται εντός του τελευταίου μηνός της θητείας των 








(Αντί της σελ. 349(γ) Σελ. 349(δ)
215-021

προηγουμένων μελών. Η θητεία του προέδρου και των μελών των Τ.Δ.Ε. ορίζεται τριετής, αρχομένη από της λήξεως της θητείας των προηγουμένων μελών. Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου εφαρμόζονται και επί των μέχρι της ισχύος του παρόντος συγκροτηθεισών Τ.Δ.Ε.".
  Το ανωτέρω εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω διά του από 27 Απρ./11 Μαΐου 1956 Β.Δ/τος.
  Διορισμός νέου μέλους γίνεται και πρό της λήξεως της θητείας εν περιπτώσει παραιτήσεως ή θανάτου ή εκπτώσεως τινός εκ την υπηρετούντων μελών διά τον υπολειπόμενον μέχρι λήξεως της θητείας χρόνον. Η έκπτωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας τη προτάσει του Διοικητού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι εν άρθρ. 12 παρ. 4 και 11 του Α.Ν. 1846/1951 αναφερόμενοι λόγοι εκπτώσεως ισχύουν και διά τα μέλη των Τ.Δ.Ε.
  2.Εν περιπτώσει σοβαράς παραβάσεως των Νόμων ή των κανονισμών του Ιδρύματος τα μέλη της Τ.Δ.Ε. δύνανται ν' ανακαλώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένης παρ' αυτού ή τη αιτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο διορισμός νέων μελών γίνεται εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της περί ανακλήσεως αποφάσεως.
  3(Κατηργήθη διά της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3083/1954, ανωτ. σελ. 70, 25).
  4.’παντα τα μέλη των Τ.Δ.Ε. δικαιούνται εξόδων κινήσεως κατά συνεδρίασιν.  Ο Πρόεδρος δικαιούται προσθέτως και μηνιαίως παγίας αποζημιώσεως.  Αι ανωτέρω αποζημιώσεις ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. εγκρινομένης υπό των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών.  Αι περί εξόδων κινήσεως και παγίας αποζημιώσεως ισχύουσαι αποφάσεις διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι τροποποιήσεως αυτών.
Λειτουργία των Τ.Δ.Ε.
  ΄Αρθρ. 3.-1.Η Τοπική Διοικητική Επιτροπή συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου, τούτου δε απόντος, ελλείποντος ή κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού τακτικώς μεν δις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή προς τούτο ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου.
  Ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος ή δύο τουλάχιστον μέλη της Επιτροπής δύνανται να ζητήσουν την σύγκλησιν της Τ.Δ.Ε. προς συζήτησιν των υπό των αιτουμένων την σύγκλησιν της Τ.Δ.Ε. οριζομένων θεμάτων. Το Δ.Σ. του Ιδρύματος δύναται δι' 


Σελ. 350(δ)
  
αποφάσεώς του να ορίζη το ανώτατον όριον συνεδριάσεων κατά μήνα της Τ.Δ.Ε., ως και των τυχόν παρ' αυτής συνιστωμένων Επιτροπών.
  Ο Διοικητής του Ι.Κ.Α. δύναται να συγκαλέση οποτεδήποτε την Τ.Δ.Ε. εις συνεδρίασιν προς λήψιν αποφάσεως ή γνωμοδοτήσεως επί θέματος υπ' αυτού οριζομένου.
  2.Ο Πρόεδρος αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών, καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν της συνεδριάσεως, ήτις διανέμεται εις τα μέλη μετά της προσκλήσεως είκοσι τέσσαρας ώρας τουλάχιστον πρό του καθοριζομένου χρόνου συνεδριάσεως. Δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη ή ο Διευθυντής δύνανται να ζητήσουν εγγράφως την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν. Η Επιτροπή δύναται να αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα μή συμπεριλαμβανόμενα εις την ημερησίαν διάταξιν δύνανται αποφάσει της Επιτροπής να συζητηθούν, αλλ' απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή, εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μή επιδεχομένης αναβολήν.
  3.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται εις άπαντα τα τακτικά μέλη. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή, δέον να ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας ή διά της υπηρεσίας του Υποκαταστήματος τον αναπληρωτήν του. Εάν το κωλυόμενον μέλος έχη ειδοποιήσει την Υπηρεσίαν του Υποκαταστήματος περί του κωλύματος εκ των προτέρων, η αποστολή των προσκλήσεων διά συνεδριάσεις αίτινες μέλλουν να λάβουν χώραν διαρκούντος του κωλύματος αποστέλλονται απ' ευθείας εις το αναπληρωματικόν μέλος.
  
4.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται ο φάκελλος των συζητητέων θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα της Επιτροπής, όπου δύνανται να λάβουν γνώσιν αυτού πάντα τα μέλη και να ζητήσουν, οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την συζήτησιν.
  5."Η Τ.Δ.Ε. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε μελών, εάν είναι επταμελής, τεσσάρων μελών εάν είναι πενταμελής, απάντων δε των μελών της εάν είναι τριμελής".
  Η πρώτη περίοδος της παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του από 27 Απρ. /11 Μαΐου 1956 Β.Δ/τος.
  Εάν ημίσειαν ώραν μετά την εν τη προσκλήσει αναγραφομένην, δεν έχη επιτευχθή απαρτία ο Πρόεδρος αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων υποχρεούται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.
  6.Κηρυχθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως επικυρούνται τα πρακτικά της προηγούμενης συνεδριάσεως, ων αντίγραφον δέον να αποστέλλεται εις άπαντα τα τακτικά και τα συμμετασχόντα αναπληρωματικά μέλη εντός της προθεσμίας κοινοποιήσεως των προσκλήσεων προς συνεδρίασιν.
  Τα διανεμηθέντα πρακτικά θεωρούνται επικυρωθέντα εάν δεν προβληθή αντίρρησίς τις. Εν περιπτώσει αντιρρήσεως ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος εφ' ου η αντίρρησις παρεχομένων των αναγκαίων πληροφοριών, μεθ' ο ενεργούνται αι τυχόν θεωρηθείσαι επιβεβλημέναι διορθώσεις, αίτινες διανέμονται εν αντιγράφω μετά της προσκλήσεως της επομένης συνεδριάσεως.
  7.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος ανακοινού εις την Επιτροπήν τα αποτέλεσματα των ενεργειών αυτού, του Διοικητού και του Δ.Σ. επί των γνωμοδοτήσεων και προτάσεων αυτής και παρέχει εις τη Επιτροπήν πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν δια την άσκησιν των καθηκόντων της.
  8."Μετά τας ανακοινώσεις του Διευθυντού του Υποκαταστήματος γίνεται συζήτησις των λοιπών θεμάτων κατά την σειράν της αναγραφής αυτών εις την ημερησίαν διάταξιν την οποίαν δύναται να μεταβάλη η Επιτροπή εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  Τα θέματα εισηγείται ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος επικυρούμενος κατά την ανάπτυξιν ειδικών ζητημάτων υπό των Προϊσταμένων των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υποκαταστήματος και ετέρων υπαλλήλων του Ιδρύματος, οριζομένων υπό του Διοικητού αυτού, καλουμένων υπό του Προέδρου τη αιτήσει του Διευθυντού.
  Δύναται η Επιτροπή να αναθέτη την εισήγησιν εφ' ωρισμένων θεμάτων εις εν ή πλείονα μέλη αυτής, οπότε η εισήγησις του Διευθυντού διατυπούται ως γνώμη της υπηρεσίας επί του συζητουμένου θέματος ευθύς μετά την ανάπτυξιν αυτού υπό του ειδικού εισηγητού.
  
Τα μέλη της Επιτροπής λαμβάνουν τον λόγον παρά τον Προέδρου αυτής κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 589/5-14 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α' 159).
  9."Αι αποφάσεις λαμβάνονται επί επταμελών Τ.Δ.Ε. δια τεσσάρων τουλάχιστον ψήφων, επί πενταμελών δια τριών και επί τριμελών δια δύο ψήφων".
  Η πρώτη περίοδος της παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του από 27 Απρ./11 Μαΐου 1956 Β.Δ/τος.
  Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων προ της επικυρώσεως των πρακτικών, πλην των περιπτώσεων καθ' ας απεφάσισε ρητώς η επιτροπή την προ της επικυρώσεως των πρακτικών εκτέλεσιν ωρισμένης αποφάσεως.
  10.Τα πρακτικά των συζητήσεων και των αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Γραμματέως της Επιτροπής οριζομένου υπό του Προέδρου εκ των υπαλλήλων του Υποκαταστήματος.
  (Αντίγραφα των πρακτικών υποβάλλονται κατά μήνα εις την Διοίκησιν).
  Το εντός ( ) δεύτερον εδάφιον απηλείφθη δια του Β.Δ. 413 της 4/20 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α' 134).
  11.Αι συνεδριάσεις των Επιτροπών δεν είναι δημόσιαι. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να καλή ενώπιον της Επιτροπής εις ωρισμένην συνεδρίασιν επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς ανάπτυξιν αιτημάτων ή παροχήν πληροφοριών ή γνωμών.
  ’νευ προσκλήσεως του Προέδρου δεν επιτρέπεται η εμφάνισις ουδενός εις την Τ.Δ.Ε. εκτός εάν πρόκειται περί αιτήσεως θεραπείας, οπότε ο αιτών (δυνάμενος να παραστή και δι' αντιπροσώπου κατά την συζήτησιν της αιτήσεώς του υπο της Τ.Δ.Ε.) καλείται υπό της υπηρεσίας άμα τη εγγραφή της αιτήσεως εις την ημερησιαν διάταξιν.
  Απαγορεύεται εις μέλη της Επιτροπής η ανακοινωσις των εις την συνεδρίασιν διαμειφθέντων, πριν  ή χορηγηθή άδεια υπό της Επιτροπής.
Αρμοδιότητες Τ.Δ.Ε.
  ’ρθρ.4.
  "Η Τ.Δ.Ε. ασκεί τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α)Αποφαίνεται επί των ενστάσεων κατά πάσης φύσεως αποφάσεων του Διευθυντή του Υπό-καταστήματος Ι.Κ.Α. που αφορούν την ασφάλιση, τη διάρκεια της ασφαλιστικής σχέσης, τον υπολογισμό και την καταβολή των εισφορών, την πραγματοποίηση των ασφαλιστικών παροχών και οποιοδήποτε  άλλο  θέμα  της αρμοδιότητάς του

(Αντί για τη σελ. 3500,01(ζ) Σελ. 350,01(η)
Τεύχος 1301 - Σελ. 55

και επιλαμβάνεται τον ουσιαστικό και νομικό έλεγχο της ορθότητάς αυτών.
  Κατά τον έλεγχο η τοπική διοικητική επιτροπή ερευνά ελευθέρως τα πραγματικά και νομικά της υπόθεσης στοιχεία. Δύναται για την ανεύρεση της αλήθειας να καλέσει οποιονδήποτε για τη λήψη πληροφοριών, να εξετάσει μάρτυρες, να ενεργήσει αυτοψία, να προκαλέσει ιατρικές γνωματεύσεις, να ζητήσει πληροφορίες από κάθε αρχή και να λάβει υπόψη της οποιοδήποτε έγγραφο στοιχείο, χωρίς να δεσμεύεται από τα υποβληθέντα έγγραφα, αποφασίζει δε ελευθέρως και κατά συνείδηση, σύμφωνα όμως προς το νόμο και τους κανονισμούς του Ιδρύματος.
  β)Γνωματεύει για την αποτίμηση των παροχών, σε είδος, των εργοδοτών της περιφέρειας προς τους ασφαλισμένους, καθώς και για την κατάταξη των μισθωτών με κυμαινόμενες αποδοχές σε μισθολογικές κλάσεις, ως και των αυτοτελών εργαζομένων, που υπάγονται στην ασφάλιση του Ιδρύματος.
  γ)Γνωματεύει για τον καθορισμό της τοπικής αρμοδιότητας του υποκαταστήματος και των τυχόν τοπικών υποκαταστημάτων ή παραρτημάτων αυτού και, τέλος,
  δ)Γνωματεύει προς το Διοικητή για την ανάγκη της σύστασης ή της κατάργησης ιατρείων, θεραπευτηρίων ή τμημάτων αυτών".
  Οι διατάξεις των εδάφ. α - ζ της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 3710/1957 αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις των άνω α' έως δ' εδαφίων από την παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α' 1), κατωτ. αριθ. 12.
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3710/1957 (ΦΕΚ Α' 100), ανωτ. σελ. 70, 37.
  "8.Εις όσα Υποκαταστήματα δεν συνεστήθη Τοπική Διοικητική Επιτροπή ή η συσταθείσα δεν λειτουργεί επί ένα τουλάχιστον μήνα, αι εν ταις παρ. 2 - 5 αρμοδιότητες των Τ.Δ.Ε. ασκούνται υπό των Διευθυντών των Υποκαταστημάτων, πλην των εν τη παρ. 6 περιπτώσεων εφ' ων η αίτησις ιεραρχικού ελέγχου απευθύνεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. της 11/18 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 69).
  9."Αι Τ.Δ.Ε. των Περιφερειακών Υποκαταστημάτων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ασκούν τας εκ της κειμένης νομοθεσίας εκάστοτε ανατιθεμένας εις τας Τ.Δ.Ε. διοικητικάς και ασφαλιστικάς αρμοδιότητας και επί των εντός της περι-
Σελ. 350,02(η)
Τεύχος 1301 - Σελ. 56
  
φερείας Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης Τοπικών Υποκαταστημάτων, συσταθέντων ή συσταθησομένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις, πλην εκείνων εις α συνιστώνται Τ.Δ.Ε. και εκείνων ων αι σχετικαί υποθέσεις ανατίθενται εις τας συνιστωμένας ως άνω Τ.Δ.Ε. κατά την προστιθεμένην δια του άρθρ. 1 του παρόντος παρ. 4 εδάφ. 2 του από 11-5/26-6-1954 Β.Δ.".
  Η παρ. 9 προστεθείσα δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. της 11/18 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 69) και της παρ. 4 Β.Δ. της 27 Απρ. / 11 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α' 118) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 211 της 28 Μαρτ. / 11 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 44).
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 85593 της 23/28 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 408)
Περί ανασυνθέσεως των Τ.Δ.Ε. απάντων των Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Αναδημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ Β' 160/5-3-1965.
(Διορθ. Σφ. ΦΕΚ Β΄ 349 της 29 Μαΐου 1965).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 85595 της 23/28 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Β' 408) 
	(Αναδημ. εν ΦΕΚ Β' 419) της 2 Οκτ. 1964).
Περί ανασυνθέσεως των Τ.Δ.Ε. των Περιφερειακών Υπ/των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 (ΦΕΚ 113/10-7-64 τεύχος Α') "περί οργανώσεως Υπηρεσιών Προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Αι Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί των Περιφερειακών Υπ/των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ανασυντιθέμεναι ορίζονται εξαμελείς και αποτελούνται:
  α)Εξ ενός δικαστικού ή ανωτέρω Δημοσίου Υπαλλήλου, ως Προέδρου.
  β)Εκ δύο αντιπροσώπων των ησφαλισμένων.
  γ)Εκ δύο αντιπροσώπων των εργοδοτών.
  δ)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη έκαστης Επιτροπής μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Τα υπό στοιχ. β' και γ' μέλη μετά των αναπληρωτών αυτών υποδεικνύονται κατά τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 τη εγγράφω αιτήσει του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου.
  Αι ως άνω Τ.Δ.Ε. ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής τούτου και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις εκ των υπαλλήλων του Υπ/τος του Ι.Κ.Α. διοριζόμενος υπό του διορίζοντος τα μέλη της Επιτροπής οργάνου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 85598 της 23/28 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 408)
Περί ανασυνθέσεως των Τ.Δ.Ε. Περιφερειακών Υποκ/των του Ι.Κ.Α., πλην των Υποκ/των Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 (ΦΕΚ 113/10-7-64 τεύχος Α') "περί οργανώσεως Υπηρεσιών Προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Αι τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί των Περιφερειακών Υπ/των του Ι.Κ.Α. πλην των Υπ/των Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ανασυντιθέμεναι ορίζονται τετραμελείς και αποτελούνται.
  α)Εξ ενός δικαστικού από του βαθμού του Πρωτοδίκου ή αντεισαγγελέως Πρωτοδικών και άνω, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  γ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη εκάστης Επιτροπής μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων διορίζονται δι' αποφάσεως των οικείων Νομαρχών συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 3200/55 δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα υπό στοιχ. β' και γ' μέλη μετά των αναπληρωτών αυτών υποδεικνύονται κατόπιν εγγράφου του οικείου Νομάρχου κατά τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64.
  Αι ως άνω Τ.Δ. Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 3 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφιας των παρόντων και εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις εκ των υπαλλήλων του Υπ/τος διοριζόμενος υπό του οικείου Νομάρχου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί για τη σελ. 350,03(α) Σελ. 350,03(β)
Τεύχος 1301 - Σελ. 57

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 907
	της 9/25 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α' 217)
Περί συστάσεως Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής εις το Περιφερειακόν Υποκ/μα Συντάξεων Περιοχής Αθηνών του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας ως και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 913/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Παρά τω Περιφερειακώ Υποκ/τι Συντάξεων περιοχής Αθηνών του Ι.Κ.Α. συνιστάται εξαμελής Τοπική Διοικητική Επιτροπή αποτελουμένη:
  α)Εξ ενός δικαστικού ή ανωτέρω Δημοσίου υπαλλήλου ως Προέδρου.
  β)Εκ δυο αντιπροσώπων των ησφαλισμένων.
  γ)Εκ δύο αντιπροσώπων των εργοδοτών και 
  δ)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι σχετικαί περί Τ.Δ.Ε. του Ι.Κ.Α. διατάξεις και η υπ' αριθ. 85595/23-9-64 απόφασις του Υπουργού Εργασίας.
























Σελ. 350,04(β)
Τεύχος 1301 - Σελ. 58

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ζ1α/8966 της 11/18 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β' 195) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 323 της 18 Μαρτ. 1975)
Περί τροποποιήσεως της συνθέσεως των Τ.Δ.Ε. των Περιφερειακών και Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας διατάξεις του Α.Ν. 176/1967 "περί αντικαταστάσεως Διοικητικών Συμβουλίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. Δ1α/2213 από 30 Μαΐου 1969 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Αναπληρωτού Προεδρίας Κυβερνήσεως, Αναπληρωτού Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την ύπερθεν (γ) σχετικήν, καθορίζομεν την σύνθεσιν των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών των Περιφερειακών και Τοπικών Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως κάτωθι:
  α.-Των Περιφερειακών Υποκαταστημάτων:
  1)Εξ ενός επιτίμου Δικαστού ή ανωτέρου δημοσίου Διοικητικού υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω τουλάχιστον εν ενεργεία ή εν συντάξει, ως Προέδρου.
  2)Εξ ενός διοικητικού ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αντί του άνω Ανωτέρου Υπαλλήλου Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών μετέχει υπάλληλος ανεξαρτήτως βαθμού Υπ. Κοινων. Ασφαλίσεων από την Φ.21/οικ/693/20-26 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 157) απόφ Υπ. Προεδρίας και Κοιν. Ασφαλίσεων (ανωτ. σελ. 18, 10).
  3)Εξ ενός εκπροσώπου των εργοδοτών.
  4)Εξ ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων, ως μελών.
  β.-Των Τοπικών Υποκαταστημάτων:
  1)Εξ ενός επιτίμου Δικαστού ή ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου εν ενεργεία ή συντάξει, ως Προέδρου.
  2)Εξ ενός διοικητικού υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών επι βαθμώ 6ω τουλάχιστον.
  3)Εξ ενός εκπροσώπου των εργοδοτών.
  4)Εξ ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων, ως μελών.
  2.Προκειμένου περί των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών των Τοπικών Υποκαταστημάτων εν ελλείψει:
  α.-Επιτίμων Δικαστών ή ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων εν ενεργεία ή εν συντάξει ως προέδρου δύνανται αντ' αυτών να διορίζωνται έγκριτα πρόσωπα μη έχοντα πάντως την ιδιότητα του εργοδότου ή του ησφαλισμένου του Ιδρύματος.
  
β.-Διοικητικών υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ως μελών, δύνανται αντ' αυτών να διορίζωνται διοικητικοί υπάλληλοι ετέρων δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  Η άνω απόφασις συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Ζ1α/22308 της 11/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β' 420) ομοίας δια της οποίας ωρίσθη ότι "προκειμένου περί των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών των Περιφερειακών Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εν ελλείψει ανωτέρων Διοικητικών Υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως μελών, δύνανται αντ' αυτών να διορίζωνται ανώτεροι διοικητικοί υπάλληλοι ετέρων δημοσίων Υπηρεσιών".

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 825
	της 9/13 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 189)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της διεπούσης το ΙΚΑ Νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
Σύνθεσις τοπικών Διοικητικών Επιτροπών
  ’ρθρ.13.
  "1.Οι λειτουργούσες στα υποκαταστήματα του Ι.Κ.Α. Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές απαρτίζονται ως ακολούθως:
  Α.Τοπικά και περιφερειακά υποκαταστήματα περιοχής Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης από:
  α)Έναν (1) εν ενεργεία δικαστικό λειτουργό των τακτικών διοικητικών ή πολιτικών δικαστηριων ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ένα μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή έναν διοικητικό υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με βαθμό Α', με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο.
  β)Έναν (1) υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως μέλος.
  γ)Έναν (1) εκπρόσωπο των ασφαλισμένων, από τους υπαγόμενους στην ασφάλιση του Ιδρύματος, με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως μέλος και
  δ)Ένα (1) μέλος που ορίζεται από τον οικείο εργοδοτικό φορέα με το νόμιμο αναπληρωτή του.
  "ε)Οι διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α') έχουν εφαρμογή μετά τη λήξη της θητείας των μελών των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών (Τ.Δ.Ε.) του Ι.Κ.Α. που είχαν συγκροτηθει με το προηγούμενο του ως άνω νόμου καθεστώς".
  Το μέσα σε " " εδάφ. ε΄ προστέθηκε και ισχύει από την έναρξη εφαρμογής του Νόμ. 2676/1999 από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2747/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α' 226), τόμ. 15Β σελ. 18, 452.



(Αντί για τη σελ. 350,05(γ) Σελ. 350,05(δ)
Τεύχος 1301 - Σελ. 59
  
"Εις τα Περιφερειακά Υποκαταστήματα των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς, Θεσσαλονίκης δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ να συγκροτούνται και δεύτεραι τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί εάν τούτο κρίνεται αναγκαίον λόγω διογκώσεως του αριθμού των εκκρεμών υποθέσεων.
  Αι ούτω συγκροτούμεναι Επιτροπαί, ων ο χρόνος λειτουργίας καθορίζεται εκάστοτε δια της αυτής αποφάσεως, αποφαίνονται, επί αιτήσεων θεραπείας ασκουμένων κατ' αποφάσεων του Δ/ντού του οικείου Υποκαταστήματος εκδιδομένων δυνάμει της παρεχομένης αυτώ αρμοδιότητος υπό των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  Η μέσα " " περίοδος προστέθηκε και συμπλήρωσε την περίπτ. α από το άρθρ. 10 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α' 281, (κατωτ. σελ. 378, 779).
  Με το άρθρ. 7 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ., 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12, 21) ορίστηκε ότι στα Υπ/ματα Ι.Κ.Α. μπορούν να συνιστώνται τοπικές διοικητικές επιτροπές, με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ/κού Συμ. του ΙΚΑ εάν σ' αυτά εκκρεμεί μεγάλος αριθμός υποθέσεων.
  "Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων δύναται να περιορίζεται ο συνολικός αριθμός των τοπικών διοικητικών επιτροπών με κατάργηση ή συγχώνευση των τοπικών διοικητικών επιτροπών ορισμένων υποκαταστημάτων και την ανάθεση του συνόλου των αρμοδιοτήτων τους σε υφιστάμενες τοπικές διοικητικές επιτροπές άλλων υποκαταστημάτων με ταυτόχρονη επέκταση της καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητας των τελευταίων ώστε να καταλαμβάνουν ομάδες υποκαταστημάτων και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια  που θα προκύψει".
  Το άρθρ. 10 του Νόμ. 1096/1980 συμπληρώθηκε από τις παραπάνω μέσα σε " " διατάξεις από την παρ. 2 άρθρ. 48 Νόμ. 2676/4 - 5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), κατωτ. αριθ. 12.
  Β.Τοπικά και περιφερειακά υποκαταστήματα υπολοίπων περιοχών της χώρας, πλην Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης από:
  α)Έναν (1) εν ενεργεία δικαστικό λειτουργο των τακτικών διοικητικών ή πολιτικών δικαστηρίων ή συνταξιούχο δικαστικό λειτουργό των πιο πάνω δικαστηρίων και μόνο σε περίπτωση έλλειψης ή αδυναμίας ορισμού του, από έναν (1) διοικητικό υπάλληλο με βαθμό Α΄, του Υπουργείου Εργασίας 

Σελ. 350,06(δ)
Τεύχος 1301 - Σελ. 60
  
και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή εποπτευόμενου οργανισμού, πλην Ι.Κ.Α. με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο.
  β)Έναν (1) υπάλληλο του υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή εποπτευόμενου οργανισμού, πλην Ι.Κ.Α, με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως μέλος.
  γ)Έναν (1) εκπρόσωπο των ασφαλισμένων, από τους υπαγόμενους στην ασφάλιση του Ιδρύματος με το νόμιμο αναπληρωτή του, ως μέλος.
  δ)Ένα (1) μέλος που ορίζεται από τον οικείο εργοδοτικό φορέα με το νόμιμο αναπληρωτή του".
  ε)"Οι διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α΄) έχουν εφαρμογή μετά τη λήξη της θητείας των μελών των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών (Τ.Δ.Ε.) του Ι.Κ.Α. που είχαν συγκροτηθεί με το προηγούμενο του ως άνω νόμου καθεστώς".
  Το μέσα σε " " εδάφ. ε' προστέθηκε και ισχύει από την έναρξη εφαρμογής του Νόμ. 2676/ 1999 από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2747/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226), τόμ. 15Β σελ. 18, 452.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 48 Νόμ. 2676/4 - 5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α 1), κατωτ. αριθ. 12. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 48 ιδίου Νόμ. 2676/1999 η θητεία του προέδρου και των μελών είναι τριετής χωρίς δυνατότητα συμμετοχής των ιδίων μελών πέραν των δύο (2) συνεχών θητειών στην ίδια επιτροπή.
  
β.Λοιπά τοπικά Υποκαταστήματα: 1)Εξ ενός Πρωτοδίκου ή Ειρηνοδίκου ή ανωτάτου ή ανωτέρου δημοσίου διοικητικού υπαλλήλου, ως Προέδρου, 2)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, 3)Εξ ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων και 4)Εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών, ως μελών.
  Με την Φ. 21/οικ. 578/9-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 244) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Υγείας, Προνοίας και Κοιν. Ασφαλίσεων, η άνω παρ. Ι συμπληρώνεται ως εξής:
  "Στις Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ, μπορεί να προεδρεύει και συνταξιούχος δικαστικός λειτουργός ή συνταξιούχος δημόσιος διοικητικός υπάλληλος, ή συνταξιούχος υπάλληλος ασφαλιστικού οργανισμού.
  Οι πιο πάνω συνταξιούχοι ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τις Τ.Δ.Ε.. των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ που λειτουργούν μέσα στα όρια της περιοχής, της τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας από τον οικείο δε Νομάρχη για τις Τ.Δ.Ε. των λοιπών Υποκαταστημάτων ΙΚΑ".
  Με την Φ. 21/οικ. 2007/23-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 927) Απ.Υπ.Προεδρίας και Υγείας - Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων η άνω παρ. Ι ακόμα συμπληρώνεται ως εξής: "Στις Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ μπορεί να προεδρεύει και συνταξιούχος δικαστικός λειτουργός ή συνταξιούχος δημόσιος διοικητικός υπάλληλος, ή συνταξιούχος υπάλληλος ασφαλιστικού οργανισμού.
  Οι πιο πάνω συνταξιούχοι ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τις ΤΔΕ των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ που λειτουργούν μέσα στα όρια της περιοχής, της τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας από τον οικείο δε Νομάρχη για τις ΤΔΕ των λοιπών Υποκαταστημάτων ΙΚΑ".
  2.Ο διορισμός των δικαστικών μετά των αναπληρωτών αυτών γίνεται μεθ' υπόδειξιν του Προέδρου Εφετών ή Πρωτοδικών.
  Οι εκπρόσωποι των ησφαλισμένων και των εργοδοτών μετά των αναπληρωτών αυτών λαμβανονται υποχρεωτικώς εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων υποβαλλομένου, προκειμένου μεν περί εκπροσώπων των ησφαλισμένων παρά της ΓΣΕΕ, προκειμένου δε περί εκπροσώπων των εργοδοτών από κοινού παρά των οικείων τοπικών εργοδοτικών οργανώσεων.


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 21/3561 της 25 Σεπτ. / 16 Οκτ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 640)
Περί συστάσεως δεύτερης Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής στο Υποκατάστημα ΙΚΑ Θεσσαλονίκης.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ21/2731
	της 9/30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 882)
Σύσταση δεύτερης Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής στα Υποκαταστήματα Ι.Κ.Α. Πατησίων και Καλλιθέας.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 4 - 5 Ιαν. 1999
	(ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές
(Τ.Δ.Ε.) Ι.Κ.Α.
  ’ρθρ.48.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 825/1978, ανωτ. αριθ. 9).
  2.(Συμπληρώνεται το άρθρ. 10 Νόμ. 1096/1980 με το οποίο προστέθηκε περίοδος στην περιπτ. α' παρ. 1, άρθρ. 13 Ν. 825/1978 ανωτ. αριθ. 9).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 1 άρθρ. 13 του Νόμ. 825/1978, όπως αντικαταστάθηκε, ανωτ. αριθ. 9).
  4.(Αντικαθίστανται οι διατάξεις των εδαφ. α' έως και ζ' της παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3710/1957, με το οποίο αντικαταστάθηκε το άρθρ. 4 του Β.Δ. της 11 Μαΐου / 26 Ιουν. 1954, ανωτ. αριθ. 3).
  5.Με τον Κανονισμό Ασφάλισης του Ι.Κ.Α. ρυθμίζονται με λεπτομέρεια τα θέματα λειτουργίας των τοπικών διοικητικών επιτροπών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39 σελ. 300.






(Μετά τη σελ. 350,06(δ) Σελ. 350,07
Τεύχος 1301 - Σελ. 61







































ΘΕΜΑ
ζ

Μισθώσεις και Αγορές

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 32286/1.210 της 11/14 Νοεμ. 1952
Περί κανονισμού μισθώσεων και αγορών Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τα άρθρα 16, 17 και 18 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", 2)πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εγκριθείσαν κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 18.3.52 και 11.4.52 και υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 32331/19.6.52 και 56702/4.11.52 αναφορών του Ι.Κ.Α, αποφασίζομεν:
  Όπως ο κανονισμός μισθώσεων και αγορών ακινήτων διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΜΙΣΘΩΣΕΩΝ ΚΑΙ ΑΓΟΡΩΝ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
Α'. Μισθώσεις
’ρθρον 1.
  Το Δ.Σ. λαμβάνον υπ' όψιν τας ανάγκας των υπηρεσιών και τας κρατούσας στεγαστικάς συνθήκας ρυθμίζει τα της μισθώσεως ακινήτων, αποφασίζον περί του τρόπου συνάψεως της μισθώσεως κατόπιν προκηρύξεως διαγωνισμού ή απ' ευθείας συμφωνίας, κατά τας κειμένας διατάξεις.
’ρθρον 2.
  Οσάκις το Δ.Σ. αποφασίζει την μίσθωσιν δια διαγωνισμού, ούτος διεξάγεται παρά της δια της αυτής αποφάσεως οριζομένης Επιτροπής Στεγάσεως ή Επιτροπής Στεγάσεως και Οικοδομικού Προγράμματος ή της ειδικώς συνιστωμένης εκτάκτου επιτροπής, συμφώνως προς τας διατάξεις του κανονισμού συγκροτήσεως τακτικών και ειδικών εκτάκτων επιτροπών.
’ρθρον 3.
  1.Η προκήρυξις του διαγωνισμού εγκρινομένη υπό της αρμοδίας Επιτροπής, μετά γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας, περιέχει εκτός των γενικών όρων, ους καθορίζει εκάστοτε δι' αποφάσεώς της η Επιτροπή Στεγάσεως και
  α)Περιγραφήν της χωρητικότητος του μισθωτέου ακινήτου και την περιοχήν εν η δέον να κείται.
  β)Τας τυχόν απαιτουμένας ιδιαιτέρας ιδιότητας.
  γ)Την χρονικήν διάρκειαν της μισθώσεως και το ενδεχομενον συνομολογήσεως όρου περί παρατάσεως αυτής μετά την λήξιν.
  δ)Τον χρόνον και τρόπον καταβολής των μισθωμάτων.
  ε)Την ημέραν, ώραν και τόπον του διαγωνισμού.
  2.Η προκήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύται 15 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας τούτου, δια καταχωρήσεως συνοπτικής αγγελίας εις δύο εν τη περιοχή εκδιδομένας εφημερίδας, εφ' όσον εκδιδονται τοιαύται, άλλως δια τοιχοκολλήσεως εν τω επιτοπίω καταστήματι του Ιδρύματος και εν τω Δημαρχιακώ ή Κοινοτικώ καταστήματι του οικείου Δήμου ή Κοινότητος. Η δημοσίευσις εις τας εφημερίδας γίνεται δις, εφ' όσον εκδίδονται ημερήσιαι εφημερίδες, άπαξ δε εφ' όσον εκδίδονται περιοδικώς.
  3.Δια την διενέργειαν επαναληπτικού διαγωνισμού απαιτείται η προ 8 τουλάχιστον ημερών δημοσίευσις εις τας εφημερίδας ή τοιχοκόλλησις της νέας προκηρύξεως κατά τας διακρίσεις της προηγουμένης παραγράφου.



’ρθρον 4.
  Αι αιτήσεις περί προσφοράς προς μίσθωσιν υποβάλλονται εγγράφως μέχρι της προσδιορισθείσης ημέρας και ώρας προς διεξαγωγήν του διαγωνισμού υπό του ιδιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού, διοριζομένου και δι' απλής επιστολής.
  Αύται περιέχουσι τα εξής:
  1)Περιγραφήν του προσφερομένου προς εκμίσθωσιν ακινήτου και ει δυνατόν πρόχειρον σχεδιάγραμμα τούτου.
  2)Το αιτούμενον μίσθωμα.
  3)Δήλωσιν του διαγωνιζομένου, ότι έλαβε γνώσιν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού και των όρων της προκηρύξεως του διαγωνισμού, ης αντίτυπον παραδίδεται εις τους ενδιαφερομένους και αποδέχεται αυτούς ανεπιφυλάκτως.
  Μετά την καταχώρησιν των προσφορών η Επιτροπή του διαγωνισμού ορίζει εν τω πρακτικώ, αφ' ενός την ημέραν και ώραν, καθ' ην θέλει γίνη η επιτόπιος επίσκεψις των προσφερθέντων ακινήτων, αφ' ετέρου την ημέραν και ώραν, καθ' ην θα γίνη η μετά την επιτόπιον επίσκεψιν συνεδρίασις της Επιτροπής προς διεξαγωγην της προφορικής μειοδοσίας επί του αξιουμένου μισθώματος μεταξύ των υποβαλλόντων προσφοράς ιδιοκτητών, ων τα προσφερθέντα ακίνητα εκρίθησαν κατάλληλα προς μίσθωσιν υπό του Ιδρύματος.
’ρθρον 5.
  Η Επιτροπή επισκέπτεται επιτοπίως τα προσφερθέντα ακίνητα και συντάσσει ητιολογημένην έκθεσιν, περι της καταλληλότητος ή μη τούτων.
  Η Επιτροπή δύναται, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, να αναθέτη εις υγειονομικόν όργανον την εξέτασιν από υγιεινής απόψεως του τελικώς επιλεγέντος προς μίσθωσιν ακινήτου.
  Οι ιδιοκτήται, ων εκρίθησαν τα προσφερθέντα ακίνητα κατάλληλα, καλούνται όπως προσέλθωσι κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν προς διεξαγωγήν μεταξύ αυτών της προφορικής μειοδοσίας.
’ρθρον 6.
  Κατά την συνεδρίασιν καθ' ην διεξάγεται η προφορική μειοδοσία, οι ιδιοκτήται, ων αι αιτήσεις εγένοντο δεκταί, μειοδοτούσι προφορικώς επί των αρχικών των προσφορών, γινομένων των σχετικών εγγραφών εις τα πρακτικά.
’ρθρον 7.
  Μετά το πέρας της προφορικής μειοδοσίας προτείνουν η μεν Επιτροπή Στεγάσεως ή η έκτακτος Επιτροπή εις το Δ.Σ., η δε Επιτροπή Στεγάσεως και Οικοδομικού Προγράμματος του οικείου Υποκαταστήματος εις την παρ' αυτώ Τ.Δ.Ε. δι' ητιολογημένης αποφάσεώς των την μίσθωσιν ακινήτου ή την επανάληψιν του διαγωνισμού, όταν θεωρούν ασύμφορα τα επιτευχθέντα αποτελέσματα.
  Εν τη εκλογή του καταλληλοτέρου οικήματος αι Επιτροπαί δεν δεσμεύονται εκ του τυχόν μικροτέρου μισθώματος ετέρου ακινήτου.
  Το Διοικ. Συμβούλιον αποφασίζει τελικώς την κατακύρωσιν ή απόρριψιν των υποβαλλομένων αυτώ προτάσεων δι' ητιολογημένης αποφάσεως του περί των μισθωτέων ακινήτων, μη δεσμευόμενον εκ των προτάσεων των Επιτροπών.

Σελ. 351
  
Το Δ.Σ. δύναται δι' αποφάσεώς του να αναθέση την κατακύρωσιν του αποτελέσματος διαγωνισμού μισθώσεως ακινήτων, εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον εις την αρμοδίαν Τοπικήν Διοικητική Επιτροπήν.
  Αποφάσεις του Τ.Δ.Ε. αναγγέλλονται αμελητί εις το Δ.Σ.
’ρθρον 8.
  Εις ας περιπτώσεις αποφασίζεται υπό του Δ.Σ. μίσθωσις δι' απ' ευθείας συμφωνίας, αι σχετικαί διαπραγματεύσεις κατ' εντολήν του Δ.Σ. ενεργούνται υπό των αυτών Επιτροπών, των προβλεπομένων υπό του άρθρου 2 του παρόντος. Τα σχετικά πρακτικά των Επιτροπών περιέχοντα τους κατά τας διαπραγματεύσεις επιτευχθέντας όρους της συμφωνιας, υποβάλλονται εις το Δ.Σ. όπερ αποφασίζει περί της εγκρίσεως, τροποποιήσεως ή απορρίψεως αυτής.
  Εν περιπτώσει τροποποιήσεως παρά του Δ.Σ. των επιτευχθέντων όρων, η υπόθεσις αναπέμπεται εις την οικείαν Επιτροπήν οπότε, εάν συμφωνή ο εκμισθωτής με τους τεθέντας υπο του Δ.Σ. όρους, καταρτίζεται η τελική συμφωνία.
’ρθρον 9.
  Η μίσθωσις θεωρείται καταρτισθείσα δια της κατακυρώσεως υπό του Δ.Σ. (ή της Τ.Δ.Ε. εφ' όσον ανετέθη εις ταύτην η κατακύρωσις) περί ταύτης δε συντάσσεται ακολούθως συμβόλαιον, ενώπιον συμβολαιογράφου ή ιδιωτικόν, προκαλουμένου προς τούτο του υπέρ ου η κατακύρωσις υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ι.Κ.Α. Μη προσερχομένου εγκαίρως του εκμισθωτού προς υπογραφήν του μισθωτηρίου εγγράφου, το Δ.Σ. δύναται να καταγγείλη την μίσθωσιν κατά τα εν τω επομένω άρθρω 10 παράγραφος 1 οριζόμενα. Αι δαπάναι και τα τέλη της συμβάσεως βαρύνουσι εξ ημισείας τους συμβαλλομένους πλην εκείνων δι'  ας υφίσταται εκ του νόμου απαλλαγή υπέρ του Ιδρύματος, ότε ταύτα βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τον αντισυμβαλλόμενον.
’ρθρον 10.
  1.Ο εκμισθωτης υποχρεούται να παραδώση κατά τον συμφωνηθέντα χρόνον την χρήσιν του μισθίου εις το Ίδρυμα κατάλληλον και σύμφωνον προς τους όρους τους εν τη προκυρήξει διαληφθέντας άλλως το Ίδρυμα δικαιούται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. ή της Τ.Δ.Ε., να καταγγείλη την μίσθωσιν και να προβή εις νέαν τοιαύτην του εκμισθωτού εκείνης υποχρεουμένου όπως αποζημιώση το Ίδρυμα δια την μη έγκαιρον ή την μη εν τη συμφωνηθείση καταλλήλω καταστάσει παράδοσιν του μισθίου προς χρησιν υποχρεούμενος και εις πληρωμήν της τυχόν επί πλέον διαφοράς του μισθώματος.
  2.Δια την παραλαβήν του μισθίου ως και την απόδοσιν αυτού μετά την λήξιν της μισθώσεως συντάσσεται παρά δύο υπαλλήλων του Ιδρύματος πρωτόκολλον περί της γενικής και ειδικής καταστάσεως του μισθίου εις τριπλούν εξ ων το εν λαμβάνει ο εκμισθωτής, το δεύτερον κρατεί ο Προϊστάμενος της υπηρεσίας και το τρίτον υποβάλλεται παρά τούτου εις την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  Ο εκμισθωτής καλείται εγγράφως και επί αποδείξει παρά του Προϊσταμένου της υπηρεσίας, όπως παραστή κατά την παραλαβήν ή απόδοσιν συντάσσεται παρά της Επιτροπής εις ην μετέχει προσκαλούμενον και όργανον της οικείας Αστυνομικής Αρχής, το πρωτόκολλον, όπερ κοινοποιείται εις αυτόν.
  
Σελ. 352
  
Η δια του πρωτοκόλλου παραλαβή του μισθίου υπό του Ιδρύματος δεν απαλλάσσει τον εκμισθωτήν της ευθύνης δι' ελλείψεις ή πραγματικά ελαττώματα κατά τας περι μισθώσεως πράγματος διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
’ρθρον 11.
  Διαρκούσης της μισθώσεως, το Ίδρυμα δύναται να εγκαθιστά εν τω μισθίω ή μεταθέτη εις αυτό οιανδήποτε υπηρεσίαν αυτού, χωρίς να δικαιούται ο εκμισθωτής να προβάλη αξιώσεις αποζημιώσεως ή προσθέτου μισθώματος.
’ρθρον 12.
  Εν τη προκηρύξει δύναται να ορισθή ο τρόπος και ο χρόνος της πληρωμής των μισθωμάτων.
’ρθρον 13.
  Η παράτασις της μισθώσεως δια χρόνον προβλεπόμενον υπό της καταρτισθείσης συμβάσεως αποφασίζεται υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Δια την παράτασιν μισθώσεως πέραν του υπό της συμβάσεως προβλεπομένου χρόνου υπό τους αυτούς όρους της αρχικής συμβάσεως ή διαφορετικούς τοιούτους απαιτείται απόφασις του Δ.Σ. τηρουμένης συνάμα της διαδικασίας περί καταρτίσεως συμβάσεως μισθώσεως δι' απ' ευθείας συμφωνίας.
Β'. ΑΓΟΡΑΙ
’ρθρον 14.
  Το Ίδρυμα προβαίνει εις αγοράς ακινήτων είτε προς κάλυψιν των πάσης φύσεως στεγαστικών αναγκών των υπηρεσιών αυτού είτε προς επένδυσιν των διαθεσίμων κεφαλαιων αυτού ή και/προς αμφοτέρους τους σκοπούς.
’ρθρον 15.
  Μετά την απόφασιν του Δ.Σ. δια την κατ' αρχήν αγοράν ακινήτου καταρτίζεται προκήρυξις, ήτις εγκρίνεται υπό της Επιτροπής Στεγάσεως και μετά γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας, περίληψις δε ταύτης δημοσιεύεται ευρέως δια του τύπου ή δι' άλλων προσφοροτέρων μέσων είκοσιν ημέρας προ του διαγωνισμού, δεκαπέντε δε ημέρας εφ' όσον πρόκειται περί επαναληπτικού τοιούτου.
  Η προκήρυξις δέον να περιέχη τα εξής:
  α)Το είδος και την έκτασιν του ζητουμένου ακινήτου.
  β)Την περιοχήν, εις ην δέον να κείται τούτο.
  γ)Τον τρόπον της πληρωμής του αντιτίμου αυτού.
  δ)Το ποσόν της καταθετέας εγγυήσεως συμμετοχής εις την προφορικήν μειοδοσίαν.
  ε)Την ημέραν και ώραν λήξεως της προθεσμίας της υποβολής των προσφορών των ακινήτων.
  στ)Τον τόπον, ημέραν και ώραν ενάρξεως της συνεδριάσεως της Επιτροπής.
’ρθρον 16.
  Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον της Επιτροπής Στεγάσεως προκειμένου περί αγοράς ακινήτων εν τη περιοχή Αθηνών - Πειραιώς και ενώπιον της Επιτροπής Στεγάσεως και Οικοδομικού Προγράμματος της περιφερείας, εν η κείται το ακίνητον προκειμένου περί αγοράς ακινήτων εκτός Αθηνών και Πειραιώς ή ενώπιον της δι' αποφάσεως του Δ.Σ. συνιστωμένης ειδικής Επιτροπής.
  Το Δ.Σ. δύναται να ορίζη δια της περί αγοράς ακινήτου αποφάσεως εμπειρογνώμονας μηχανικούς και ιατρούς των οποίων ορίζει εκάστοτε την αποζημίωσιν.
  
’ρθρ.17.-Οι βουλόμενοι να μετάσχουν εις τον διαγωνισμόν υποβάλλουν προσφοράν, εις ην δέον: α)να περιγράφεται το προσφερόμενον ακίνητον, β)να καθορίζηται το ζητούμενον τίμημα, γ)να δηλούται υπό του προσφέροντος, ότι αποδέχεται τους όρους του διαγωνισμού τους αναφερομένους εν τη προκηρύξει, ης αντίτυπον παραδίδεται εις τους ενδιαφερομένους, δ)να επισυνάπτωνται εις την προσφοράν σχεδιαγράμματα του ακινήτου μετά των αναγκαίων υψομετρικών διαγραμμάτων.
  Αι προσφοραί υποβάλλονται είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπων εγγράφως εξουσιοδοτουμένων εις την Επιτροπήν μέχρι της ορισθείσης ημέρας και ώρας.
  Η καταβολή παρά του Ιδρύματος μεσιτικών δικαιωμάτων αποκλείεται.
  ’ρθρ.18.-Κατά την εν τη προκηρύξει οριζομένην ημέραν και ώραν συνεδριάσεως της αρμοδίας Επιτροπής συνέρχεται αύτη δημοσία εις τον προσδιωρισμένον τόπον, προβαίνει εις εξέτασιν των υποβληθεισών προσφορών και αναγράφει πάσας τας υποβληθείσας προσφοράς εν πρακτικώ και αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως, περί αποδοχής ή απορρίψεως αυτών, εφ' όσον αύται δεν πληρούσι τους όρους της προκηρύξεως. Η Επιτροπή δύναται να καλή τους ενδιαφερομένους, να υποβάλωσιν εάν έχωσιν οιανδήποτε διασάφησιν των υποβληθεισών προσφορών των, ήτις καταχωρίζεται εις τα πρακτικά.
  Μετά την κατ' αρχήν πρόκρισιν των προσφερθέντων ακινήτων η Επιτροπή παρέχει εντολήν εις τους εμπειρογνώμονας όπως προβώσιν εις γενικήν εξέτασιν και εκτίμησιν των ακινήτων τούτων.
  Οι εμπειρογνώμονες μετ' επιτόπιον επίσκεψιν υποβάλλουν εις την Επιτροπήν έκθεσιν λεπτομερώς ητιολογημένην περί της εν γένει καταστάσεως των προσφερθέντων ακινήτων από απόψεως υγιεινής, καταλληλότητος, επαρκείας δι' ον προορίζονται σκοπόν και περί της αξίας αυτών.
  Η Επιτροπή έχουσα υπ' όψει της και τας εκθέσεις των εμπειρογνωμόνων, μετ' επιτόπιον, επίσκεψιν συντάσει την τελικήν έκθεσιν αυτής, εν η καταχωρίζει τας τυχόν παρατηρήσεις της και αποφαίνεται ητιολογημένως περί των προσφερθέντων ακινήτων, τίνα εξ αυτών κρίνονται κατάλληλα και τίνα απορριπτέα.
  Απόσπασμα της αποφάσεώς της ταύτης κοινοποιείται επί αποδείξει εις πάντας τους συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν μετά προσκλήσεως των ιδιοκτητών ων αι προσφοραί εγένοντο δεκταί, όπως προσέλθωσι κατά την ορισθείσαν προς τούτο ημέραν και ώραν και μειοδοτήσωσι προφορικώς επί της αρχικής των προσφοράς.
  
Προ της προφορικής μειοδοσίας κατατίθεται η εγγύησις είτε εις μετρητά είτε προσκομιζομένης εγγυητικής επιστολής μιας των ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  Η μειοδοσία διεξάγεται κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν. Αι μειοδοτικαί προσφοραί αναγράφονται εις το πρακτικόν της Επιτροπής κατά την σειράν της υποβολής των. Πάσα υποβληθείσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον υποβαλόντα ταύτην μειοδότην και δεν δύναται να ανακληθή επί ουδεμιά δικαιολογία, άλλως καταπίπτει υπέρ του Ιδρύματος η κατατεθείσα υπό τούτου εγγύησις.
  Αντιπροσφοραί είναι δεκταί μέχρι και της μεθεπομένης της ημέρας καθ' ην διεξήχθη η προφορική μειοδοσία, εφ' όσον περιέχουσιν έκπτωσιν τουλάχιστον 5% επί της τελικώς καθορισθείσης υπό τούτου κατά την μειοδοσίαν τιμής. Εφ' όσον η αντιπροσφορά γίνει δεκτή, επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής, δι' ης ορίζεται άμα η ημέρα και ώρα επαναλήψεως του διαγωνισμού: Η επανάληψις του διαγωνισμού δεν δύναται να ορισθή εις χρόνον βραχύτερον των 7 ημερών από της λήξεως της σχετικής αποφάσεως. ’παντες οι λαβόντες μέρος εις την πρώτην προφορικήν μειοδοσιαν καλούνται εγγράφως και επί αποδείξει προ 48 τουλάχιστον ωρών, ίνα συμμετάσχωσιν εις την ως άνω επαναληπτικήν προφορικήν μειοδοσίαν. Δια τον υπολογισμόν του αριθμού των ημερών, ως ανωτέρω, λαμβάνονται υπ'  όψιν μόνον εργάσιμοι τοιαύται.
  ’ρθρ.19.-Μετά την παρέλευσιν της προς υποβολήν αντιπροσφοράς προθεσμίας η Επιτροπή του διαγωνισμού αποφαίνεται ητιολογημένως περί των τελικώς προκριτέων προς αγοράν ακινήτων. Μεθ' ο ο φάκελλος του διαγωνισμού διαβιβάζεται εις το Δ.Σ., όπερ εντός δύο μηνών από της υποβολής, είτε εκλέγει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του το κατά την κρίσιν του καταλληλότερον και συμφερώτερον ακίνητον μη δεσμευόμενον εκ της τυχόν μικροτέρας τιμής ετέρου ακινήτου ή των προτάσεων της αρμοδίας Επιτροπής και της Επιτροπής Στεγάσεως, είτε αποφασίζει την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας ταύτης και εφ' όσον το Δ.Σ. δεν έχει εισέτι αποφανθή καθ' οιονδήποτε τρόπον, ο προσφέρων ιδιοκτήτης δύναται να αποσύρη την προσφοράν του άνευ δυσμενών δι' αυτόν συνεπειών. Το Δ.Σ. δύναται πάντως ν' αποφασίση περί της αγοράς και μετά την προθεσμίαν ταύτην, εφ' όσον ο ιδιοκτήτης δεν απέσυρε την προσφοράν αυτού.
  Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου απόφασις του Δ.Σ. περί αγοράς ακινήτου τελεί υπό την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, εφ' όσον η αξία του ακινήτου είναι ανωτέρα του 1.000.000.000 δραχ.

(Αντί για τη σελ. 353(α) Σελ. 353(β)
Τεύχος 1125 - Σελ. 69
  
’ρθρ.20.-Μετά την έγκρισιν του Δ.Σ. ως και του Υπουργού Εργασίας δια τας περιπτώσεις καθ' ας η αξία του ακινήτου είναι ανωτέρα του ενός δισεκατομμυρίου δραχμών, προσκαλείται ο ιδιοκτήτης του επιλεγέντος ακινήτου, ίνα προσαγάγη εντός ωρισμένης προθεσμίας τους τίτλους της ιδιοκτησίας αυτού.
  Εάν παρέλθη άπρακτος η προς προσαγωγήν των τίτλων κυριότητος ταχθεισα εις τον κύριον του εγκριθέντος ακινήτου προθεσμία, ο διενεργηθείς διαγωνισμός δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ν' ακυρωθή λόγω της παρελεύσεως της προθεσμίας και να καταπέση υπέρ του Ιδρύματος η καταβεβλημένη υπό του ιδιοκτήτου εγγύησις, εκτός εάν προ της παρόδου ταύτης, επί τη αιτήσει του ιδιοκτήτου παραταθή η προθεσμία.
  Εν περιπτώσει κηρύξεως εκπτώτου του μειοδότου ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται.
  Εάν εντός διμήνου από της προσκομίσεως υπό του πωλητού και του τελευταίου αιτηθέντος υπό του Ιδρύματος τίτλου κυριότητος, το Ίδρυμα δεν ήθελε καλέσει τον πωλητήν δι' υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου, ούτος απαλλάσσεται, εφ' όσον δηλώσει τούτο εγγράφως, πάσης υποχρεώσεως του προς το Ίδρυμα αναλαμβάνων και την κατατεθείσαν εγγύησιν.
  ’ρθρ.21.-Πάντα τα έξοδα και τέλη μεταβιβάσεως βαρύνουν τον προς το Ίδρυμα εκποιούντα ιδιοκτήτην.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί δωρεάς ακινήτου προς το Ίδρυμα.
  ’ρθρ.22.-Η παραλαβή του αγορασθέντος ακινήτου ενεργείται μετά την μεταγραφήν του περί αγοράς αυτού συμβολαίου, οπότε και καταβάλλεται το αντίτιμον, συντασσομένου πρωτοκόλλου εις διπλούν, εξ ων το εν υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν και το έτερον λαμβάνει ο ιδιοκτήτης.
  Η παραλαβή γίνεται παρ' Επιτροπής οριζομένης υπό του Δ. Συμβουλίου.
Γ' ΔΩΡΕΑΙ
  ’ρθρ.23.-Εν περιπτώσει αποκτήσεως ακινήτου δια δωρεάς κατά τας κειμένας διατάξεις το Δ.Σ. δύναται να αναλαμβάνη πάσα δαπάνην θεωρουμένην κατά την κρίσιν αυτού αναγκαίαν ή επωφελή δια την αξιοποίησιν της δωρεάς.
Εκποίησις ακινήτων
  ’ρθρ.24.-Η εκποίησις ακινήτων του Ιδρύματος γίνεται κατόπιν πλειοδοτικού διαγωνισμού διεξαγομένου εις τον τόπον,εις ον κείται το ακίνητον.


Σελ. 354(β)
Τεύχος 1125 - Σελ. 70
  
Την εκποίησιν αποφασίζει ητιολογημένως το Δ.Σ. του Ιδρύματος μετά εισήγησιν της υπηρεσίας.
  Μετά την απόφασιν του Δ.Σ. καταρτίζεται προκήρυξις, μετά γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας, περίληψις δε ταύτης δημοσιεύεται κατά τα εν άρθρ. 16 οριζόμενα.
  Η προκήρυξις δέον να περιέχη:
  1)Την θέσιν του πωλουμένου ακινήτου και την έκτασιν αυτού.
  2)Το κατώτατον όριον του αιτουμένου τιμήματος και τον τρόπον πληρωμής αυτού.
  3)Τον τόπον, ημέραν και ώραν διεξαγωγής του διαγωνισμου και
  4)Την καταθετέαν εγγύησιν.
  Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον των ιδίων επιτροπών ενώπιον των οποίων ενεργείται και ο διαγωνισμός δια την αγοράν ακινήτων. Αύται υποβάλλουσι μετά το πέρας του διαγωνισμού τον φάκελλον εις το Δ.Σ.
  Ο διαγωνισμός κατακυρούται υπό του Δ.Σ. υπέρ του τελευταίου πλειοδότου, εκτός εάν το επιτευχθέν τίμημα δεν θεωρηθή ικανοποιητικόν οπότε επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός, μέχρις ου επιτευχθή ικανοποιητική τιμή.
  Μετά την κατακύρωσιν του διαγωνισμού καλείται ο πλειοδότης δια την υπογραφην του συμβολαίου αγοραπωλησίας και την καταβολήν του τιμήματος, εις το οποίον συμψηφίζεται και η κατατεθείσα εγγύησις.

ΑΝΤΙΠΑΡΟΧΗ ΚΑΙ ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ 
ΑΚΙΝΗΤΩΝ
  ’ρθρ.24α.-1.Δια την αξιοποίησιν ακινήτων επί αντιπαροχή εφαρμόζονται αι διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, ως αύται εκάστοτε ισχύουν.
  2.Επί εκπονήσεων ακινήτων επ' ανταλλαγή μεθ' ετέρων ακινήτων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 24 του παρόντος Κανονισμού.
  "3.Επιτρέπεται η χωρίς διαγωνισμό ανταλλαγή ακινήτου του ΙΚΑ, με άλλο ακίνητο παρακείμενο της ιδιοκτησίας του ή η αγορά αυτού ύστερα από ειδική αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του ΙΚΑ και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4.Η εκτίμηση των προς αγορά, ή εκποίηση ή ανταλλαγή ακινήτων, γίνεται από την Επιτροπή Στέγασης του ΙΚΑ με παράλληλη εκτίμηση από το Σώμα Ορκωτών Εκτιμητών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 39 παρ. 3 του Νόμ. 1041/80 (ΦΕΚ 75 τ.Α').
  5.Επιτρέπεται, εφόσον τούτο κρίνεται συμφέρον για το ΙΚΑ και ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. εγκρινόμενη υπό του Εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών η με χωρίς διαγωνισμό εκποίηση ή ανταλλαγή ακινήτων του στο Δημοσιο ή σε άλλο ΝΠΔΔ ή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Επίσης επιτρέπεται να εκποιούνται χωρίς διαγωνισμο κατά την ανωτέρω διαδικασία οικόπεδα του ΙΚΑ κείμενα εντός σχεδίου πόλεως μη άρτια ή μη οικοδομήσιμα στους ιδιοκτήτες των συνεχομένων ακινήτων, τα οποία θα τακτοποιούνται κατά τις κείμενες περί πόλεων διατάξεις".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω και προστέθηκε η παρ. 5, από την Β/21/3736/12-12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1012), απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 24α προστέθηκε από την Γ/21/470/21 Ιαν. - 4 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 73) απ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.25.-Από της ισχύος του παρόντος πάσα προηγουμένη διάταξις περί μισθώσεως ή αγοράς ακινήτων καταργείται.






























































(Μετά τη σελ. 354(β) Σελ. 354,01
Τεύχος 1125 - Σελ. 71


ΘΕΜΑ
η

Προμήθειες

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 21261/Ι.141 της 12/12 Μαΐου 1952
Περί Κανονισμού Προμηθειών του Ι.Κ.Α.
   (Καταργήθηκε από το άρθρ. 29 Π.Δ. 36/1981, ΦΕΚ Α΄ 17 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 8/22 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί τρόπου διενεργείας των προμηθειών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 861/79 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας, αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας και απονομής των πάσης φύσεως παροχών εις τους ησφαλισμένους των Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και άλλων τινων διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3710/57 όπως αντικατεστάθη με το άρθρ. 5 του Νόμ. 861/79.
  3.Την σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 25/21.5.80 συνεδρίαση αυτού.
  4.Την υπ' αριθ. 1102/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
Εισαγωγική διάταξις
  ’ρθρ.1.-Αι προμήθειαι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διέπονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ.3710/1957 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 861/1979, διενεργούνται δε καθ' ον τρόπον ορίζεται υπό των διατάξεων του παρόντος.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ’ρθρ.2.-Δια του όρου "προμήθεια" νοείται α)η απόκτησις παντός είδους υλικών και εφοδίων προοριζομένων δια τας ανάγκας των υπηρεσιών του Ιδρύματος ή την χορήγησιν αυτών εις τους ησφαλισμένους ή τους συνταξιούχους αυτού, υπό τύπον 

παροχών, β)η μίσθωσις, η επισκευή, η συντήρησις κινητών, η μεταφορά, η ασφάλισις, η αποθήκευσις υλικού και ο εκτελωνισμός εισαγομένων εκ του εξωτερικού ειδών γ)η αγορά βιβλίων, η εγγραφή ως συνδρομητού δια περιοδικάς εκδόσεις, η έκδοσις εκπαιδευτικών βοηθημάτων, βιβλίων, πληροφοριακών δελτίων ή περιοδικών δια τας ανάγκας και τους σκοπούς του Ιδρύματος, δ)η μετάφρασις κειμένων αφορώντων εις την Υπηρεσίαν του Ιδρύματος, ε)η ανάθεσις εις τρίτους της ενημερωτικής προβολής του έργου του Ιδρύματος, ως και εξειδικευμένων έργων, η εκτέλεσις των οποίων δεν προβλέπεται, κατά τας κειμένας διατάξεις, να γίνεται κατ' άλλον τρόπον.
Αρμοδιότητες οργάνων
  ’ρθρ.3.-Η προμήθεια αποφασίζεται υπό των, κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ, αρμοδίων οργάνων, προηγουμένης πάντοτε ητιολογημένες προτάσεως της αρμοδίας υπηρεσίας.
Τρόπος διενεργείας Προμηθειών
  ’ρθρ.4.-Αι δια λογαριασμόν του Ι.Κ.Α. προμήθειαι διενεργούνται:
  α)Δια τακτικού μειοδοτικού διαγωνισμού, β)δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού, (απλή συλλογή προσφορών), γ)δι' απ' ευθείας συμφωνίας (άνευ διαγωνισμού).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΤΑΚΤΙΚΗΣ ΜΕΙΟΔΟΤΙΚΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ
Προκήρυξις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.5.-1.Ο τακτικός μειοδοτικός διαγωνισμός διενεργείται, παρά της Επιτροπής Προμηθειών της Διοικήσεως του ΙΚΑ δι' ενσφραγίστων ή ανοικτών εγγράφων προσφορών κατόπιν προκηρύξεως συντασσομένης μερίμνη και ευθύνη της αρμοδίας Υπηρεσίας και υπογραφομένης υπό του Προέδρου της ανωτέρω Επιτροπής. Επί διαφωνίας μεταξύ της Υπηρεσίας και του Προέδρου της Επιτροπής Προμηθειών αποφαίνεται το Δ.Σ. του Ιδρύματος.




(Αντί για τη σελ. 355) Σελ. 355(α)
Τεύχος Δ112-Σελ. 107
  
2.Δια την σύνταξιν των σχετικών προδιαγραφών η αρμοδία Υπηρεσία συμβουλεύεται εμπειρογνώμονας εκ του εν ισχύει κατά το άρθρ. 19 του παρόντος πίνακος.
  Η προκήρυξις δύναται να παραπέμπεται προς θεώρησιν εις την Νομικήν Υπηρεσίαν του Ιδρύματος.
Περιεχόμενον Προκηρύξεως
  ’ρθρ.6.-Η προκήρυξις περιέχει ιδία:
Α΄. Τα στοιχεία του διαγωνισμού ήτοι:
  α)Την προκηρύττουσαν τον διαγωνισμόν υπηρεσίαν.
  β)Την ημερομηνία και ώραν λήξεως της προθεσμίας και τον τόπον υποβολής των προσφορών.
  γ)Την ημερομηνίαν διεξαγωγής του διαγωνισμού και την ώραν ενάρξεως αυτού.
  δ)Τον τόπον διεξαγωγής του διαγωνισμού, το όργανον ενώπιον του οποίου θέλει διεξαχθεί ούτος το ύψος της προϋπολογιζομένης δαπάνης προμηθείας επί αναδείξεως χορηγητού, ως και τον τρόπον διεξαγωγής αυτού (δι' ενσφραγίστων ή ανοικτών προσφορών).
  ε)Την φύσιν του διαγωνισμού (διεθνής ή εκ της εσωτερικής αγοράς) και το αντικείμενον αυτού.
  στ)Ποίοι είναι δεκτοί εις τον διαγωνισμόν.
  ζ)Τον χρόνον ισχύος των προσφορών.
  η)Το ποσόν της εγγυήσεως συμμετοχής και της τοιαύτης εκτελέσεως της συμβάσεως.
  θ)Εάν ο διαγωνισμός γίνεται βάσει δείγματος της υπηρεσίας ή δείγματος των προμηθευτών.
  ι)Τον τρόπον πληρωμής.
  ια)Τον τρόπον δημοσιεύσεως της προκηρύξεως.
  ιβ)Ενδεχομένως, όρον παρέχοντα ευχέρειαν κατακυρώσεως του διαγωνισμού δια μέρος ή μεγαλυτέρα ποσότητα του υπό προμήθειαν είδους.
  ιγ)Πάσαν ετέραν αναγκείαν λεπτομέρειαν.
  Β΄. Λεπτομερή περιγραφήν του αντικειμένου της προμηθείας, ήτοι:
  α)Τα είδη της προμηθείας και την ποσότητα εκάστου εξ αυτών.
  β)Τας τεχνικάς προδιαγραφάς, ήτοι την ποιότητα των ειδών τους ιδιαιτέρους προσδιορισμούς εκάστου είδους και τον τρόπον συσκευασίας.
  Γ΄. Τους γενικούς όρους υπό τους οποίους θέλει καταρτισθή η σύμβασις προμηθείας και ειδικώτερον:
  α)Την προθεσμίαν παραδόσεως των ειδών.
  β)Τον τόπον παραδόσεως και τον τρόπον ποιοτικού ελέγχου.
  γ)Τας συνομολογουμένας ποινικάς ρήτρας και τας κατ' εφαρμογήν τούτων επιβληθησομένας κυρώσεις εν περιπτώσει μη εκτελέσεως της συμβάσεως ή μη εμπροθέσμου ή μη προσηκούσης εκτελέσεως ταύτης.

Σελ. 356(α)
Τεύχος Δ112-Σελ. 108
  
δ)Πάντα έτερον όρον αναγκαίον κατά την κρίσιν του καταρτίζοντος την προκήρυξιν οργάνου.
Δημοσίευσις Προκηρύξεως
  ’ρθρ.7.-1.Η προκήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύεται ως κάτωθι:
  Α΄. Όταν ο διαγωνισμός διενεργείται εν Αθήναις:
  α)Εν περιλήψει δις, εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας κατά προτίμησιν εμποροοικονομικού περιεχομένου εκδιδομένας εν Αθήναις και
  β)Δι' αποστολής εις τα Εμπορικά Βιομηχανικά και Επαγγελματικά Επιμελητήρια Αθηνών και Πειραιώς και τα Χρηματιστήρια Εμπορευμάτων, αντιτύπου της προκηρύξεως.
  Β΄. Όταν ο διαγωνισμός διενεργείται εκτός των Αθηνών:
  α)Εν περιλήψει εις δύο των εν τη πόλει εν ή διενεργείται ο διαγωνισμός εφημερίδων, εφ' όσον εκδίδωνται τοιαύται.
  Η δημοσίευσις αύτη γίνεται δις, εφ' όσον εκδίδωνται ημερήσιαι εφημερίδαι, άπαξ δε εφ' όσον εκδίδωνται περιοδικώς.
  β)Δια τοιχοκολλήσεως περιλήψεως εις τον επί τούτω τόπον του καταστήματος, εις το οποίον θα διενεργηθή ο διαγωνισμός.
  γ)Δι' αποστολής αντιτύπων της προκηρύξεως εις το Εμπορικόν, Βιομηχανικόν, Βιοτεχνικόν και Επαγγελματικόν Επιμελητήριον της πόλεως ή της πλησιεστέρας τοιαύτης ή και ετέρας οργανώσεως ή πρόσωπα, αναλλόγως του αντικειμένου της προμηθείας.
  
2.Επί προμηθείας ειδών μεγάλης αξίας δύναται να δοθή ευρυτέρα δημοσιότης της προκηρύξεως δια του τύπου ή άλλως πως.
  3.Η δημοσίευσις της προκηρύξεως δέον να προηγήται της ημέρας της διενεργείας του διαγωνισμού κατ' ανάλογον χρόνον προς την φύσιν της συγκεκριμένης προμηθείας, τας συνθήκας του εμπορίου και τας ανάγκας του Ιδρύματος.
  Πάντως η τελευταία δημοσίευσις της προκηρύξεως δέον να ενεργήται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της διενεργείας του διαγωνισμού, εφ' όσον πρόκειται περί τοιούτου προμηθείας εκ της εσωτερικής αγοράς και 45 ημέρας προκειμένου περί διεθνούς διαγωνισμού.
  4.Οσάκις η αρμοδία Υπηρεσία κρίνει επείγουσαν την προμήθειαν δύναται να περιορίζη τον χρόνον της τελευταίας δημοσιεύσεως της προκηρύξεως εις 5 ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού ή 30 ημέρας, κατά την, εν τη αμέσως ανωτέρω παραγράφω μνημονευομένην αντίστοιχον διάκρισιν.
Όροι Διαγωνισμού
  ’ρθρ.8.-1.Συστήματα διαγωνισμού:
  Ο διαγωνισμός διενεργείται α)δι' ενσφραγίστων εγγράφων προσφορών, αποκλειομένης περαιτέρω μειοδοσίας μετά την αποσφράγισιν των προσφορών β)δι' ανοικτών εγγράφων προσφορών μετά συνεχίσεως δια προφορικών προσφορών ενώπιον της Επιτροπής προμηθειών μέχρις αναδείξεως του τελευταίου μειοδότου.
  Αντιπροσφοραί δεν γίνονται δεκταί.
  2.Δικαιούχοι συμμετοχής.
  Εις τον διαγωνισμόν γίνονται δεκτοί:
  α)Πάντα τα εν τη ημεδαπή φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα ασκούντα εμπορικόν, βιοτεχνικόν ή βιομηχανικόν επάγγελμα ή τοιούτον εμπορικού αντιπροσώπου.
  β)Εμπορικοί ή Βιομηχανικοί οίκοι της αλλοδαπής είτε απ' ευθείας, είτε δια του εν τη ημεδαπή αντιπροσώπου των.
  γ)Παν πρόσωπον φυσικόν ή νομικόν διαθέτον τα υπό προμήθειαν είδη, ή δυνάμενον λόγω του ασκουμένου επαγγέλματος να παρέχη τας υπηρεσίας αίτινες αποτελούν το αντικείμενον του διαγωνισμού.
  3.Δικαιολογητικά συμμετοχής εις διαγωνισμούς:
  Ι.Οι λαμβάνοντες μέρος εις διαγωνισμούς, οφείλουν να προσκομίσουν, ιδία, τα κάτωθι, κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά:
  Α΄.Οι ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν ή βιοτεχνικόν επάγγελμα πολίται Έλληνες και κατοικούντες εν Ελλάδι:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου Επιμελητηρίου του τόπου εν ω ασκούν το επάγγελμά των, εν τω οποίω θα βεβαιούται το ειδικόν αυτών επάγγελμα και η κατά το τρέχον του διαγωνισμού έτος άσκησις αυτού και β)Πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου, ότι 

δεν έχουν καταδικασθή, υπό των Ελληνικών Δικαστηρίων εις ποινήν συνεπαγομένην τας εκπτώσεις των άρθρ. 59 και επόμενα του Ποινικού Κώδικος.
  Β΄.Οι ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν ή βιοτεχνικόν επάγγελμα αλλοδαποί, κατοικούντες εν Ελλάδι:
  Την παρά των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών χορηγηθείσαν εις αυτούς άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών.
  Γ΄.Τα ημεδαπά νομικά πρόσωπα:
  Πιστοποιητικόν του παρ' ω εδρεύουν οικείου Επιμελητηρίου.
  Δ΄.Οι εν Ελλάδι εμπορικοί αντιπρόσωποι αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων:
  α)Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Επιμελητηρίου ότι τυγχάνουν ανεγνωρισμένοι Εμπορικοί Αντιπρόσωποι και ότι κέκτηνται το δίπλωμα του Νόμ. 2765/1941 "περί αντιπροσώπων εισαγωγής", ως εκάστοτε τροποποιούμενος και συμπληρούμενος ισχύει, και
  β)Βεβαίωσιν του ον εκπροσωπούσι.
  Ε.Οι αντιπρόσωποι των εν Ελλάδι φυσικών ή νομικών προσώπων, δια λογαριασμόν των οποίων υποβάλλουν την προσφοράν.
  α)Τα εις την περίπτωσιν του φυσικού ή νομικού προσώπου απαιτούμενα δικαιολογητικά, και
  β)Σχετικήν εξουσιοδοτικήν επιστολήν των δια λογαριασμών των οποίων ενεργούν.
  ΣΤ΄.Οι Συνεταιρισμοί:
  α)Βεβαίωσιν της αρμοδίας Δημοσίας Αρχής ή προκειμένου περί Γεωργικών Συνεταιρισμών της αρμοδίας Εποπτικής Υπηρεσίας της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, περί της νομίμου λειτουργίας του Συνεταιρισμού.
  β)Αντίγραφον της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, περί της συμμετοχής του Συνεταιρισμού εις τον διαγωνισμόν και περί της εν προκειμένω εκπροσωπήσεώς του.
  ΙΙ.Εκ των ανωτέρω δικαιολογητικών τα πιστοποιητικά του οικείου Επιμελητηρίου και του Ποινικού Μητρώου, ισχύουν το μεν πρώτο μέχρι της λήξεως του έτους καθ' ο εξεδόθη, το δε δεύτερον επί εξάμηνον από της εκδόσεώς του.
  ΙΙΙ.Η μη προσαγωγή μετά της προσφοράς πάντων των ως άνω δικαιολογητικών, επάγεται την απόρριψίν της ως απαραδέκτου, εκτός εάν ο μειοδότης προσαγάγη δικαιολογητικά, εντός 5 εργασίμων ημερών από της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού.
  4.Υποβολή προσφορών.
  Ίνα μετάσχη τις εις τον διαγωνισμόν δέον όπως υποβάλη την προσφοράν του εντός της εν τη προκηρύξει οριζομένης προθεσμίας μετά της εγγυήσεως περί ης η παρ. 8 του παρόντος άρθρου, άλλως αύτη δεν γίνεται δεκτή.
  Ο προσφέρων θεωρείται, ότι αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως όλους τους όρους της διακηρύξεως (Οικονομικούς, τεχνικούς κ.λ.π.), εκτός εάν εις την προσφοράν του ρητώς αναγράψει τα σημεία εκείνα, τα οποία τυχόν δεν αποδέχεται, οπότε πρέπει ν' αναγράφη εις ταύτην τους όρους, υπό τους οποίους δύναται ν' αναλάβη την προμήθεια.


(Μετά τη σελ. 356(α) Σελ. 356,01
Τεύχος Δ112-Σελ. 109
  
Ουδεμία μετά την κατάθεσιν και την αποσφράγισιν της προσφοράς διευκρίνισις, τροποιποίησις ή απόκρουσις όρου της διακηρύξεως ή της προσφοράς γίνεται αποδεκτή, εκτός εάν η Υπηρεσία κρίνη αναγκαίαν την παροχήν, υπό του προσφέροντος, διευκρινίσεων, οπότε ούτος υποχρεούται προς τούτο. Αι διευκρινίσεις αύται τίθενται υπ' όψιν των αρμοδίων οργάνων δικαιουμένου του προμηθευτού ν' αναπτύξη ταύτην ενώπιον των και προφορικώς.
  Ομοίως ο προσφέρων θεωρείται ότι έλαβε πλήρη γνώσιν και των κειμένων περί Προμηθειών του ΙΚΑ διατάξεων.
  Προσφοραί εκπρόθεσμοι ή αόριστοι και ανεπίδεκτοι εκτιμήσεως, ή υπό αίρεσιν, ή μη συνοδευόμεναι υπό της εγγυήσεως, απορρίπτονται υπό της Επιτροπής Προμηθειών ως απαράδεκτοι.
  5.Απόρριψις προσφοράς.
  Η Επιτροπή Προμηθειών δύναται ν' απορρίψη οιαδήποτε προσφοράν εάν ο υποβαλών ταύτην δεν παρέχη κατά την κρίσιν της τα εχέγγυα της πλήρους και τελείας εκπληρώσεως των επιβαλλομένων εκ της υπ' όψιν προμηθείας υποχρεώσεών του ιδία δε εάν τούτος δεν ανταπεκρίθη κατά το παρελθόν εις ανατεθείσας εις αυτόν προμηθείας και εγένετο ως εκ τούτου πρόξενος ανωμαλιών εις τας υπηρεσίας του Ι.Κ.Α.
  6.Χρόνος ισχύος προσφορών.
  Αι προσφοραί δεσμεύουν τους υποβαλόντας αυτάς επί 45 τουλάχιστον ημέρας από της επομένης της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού, εκτός εάν εν τη προκηρύξει ορίζεται άλλως.
  Ο αναδειχθείς προμηθευτής ευθύνεται εφ' όσον η αναγγελία της κατακυρώσεως γίνη παρά του Ιδρύματος εντός του χρόνου ισχύος της προσφοράς, τον οποίον ο προμηθευτής δύναται να παρατείνη δι' εγγράφου δηλώσεώς του.
  Αι υποβαλλόμεναι προσφοραί με χρόνον ισχύος μικρότερον του καθορισθέντος εν τη προκηρύξει λαμβάνονται υπ' όψιν αφ' όσον είναι συμφέρουσαι και καθόσταται δυνατή η λήψις αποφάσεως περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού εντός του ορισθέντος υπό των προσφερόντων χρόνου ισχύος των προσφορών των.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται ανάκλησις προσφορών.
  7.Ύψος εγγυήσεως:
  Η εγγύησις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν δια την εκπλήρωσιν των εκ της συμμετοχής του προμηθευτού απορρευουσών υποχρεώσεων, ορίζεται δια της προκηρύξεως εις 5% τουλάχιστον επί του προσφερομένου τμήματος.


Σελ. 356,02
Τεύχος Δ112-Σελ. 110
  
Δια προμήθειαν συνεχείας η εγγύησις συμμετοχής ορίζεται εις 5% τουλάχιστον επί του συνολικού τμήματος του αντιστοιχούντος εις προμήθειαν δύο μηνών, εφ' όσον η διάρκεια της προμηθείας είναι μικροτέρα του χρονικού τούτου διαστήματος.
  Η εγγύησις καλής εκτελέσεως της συμβάσεως ορίζεται διπλασία της εγγυήσεως συμμετοχής. Δύναται όμως να ορισθή εις την κατακυρωτικήν απόφασιν ότι ο μειοδότης πρέπει να καταθέση εγγυητικήν επιστολήν καλής εκτελέσεως δια ποσοστού μεγαλυτέρου του ανωτέρω προβλεπομένου εφ' όσον ήθελον συντρέξει ειδικοί λόγοι.
  8.Είδη εγγυήσεως:
  Αι εγγυήσεις παρέχονται: α)Δια συστάσεως παρακαταθήκης μετρητών παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, β)Δια καταθέσεως εγγυητικής επιστολής μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών εντός των δι' εκάστην Τράπεζαν καθοριζομένων ορίων και κατά τον υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ιδρύματος καθοριζόμενον τύπον. γ)Δια καταθέσεως ομολογιών, εχουσών τοιούτον προνόμιον δυνάμει των περί εκδόσεως αυτών διατάξεων εις το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Προκειμένου περί αλλοδαπών Οίκων, αι εγγυήσεις παρέχονται δια καταθέσεως εγγυητικής επιστολής Τραπέζης Εξωτερικού.
  Η εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως της συμβάσεως δύναται επί κατακυρώσεως της προμηθείας επ' ονόματι αλλοδαπού μειοδότου, να κατατεθή και μετά την υπογραφήν της οικείας συμβάσεως, κατά το άνοιγμα της ενεγγύου πιστώσεως δεσμευομένης, εν τοιαύτη περιπτώσει, της εγγυητικής επιστολής συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν μέχρι καταθέσεως της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως.
  
Προσφοραί υποβαλλόμεναι υπό αντιπροσώπων εν Ελλάδι αλλοδαπών οίκων, δύναται να συνοδεύονται υπό εγγυήσεως συμμετοχής παρεχομένης κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου.
  Εάν οι μετέχοντες εις τον διαγωνισμόν οίκοι του εξωτερικού δεν διαθέτουν αντιπροσώπους εν Ελλάδι ή η χώρα των δεν επιτρέπει την κατάθεσιν εγγυήσεως ή την εξαγωγήν συναλλάγματος δια τον σκοπόν τούτον, δύνανται ούτοι να προβαίνουν εις την κατάθεσιν υπό τύπον χρηματικής εγγυήσεως Τραπεζικής εγγυήσεως, εις την ανταποκρίτριαν της Τραπέζης της Ελλάδος της χώρας των, ήτις μερίμνη, τούτων, δέον να γνωστοποιήση τούτο τηλεγραφικώς εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ι.Κ.Α. και το εν Αθήναις Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος. Η τηλεγραφική επιβεβαίωσις, δέον να ληφθή υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του ΙΚΑ το βραδύτερον μέχρι της διενεργείας του διαγωνισμού, άλλως η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  Αι κατατεθείσαι εγγυήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν επιστρέφονται μετά την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού πλην της εγγυήσεως του τελευταίου μειοδότου, ήτις παραμένει μέχρις αντικαταστάσεως ταύτης δια της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως της συμβάσεως.
  Τη αιτήσει του προμηθευτού παρασχεθείσα εγγύησις δύναται να αντακαθίσταται δι' ετέρας τοιαύτης, παρεχομένης καθ' οιονδήποτε των ανωτέρω τρόπων.
  9.Δείγματα:
  Οσάκις η προμήθεια διενεργείται βάσει δείγματος της υπηρεσίας ή λεπτομερούς περιγραφής των ειδών ή και αμφοτέρων, προσφοραί δι' είδη άτινα διαφέρουν ουσιωδώς του δείγματος ή της λεπτομερούς περιγραφής απορίπτονται ως απαράδεκτοι.
  Οσάκις η προμήθεια διενεργείται βάσει δείγματος των προμηθευτών, ούτοι υποχρεούνται εις την κατάθεσιν δείγματος, γνωστοποιουμένης ταυτοχρόνως της καταθέσεως αρμοδίως παρά της οικείας Επιτροπής προς τους λοιπούς.
  Τα δείγματα επισημαίνονται κατά τον προσφορώτερον τρόπον δια της υπογραφής του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής Προμηθειών.
  Προσφοραί άνευ καταθέσεως δειγμάτων οσάκις απαιτούνται τοιαύτα, απορρίπτονται ως απαράδεκτοι.
  Δείγματα προμηθειών μη αναζητηθέντα εντός μηνός από της κατακυρώσεως περιέρχονται εις το Ίδρυμα.
  Τα εις μη ανακηρυχθένας μειοδότας, ανήκοντα δείγματα επιστρέφονται εις αυτούς, εφ' όσον ζητηθούν, εκτός εάν απεστάλησαν προς εργαστηριακήν εξέτασιν.
  10.Τρόπος πληρωμής:
  Η πληρωμή δύναται να γίνη ως κάτωθι:
  
α)Δια καταβολής του αντιτίμου μετά την οριστικήν παραλαβήν του συνόλου των ειδών της προμηθείας ή καταβολής του αντιτίμου τμηματικώς εφ' όσον τούτο προβλέπεται εν τη προκηρύξει.
  β)Δια προκαταβολής μέχρι 50% της αξίας των υπό προμήθειαν ειδών, άμα τη καταρτίσει της συμβάσεως έναντι ισοπόσου εγγυήσεως παρεχομένης δια τραπεζικής εγγυητικής επιστολής.
  γ)Δι' ανοίγματος ανεκκλήτου ενεγγύου πιστώσεως εκτελεστής εν όλω ή εν μέρει κατά τα ειδικώτερον εν τη προκηρύξει οριζόμενα άμα τη καταθέσει πλήρους σειράς φορτωτικών εγγράφων και μετ' ελέγχου τούτων. Το άνοιγμα της πιστώσεως γίνεται δια καταθέσεως παρά του Ιδρύματος της συμφωνηθείσης αξίας πλέον των εξόδων και προμηθείας του μεσολαβούντος αντιπροσώπου ή μέρους αυτών, ως περιθώριον παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη άνευ αντεγγυήσεως του αντιπροσώπου ή του προμηθευτού. Κατά την περίπτωσιν ταύτην πάντα τα φορτωτικά έγγραφα, ασφαλιστήρια κ.λ.π. εκδίδονται επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του Ιδρύματος.
Διενέργεια Διαγωνισμού
  ’ρθρ.9.-1.Ο Διαγωνισμός διενεργείται ενώπιον της Επιτροπής Προμηθειών η οποία συνεδριάζει δημοσία εις τα Γραφεία της Διοικήσεως του Ιδρύματος.
  2.Η Επιτροπή Προμηθειών μετά την κήρυξη της ενάρξεως του διαγωνισμού αποφαίνεται οριστικώς επί πάσης ενστάσεως αναφερομένης εις την συμμετοχήν, ή τον αποκλεισμόν προμηθευτού ή την διαδικασίαν διεξαγωγής του διαγωνισμού εφ' όσον υποβάλεται παρά των συμμετεσχόντων εις αυτόν. Περί των υποβαλλομένων ενστάσεων γίνεται μνεία στα πρακτικά.
  Ενστάσεις στρεφόμεναι κατά του κύρους του διαγωνισμού πρέπει να υποβάλονται το βραδύτερον εντός 24 ωρών από του πέρατος του διαγωνισμού άλλως απορρίπτονται ως απαράδεκτοι. Επί των ενστάσεων τούτων αποφαίνεται το κατά τας κειμένας διατάξεις αρμόδιον όργανον να αποφασίση περί της διενεργείας του διαγωνισμού.
  3.Εφ' όσον πρόκειται περί διαγωνισμού δι' ενσφραγίστων προσφορών, αποσφραγίζονται αύται και μονογράφονται υπό του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής Προμηθειών εν συνεχεία δε ανακοινούνται εις τους τυχόν παρισταμένους μειοδότας. Εάν ο διαγωνισμός διεξάγεται δι' ανοικτών εγγράφων προσφορών συνεχίζεται η προφορική μειοδοσία άνευ διακοπής μέχρις αναδείξεως του τελευταίου μειοδότου, συντασσομένου προς τούτο πίνακος μειοδοσίας, όστις υπογράφεται και παρά των συμμετασχόντων μειοδοτών. Εν περιπτώσει αρνήσεως υπογραφής του πίνακος παρά τινος εξ' αυτών γίνεται μνεία τούτου εν τω πρακτικώ.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην προσεφέρθησαν αι αυταί τιμαί υπό πλειόνων μειοδοτών κατά την προφορικήν μειοδοσίαν ή δια των ενσφραγίστων προσφορών, η Επιτροπή Προμηθειών δύναται, δι' ητιο-λογημένης αποφάσεώς της, να προτείνη εις το κατά νόμον αρμόδιον όργανον την κατακύρωσιν

(Αντί για τη σελ. 357(α) Σελ. 357(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 111

του αποτελέσματος του διαγωνισμού επ' ονόματι ενός ή πλειόνων εξ αυτών, χωρίς εκ τούτου να δημιουργούνται δικαιώματα αποζημιώσεως υπέρ των λοιπών μειοδοτών.
  Δύναται ωσαύτως η Επιτροπή Προμηθειών να προτείνη όπως η κατακύρωσις γίνη δια κληρώσεως ενεργουμένης υπό του Προέδρου αυτής ενώπιον των μετασχόντων εις τον διαγωνισμόν προμηθευτών ή και εν απουσία τούτων εφ' όσον εκλήθησαν και δεν παρέστησαν ή να προτείνη την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  Εν περιπτώσει διαγωνισμού περιλαμβάνοντος πλείονα μερικώτερα είδη δι' έκαστον των οποίων προσφέρεται ιδία τιμή δύναται η Επιτροπή Προμηθειών τόσον κατά την διεξαγωγή του διαγωνισμού δι' ενσφραγίστων προσφορών, όσον και κατά την δια προφορικής μειοδοσίας τοιαύτην, δι' έκαστον είδος, να ενεργήση ταύτην και δια το σύνολον των ειδών, οπότε αναλόγως του αποτελέσματος προτείνει την κατακύρωσιν, είτε εις ένα προμηθευτήν ολοκλήρου της προμηθείας, είτε εις πλείονας προμηθευτάς των επωφελεστέρων δια το Ίδρυμα ειδών εκ των υφ' ενός εκάστου τούτων προσφερομένων ειδών.
  Προσφορά σύμφωνος προς τους όρους της προκηρύξεως δύναται να προτιμηθή ευθυνοτέρας τοιαύτης, εάν κατά την κρίσιν της Επιτροπής Προμηθειών η προσφερομένη μείζων τιμή υπερκαλύπτεται εκ της τεχνικο-οικονομικής υπεροχής του δια ταύτης προσφερομένου είδους εν σχέσει προς τα ευθυνότερα τοιαύτα.
  Η Επιτροπή Προμηθειών δύναται, εάν κρίνη ότι το επιτευχθέν αποτέλεσμα του διαγωνισμού δεν είναι συμφέρον δια το Ίδρυμα, να μη προτείνη την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού επ' ονόματι του τελευταίου μειοδότου, αλλά την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  Επίσης η Επιτροπή Προμηθειών δύναται να προτείνη την επανάληψιν του διαγωνισμού εν περιπτώσει μη προσελεύσεως μειοδοτών ή ικανού αριθμού αυτών προς ανάπτυξιν συναγωνισμού και επίτευξιν συμφερουσών τιμών.
  5.Η Επιτροπή δύναται να αναβάλη την έκδοσιν της περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού προτάσεώς της, εάν παρίσταται ανάγκη ιδιαιτέρας μελέτης των γενομένων προσφορών ή συγκεντρώσεως στοιχείων υπ' αυτής και απαιτείται εξέτασις αυτών ή των κατατεθέντων δειγμάτων των προμηθευτών υπό εμπειρογνωμόνων.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η ανακοίνωσις της περί κατακυρώσεως αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου δέον να γίνη εντός της ορισθείσης εν τη προκηρύξει προθεσμίας ισχύος των προσφορών.

Σελ. 358(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 112
  
6.Προ της διατυπώσεως προτάσεως περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού η Επιτροπή Προμηθειών εξακριβώνει εάν αι επιτευχθείσαι τιμαί συνεπάγονται υπέρβασιν της εν τη αποφάσει προμηθείας προϋπολογισθείσης δαπάνης.
  Εν περιπτώσει υπερβάσεως της προϋπολογισθείσης δαπάνης δύναται να προτείνη είτε την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού είτε την επανάληψιν αυτού. Εάν αι επιτευχθείσαι τιμαί δεν συνεπάγονται υπέρβασιν της προϋπολογισθείσης δαπάνης κατά ποσοστόν ανώτερον του 30%, δεν απαιτείται έγκρισις συμπληρωματικής δαπάνης υπό του αποφασίζοντος την προμήθειαν οργάνου.
  7.Περί του διενεργουμένου διαγωνισμού τηρούνται πρακτικά.
Κατάρτισις Συμβάσεως-Χρόνος 
ενάρξεως εκτελέσεως αυτής
  ’ρθρ.10.-1.Από της χρονολογίας λήψεως της αποφάσεως περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού τελειούται η σύμβασις προμηθείας προς απόδειξιν της οποίας συντάσσεται ιδιαίτερον συμφωνητικόν.
  Η περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος απόφασις ανακοινούται εις τον υπέρ ου εγένετο αύτη και προσκαλείται ούτος εγγράφως και επί αποδείξει παραλαβής όπως εντός ορισμένης εν τη προσκλήσει προθεσμίας, διπλασιάση την εγγύησίν του μετατρεπομένης ούτω ταύτης υπό εγγύηση συμμετοχής εις εγγύησιν δια την καλήν εκτέλεσιν και υπογράψη την οικείαν σύμβασιν.
  Ανακοίνωσις αποφάσεως περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού γενομένη μετά την λήξιν της προθεσμίας ισχύος των προσφορών δεσμεύει τον υπέρ ου η κατακύρωσις εφ' όσον ούτος απεδέχθη ταύτην.
  
Προκειμένου περί προμηθείας ειδών εκ της εσωτερικής αγοράς, η προθεσμία εκτελέσεως της συμβάσεως προμηθείας άρχεται από της ημερομηνίας της επί αποδείξει εγγράφου ανακοινώσεως εις τους προμηθευτάς της επ' ονόματί των κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
  Προκειμένου περί προμηθείας δια την πραγματοποίηση της οποίας προαπαιτείται η έκδοσις αδείας εισαγωγής, η δε πληρωμή αυτής θέλει γίνει δι' ανοίγματος ανεκκλήτου ενεγγύου πιστώσεως, η κατά το παρόν άρθρον ανακοίνωσις της κατακυρώσεως του αποτελέσματος, λογίζεται πραγματοποιηθείσα δια και από της γνωστοποιήσεως της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού, εις τον εν Ελλάδι αντιπρόσωπον του αλλοδαπού Οίκου ή εφόσον δεν μεσολαβεί τοιούτος απ' ευθείας εις τον υπέρ ου η κατακύρωσις αλλοδαπόν Οίκον, η δε προθεσμία εκτελέσεως της συμβάσεως άρχεται από του ανοίγματος της οικείας εγγυημένης πιστώσεως υπό της μεσολαβούσης Τραπέζης.
  Η κατά τα άνω γνωστοποίησις περί της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού προς τον αλλοδαπόν Οίκον τον μη διαθέτοντα αντιπρόσωπον εν Ελλάδι, λογίζεται συντελεσθείσα από της καταθέσεως του οικείου τηλεγραφήματος.
  2.Παρερχομένης απράκτου της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας (υπογραφής της συμβάσεως) το αρμόδιον δια την διενέργειαν της προμηθείας όργανον, δύναται να κηρύξη έκπτωτον τον προμηθευτήν και να αποφασίση την επανάληψιν του διαγωνισμού εις βάρος τούτου, την κατάπτωσιν υπέρ του Ι.Κ.Α. της υπό του εκπτώτου προμηθευτού κατατεθείσης εγγυήσεως και την λήψιν παντός μέτρου προς αποκατάστασιν πάσης αυτού θετικής ή και αποθετικής ζημίας.
  Εις περίπτωσιν κηρύξεως εκπτώτου του προμηθευτού δύναται το ανωτέρω όργανον αντί επαναλήψεως του διαγωνισμού να αποφασίση την προμήθειαν του είδους εκ των αμέσως επομένων μειοδοτών των μετασχόντων του διαγωνισμού ή εν περιπτώσει αρνήσεως αυτών, την προμήθειαν δι' απ' ευθείας συμφωνίας, της τυχόν διαφοράς τιμής ως και των τυχόν ετέρων δαπανών του Ιδρύματος βαρυνουσών εις εκατέραν των περιπτώσεων τούτων τον κηρυχθέντα έκπτωτον προμηθευτήν.
  Η απόφασις του αρμοδίου οργάνου δι' ης κηρύσσεται έκπτωτος ο προμηθευτής, δέον να είναι ητιολογημένη και να κοινοποιήται εις αυτόν, επί αποδείξει παραλαβής.
  Κατά της αποφάσεως ταύτης δύναται ο κηρυχθείς έκπτωτος προμηθευτής να υποβάλη ένσταση ενώπιον του αυτού οργάνου εντός προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεώς της εις τούτον.
  3.Δεν απαιτείται διπλασιασμός της εγγυήσεως συμμετοχής κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου οσάκις ο προμηθευτής προσκομίση βεβαίωσιν παραδόσεως των ειδών κατά τα άρθρ. 15, 16, 17, 18 και 27 του παρόντος.
  
4.Επί των περιπτώσεων των δι' απευθείας συμφωνίας και δι' απλής συλλογής προσφορών διενεργουμένων προμηθειών χρόνος ενάρξεως εκτελέσεως της συμβάσεως λογίζεται ο χρόνος της επί αποδείξει παραλαβής της κατακυρωτικής αποφάσεως.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
ΠΡΟΧΕΙΡΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ
  ’ρθρ.11.-1.Ο πρόχειρος διαγωνισμός διενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ιδρύματος:
  α)Είτε δια δημοσιεύσεως προσκλήσεως εις μίαν ή δύο εφημερίδα άπαξ ή δις κατά την κρίσιν της αυτής Υπηρεσίας προς υποβολήν προσφορών εφ' όσον το αντικείμενον του διαγωνισμού υπερβαίνει εις αξίαν το ήμισυ του 500πλασίου του τεκμαρτού της εκάστοτε ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως.
  β)Είτε δι' απλής συλλογής εγγράφων προσφορών εφ' όσον η αξία του αντικειμένου του διαγωνισμού είναι μικροτέρα του ημίσεως του 500πλασίου του τεκμαρτού ημερομισθίου της εκάστοτε ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως αλλά μεγαλυτέρα των 100.000 δραχμών.
  Ο πρόχειρος διαγωνισμός δύναται να συνεχίζεται προφορικώς, κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας ενώπιον του Προϊσταμένου αυτής μεταξύ των προσελθόντων προμηθευτών μέχρις επιτεύξεως του συμφερωτέρου αποτελέσματος.
  2.Κατάθεσις εγγυήσεως συμμετοχής επί των ανωτέρω περιπτώσεων δεν απαιτείται εκτός εάν κριθή τούτο σκόπιμον υπό της Υπηρεσίας οπότε ισχύουν αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 8 του παρόντος.
  Δια προμηθείας ειδών αξίας μέχρι του ημίσεος του 500πλασίου του τεκμαρτού ημερομισθίου της εκάστοτε ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως δεν απαιτείται η κατάθεσις εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, εκτός εάν αύτη κριθή υπό της υπηρεσίας απαραίτητος.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως, μη απαιτουμένης όμως της συντάξεως ιδιαιτέρου συμφωνητικού.ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ ΔΙ' ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
  ’ρθρ.12.-1.Προμήθεια δι' απευθείας συμφωνίας δύναται να διενεργηθή κατόπιν αποφάσεως του έχοντος την αρμοδιότητα της εγκρίσεως της προμηθείας οργάνου εφ' όσον η αξία του αντικειμένου της προμηθείας δεν υπερβαίνει το εν άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3710/57 ως τούτο εκάστοτε ισχύει, οριζόμενον ποσόν. Η δι' απ' ευθείας συμφωνίας προμήθεια διενεργείται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ιδρύματος ή του οριζομένου προς τούτο υπολόγου διαχειριστού, επί αποδόσεις λογ/σμού.


(Μετά τη σελ. 358(α) Σελ. 358,01
Τεύχος Δ112-Σελ. 113
  
2.Προμήθεια δι' απ' ευθείας συμφωνίας δύναται να γίνη και εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Όταν η προμήθεια αφορά συμπλήρωσιν των προμηθευθέντων ήδη κατόπιν διαγωνισμού ειδών, αλλ' υπό τους κάτωθι όρους:
  αα)Η συμπληρωματική προμήθεια να γίνεται υπό πάντας τους όρους του συνταχθέντος σχετικού συμφωνητικού περί της αρχικής προμηθείας με τας επιτευχθείσας το πολύ εις τον διαγωνισμόν τιμάς.
  ββ)Η συμπληρωματική προμήθεια αποφασίζεται ουχί πέραν των έξ μηνών από της ημέρας της υπογραφής του συμφωνητικού.
  γγ)Η αξία των προς συμπλήρωσιν της προμηθείας ειδών δεν υπερβαίνει το 1/3 της αξίας των δια του διαγωνισμού προμηθευθέντων.
  δδ)Εφ' όσον η σχετική πρόβλεψις έγινε εις την προκήρυξιν.
  β)Οσάκις πρόκειται περί παρατάσεως του χρόνου της μισθώσεως μισθωμένων ήδη κινητών υπό τους αυτούς ή διαφόρους όρους με την υφισταμένην μίσθωσιν, η τοιαύτη δε παράστασις της μισθώσεως αποτελεί, κατά την ητιολογημένην κρίσιν του αποφασίζοντος οργάνου, την συμφερωτέραν δια το Ι.Κ.Α. λύσιν.
  3.Εκτός των προμηθειών των διενεργουμένων δι' απ' ευθείας συμφωνίας κατά τα εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζόμενα, επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν, κατόπιν ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, η δι' απευθείας συμφωνίας προμήθεια εφ' όσον πρόκειται:
  α)Περί προμηθείας ανταλλακτικών ή εξαρτημάτων δια τα υπό του Ιδρύματος κατεχόμενα μηχανήματα εκ των προμηθευτών εσωτερικού ή οίκων της αλλοδαπής δι' εισαγωγής απ' ευθείας ή μέσω των αντιπροσώπων, λόγω αποκλειστικότητος.
  β)Περί προμηθείας αντικειμένων δια τα οποία υπάρχει αποκλειστικότης εκμεταλλεύσεως, διαθέσεως ή εισαγωγής.
  γ)Περί εργασιών η εκτέλεσις των οποίων απαιτεί ειδικάς ικανότητας κατεχομένας υπό ενός μόνον φυσικού ή νομικού προσώπου.
  δ)Περί εργασιών γενομένων δοκιμαστικώς.
  ε)Περί προφανώς κατεπειγουσών περιπτώσεων σχέσιν εχουσών με την κάλυψιν ειδικών αναγκών περιθάλψεως των ησφαλισμένων αναλυτικώς εκτιθεμένων.
  στ)Περί προμηθειών δια τας οποίας ο δημόσιος τακτικός διαγωνισμός απέβη άγονος ή εκρίθη ασύμφορον το αποτέλεσμα αυτού.


Σελ. 358,02
Τεύχος Δ112-Σελ. 114
  
Εις τας περιπτώσεις όμως ταύτας δεν επιτρέπεται οι όροι της δι' απ' ευθείας συμφωνίας καταρτιζομένης συμβάσεως να απομακρυνθούν των όρων του προκηρυχθέντος διαγωνισμού, εκτός εάν είναι ευνοϊκώτεροι δια το Ίδρυμα.
  Δια την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται πλειοψηφία των 2/3 του συνόλου των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ζ)Περί Προμηθειών εν γένει παρά του Δημοσίου, Τραπεζών, Οργανισμών Κοινής Ωφελείας ή τοιούτων Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Ν.Π.Δ.Δ.
  η)Περί των περιπτώσεων της παρ. 2 του άρθρ. 10 και της παρ. 6 του άρθρ. 16 του παρόντος (κήρυξη εκπτώτου του προμηθευτού).

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΣ
Συνέπεια μη εκτελέσεως της συμβάσεως
  ’ρθρ.13.-Εν περιπτώσει μη εκτελέσεως της συμβάσεως προμηθείας εντός των συμβατικών προθεσμιών το κατά νόμον αποφασίζον δια την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού όργανον μετά γνώμην της Επιτροπής Προμηθειών αποφασίζει την κήρυξιν του προμηθευτού εκπτώτου και την επιβολήν των προβλεπομένων κυρώσεων.
  Εν περιπτώσει μη εκτελέσεως υπό του προμηθευτού των εκ του διαγωνισμού αναλαμβανομένων υπ' αυτού υποχρεώσεων, επιβάλλονται εις βάρος του αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος προβλεπόμεναι κυρώσεις.
Παράτασις προθεσμιών
  ’ρθρ.14.-Κατόπιν αιτήσεως του προμηθευτού, υποβαλλομένης προ της λήξεως της προθεσμίας εκτελέσεως της συμβάσεως δύναται να παρέχεται παράτασις της προθεσμίας ταύτης, δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής Προμηθειών, εφ' όσον υφίστανται πραγματικά περιστατικά δικαιολογούντα την καθυστέρησιν ταύτην.
  Αιτήσεις περί παρατάσεως της προθεσμίας εκτελέσεως, υποβαλλόμεναι εκπροθέσμως δύνανται να γίνωνται δεκταί υπό του ιδίου οργάνου, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Προμηθειών, εφ' όσον το εκπρόθεσμον οφείλεται εις λόγους ανωτέρας βίας, ως γενική ή μερική απεργία του προσωπικού του κατασκευαστού ή προμηθευτού, πυρκαϊά ή πλημμύρα, απαγόρευσις εξαγωγής του υλικού προμηθείας από ξένης χώρας και οιαδήποτε εν γένει αιτία παρακωλύουσα σοβαρώς την εκτέλεσιν της συμβάσεως εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  Εν τη προκηρύξει, πάντως δύναται να περιληφθή όρος αποκλεισμού πάσης παρατάσεως της προθεσμίας.
Παραλαβαί
  ’ρθρ.15.-Η ποιοτική και ποσοτική παραλαβή των ειδών της προμηθείας ενεργείται εις τον συμφωνηθέντα τόπον παραδόσεως παρά της αρμοδίας Επιτροπής Παραλαβών.
  Η παραλαβή ειδών ή έργων των οποίων ή προμήθεια ή η εκτέλεσις αντιστοίχως γίνεται δια προχείρου διαγωνισμού ή δι' ευθείας συμφωνίας δύναται να ενεργήται παρά δύο τουλάχιστον υπαλλήλων του Ιδρύματος οριζομένων υπό του αποφασίζοντος την προμήθειαν ή την εκτέλεσιν του έργου οργάνου.

Διαδικασία παραλαβής προμηθείας 
εκ του εσωτερικού
  ’ρθρ.16.-1.Η παραλαβή γίνεται παρά της αρμοδίας Επιτροπής Παραλαβών συμφώνως προς τους όρους της προκηρύξεως και της καταρτισθείσης συμβάσεως.
  Η Επιτροπή συντάσσει και υπογράφει το πρωτόκολλον παραλαβής μετά του Προμηθευτού ή αντιπροσώπου αυτού προσκαλουμένου προς τούτο.
  Εν περιπτώσει μη προσελεύσεως του Προμηθευτού ή του Αντιπροσώπου του δια την υπογραφήν του πρωτοκόλλου παραλαβής, η Επιτροπή υπογράφει το πρωτόκολλον σημειούσα εν αυτώ ότι ο προμηθευτής καίτοι προσκληθείς δεν παρέστη κατ' αυτήν.
  2.Η Επιτροπή Παραλαβών εάν εύρη ότι μέρος των προσκομισθέντων προς παράδοσιν ειδών της προμηθείας δεν πληροί τους συμβατικούς όρους, απορρίπτει ταύτα και τάσσει εις τον προμηθευτήν, εφ' όσον επιτρέπουν τούτο τα συμφέροντα του Ιδρύματος, εύλογον κατά την κρίσιν της, προθεσμίαν, προς αντικατάστασιν τούτων δι' ετέρων, άλλως προτείνει προς το κατά νόμον αποφασίζον την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού όργανον, την κήρυξιν του προμηθευτού εκπτώτου ως προς το απορριφθέν μέρος της προμηθείας και την κατάπτωσιν εν όλω ή εν μέρει της εγγυοδοσίας του προμηθευτού, εφ' όσον κατετέθη τοιαύτη ως και των προβλεπομένων ποινικών ρητρών.
  3.Τη αιτήσει του προμηθευτού δύναται η Επιτροπή Παραλαβών να χωρήση εις την επί ηλαττωμένη τιμή παραλαβήν των απορριφθέντων ειδών της προμηθείας, εφ' όσον τα απορριφθέντα είδη δύνανται να χρησιμοποιηθούν υπό του Ι.Κ.Α. και η ελαττωματικός αυτών είναι επουσιώδης κατά την γνώμην ειδικού εμπειρογνώμονος.
  4.Εάν πάντα τα υπό του προμηθευτού προσκομισθέντα προς παράδοσιν είδη απορριφθούν υπό της Επιτροπής Παραλαβών ή εάν απορριφθούν τα κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσκομισθέντα είδη, η Επιτροπή Παραλαβών προτείνει προς το κατά νόμον αποφασίζον την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού όργανον την κήρυξιν του προμηθευτού εκπτώτου, την κατάπτωσιν της εγγυοδοσίας του, εφ' όσον κατετέθη τοιαύτη, ως και την επιβολήν των προβλεπομένων ποινικών ρητρών.
  5.Κατά των εν παρ. 2 και 4 προτάσεων της Επιτροπής (απόρριψις μέρους των ειδών ή πάντων) επιτρέπεται ένστασις κατά τα προβλεπόμενα εις την παρ. 2 του άρθρ. 10.
  6.Μετά την κήρυξιν του προμηθευτού εκπτώτου το κατά νόμον αποφασίζον την κατακύρωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού όργανον, απο-φασίζει την επανάληψιν του διαγωνισμού ή την προμήθειαν των ειδών δι' απ' ευθείας συμφωνίας κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 12 του παρόντος εις βάρος του κηρυχθέντος εκπτώτου, όστις υπο-

(Μετά τη σελ. 358,02) Σελ. 358,03
Τεύχος Δ112-Σελ. 115

χρεούται όπως αποκαταστήσει και πάσαν άλλην προσγενομένην εις το Ίδρυμα ζημίαν και την τυχόν επιβάρυνσιν τούτου εκ της προμηθείας των περί ων πρόκειται ειδών εις τιμήν ανωτέραν της επιτευθείσης κατά τον διαγωνισμόν.
  7.Κηρυχθέντος εκπτώτου του προμηθευτού κατά τα εν τη αμέσως ανωτέρω παρ. 6 του παρόντος άρθρου οριζόμενα επιβάλλονται εις βάρος αυτού αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 10 προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  Κατά της πράξεως δια της οποίας κηρύσσεται έκπτωτος ο προμηθευτής επιτρέπεται ένστασις κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος.
Διαδικασία παραλαβής ειδών εκ του Εξωτερικού
  ’ρθρ.17.-1.Προκειμένου περί προμηθείας ειδών εκ του Εξωτερικού η παραλαβή αυτών ενεργείται είτε εις τον τόπον προορισμού, είτε εις τον τόπον προελεύσεως αυτών. Εν τη δευτέρα περιπτώσει η παραλαβή ενεργείται είτε παρ' ανεγνωρισμένου πραγματογνώμονος οίκου, εφ' όσον προβλέπεται τούτο υπό όρου της προκηρύξεως, είτε βάσει θεωρήσεως των οικείων τιμολογίων και πιστοποιητικού προελεύσεως παρά της αρμοδίας αρχής της εξουσιοδοτημένης δια τοιαύτην θεώρησιν.
  Κατά την άφιξιν των ειδών εν Ελλάδι η Επιτροπή Παραλαβών διαπιστώνει εις πάσας τας περιπτώσεις την ποσότητα των παραληφθέντων ειδών, την ποιότητα αυτών, τας τυχόν επελθούσας αβαρίας κατά την μεταφοράν και αποφαίνεται εάν τα είδη σύμφωνα προς την εν τη προκηρύξει και προσφορά του προμηθευτού περιγραφήν αυτών.
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως αβαρίας η αρμοδία Υπηρεσία του Ιδρύματος επιμελείται δια τον διακανονισμόν αυτής.
Ειδικαί περιπτώσεις παραλαβών
  ’ρθρ.18.-1.Τα περιεχόμενα εις δικαιούχους ησφαλισμένους είδη θεωρούνται παραληφθέντα δια λογαριασμόν του Ιδρύματος βάσει των αποδείξεων παραλαβής των δικαιούχων.
  2.Τα παρ' αναδειχθέντος χορηγητού παραδιδόμενα είδη απ' ευθείας εις Μονάδας του Ιδρύματος παραλαμβάνονται παρά δύο τουλάχιστον υπαλλήλων της Μονάδος οριζομένων υπό του Διευθυντού αυτής, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρακτικού παραλαβής.



Σελ. 358,04
Τεύχος Δ111-Σελ. 116

ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟΝ
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εμπειρογνώμονες
  ’ρθρ.19.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος καταρτίζεται εις την αρχήν εκάστου έτους πίναξ οργάνων του Ιδρύματος κατεχόντων ειδικάς γνώσεις μεταξύ των οποίων θα ορίζωνται εκάστοτε οι Εμπειρογνώμονες παρά της Επιτροπής Προμηθειών και της Επιτροπής Παραλαβών.
  Εις τον πίνακα δύναται να περιλαμβάνωνται και πρόσωπα μη ανήκοντα εις την Υπηρεσίαν του Ιδρύματος, η αμοιβή των οποίων θα ορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος. Οσάκις συντρέχει ειδική περίπτωσις, δύναται ο ανωτέρω πίναξ να συμπληρούται δι' αποφάσεως του Διοικητού υπό προσώπων κατεχόντων ειδικάς γνώσεις.
  Η ισχύς του ανωτέρω πίνακος εμπειρογνωμόνων οπωσδήποτε παρατείνεται και πέραν του έτους μέχρις εκδόσεως αποφάσεως ανανεώσεώς του.
  2.Διατύπωσις γνώμης εμπειρογνωμόνων απαιτείται επί των ακολούθων, ιδία θεμάτων:
  α)Επί της ποιοτικής κατατάξεως και αξιολογήσεως εν γένει των προσφερομένων προς προμήθειαν ειδών, ως και εάν αι τιμαί είναι συμφέρουσαι.
  β)Επί της ποιότητος των προσκομιζομένων προς παράδοσιν ειδών, ως και εάν ταύτα είναι τα κατακυρωθέντα.
  γ)Επί αμφισβητήσεων επί των τεχνικών προδιαγραφών ή ειδικών όρων περιεχομένων εις την προκήρυξιν της προμηθείας.
  δ)Επί διαφορών επισημαινομένων μεταξύ των προσφορών και των κατατεθέντων δειγμάτων.
  3.Αι Επιτροπαί Προμηθειών ή Παραλαβών δεν δύνανται να αποφασίζουν εγκύρως χωρίς προηγουμένων εμπειρογνωμόνων, εκτός αν το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίση άλλως.
  Η γνωμοδότησις των εμπειρογνωμόνων καταχωρίζεται εν περιλήψει εις το πρακτικόν της Επιτροπής.

Χημική εξέτασις και δοκιμαί υλικού
  ’ρθρ.20.-1.Εφ' όσον προς διαπίστωσιν της ποιότητος των ειδών είτε δια την ποιοτικήν κατάταξιν αυτών είτε δια την παραλαβήν παρίσταται ανάγκη χημικής εξετάσεως ή δοκιμών εις ειδικά εργαστήρια η σχετική εξέτασις γίνεται υπό της Χημικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος ή υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ή υπό ανεγνωρισμένων ειδικών εργαστηρίων ερευνών, κατά κρίσιν της Επιτροπής Προμηθειών ή Παραλαβών.
  2.Εις την Χημικήν Υπηρεσίαν του Ιδρύματος δύναται ωσαύτως να παραπέμπτωνται προς διατύπωσιν γνώμης και θέματα περί ων το άρθρ. 19 παρ. 28 του παρόντος.
Αποκλεισμός Προμηθειών
  ’ρθρ.21.-Προμηθευταί καταδολιευθέντες τα συμ-φέροντα του Ιδρύματος ή κηρυχθέντες έκπτωτοι λόγω μη εκπληρώσεως των υποχρεώσεών των προς το Ίδρυμα ή παρακωλύοντες το έργον των Επιτροπών Προμηθειών ή Παραλαβών, δύνανται ν' αποκλείωνται της συμμετοχής εις τας προμηθείας του Ιδρύματος, προτάσει της αρμοδίας Υπηρεσίας Προμηθειών ή των Επιτροπών Προμηθειών και Παραλαβών επί χρονικόν διάστημα 3 μηνών μέχρι 2 ετών δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος.
Ευθύνη Ιδρύματος
  ’ρθρ.22.-Το ίδρυμα ουδεμίαν ευθύνην αναλαμβάνει συνεπεία προκηρύξεως διαγωνισμού προς διενέργειαν προμηθείας δικαιούμενον όπως, δι' αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου, μονομερώς και αζημίως δι' αυτό ακυρώση ή ματαιώση τον διαγωνισμόν εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας, ουχί δι' αυτό ακυρώση ή ματαιώση τον διαγωνισμόν εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας, ουχί πάντως μετά την ανακοίνωσιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού εις τον υπέρ ου η κατακύρωσις εφ' όσον επιβάλη τούτο το συμφέρον του Ιδρύματος.
Πάγιαι πιστώσεις μικροδαπανών
  ’ρθρ.23.-1.Δια προμηθείας ειδών εις μικράς ποσότητας, μικροεπισκευάς, μεταφοράς υλικού και λοιπάς πάσης φύσεως μικροθεραπείας συναφείς προς την λειτουργίαν των υπηρεσιών του Ιδρύματος, ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. πάγιαι μηνιαίαι κατά Υπηρεσιών πιστώσεις.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και το ανώτατον κατά περίπτωσιν δαπάνης ποσόν.
  2.Η διαχείρισις των κατά τ' ανωτέρω πιστώσεων γίνεται προκειμένου μεν περί της Διοικήσεως του Ιδρύματος Λογιστηρίου και Τεχνικής, προκειμένου δε περί των υποκαταστημάτων παρά των Δ/ντών αυτών, δι' υπαλλήλων οριζομένων υπό τούτουν.
  Δια την πραγματοποίησιν της πληρωμής, επί της εξοφλητικής αποδείξεως της οικείας δαπάνης παρέχεται πάντοτε η έγκρισις των ανωτέρω Προϊσταμένων ή Διευθυντών.

Εκποίησις υλικού
  ’ρθρ.24.-1.Η εκποίησις μη χρησίμου πλέον δια τας ανάγκας των υπηρεσιών του Ιδρύματος αποφασίζεται παρά του αυτού οργάνου του αρμοδίου δια την λήψιν αποφάσεως προς ενέργειαν προμηθείας και βάσει των αυτών κριτηρίων, ήτοι της πιθανής αξίας των προς εκποίησιν ειδών και του τρόπου εκποιήσεως. Εις τον χαρακτηρισμόν του υλικού ως μη χρησίμου προβαίνει τριμελής Επιτροπή συγκροτουμένη δια αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος.
  2.Η εκποίσις ενεργείται βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1041/80.
  3.Υπόλοιπα αχρήστου υλικού, χαρακτηρισθέντα ως μη εμπορεύσιμα υπό της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής απορρίπτονται.
Ασφάλισις περιουσίας
  ’ρθρ.25.-Η ασφάλισις των περιουσιακών στοιχείων του Ιδρύματος ενεργείται επιμελεία της αρμοδίας Υπηρεσίας Επιμελητείας της Διοικήσεως μετά προηγουμένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά παρέκκλισιν των περί διαγωνισμού κ.λ.π. διατάξεων.
Αποθέματα Υλικού
  ’ρθρ.26.-Βάσει των στατιστικών στοιχείων της κινήσεως των υλικών κατά τας παρελθούσας χρήσεις, ως και των προβλέψεων των ετησίως ή μακροπροθέσμων προγραμμάτων δράσεις του Ιδρύματος, το αρμόδιον δια την έγκρισιν προμηθείας όργανον δύναται να εγκρίνη τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας Επιμελητείας της Διοικήσεως, την διενέργειαν προμηθειών προς δημιουργίαν αποθεμάτων υλικού δια τον έγκαιρον εφοδιασμόν των Μονάδων του Ιδρύματος, ως και δια τον περιορισμόν της συχνότητος των μικροπρομηθειών ομοειδών αντικειμένων προς τον σκοπόν επιτεύξεως χαμηλοτέρου κόστους.
  Το αποφασίζον την προμήθειαν όργανον ορίζει και το ποσοστόν των δημιουργηθησομένων αποθεμάτων.
Προμήθειαι παρά Υποκαταστημάτων
  ’ρθρ.27.-1.Δι' αποφάσεως του αρμοδίου δια την έγκρισιν διενεργείας προμηθείας οργάνου, δύναται να διατίθενται πιστώσεις εκ του Γενικού Προϋπολογισμού Προμηθειών και να εγκρίνεται η διενέργεια Προμηθειών, αίτινες ως εκ της φύσεως ή του προορισμού αυτών, ενδείκνυται να διενεργηθούν εις ετέραν εκτός της έδρας του Ιδρύματος πόλιν, δια την κάλυψιν των αναγκών ενός ή πλειόνων Υποκαταστημάτων, εφαρμοζομένων των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Η περαιτέρω διαδικασία προμηθείας διεξάγεται παρά τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων οριζομένων υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος του τόπου διενεργείας της προμηθείας.

(Αντί για τη σελ. 359(α) Σελ. 359(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 117
  
Η παραλαβή των ειδών των παρά των Υποκαταστημάτων διενεργουμένων προμηθειών, ενεργείται παρά τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων οριζομένων υπό του Διευθυντού του Υποκαταστήματος του τόπου παραλαβής των ειδών.
Χορήγησις ειδών προσθέτου περιθάλψεως
  ’ρθρ.28.-Δι' ωρισμένα είδη προσθέτου περιθάλψεως χορηγούμενα κατά τον Κανον. Ασθενείας είναι δυνατή κατόπιν Αποφάσεως του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. προμήθειά των, απ' ευθείας υπό των δικαιούχων (ησφαλισμένων και συνταξιούχων) εκ του ελευθέρου εμπορίου, άνευ διενεργείας διαγωνισμού Προμηθείας ή αναδείξεως χορηγητού κατά τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, αποδιδομένης αυτοίς της δαπάνης μέχρι ποσού οριζομένου εκάστοτε παρά του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α., επιφυλασσομένης και εις την περίπτωσιν αυτήν της εφαρμογής των διατάξεων του ισχύοντος Κανονισμού Συμμετοχής.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Από της θέσεως, εν ισχύι του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται η υπ' αριθ. 21261/ 12.5.1952 (ΦΕΚ 108 τ.Β΄) απόφασις Υπουργού Εργασίας "περί Κανονισμού Προμηθειών του Ι.Κ.Α.".
  2.Εκκρεμούντες διαγωνισμοί κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος διέπονται υπό των διατάξεων του προϊσχύσαντος Κανονισμού.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του τρίτου μηνός μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 360(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 118


ΘΕΜΑ
θ

Λογιστικός και Οικονομικός Κανονισμός

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 34664/Ι.242 της 13/20 Αυγ. 1952
Περί εγκρίσεως Λογιστικού και Οικονομικού Κανονισμού του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τα άρθρα 16 και 17 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", 2)πρότασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εγκριθείσαν κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 17.6.1952 και 27.6.52 και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 35005 αναφοράς του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  Όπως ο Λογιστικός και Οικονομικός Κανονισμός διατυπωθή και ισχύση συμφώνως προς την ως άνω πρότασιν του Ι.Κ.Α. ως ακολούθως:
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 
ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
’ρθρον 1.
  Η Οικονομική και Λογιστική λειτουργία του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως και η διαδικασία ασκήσεως διαχειριστικού ελέγχου διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
Προϋπολογισμοί
’ρθρον 2.
  1.Τα έσοδα, τα έξοδα και η κίνησις κεφαλαίων προσδιορίζονται κατά οικονομικόν έτος δια του γενικού προϋπολογισμού, εν τω οποίω ανακεφαλειούνται οι κάτωθι αυτοτελείς προϋπολογισμοί:
  α)Ο προϋπολογισμός ασφαλιστικού κλάδου παροχών ασθενείας και μητρότητος εις χρήμα.
  β)Ο προϋπολογισμός ασφαλιστικού κλάδου παροχών ασθενείας και μητρότητος εις είδος.
  γ)Ο προϋπολογισμός ασφαλιστικού κλάδου Συντάξεων.
  δ)Ο προϋπολογισμός ασφαλιστικού κλάδου Ανεργίας.
  ε)Ο προϋπολογισμός λογαριασμού επιδομάτων στρατευομένων μισθωτών.
  στ)Ο προϋπολογισμός λογαριασμού δαπανών Διοικήσεως.
  ζ)Ο προϋπολογισμός κινήσεως κεφαλαίων.
  2.Ως έσοδα θεωρούνται τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους πραγματοποιούμενα.
  Ως έξοδα θεωρούνται τα βαρύνοντα την διαχείρισιν του οικονομικού έτους.
  3.Δια τα βεβαιούμενα έσοδα, λόγω καθυστερουμένων εισφορών, τηρούνται ιδιαίτεροι λ/σμοί εκ των οποίων μεταφέρονται εις τα οικεία κεφάλαια και άρθρα τα εισπραττόμενα εκάστοτε ποσά.
  
4.Αι πρόσοδοι περιουσίας, ως και πάντα τα λοιπά έσοδα κατανέμονται μεταξύ των ασφαλιστικών κλάδων κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  Πρόσοδοι περιουσίας, προελθούσαι εκ μη ειδικώς τοποθετηθέντων κεφαλαίων, κατανέμονται εις το τέλος του οικονομικού έτους αναλόγως των μη επενδυμένων αποθεματικών εκάστου κλάδου.
  5.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζεται το τεκμαρτόν μίσθωμα εκάστου ιδιοκτήτου ακινήτου, χρησιμοποιουμένου δια στέγασιν των υπηρεσιών του Ιδρύματος.
  Το ούτω καθορισθέν τεκμαρτόν μίσθωμα βαρύνει τους ασφαλιστικούς κλάδους και τον λογαριασμόν Δαπανών Διοικήσεως κατ' αναλογίαν της χρησιμοποιήσεως του ακινήτου και αποτελεί έσοδον του αντιστοίχου κλάδου.
  6.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ορίζονται κατ' έτος τα ποσοστά αποσβέσεως των εγκαταστάσεων και της ακινήτου περιουσίας.
  7.Ο Προϋπολογισμός εκάστου κλάδου επιβαρύνεται εκ της κατανομής των δαπανών διοικήσεως κατά την κάτωθι αναλογίαν:
  α)Κλάδος παροχών ασθενείας και μητρότητος εις χρήμα 10%.
  β)Κλάδος παροχών ασθενείας και μητρότητος εις είδος 50%.
  γ)Κλάδος παροχών Συντάξεων 25%.
  δ)Κλάδος Παροχών Ανεργίας 10%.
  ε)Λ/σμός επιδομάτων στρατευομένων μισθωτών 5%.
  8.Αι υπέρ άλλων ασφαλιστικών οργανισμών ή άλλων σκοπών επιβαλλόμεναι εισφοραί επί των εσόδων εκπίπτονται εξ αυτών μη χαρακτηριζόμεναι ως δαπάναι.
  9.Η επιστροφή αχρεωστήτως εισπραχθεισών εισφορών τρεχούσης ή παρελθούσης χρήσεως εκπίπτονται των εσόδων του τρέχοντος οικονομικού έτους.
Περιεχόμενον Προϋπολογισμών.
’ρθρον 3.
  1.Ο προϋπολογισμός εκάστου ασφαλιστικού περιλαμβάνει:
  α)Εις το σκέλος των εσόδων: τα τακτικά έσοδα του ασφαλιστικού κλάδου, τας προσόδους περιουσίας αυτού και το αναλογούν ποσόν εκ της συμμετοχής εις τα κοινά έσοδα των κλάδων, μειωμένα κατά τας εισφοράς υπέρ άλλων ασφαλιστικών οργανισμών.
  β)Εις το σκέλος των εξόδων: τας αναγκαιούσας πιστώσεις:
  α)Δια τας υπό της Νομοθεσίας του Ιδρύματος προβλεπομένας παροχάς, β)δια τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως της περιουσίας αυτού και το εκ της κατανομής των δαπανών διοικήσεως βαρύνον ποσόν.
  2.Ο προϋλογισμός λογαριασμού Δαπανών Διοικήσεως περιλαμβάνει: τας αναγκαιούσας πιστώσεις δια την κάλυψιν των δαπανών λειτουργίας των Διοικητικών Υπηρεσιών του Ιδρύματος.
  3.Ο προϋπολογισμός κινήσεως κεφαλαίων περιλαμβάνει:
  α)Εις το σκέλος των εσόδων: το σύνολον των μη επενδενδυμένων αποθεματικών (διαθέσιμα κεφάλαια) κατά κλάδους.
  β)Εις το σκέλος των εξόδων: τας απαιτουμένας πιστώσεις δια την εκτέλεσιν των προγραμμάτων προμηθειών, οικοδομικού, επενδύσεων και παντός άλλου προγράμματος δια την εκτέλεσιν του οποίου προβλέπεται διάθεσις κεφαλαίων.

Σελ. 361

Κατάρτισις Προϋπολογισμών.
Προϋπολογισμοί Υποκαταστημάτων.
’ρθρον 4.
  Παρ' εκάστου Υπ/ματος καταρτίζεται σχέδιον ειδικού προϋπολογισμού κατά ασφαλιστικούς κλάδους, ως και προϋπολογισμός του λογ/σμού Δαπανών Διοικήσεων και προγράμματος προμηθειών.
  Ο ειδικός προϋπολογισμός του Υπ/ματος περιλαμβάνει τας αναγκαίας πιστώσεις δια παροχάς και δαπάνας, τας πραγματοποιηθησομένας εν τη ασφαλιστική περιοχή του Υπ/ματος και των εξ αυτού εξαρτωμένων παραρτημάτων.
Χρόνος καταρτίσεως προϋπολογισμών και 
έγκρισις αυτών.
’ρθρον 5.
  1.Ο ειδικός προϋπολογισμός Υπ/ματος εισάγεται προς έγκρισιν υπό της Τ.Δ.Ε. εντός του μηνός Οκτωβρίου και υποβάλλεται προς την Γενικήν Δ/νσιν το βραδύτερον μέχρι τέλους Οκτωβρίου.
  Ελλείψει Τ.Δ.Ε. το σχέδιον του προϋπολογισμού υποβάλλεται απ' ευθείας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  2.Μέχρι τέλους του μηνός Οκτωβρίου αι υπηρεσίαι της Γενικής Διευθύνσεως, αι επιμελούμεναι λόγω αρμοδιότητος δια την εκτέλεσιν των προγραμμάτων διαθέσεως κεφαλαίων, καταρτίζουσι εκάστη τον προϋπολογισμόν των αναγκαιουσών πιστώσεων δια την εκτέλεσιν του αντιστοίχου προγράμματος.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου καταρτισθέντες ειδικοί προϋπολογισμοί επεξεργάζονται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως, ήτις καταρτίζει το σχέδιον του Γενικού Προϋπολογισμού.
  4.Το σχέδιον του Γενικού Προϋπολογισμού εισάγεται εντός του μηνός Νοεμβρίου εις το Δ.Σ. προς έγκρισιν.
  5.Ο εγκριθείς Γενικός Προϋπολογισμός ανακοινούται προς το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον.
  6.Εν περιπτώσει απροβλέπτου κωλύματος δια την έγκαιρον κατάτρισιν των προϋπολογισμών, επιτρέπεται υπέρβασις των προθεσμιών του προηγουμένου άρθρου δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται το χρονικόν διάστημα καθ' ο η εκτέλεσις του προϋπολογισμού θα γίνη επί τη βάσει των κατά μήνα πιστώσεων του προϋπολογισμού του προηγουμένου έτους.
Συμπληρωματικαί πιστώσεις.
’ρθρον 6.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως πιστώσεων ή ανεπαρκείας των εν τω προϋπολογισμώ εγκριθεισών, εγκρίνονται συμπληρωματικαί πιστώσεις υπό του Δ.Σ.
  Περί τούτου γίνεται ανακοίνωσις εις το Κ.Ε.Σ.
Εκτέλεσις Προϋπολογισμού.
’ρθρον 7.
  1.Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των προϋπολογισμών των ασφαλιστικών κλάδων ενεργείται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως βάσει λογι-

Σελ. 362
  
στικών στοιχείων υποβαλλομένων εις το τέλος εκάστου μηνός παρά των Υπ/των και του Λογιστηρίου της Γενικής Δ/νσεως.
  2.Παρά των οργάνων προληπτικού ελέγχου παρακολουθούνται αι πιστώσεις του προϋπολογισμού Δαπανών Διοικήσεως και των εμμέσων παροχών.
  Δια την παρακολούθησιν ταύτην κατανέμονται μεταξύ των υπηρεσιών των εντελλομένων την πληρωμήν εκ των ως άνω αναφερομένων δαπανών κατά εξάμηνον, δι' αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως, πιστώσεις εκ του εγκεκριμένου ενιαίου προϋπολογισμού.
  Ο προϋπολογισμός κινήσεως κεφαλαίων παρακολουθείται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως.
  Η διάθεσις πιστώσεων εξ αυτού παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' όσον μεν πρόκειται περί παγίων μηνιαίων πιστώσεων κατ' έτος, άλλως δε δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν ή ωρισμένην κατηγορίαν προμηθειών.
Παραστατικαί διαχειρίσεις.
Εισπράξεις-Πληρωμαί-Συμψηφισμοί.
’ρθρον 8.
  1.Οιαδήποτε μεταβολή ή κίνησις της περιουσιακής καταστάσεως του Ιδρύματος, έστω και λογιστική τακτοποίησις από λ/σμού εις λ/σμόν, αποδεικνύεται και καταχωρείται εις τα λογιστικά βιβλία αυτού εκδόσεως και υπογραφής ειδικού δελτίου εκ τριπλοτύπων βιβλιοδετημένων και ημιθμημένων βιβλίων, ήτοι:
  α)Γραμματίων εισπράξεως δια τας πληρωμάς και ταμιακούς συμψηφισμούς.
  β)Ενταλμάτων πληρωμής δια τας πληρωμάς και ταμιακούς συμψηφισμούς.
  γ)Δελτίων ή ημερολογίων συμψησμού δια τας μη ταμιακάς εγγραφάς.
  2.Έκαστον εκ των ανωτέρω παραστατικών διαχειρίσεως περιλαμβάνει την μεταβολήν ομοειδών περιουσιακών στοιχείων, αναφερομένων εις την κίνησιν ενός κεφαλαίου του προϋπολογισμού ή γενικού λ/σμού.
  3.Επί των παραστατικών διατυπούται σαφώς η αιτία εκδόσεως μνημονεύονται αι αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων και τα τυχόν επισυναπτόμενα δικαιολογητικά, η ένδειξις παραπομπής εις αυτά, εφ' όσον τηρούνται εις ιδιαίτερον αρχείον δι' ων αποδεικνύεται το νόμιμον της επερχομένης μεταβολής.
Έκδοσις και υπογραφή παραστατικών διαχειρίσεως.
’ρθρον 9.
  1.Τα παραστατικά διαχειρίσεως εκδίδονται και υπογράφονται:
  α΄)Εν τη Γενική Διευθύνσει:
  Παρά του προϊσταμένου του Τμήματος του ενεργούντος την εκκαθάρισιν εκάστης κατηγορίας πληρωμών, εισπράξεων ή συμψηφισμών, του Διευθυντού της αντιστοίχου Δ/νσεως και του Διευθυντού Λογιστηρίου.
  β΄)Εν τοις Υποκαταστήμασι:
  Παρά του Προϊσταμένου του Γραφείου του ενεργούντος την εκκαθάρισιν, του Προϊσταμένου της αντιστοίχου υπηρεσίας και του Διευθυντού Υπ/ματος ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου προϊσταμένου της υπηρεσίας.
Ενέργεια εισπράξεων και πληρωμών.
’ρθρον 10.
  Αι εισπράξεις και πληρωμαί του Ιδρύματος ενεργούνται:
  α)Δια του Ταμίου και των βοηθών αυτού
  β)Δι' υπαλλήλων υπολόγων
  γ)Μέσω Τραπεζών ή παρεμφερών Οργανισμών.
  Η ανάθεσις εισπράξεων και πληρωμών εις Τραπέζας ή παρεμφερείς Οργανισμούς γίνεται βάσει συμφωνίας καταρτιζομένης μεταξύ αυτών και του Ιδρύματος, συμφώνως προς τους δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθοριζομένους όρους.

Έκδοσις και υπογραφή Επιταγών και Ενταλμάτων 
Πληρωμής.
’ρθρον 11.
  Δια τας υπό του Ιδρύματος ενεργουμένας καταθέσεις παρά Τραπέζαις ή παρεμφερέσι Οργανισμοίς και τας ενεργουμένας εισπράξεις παρ' αυτών δια λογ/σμόν του Ιδρύματος ανοίγονται παρ' αυτοίς λογαριασμοί Καταθέσεως, επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του Ιδρύματος και ειδικώτερον της Γενικής Διευθύνσεως ή Υπ/τος ή Παραρτήματος. Αι εις βάρος των λογαριασμών τούτων εκδιδόμεναι Επιταγαί, δι' αναλήψεις χρημάτων, πληρωμάς και μεταφοράς χρημάτων υπογράφονται:
  α)Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  1)Υπό του Γενικού Διευθυντού ή Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  2)Υπό του Διευθυντού της Οικονομικής Δ/νσεως.
  3)Υπό του Ταμίου.
  β)Εις τα Υποκαταστήματα.
  1)Υπό το Διευθυντού του Υποκαταστήματος.
  2)Υπό του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου.
  3)Υπό του Ταμίου.
  γ)Εις τα υπό λογιστικήν εξάρτησιν Υποκαταστήματος ή Παραρτήματα.
  1)Υπό του Διευθυντού του Υπ/τος ή Παραρτήματος.
  2)Υπό του Ταμίου, εφ' όσον υπηρετεί τοιούτος άλλως υπό του Διευθυντού μόνου.
  Κατά την περίπτωσιν αναθέσεως πληρωμών εις Τραπέζας ή παρεμφερείς Οργανισμούς βάσει εντολών, ανοίγεται ιδιαίτερος λ/σμός. Αι επ' αυτού εκδιδόμεναι εντολαί υπογράφονται παρά δύο υπαλλήλων καθοριζομένων δι' εγγράφου φέροντος τας υπογραφάς των εχόντων δικαίωμα υπογραφής επιταγών.
  Πάσα άλλη κίνησις του ως άνω ειδικού λ/σμού πλην των πληρωμών δια τας οποίας εγένετο το άνοιγμα του λ/σμού, ενεργείται δι' επιταγών ή δι' εντολών μεταφοράς υπογραφομένων υπό των καθοριζομένων δια του παρόντος Κανονισμού αρμοδίων δια την υπογραφήν των επιταγών.
Έκδοσις περιληπτικών Γραμματίων Εισπράξεως, 
Ενταλμάτων Πληρωμής και Δελτίων Συμψηφισμού.
’ρθρον 12.
  1.Δια τας εισπράξεως εσόδων τας ενεργουμένας δια βοηθών Ταμίου ή δια εξουσιοδοτημένων υπαλλήλων χρησιμοποιούνται διπλότυπα στελέχη ηριθμημένα άτινα προ της χρησιμοποιήσεώς των σφραγίζονται ανά παν φύλλον δια της σφραγίδος της Γενικής Διευθύνσεως ή του Υποκ/ματος και μονογράφεται υπό του Δ/ντού του Υποκαταστήματος. Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως στελεχών με πλείονα των δύο αντιτύπων (τριπλότυπα ή τετραπλότυπα) δέον επί εκάστου φύλλου να περιέχεται ένδειξις εμφαίνουσα τον σκοπόν δι' ον προορίζεται έκαστον αντίγραφον.
  Η κατάθεσις των ούτω γενομένων εισπράξεων ενεργείται την επομένην της εισπράξεως, πλην εάν συντρέχουν ειδικοί λογοι ότε δι' αποφάσεως του Διευθυντού δύναται να ορίζηται άλλως, δι' εκδόσεως περιληπτικού Γραμματίου εισπράξεως, εις το οποίον επισυνάπτεται αναλυτική κατάστασις.
  2.Επιτρέπεται η ενέργεια πληρωμών άνευ εκδόσεως σχετικού εντάλματος δια τας πληρωμάς συνταξιούχων και επιδοτουμένων, βάσει αποκομμάτων συνταξιοδοτικών βιβλιαρίων ή διπλοτύπων αποδείξεων ή εντολών ή ονομαστικών καταστάσεων των δικαιούχων, υπογραφομένων 

παρά του Προϊσταμένου του εντελλομένου την πληρωμήν Γραφείου και του Προϊσταμένου της αντιστοίχου υπηρεσίας. Βάσει των δικαιολογητικών των ούτω ενεργηθεισών πληρωμών, εκδίδεται περιληπτικόν ένταλμα πληρωμής επί του οποίου επισυνάπτεται αναλυτική κατάστασις περιλαμβάνουσα τα απαραίτητα στοιχεία δια τον συσχετισμόν του περιληπτικού εντάλματος προς τας συνημμένας αποδείξεις κλπ.
  3.Επιτρέπεται η έκδοσις περιληπτικού δελτίον συμψηφισμού βάσει αναλυτικών ημερολογίων ή αναλυτικών καταστάσεων εις τα οποία καταχωρούνται ομοειδείς εγγραφαί.
Διακαιολογητικά εισπράξεων πληρωμών 
και συμψηφιστικών πράξεων.
’ρθρον 13.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζονται τα επισυναπτόμενα δικαιολογητικά εις τα παραστατικά διαχειρίσεως και τα εξ αυτών τυχόν τηρούμενα εις ιδιαίτερα αρχεία εκάστης υπηρεσίας ή εν τοις ατομικοίς φακέλλοις ησφαλισμένων, συνταξιούχων, εργοδοτών κλπ.
Διεξαγωγή Ταμιακής υπηρεσίας.
’ρθρον 14.
  1.Πάσα είσπραξις και πληρωμή βεβαιούται δια της υπογραφής των παραστατικών υπό του ενεργήσαντος ταύτην ταμίου ή βοηθού ή υπολόγου διαχειριστού.
  Έκαστος εξ αυτών ευθύνεται δια τας υπ' αυτού ενεργηθείσας εισπράξεις και πληρωμάς.
  Οι βοηθοί Ταμίου αναλαμβάνουσιν εκ του Ταμείου δια προσωρινής αποδείξεως τα αναγκαιούντα δια τας πληρωμάς χρήματα και αποδίδουσι λογαριασμόν υπ' ευθύνην του Ταμίου αυθημερόν.
  2.Ουδεμία είσπραξις ή πληρωμή ενεργείται άνευ εκδόσεως Γραμματίου εισπράξεως ή εντάλματος πληρωμής υπογεγραμμένου υπό των αρμοδίων κατά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού και συνοδευομένων υπό των οικείων δικαιολογητικών, πλην των περιπτώσεων του άρθρου 12.
  3.Εξόφλησις εντάλματος πληρωμής υπό όρους τιθεμένους υπό του ειδικού δικαιούχου απαγορεύεται.
  4.Δια το σύνολον των ημερησίων εισπράξεων και πληρωμών ως και δια το υπόλοιπον του Ταμείου ενεργείται συμφωνία μεταξύ Λογιστηρίου και Ταμείου και καταμέτρησις του υπολοίπου πιστοποιουμένη δι' εκδόσεως ειδικού δελτίου υπογραφομένου παρά του Ταμίου και του Προϊσταμένου Λογιστηρίου. Εις τα Υποκ/ματα, το δελτίον συμφωνίας θεωρείται επί πλέον υπό του Διευθυντού του Υποκ/ματος.
  5.Αντικατάστασις μετρητών του Ταμείου δι' αποδείξεων οιασδήποτε φύσεως απαγορεύεται, ευθυνομένου εν προκειμένω του Ταμίου έστω και αν ενήργησε κατόπιν εντολής.
  6.Οποτεδήποτε του μηνός, έν εκ των μελών του Δ.Σ. παρ' αυτού οριζόμενον, και ο Γενικός Διευθυντής, ελέγχουν το υπόλοιπον των μετρητών και αξιών και βεβαιούν το σύμφωνον αυτού προς το ταμιακόν ημερολόγιον και το βιβλίον αξιών.
  Επί Υπ/των ο ως άνω έλεγχος γίνεται υπό του Διευθυντού και ενός μέλους της Τ.Δ.Ε. υπ' αυτής οριζομένου.
  7.Εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή κατά την καταμέτρησιν του Ταμείου πλεόνασμα εκδίδεται Γραμμάτιον Εισπράξεως, φερομένου του ποσού εις προσωρινόν λογ/σμόν μέχρι διαπιστώσεως της αιτίας του πλεονάσματος. Διαπιστωθείσης της αιτίας του πλεονάσματος, αποδίδεται τούτο εις το νόμιμον δικαιούχον δι' εκδόσεως εντάλματος πληρωμής. Εν εναντία περιπτώσει το ποσόν εισάγεται μετά παρέλευσιν έτους ως έσοδον του Ιδρύματος.
Διαχείρισις Υλικού και Διατετιμημένων εντύπων
Κατηγορίαι Υλικού.
’ρθρον 15.
  Το υπό του Ιδρύματος χρησιμοποιούμενον υλικόν διακρίνεται εις τας κάτωθι γενικάς κατηγορίας:
  1)Αναλώσιμον υλικόν.
  2)Υλικόν χρήσεως.
  3)Ένσημα και διατετιμημένα έντυπα.
  Η κατάταξις παντός  είδους υλικού κατά  κατηγορίας γί-
(Αντί της σελ. 363(α) Σελ. 363(β)
ΠΣΤ-77
  
νεται δια των πινάκων ταξινομήσεως υλικού, οίτινες τίθενται εν ισχύϊ δια Γενικών Διαταγών της Γενικής Διευθύνσεως. Κατά την κατάταξιν του υλικού, επιτρέπεται όπως δι' είδη υλικού, άτινα ως εκ του προορισμού των θα έδει να ενταχθώσιν εις την κατηγορίαν του υλικού χρήσεως, να εντάσσωνται εις την τοιαύτην του αναλωσίμου, είτε λόγω μικράς αξίας αυτών, είτε λόγω ταχείας φθοράς εκ της συνήθους χρήσεως.
Λογιστική παρακολούθησις υλικού.
’ρθρον 16.
  Δια την λογιστικήν παρακολούθησιν του υλικού τηρούνται λογ/σμοί περιλαμβάνοντες την κίνησιν αυτού κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)"Η κίνησις υλικού, προοριζομένου δια τον εφοδιασμόν των υπηρεσιών εν γένει παρακολουθείται του μεν χρήσεως δια λογαριασμών τηρουμένων κατά ποσότητα και αξίαν, του δε αναλωσίμου κατά ποσότητα, της αξίας τούτου καταλογιζομένης απ' ευθείας εις τας δαπάνας και παροχάς".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 19796/1.155 της 10 Απρ./2 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργ. Εργασίας.
  β)"Τα είδη εγκαταστάσεων, ήτοι υλικόν χρήσεως, τεθέν εν χρήσει δια τας ανάγκας των υπηρεσιών, παρακολουθείται δια διαχειριστικών βιβλίων κατά ποσότητα βάσει αποδεικτικών διαχειρίσεως (δελτία παραδόσεως, παραλαβής πρωτόκολλα καταστροφής κλπ.).
  Εις την αυτήν κατηγορίαν υλικού υπάγονται τα βιβλία και περιοδικά των βιβλιοθηκών".
  Το εδαφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 74331/Ι.885 Αποφάσεως Υπ. Εργασίας της 21 Δεκ. 1955/11 Ιαν.1956.
  γ)(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 19796/Ι.155 της 10 Απρ./2 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργ. Εργασίας).
  δ)Δια τα διατετιμημένα έντυπα και ένσημα τηρούνται λογαριασμοί τάξεως κατά ποσότητα και αντίτιμον αυτών (τιμή διαθέσεως) της δαπάνης δια την εκτύπωσιν αυτών καταλογιζομένης εις τας δαπάνας.
Δικαιολογητικά διαχειρίσεως υλικού
  ’ρθρ.17.-Η εισαγωγή και εξαγωγή του υλικού δια την παρακολούθησιν του οποίου τηρούνται λογαριασμοί κατά ποσότητα και τιμήν διαθέσεως, αποδεικνύεται δια δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής εκδιδομένων εκ τριπλοτύπων βιβλίων παρά του Γραφείου του εντεταλμένου την λογιστικήν παρακολούθησιν του υλικού.

Σελ. 364(β)
ΠΣΤ-78
  
Τα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής υλικού υπογράφονται υπό του Προϊσταμένου του εκδίδοντος ταύτα Γραφείου. Επ' αυτών βεβαιούται η εκτέλεσις υπό του παραλαμβάνοντος και παραδίδοντος διαχειριστού.
  Η δικαιολόγησις του αναλωσίμου υλικού τιθεμένου εις την διάθεσιν των υπηρεσιών, γίνεται δια διπλοτύπων αποδείξεων παραλαβής, βάσει των οποίων συντάσσεται μηνιαία κατάστασις αναλωθέντος υλικού κατά ποσότητα.
  Τα διπλότυπα παραδόσεως αναλωσίμου υλικού και η μηνιαία κατάστασις αναλώσεως υλικού θεωρούνται υπό του Προϊσταμένου εκάστης Υπηρεσίας.
Βιβλία Διαχειριστών Υλικού.
’ρθρον 18.
  Έκαστος διαχειριστής υλικού υποχρεούται εις την τήρησιν βιβλίου ή πινακίδων (καρτελλών) υλικού εις τας οποίας καταχωρείται η εισαγωγή και εξαγωγή υλικού βάσει των εκτελουμένων δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής, ή προκειμένου περί αναλωσίμου υλικού τεθέντος εις την διάθεσιν των υπηρεσιών προς ανάλωσιν, βάσει της μηνιαίας καταστάσεως αναλώσεως υλικού.
  Προς επαλήθευσιν των εγγραφών των βιβλίων υλικού, οι διαχειρισταί υποχρεούνται όπως διαφυλάσσωσι εις το αρχείον αυτών άπαντα τα δικαιολογητικά διαχειρίσεως υλικού, διπλότυπα παραδόσεως υλικού ως και τα πρακτικά των ενεργηθεισών περιοδικών απογραφών.
Ευθύνη διαχειριστών υλικού.
’ρθρον 19.
  Έκαστος διαχειριστής υλικού ευθύνεται δια την συντήρησιν και λήψιν μέτρων ασφαλείας του υπό την διαχείρισιν του υλικού, υποχρεουμένου να επαληθεύη περιοδικώς το σύμφωνον μεταξύ των υπολοίπων των εμφανιζομένων εις τα βιβλία αυτού και υπάρχοντος υλικού.
  Υπάλληλοι του Ιδρύματος ή έτερα όργανα αυτού καθ' οιονδήποτε τρόπον διαχειριζόμενα υλικόν, διατετιμημένα έντυπα ή ένσημα, θεωρούνται υπόλογοι υποχρεούμενοι να αποδίδωσι λογαριασμόν της διαχειρίσεως αυτών. Διαχειρισταί υλικού θεωρούνται οι Προϊστάμενοι γραφείων εις τα οποία ανατίθεται αρμοδιότης διαχειρίσεως υλικού κατά τας διατάξεις του κανονισμού συνθέσεως υπηρεσιών.
  Δια το υλικόν το διατιθέμενων εις τας υπηρεσίας δια τας ανάγκας αυτών (ως είδη εγκαταστάσεως, έπιπλα, μηχαναί κλπ.) δια το οποίον δεν έχει ορισθή ειδικός διαχειριστής την ευθύνην του διαχειριστού φέρει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας.
Απογραφή Υλικού.
’ρθρον 20.
  ’παξ του έτους τουλάχιστον ενεργείται απογραφή του υλικού παρά της αρμοδίας υπηρεσίας Επιθεωρήσεως.
  Δια τα διαπιστωθέντα ελείμματα υλικού, η ενεργούσα την απογραφήν υπηρεσία παραπέμπει απόσπασμα του Πρακτικού αυτής εις το Κ.Ε.Σ. (δια το υλικόν της Γενικής Διευθύνσεως) ή το αρμόδιον Τ.Ε.Σ. δι' έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως κατά του υπευθύνου.
  Δια τα διαπιστωθέντα πλεονάσματα υλικού εντέλλεται την εγγραφήν αυτών εις τα βιβλία του διαχειριστού.

Διαγραφή υλικού.
΄Αρθρον 21.
  Διαγραφή παντός είδους υλικού ενεργείται κατά τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Λόγω εκποιήσεως, β)λόγω αχρηστεύσεως, γ)λόγω απωλείας εξ οιασδήποτε αιτίας.
  1.Η εκποίησις υλικού ενεργείται κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Προμηθειών.
  Κατά τας αυτάς διατάξεις εκποιούνται και τα υπολείμματα υλικού, καταστραφέντος κατά την διαδικασίαν της επομένης παραγράφου υπό Επιτροπής, εφ' όσον ταύτα είναι εμπορεύσιμα.
  2.Η καταστροφή υλικού, διατετιμημένων εντύπων και ενσήμων, επιτρέπεται εφ' όσον το υλικόν κατέστη άχρηστον δι' ον προορίζεται σκοπού, λόγω της συνήθους χρήσεως αυτού και δεν δύναται να εκποιηθή ως μεταχειρισμένον, ή προκειμένου περί ενσήμων και διατετιμημένων εντύπων, εφ' όσον ταύτα απεσύρθησαν της κυκλοφορίας.
  Η καταστροφή ενεργείται υπό Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ή της Τ.Δ.Ε.
  3.΄Αμα τη διαπιστώσει ελλειμμάτων υλικού ή απωλείας αυτού εξ οιασδήποτε αιτίας, ενεργείται προσωρινή διαγραφή εις βάρος του διαχειριστού μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  Εν περιπτώσει καταλογισμού της αξίας υλικού, ως αξία αυτού υπολογίζεται η πιθανή τοιαύτη αντικαταστάσεως των απολεσθέντων ειδών μειουμένη αναλόγως της φθοράς ην τυχόν είχον υποστή τα απολεσθέντα είδη εκ της χρήσεως αυτών.
  Το ούτω προσδιορισθέν ποσόν προσαυξάνεται κατά 20%, λόγω δαπανών δια την ανάκτησιν των απολεσθέντων ειδών.
  Εν περιπτώσει καταλογισμού της αξίας διατετιμημένων εντύπων ή ενσήμων, λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον προσδιορισμόν του καταλογιστέου ποσού η δαπάνη κατασκευής αυτών ή η αξία διαθέσεως αυτών, αναλόγως των διαπιστωθεισών ή πιθανολογουμένων συνθηκών απωλείας.
  Εν περιπτώσει καταλογισμού δια γενομένας βλάβας επισκευασίμους, το καταλογιζόμενον ποσόν προσδιορίζεται εκ των απαιτουμένων δαπανών δια την ενέργειαν των επισκευών, ενδεχομένως προσαυξανόμενον μέχρι 50% λόγω απωλείας της αξίας του πράγματος ως επισκευασμένου τοιούτου.
Λογιστική Οργάνωσις.
Λογιστική εξάρτησις Υποκαταστημάτων.
΄Αρθρον 22.
  1.Τα Υποκαταστήματα του Ιδρύματος και αι Υπηρεσίαι αυτού κατατάσσονται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. εις υπηρεσίας λογιστικώς αυτοτελείς και εις υπηρεσίας λογιστικώς εξηρτημένας.
  2.Αι λογιστικώς αυτοτελείς υπηρεσίαι τηρούσι πλήρη λογιστικά βιβλία και αρχείον διαχειρίσεως.
  Αι λογιστικώς εξηρτημέναι υπηρεσίαι χρηματοδοτούνται παρά της εξ ης εξαρτώνται υπηρεσίας δια παγίων μηνιαίων πιστώσεων και αποδίδουσι λογ/σμόν της διαχειρίσεώς των προς αυτάς. Η διαχείρισις αυτών περιλαμβάνεται εις τα λογιστικά βιβλία της εξ ης εξαρτώνται υπηρεσίας.

Λογιστικόν σύστημα και λογιστικά βιβλία.
΄Αρθρον 23.
  1.Η Λογιστική του Ιδρύματος τηρείται κατά την διπλογραφικήν μέθοδον και κατά σύστημα συγκεντρωτικόν.
  Εκάστη υπηρεσία λογιστικώς αυτοτελής τηρεί υποχρεωτικώς:
  α)Βιβλίον απογραφών και ισολογισμών
  β)Συγκεντρωτικόν ημερολόγιον και γενικόν καθολικόν
  γ)Αναλυτικά ημερολόγια Ταμείου και συμψηφισμών
  δ)Αναλυτικά καθολικά περιληπτικών λογαριασμών
  ε)Βιβλίον μηνιαίων ισοζυγίων
  στ)Βιβλίον προϋπολογισμού.
  Εκάστη υπηρεσία λογιστικώς εξηρτημένη τηρεί:
  α)Αναλυτικόν ημερολόγιον Ταμείου.
  β)Βοηθητικόν βιβλίον απαιτήσεων και υποχρεώσεων
  γ)Βιβλίον εγκαταστάσεων
  δ)Βιβλίον Προϋπολογισμού.
  2.Το βιβλίον απογραφών, το συγκεντρωτικόν ημερολόγιον και τα αναλυτικά ημερολόγια θεωρούνται προ της χρησιμοποιήσεώς των της μεν Γενικής Διευθύνσεως υπό του Προέδρου του Κ.Ε.Σ. των δε Υποκαταστημάτων υπό του Προέδρου του οικείου Τ.Ε.Σ.
Απόσβεσις απαιτήσεων.
΄Αρθρον 24.
  Αι ανεπίδεκτοι εισπράξεις θεωρούμεναι απαιτήσεις του Ιδρύματος διαγράφονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου.
  Η διαγραφή οφειλών Εργοδοτών ανεπειδέκτων εισπράξεων γίνεται κατά τας διατάξεις του οικείου κανονισμού εισπράξεως εσόδων.
Διαχειριστικά Αρχεία.
΄Αρθρον 25.
  Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν και εις όσα των Υποκαταστημάτων λειτουργεί λογιστική υπηρεσία, τηρείται αρχείον δικαιολογητικών διαχειρήσεως περιλαμβάνον τα πρωτότυπα των παραστατικών της εν γένει διαχειρίσεως και τα κεκλεισμένα λογιστικά βιβλία.
  Αι υπηρεσίαι αι αρμόδιαι κατά τας διατάξεις του κανονισμού συνθέσεως και αρμοδιότητος υπηρεσιών δια την έκδοσιν εντολών πληρωμής δαπανών ή παροχών, τηρούσιν ιδιαίτερον αρχείον των δικαιολογητικών δια τας παρ' αυτών εντελλομένας πληρωμάς, ταξινομημένων κατά τον δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζόμενον τρόπον.
  Πλην των τίτλων ακινήτου ιδιοκτησίας του Ιδρύματος, των αποφάσεων απονομής συντάξεων και των εν άρθρω 23 αναφερομένων υποχρεωτικών λογιστικών βιβλίων, άπαντα τα λοιπά διαχειριστικά στοιχεία καταστρέφονται μερίμνη της υπηρεσίας κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  Α)Μετά παρέλευσιν δεκαετίας, άπαντα τα πρωτότυπα παραστατικά ταμειακής διαχειρίσεως και διαχειρίσεως υλικού μετά των συνημμένων εις αυτά δικαιολογητικών ή των τυχόν τηρουμένων εις χωριστά αρχεία.
  Β)Μετά παρέλευσιν πενταετίας:
  1)Αι αποδείξεις πληρωμής συντάξεων και επιδομάτων.
  2)Τα δικαιολογητικά απονομής παροχών εις χρήμα και εις είδος.
  3)Οι λογαριασμοί Φαρμακείων και Κλινικών μετά των αντιστοίχων δικαιολογητικών.
  Κατ' εξαίρεσιν, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού επιτρέπεται η καταστροφή διαχειριστικών αρχείων αναφερομένων εις την προ της 11 Νοεμβρίου 1944 περίοδον, έστω και αν ειδικώς προβλέπεται η καταστροφή αυτών μετά παρέλευσιν δεκαετίας, πλην των δικαιολογητικών απονομής συντάξεων.
  "Γ)Μετά παρέλευσιν τριετίας, τα δελτία εισφορών δωροσήμου. Η καταστροφή των εν λόγω δελτίων πραγματοποιείται δια πυράς, συντασσομένου πρακτικού περί της εν λόγω καταστροφής, ως και περί του αριθμού και της αξίας των καταστρεφομένων δελτίων. Το ως άνω πρακτικόν αποτελεί πρωτότυ-

(Αντί της σελ. 365) Σελ. 365(α)
Τεύχος 546-Σελ. 115

πον παραστατικόν ταμειακής διαχειρίσεως υπό την έννοιαν της περιπτ. Α΄ του παρόντος άρθρου".
  Η περίπτ. Γ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. Ε4/2887 της 2/7 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 867) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
Λογιστικαί καταστάσεις και κατάρτισις 
Ισολογισμού.
΄Αρθρον 26.
  Η Γενική Διεύθυνσις και έκαστον Υποκατάστημα έχον Λογιστικήν αυτοτέλειαν, συντάσσει εις το τέλος εκάστου μηνός λογιστικήν κατάστασιν και ισοζύγια υπολοίπων των περιληπτικών λογαριασμών.
  Η παρά τη Γενική Διευθύνσει αρμοδία υπηρεσία συντάσσει επί πλέον γενικήν λογιστικήν κατάστασιν ήτις ανακοινούται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Αντίγραφον της μηνιαίας λογιστικής καταστάσεως μετά των ισοζυγίων περιληπτικών λογαριασμών ανακοινούται εις το Κ.Ε.Σ. και το αρμόδιον Τοπικόν Εποπτικόν Συμβούλιον.
  Εις το τέλος του οικονομικού έτους συντάσσεται ο γενικός Ισολογισμός και Απολογισμός οίτινες υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Ο ούτως εγκριθείς ισολογισμός υποβάλλεται εις το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον όπερ ελέγχει την νομιμότητα της εν αυτοίς περιλαμβανομένης διαχειρίσεως και συντάσσει την ετησίαν έκθεσιν ελέγχου.
΄Ασκησις Ελέγχου.
Διαδικασία ασκήσεως προληπτικού ελέγχου.
΄Αρθρον 27.
  Παραστατικά πληρωμής ή εν γένει καταλογισμού δαπανών εις βάρος του προϋπολογισμού Δαπανών Διοικήσεως ή του προϋπολογισμού κινήσεως κεφαλαίων ή του προϋπολογισμού παροχών πλην των αναφερομένων εις τας χρηματικάς παροχάς πάντων των ασφαλιστικών κλάδων και λογαριασμών ή την αποκατάστασιν δαπανών πραγματοποιηθεισών παρ' ησφαλισμένων ή συνταξιούχων, ελέγχονται υπό του οργάνου προληπτικού ελέγχου προ της εκτελέσεως αυτών. Εις όσα των Υποκαταστημάτων ή υπηρεσίας δεν έχει ορισθή όργανον εποπτικού ελέγχου, ο έλεγχος της διαχειρήσεως ασκείται μόνον κατασταλτικώς παρά του αρμοδίου οργάνου κατασταλτικού ελέγχου.

Σελ. 366(α)
Τεύχος 546-Σελ. 116

Διαδικασία ασκήσεως Κατασταλτικού ελέγχου.
΄Αρθρον 28.
  1.Το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον ορίζει κατά μήνα έν εκ των μελών αυτού δια την άσκησιν του κατασταλτικού ελέγχου των δικαιολογητικών διαχειρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως και των εξ αυτών εξαρτωμένων υπηρεσιών, του αντιστοίχου μηνός. Ο κατά τα ανωτέρω εντεταλμένος Σύμβουλος του Κ.Ε.Σ. επικουρούμενος υπό των παρά τω Κ.Ε.Σ., απεσπασμένων υπαλλήλων ασκεί τον έλεγχον και συντάσσει περί τούτου έκθεσιν ήτις μετά την έγκρισίν της υπό του Κ.Ε.Σ., κοινοποιείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον. Εν περιπτώσει αμφιβολίας του εντεταλμένου Συμβούλου του Κ.Ε.Σ. ως προς την θεώρησιν ωρισμένου παραστατικού διαχειρίσεως, τούτο ελέγχεται παρά του Κ.Ε.Σ.
  2.Ο καταστατικός έλεγχος της διαχειρίσεως των υποκαταστημάτων ασκείται παρά των Τ.Ε.Σ. κατά την αυτήν διαδικασίαν ως υπό του Κ.Ε.Σ. εν τη Γενική Διευθύνσει.
  3.Ο κατασταλτικός έλεγχος των υπό λογιστικήν εξάρτησιν Υποκαταστημάτων και υπηρεσιών ενεργείται εις την έδραν αυτών παρ' υπαλλήλων απεσπασμένων παρά του Κ.Ε.Σ. ή τοις Τ.Ε.Σ., αναλόγως της υπηρεσίας εξ ης εξαρτώνται λογιστικώς.
  Οι υπάλληλοι ούτοι θεωρούνται ειδικοί εισηγηταί του Κ.Ε.Σ. ή των Τ.Ε.Σ. Ούτοι ενεργούν πλήρη διαχειριστικόν έλεγχον ανά τρίμηνον, συντάσσουσιν έκθεσιν του γενομένου ελέγχου, την οποίαν εισηγούνται ενώπιον του Κ.Ε.Σ., ή των Τ.Ε.Σ., άτινα αποφαίνονται τελικώς επί του διενεργηθέντος ελέγχου.
  4.Προς καθοδήγησιν των Τοπικών Εποπτικών Συμβουλίων ως και των παρ' αυτοίς απεσπασμένων υπαλλήλων, το Κ.Ε.Σ. δια γενικών αποφάσεών του καθορίζει τας λεπτομερείας διεξαγωγής του ελέγχου.
  Προς παρακολούθησιν του τρόπου λειτουργίας των Τ.Ε.Σ., το Κ.Ε.Σ. δύναται δι' ενός εκ των μελών αυτού ή των παρ' αυτώ απεσπασμένων υπαλλήλων να ενεργή δοκιμαστικόν έλεγχον των παρά τοις Τ.Ε.Σ. ελεγχθέντων παραστατικών.
  Εν περιπτώσει μη συγκροτήσεως Τ.Ε.Σ. ο έλεγχος της διαχειρίσεως ασκείται δια των παρά τω Κ.Ε.Σ. απεσπασμένων υπαλλήλων.
Μεταβατικαί Διατάξεις.
΄Αρθρον 29.
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται ο δια της υπ' αριθ. 38816 της 9 Αυγούστου 1937 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εγκριθείς Λογιστικός και Οικονομικός Κανονισμός, δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 174 φύλλον της 30.8.1937 τεύχος Β΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και το άρθρον 9 του Κανονισμού απλουστεύσεως διαδικασίας παροχών κ.λ.π. δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 53 φύλλον της 4.3.1952 τεύχος Β΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ι

Εκτέλεση ΄Εργων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 46217/1.550 της 25/25 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως Κανονισμού εκτελέσεως ΄Εργων υπό του Ι.Κ.Α.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας οικείας διατάξεις του Α.Ν. 1846 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και
  2)Την δια του υπ' αριθ. 26609/163/16/8/51 εγγράφου της Γενικής Διευθύνσεως του Ι.Κ.Α. υποβληθείσαν ημίν πρότασιν σχεδίου Κανονισμού "περί τρόπου εκτελέσεως έργων υπό του Ι.Κ.Α.", αποφασίζομεν:
  ΄Οπως ο Κανονισμός Εκτελέσεως ΄Εργων υπό του Ι.Κ.Α. διατυπωθή και ισχύση ως έπεται:
  ΄Αρθρ.1.-Η ανέγερσις νέων κτιρίων, η διαρρύθμισις, επέκτασις και επισκευή υφισταμένων τοιούτων, ως και η κατασκευή, διαρρύθμισις, επέκτασις και επισκευή μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων των κτιρίων του Ι.Κ.Α. ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, όπερ αναθέτει κατά την κρίσιν του, είτε εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν του Ιδρύματος είτε εις οριζομένους υπ' αυτού ένα ή πλείονας διπλωματούχους Ανωτάτων Σχολών, αρχιτέκτονας, πολιτικούς μηχανικούς, ηλεκτρολόγους, μηχανολόγους, την εκπόνησιν των αντιστοίχων μελετών των αρχιτεκτονικών σχεδίων, του σιδηροπαγούς σκυροδέματος και των μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται κατά την κρίσιν του ν' αναθέτη την εκπόνησιν της αρχιτεκτονικής μελέτης του έργου εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας αναδεικνυομένους κατόπιν διαγωνισμού διενεργουμένου υπό τους εις την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένους όρους.
  Δια της αναθετούσης την μελέτην αποφάσεως του Δ.Σ. ορίζεται και η αμοιβή δια ταύτην ήτις ουδέποτε δύναται να καθορισθή ανωτέρα των υπό της εκάστοτε ισχυούσης Νομοθεσίας προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής διπλωματούχων μηχανικών κλπ.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον συντασσόμεναι μελέται εγκρίνονται υπό του Δ. Συμβουλίου μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου.
  
Προκειμένου περί προσχεδίων των μελετών ανεγέρσεως κτιρίων προϋπολογισθείσης δαπάνης άνω των 10 δισεκ. δραχμών ζητείται υπό του Δ.Σ. η γνώμη της Τεχνικής Υπηρεσίας της αρμοδίας δημοσίας αρχής. Εφ' όσον η αρμοδία δημ. αρχή δεν ήθελε δώσει την γνώμην της εντός ευλόγου προθεσμίας τασσομένης δια της ανωτέρω αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται το Δ.Σ. ν' αποφασίση την εκτέλεσιν του έργου και άνευ αυτής.
  3.Αι δημοπρασίαι δια την εκτέλεσιν των έργων προκηρύσσονται υπό του Δ. Συμβουλίου, βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκρινομένων παρ' αυτού μελετών.
  4.Δια τα προσόντα των συναγωνιζομένων εις τας δημοπρασίας, την εγγύησιν, την διαδικασίαν των δημοπρασιών και την εκτέλεσιν των έργων, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων δυνάμεναι να τροποποιούνται εν τη προκηρύξει του έργου υπό του Δ.Σ. εάν τούτο κρίνη την τροποποίησιν αναγκαίαν, ως επίσης να συμπληρώνται και δι' ειδικών όρων. Αι δημοπρασίαι ενεργούνται δι' ορίου ή άνευ ορίου ή δια συμπληρώσεως τιμολογίου.
  5.Αρμόδιον όργανον προς κατακύρωσιν της δημοπρασίας είναι το Δ. Συμβούλιον του Ι.Κ.Α. ή κατόπιν ειδικής αποφάσεως αυτού η Επιτροπή στεγάσεως, δύναται δε να ακυρούται η δημοπρασία εκτός των εν Δ/τι περί εκτελέσεως δημοσίων έργων αναφερομένων λόγων και εάν η προσφορά του τελευταίου μειοδότου κρίνεται δι' οιονδήποτε λόγον ασύμφορος δια το ΄Ιδρυμα.
  Η απόφασις περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας λαμβάνεται μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.











Σελ. 367
  
6.Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων γίνεται δια του προσωπικού της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών. Δύναται όμως το Διοικητικόν Συμβούλιον μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου ν' αναθέτη την επίβλεψιν εις διπλωματούχους ανωτάτης Σχολής Πολιτικούς Μηχανικούς ή αρχιτέκτονας ή μηχανολόγους ή ηλεκτρολόγους μηχανικούς της εκλογής του. Δια της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται και η αμοιβή των μηχανικών κλπ. κατά τα εν τω εδ. γ΄ της παρ. 1 οριζόμενα.
  7.Η υπό των διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων ΄Εργων καθοριζομένη αρμοδιότης του επί των Δημοσίων ΄Εργων Υπουργού και πάσης άλλης φύσεως διοικητικών και τεχνικών οργάνων, συμπεριλαμβανομένων και των συλλογικών τοιούτων, ασκείται, προκειμένου περί των υπό του Ι.Κ.Α. εκτελουμένων έργων, υπό του Δ. Συμβουλίου του Ι.Κ.Α., όπερ δέον να έχη υπ' όψει του και την γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου εις τας υπό του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος προβλεπομένας περιπτώσεις. Το Δ.Σ. δύναται ν' αναθέτη σχετικάς με την εκτέλεσιν των έργων αρμοδιότητας και εις άλλα όργανα του Ιδρύματος.
  ΄Αρθρ.2.-1.Συνιστάται παρά τω Ι.Κ.Α. Τεχνικόν Συμβούλιον απαρτιζόμενον:
  α)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. ως Προέδρου.
  β)Εκ δύο μελών του Δ.Σ.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων.
  δ)Εκ του Γενικού Δ/ντού της Γενικής Διευθύνσεως Οικισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  ε)Εκ του Δ/ντού Τεχνικών Υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Υγιεινής του Υπουργείου Κοινων. Προνοίας.
  ς)Εξ ενός Πολιτικού μηχανικού, ενός αρχιτέκτονος και (ενός μηχανολόγου) "δύο μηχανολόγων" καθηγητών του Ε.Μ.Π. ή επιστημόνων εχόντων ανεγνωρισμένον κύρος.
  Αι εντός ( ) λέξεις αντικατεστάθησαν δια των εντός των " " δια της υπ' αριθ. 15870 της 31/31 Μαρτ. 1952 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ζ)Εκ του Τεχνικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.
  η)Εξ ενός Υγιεινολόγου Μηχανικού.
   "θ)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Εργασίας αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του Διευθυντού της Διευθύνσεως Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας".
  Το εδ. θ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 68333/1650 της 3/4 Ιαν. 1952 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

Σελ. 368
  
Εν περιπτώσει κωλύματος των υπό στοιχ. α΄ και ζ΄ μελών μετέχουν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί, δια τα υπό στοιχ. β΄ ς΄ και η΄ μέλη ορίζονται υπό του Δ.Σ. αναπληρωματικά μέλη έχοντα τας αυτάς ιδιότητας με τα αναπληρούμενα, δια δε τα λοιπά ανώτατοι τεχνικοί υπάλληλοι των αυτών Υπουργείων, οριζόμενοι επίσης υπό του Δ.Σ.
  Τα μέλη του Τεχνικού Συμβουλίου διορίζονται υπό του Δ.Σ. επί ενιαυσία θητεία.
  Τα του τρόπου λειτουργίας, προσκλήσεως και διαδικασίας, απαρτίας, λήψεως αποφάσεων, αποζημιώσεων κλπ. ρυθμίζονται δια του γενικού Κανονισμού περί τρόπου λειτουργίας των Επιτροπών του Δ.Σ.
  2.Του Τεχνικού Συμβουλίου μετέχουσιν άνευ ψήφου ως εισηγηταί επί θεμάτων εμπιπτόντων εις την αρμοδιότητα των υπ' αυτούς υπηρεσιών, ο Δ/ντής Τεχνικής Υπηρεσίας ο Προϊστάμενος της Αρχιτεκτονικής Υπηρεσίας (και) ο Προϊστάμενος της Μηχανολογικής Υπηρεσίας "και ο Υγιειονομικός Σύμβουλος".
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη και αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 15870 της 31/31 Μαρτ. 1952 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  3.Το Τεχνικόν Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί των ακολούθων θεμάτων:
  α)Επί του προσφορωτέρου τρόπου εκπονήσεως του προγράμματος στεγάσεως και των πάσης φύσεως μελετών.
  β)Επί παντός ζητήματος εγκρίσεως μελετών, εκτελέσεως έργων και κατακυρώσεως ή ακυρώσεως δημοπρασιών αυτών αναθεωρήσεως τιμών εργολαβιών, αιτήσεων θεραπείας αναδόχων έργων και εν γένει επί παντός ζητήματος συμβάσεων εκτελέσεως έργων.
  γ)Επί παντός ζητήματος αφορώντος το τεχνικόν προσωπικόν της Δ/νσεως Τεχνικών Υπηρεσιών ή ζητήματος τεχνικής φύσεως τιθεμένου αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Τεχνικής Δ/νσεως του Ι.Κ.Α. ή της Επιτροπής Στεγάσεως.
  
΄Αρθρ.3.-Η υπό του Κανονισμού Οργανώσεως τεχνικού Γραφείου προβλεπομένη "Τεχνική Επιτροπή" μετονομάζεται εις "Επιτροπήν στεγάσεως" της οποίας η αρμοδιότης συνίσταται πλην των εν τω παρόντι οριζομένων περιπτώσεων εις την μέριμναν δια την στέγασιν των υπηρεσιών του Ιδρύματος είτε δια μισθώσεων, είτε δι' αγοράς ακινήτων, (οικοπέδων, ημιετοίμων ή ετοίμων κτιρίων) και της ανεγέρσεως ή συμπληρώσεως αυτών κατά τας διατάξεις του ειδικού Κανονισμού "ως και η διενέργεια των προκηρυσσομένων μειοδοτικών διαγωνισμών δια την ανάδειξιν εργολάβου εκτελέσεως έργων". Αι αποφάσεις της Επιτροπής Στεγάσεως αποτελούν προτάσεις προς το Δ.Σ. πλην αν άλλως ειδικώς αποφασίση το Δ.Σ. των αποφάσεων της Επιτροπής δέον να χορηγήται γνωμάτευσις του τεχνικού Συμβουλίου όπου τυχόν απαιτείται τοιαύτη, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ή ειδικών Κανονισμών.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 15870 της 31/31 Μαρτ. 1952 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  Η Επιτροπή αποτελείται εκ 4 μελών του Δ.Σ. οριζομένων υπ' αυτού καθ' εξάμηνον και του αναπληρωτού γενικού Διευθυντού. Δια της συνιστώσης την Επιτροπήν αποφάσεως ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτής. Ως εισηγητής της Επιτροπής ορίζεται ο Διευθυντής της Ακινήτου Περιουσίας ο τεχνικός Σύμβουλος (και) ο Δ/ντής της Τεχνικής Υπηρεσίας" και ο Προϊστάμενος της Μηχανολογικής Υπηρεσίας, επί θεμάτων εμπιπτόντων εις την αρμοδιότητα της υπ' αυτόν υπηρεσίας".
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη και η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 15870 της 31/31 Μαρτ. Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  ΄Αρθρ.4.-Καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Κανονισμού Στεγάσεως Υπηρεσιών ΙΚΑ ως αύτη ετέθη δια της υπ' αριθ. 34576/Σ.829/7.9.48 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  ΄Αρθρ.5.-Δι' έργα συντηρήσεως κτιρίων και εγκαταστάσεων αυτών μηχανημάτων και αυτοκινήτων, αξίας εκάστου ουχί ανωτέρας των 1.500.000 δραχμών και μέχρι συνολικού μηνιαίου ποσού οριζομένου εκάστοττε παρά του Δ.Σ. επιτρέπεται να γίνεται απ' ευθείας ανάθεσις υπό της τεχνικής Υπηρεσίας άνευ διαγωνισμού.
  Δι' έργα αξίας μείζονος των 1.500.000 δραχμών, αλλά ουχί ανωτέρας των 25.000.000 δραχμών, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να ορίζη πρόχειρον μειοδοτικόν διαγωνισμόν δια συλλογής προσφορών.
  
Ο πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον της Επιτροπής Στεγάσεως εφ' όσον πρόκειται περί κτιρίων ή της Επιτροπής Προμηθειών εφ' όσον πρόκειται περί αυτοκινήτων ή μηχανημάτων, αίτινες και αποφαίνονται και περί της κατακυρώσεως ή μη αυτών.
Μεταβατική διάταξις
  ΄Αρθρ.6.-"Προς αντιμετώπισιν επειγουσών τεχνικής φύσεως αναγκών του Ιδρύματος δια τα υπό εκτέλεσιν έργα αυτού, δύναται να προσλαμβάνεται επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και δια χρονικόν διάστημα μέχρι της 31ης Δεκ. 1952 το απαραίτητον εργατοτεχνικόν προσωπικόν διαφόρων ειδικοτήτων, εκ των συγκεντρούντων ικανήν πείραν δια την ην προορίζονται υπηρεσίαν επαρκώς αποδεικνυομένην και διαπιστουμένην υπευθύνως υπό του Τεχνικού Συμβουλίου (Ν. 1846/51, άρθρ. 20 παρ. 3 εδ. γ΄).
  Η πρόσληψις του, κατά το προηγούμενον εδάφιον προσωπικού ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του κατά τον παρόντα Κανονισμόν Τεχνικού Συμβουλίου. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται η χρονική διάρκεια της συναφθησομένης συμβάσεως, η ημερησία αποζημίωσις και γενικώς οι όροι της προσλήψεως.
  Δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, μετά γνώμην του κατά τον παρόντα Κανονισμόν Τεχνικού Συμβουλίου, ορίζονται ο συνολικός αριθμός των προσληφθησομένων εξ εκάστης κατηγορίας εργατικού και τεχνικού προσωπικού, το ανώτατον όριον της ημερησίας αποζημιώσεως εκάστου μέχρι του ποσού των δραχ. 100.000 και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να παραταθή μέχρι 31 Δεκ. 1952 η χρονική διάρκεια των συναφθεισών συμβάσεων μεταξύ του Ιδρύματος και του προσληφθέντος μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης διατάξεως εργατοτεχνικού προσωπικού".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 15870 της 31/31 Μαρτ. 1952 Αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 1/14 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 198/72 τ.Α΄), β)του Ν.Δ. 42/1973 "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως; ισχύος του Ν.Δ. 1266/72" (ΦΕΚ 141/73 τ.Α΄), γ)των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/74 τ.Α΄).

(Αντί της σελ. 369) Σελ. 369(α)
Τεύχος 569-Σελ. 35
  
2.Την υπ' αριθ. 11/11-11-74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων ΄Εργων.
  3.Την υπ' αριθ. 264/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων ΄Εργων. αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων ΄Εργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των αποφαινόμενα όργανα επί έργων αρμοδιότητος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι το Διοικητικόν Συμβούλιον ή ο Διοικητής αυτού, κατά τα υπό των οργάνων αυτού διατάξεων οριζόμενα, επιφυλασσομένων των διατάξεων των επομένων άρθρων του παρόντος.
  ΄Αρθρ.2.-1.Διευθύνουσα Υπηρεσία ορίζεται η παρά τη Τεχνική Διευθύνσει του Ι.Κ.Α. Υπηρεσία Κατασκευών.
  2.Ιεραρχικώς Προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία καθορίζεται η Τεχνική Διεύθυνσις του Ι.Κ.Α.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται οι κεκτημένοι τα υπό του νόμου απαιτούμενα προσόντα τεχνικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του Δημοσίου ή ιδιώται εις τους οποίους αρμοδίως ανατίθεται η επίβλεψις δια συμβάσεως.
  4.Τεχνικόν Συμβούλιον είναι το παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων προβλεπόμενον Ανώτατον Τεχνικόν Συμβούλιον, συγκροτούμενον κατά τας κειμένας περί του Ι.Κ.Α. διατάξεις.
  ΄Αρθρ.3.-1.Επί αιτήσεων θεραπείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1266/72, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Π.Δ/μα έργων αποφαίνεται το Διοικητικόν Συμβούλιον κατά τα υπό των οργανικών διατάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων οριζόμενα μετά γνώμην του παρά τω Ιδρύματι Ανωτάτου Τεχνικού Συμβουλίου.
  Αι αιτήσεις θεραπείας απευθύνονται προς τον Διοικητήν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και επιδίδονται απ' ευθείας εις αυτόν, μη απαιτουμένης κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν Δημοσίων ΄Εργων ή τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Παρεκκλίσεις από των περί εκτελέσεως Δημοσίων ΄Εργων κειμένων διατάξεων, όπου αύται επιτρέπονται, εγκρίνονται ομοίως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. μετά γνώμην του παρ' αυτώ Ανωτάτου Τεχνικού Συμβουλίου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 370(α)
Τεύχος 569-Σελ. 36


ΘΕΜΑ
κ

Δικαστική Εκπροσώπηση Ι.Κ.Α.

1.	ΕΓΓΡΑΦΟΝ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΙΚΑ
	Αριθ. 100100 της 29 Ιαν. 1954
Περί δικαστικής εκπροσωπήσεως του ΙΚΑ.
  Κοινοποιούμεν υμίν κατωτέρω, εν αντιγράφω την υπ' αριθ. 2/4.1.54 (αριθ. πρωτ. 2828) γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, διαβιβασθείσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 2828 (72995) 8.1.54 εγγράφου του Νομικού Συμβούλου του Ιδρύματος, ην αποδεχόμεθα, προς γνώσιν σας.
Γνωμοδότησις Νομικού Συμβουλίου του
 Κράτους (Τμ. Β΄) υπ' αριθ. 2/1954
  Περίληψις ερωτήματος:"Δικαστική εκπροσώπησις Ι.Κ.Α.".
  Επί του ανωτέρω ερωτήματος το Νομικόν Συμβούλιον εγνωμοδότησεν ως ακολούθως:
  Κατά τα άρθρ. 4 παρ. 1γ΄ και 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 2698/53 το ΄Ιδρυμα εκπροσωπείται εξωδίκως και δικαστικώς υπό του Διοικητικού, επί υποθέσεων δε των Υποκαταστημάτων υπό των Διευθυντών αυτών.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον, προτάσει του Διοικητού, δύναται ν' αναθέση την εκπροσώπησιν του Ιδρύματος εις έτερον υπάλληλον αυτού ή μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ως πληρεξούσιοι των ούτω εκπροσωπούντων το ΄Ιδρυμα, εμφανίζονται ενώπιον των Δικαστηρίων έχοντες εκ του νόμου ευθέως γενικήν πληρεξουσιότητα (άρθρ. 11 παρ. 1), οι εν άρθρ. 8 νομικός σύμβουλος και πάρεδροι του Νομικού Συμβουλίου. Οι κατά τα άρθρ. 12 παρ. 2 και 13 παρ. 1 Ν.Δ. 2698/53 δικηγόροι παριστώσι το ΄Ιδρυμα ενώπιον των πολιτικών και ποινικών Δικαστηρίων, ως πολιτικώς ενάγοντες βάσει πληρεξουσίων συντεταγμένων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 93 και 94 Πολιτικής Δικονομίας.
  Προκειμένου περί υποβολής μηνύσεων, οι κατά τ' ανωτέρω πάρεδροι και δικηγόροι έχουν ανάγκην ειδικής πληρεξουσιότητος διδομένης υπό των νομίμων εκπροσώπων του Ιδρύματος (Διοικητού ή Διευθυντών Υποκαταστημάτων), συμφώνως προς τα άρθρ. 42 και 46 Ποινικής Δικονομίας.
  
Η αυτοπρόσωπος παράστασις του υποβάλλοντος την μήνυσιν υπαλλήλου, περί ης το τηλεγράφημα του Διευθυντού Υποκαταστήματος ............είναι αναπόφευκτος διότι παρίσται ως μάρτυς, υποκείμενος εις τας ποινάς της λειπομαρτυρίας.
  Ο εκ των συμβούλων Δ. Μπαρμπάτης μειοψηφών, υποστηρίζει ότι και αυτός έτι ο Νομικός Σύμβουλος, ως και οι πάρεδροι, μόνον δια πληρεξουσίου δύνανται να εκπροσωπήσουν επί Δικαστηρίοις το ΄Ιδρυμα, ως και οι λοιποί δικηγόροι, συμφώνως προς την δευτέραν περίοδον της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 11 του ως άνω Ν.Δ. 2698/53.





























(Μετά την σελ. 370) Σελ. 370,01
ΚΑ-71














ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Κ

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Συγκρότηση και λειτουργία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Μαρτ./15 Απρ. 1954
Περί του τρόπου συγκροτήσεως και λειτουργίας των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τα άρθρα 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 και 50 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων", προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και επί της Εργασίας Υπουργών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας (843)1952), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΤΜΗΜΑ Ι
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ασφαλιστικά Δικαστήρια.
΄Αρθρον 1.
  Τρόπος διορισμού των μελών των Πρωτοβαθμίων Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
  1.Η απόφασις του Προέδρου των Πρωτοδικών περί του κατά το άρθρον 46 παράγραφος 4 του Α.Ν. 1846/1951 διορισμού των δύο μελών των Πρωτοβαθμίων Ασφαλιστικών Δικαστηρίων, ως και των δύο αναπληρωτών αυτών, εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως του Υπουργού Εργασίας ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου του Ι.Κ.Α. ή του Γενικού Διευθυντού του Ι.Κ.Α. ή του Διευθυντού του Υποκαταστήματος της έδρας του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου.
  2.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, εντός πέντε (5) ημερών από της υποβολής αυτώ της περί ης η προηγουμένη παράγραφος αιτήσεως, διατάσσει την εν αντιγράφω κοινοποίησιν αυτής μετά προσκλήσεως γραφομένης παρά πόδας του κοινοποιουμένου αντιγράφου της αιτήσεως α)προς την Γ.Σ.Ε.Ε., β)προς το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον και γ)προς το Βιοτεχνικόν τοιούτον της έδρας του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου. Εν ελλείψει Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου η πρόσκλησις γίνεται προς τον Εμπορικόν Σύλλογον, εν ελλείψει δε Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου, προς τον κατά την κρίσιν του σοβαρώτερον βιοτεχνικόν ή επαγγελματικόν Σύλλογον και εν ελλείψει εμπορικού ή βιοτεχνικού Συλλόγου:εις τας κατά την κρίσιν του δύο σοβαρωτέρας των Επαγγελματικών Οργανώσεων της έδρας του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου. Μετά της εν λόγω 

κοινοποιήσεως ο Πρόεδρος καλεί τας ως ανωτέρω επαγγελματικάς οργανώσεις όπως εντός τασσομένης παρ' αυτού μέχρι 30 ημερών κατ' ανώτατον όριον προθεσμίας, υποδείξωσι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών η μεν Γ.Σ.Ε.Ε. δι' έκαστον Πρωτοβάθμιον Ασφαλιστικόν Δικαστήριον εκ των ησφαλισμένων των κατοικούντων εν τη έδρα του Δικαστηρίου 6 ησφαλισμένους τα δε Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, Επαγγελματικόν τοιούτον και εν ελλείψει τινών ή πάντων αυτών οι προσκληθέντες Εμπορικοί ή Επαγγελματικοί Σύλλογοι ή Επαγγελματικαί Οργανώσεις της έδρας του Δικαστηρίου ανά δύο μέλη εκ των εργοδοτών των απασχολούντων ησφαλισμένους και κατοικούντων εν τη έδρα του Δικαστηρίου.
  3.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εντός 10 ημερών από της λήψεως της τελευταίας των άνω περί υποδείξεως των μελών του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου αποφάσεων, διορίζει κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν εκ των ούτω υποδειχθέντων τα 2 τακτικά και τα 2 αναπληρωματικά μέλη του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου, εκ των οποίων το έν και ο αναπληρωτής αυτού εκ της τάξεως των ησφαλισμένων και το έτερον και ο αναπληρωτής αυτού εκ της τάξεως των εργοδοτών.
΄Αρθρον 2.
  Τρόπος διορισμού του Γραμματέως του Ειδικού Συμβουλίου και των μελών των Δευτεροβαθμίων Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
  1.Δια την συγκρότησιν του κατά το άρθρον 47 παράγραφος 4 του Α.Ν. 1846/1951 Ειδικού Συμβουλίου ως Γραμματεύς ορίζεται ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας ή του Ι.Κ.Α.
  Ο Πρόεδρος του Ειδικού Συμβουλίου προσκαλεί εντός 10 ημερών από της δημοσιεύσεως της περί διορισμού των μελών του Συμβουλίου τούτου αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας, τα μέλη του Συμβουλίου εις Συνεδρίασιν εν τω Καταστήματι του Υπουργείου Εργασίας. Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 3 τουλάχιστον εκ των μελών του, εν οις ο Πρόεδρος αυτού, λαμβάνει δε τας αποφάσεις του δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών του και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των τριών. Των συνεδριάσεων του Συμβουλίου τηρούνται υπό του Γραμματέως αυτού πρακτικά.
  Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου προσκαλεί δια προσκλήσεως δημοσιευομένης δις εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας. εκδιδομένας εν Αθήναις, τους κεκτημένους πτυχίον Νομικής Σχολής και έχοντας πείραν και γνώσεις περί τα ασφαλιστικά

(Μετά την σελ. 370) Σελ. 370,21
Κ-73

ζητήματα και επιθυμούντας να διορισθώσι μέλη του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, όπως υποβάλωσι περί τούτου αίτησιν μετά των τίτλων των, εντός οριζομένης δια της προσκλήσεως προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να η κατωτέρα των δέκα πέντε (15) ημερών.
  Το Ειδικόν Συμβούλιον μετά την πάροδον της προθεσμίας αυτής καταρτίζει κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν πίνακα, περιλαμβάνοντα διπλάσιον αριθμόν του απαιτουμένου δια την συγκρότησιν εκάστου Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου τακτικών και αναπληρωματικών μελών. Το Συμβούλιον δύναται να περιλάβει εις τον καταρτιζόμενον πίνακα και πρόσωπα μη υποβαλόντα προς τούτο αίτησιν, άτινα όμως κρίνονται παρ' αυτού ικανά και υπό τον όρον ότι ταύτα ήθελον δηλώσει αποδοχήν της εις τον πίνακα εγγραφής των.
  2.Η Γ.Σ.Ε.Ε. υποχρεούται όπως εντός 15 ημερών από της εγγράφου προς τούτο προσκλήσεώς της παρά του Υπουργού Εργασίας, υποδείξη δι' έκαστον Δευτεροβάθμιον Ασφαλιστικόν Δικαστήριον ανά 10 εκ των εν τη έδρα κατοικούντων ησφαλισμένων μεταξύ των οποίων διορίζονται το εκ της τάξεως των ησφαλισμένων τακτικόν μέλος του Δικαστηρίου και οι τέσσαρες (4) αναπληρωταί αυτού δια Β.Δ/τος προκαλουμένου παρά των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εργασίας συμφώνως τω άρθρω 47 παράγρ. 5 του Α.Ν. 1846/1951.
  3.Τα Επιμελητήρια της έδρας εκάστου Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου:α)Εμπορικόν και Βιομηχανικόν, β)Επαγγελματικόν και γ)το Βιοτεχνικόν και εν ελλείψει τοιούτων εν τη έδρα του Δικαστηρίου, αι προσκαλούμεναι προς τούτο κατά την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού Εργασίας ως αντιπροσωπευτικώτεραι της οικείας τάξεως επαγγελματικαί Οργανώσεις, υποχρεούνται εντός 15 ημερών από της εγγράφου προς τούτο προσκλήσεώς των παρά του Υπουργού Εργασίας όπως υποδείξωσιν ανά δύο υποψηφίους έκαστον Επιμελητήριον ή εκάστη εν ελλείψει Επιμελητηρίου προσκληθείσα Οργάνωσις δι' έκαστον Δευτεροβάθμιον Ασφαλιστικόν Δικαστήριον εκ των κατοικούντων εν τη έδρα αυτού εργοδοτών. Εκ των ούτω υποδειχθέντων δια Β.Δ. προκαλουμένου παρά των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εργασίας συμφώνως τω άρθρω 47 παράγρ. 5 διορίζονται τα εκ της τάξεως των εργοδοτών τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των Δευτεροβαθμίων Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
΄Αρθρον 3.
Παύσις, μετάθεσις και αντικαταστάσεις μελών.
  1.Τα Μέλη, τακτικά και αναπληρωματικά των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων παύονται καθ' ον τρόπον διορίζονται.
  α)Εν περιπτώσει καταδίκης αυτών επί κακουργήματι ή επί τινι των πλημμελημάτων των άρθρων 59-64 του Ποινικού Κώδικος αδιακρίτως της χρονικής διαρκείας της επιβληθείσης αυτοίς ποινής.
  β)Εν περιπτώσει εκδόσεως οριστικού κατ' αυτών βουλεύματος, περί παραπομπής αυτών εις δίκην επί κακουργήματι ή τινι των πλημμελημάτων των άρθρων 59-64 του Ποινικού Κώδικος.
  γ)Εν περιπτώσει απωλείας των εν άρθρω 48 παρ. 3 του Α.Ν. 1846/51 προσόντων.
  2.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων δύνανται ν' αντικατασταθώσι προ της λήξεως του χρόνου της θητείας αυτών μόνον εις τας εξής περιπτώσεις:

Σελ. 370,22
Κ-74
  
α)΄Ενεκα νόσου, εάν προβλέπηται δι' αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου Υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. ότι συνεπεία ταύτης ο πάσχων θ' απόσχη πλέον του εξαμήνου της ενασκήσεως των δικαστικών αυτού καθηκόντων.
  β)΄Ενεκα αδικαιολογήτου αποχής από την ενάσκησιν των δικαστικών αυτών καθηκόντων συνεχώς επί δύο μήνας. Η αποχή βεβαιούται δι' αποφάσεως του Ασφαλιστικού Δικαστηρίου.
  3.Η προσωρινή διακοπή υπό μέλους του Δικαστηρίου των έργων της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, δεν συνεπάγεται και την αντικατάστασιν αυτού από μέλους του Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, αλλά τούτο παραμένει μέχρι λήξεως της θητείας του. Η τυχόν όμως μεταβολή της ιδιότητος του μέλους από ησφαλισμένου εις μη ησφαλισμένον και τανάπαλιν εφ' όσον εβεβαιώθη δι' αποφάσεως του οικείου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου αποτελεί λόγον αντικαταστάσεως αυτού.
  4.Εν περιπτώσει παύσεως, ή αντικαταστάσεως μέλους Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, την θέσιν αυτού καταλαμβάνει το πρώτον κατά σειράν διορισμού αναπληρωματικόν μέλος, δια την δ' ούτω κενουμένην θέσιν αναπληρωματικού μέλους, διορίζεται κατά τα άρθρα 1 και 2 του παρόντος έτερον δια το υπόλοιπον της θητείας του αναπληρουμένου.
  5.Οι Πρόεδροι και οι αναπληρωταί αυτών των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων παύουσι:ν' ασκώσι τα καθήκοντά των, αφ' ης δι' οιονδήποτε λόγον εξέλθωσι της δικαστικής υπηρεσίας ή συνεπεία μεταθέσεως ή προαγωγής παύσωσι να υπηρετώσι παρά τω εν τη έδρα του Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου εδρεύοντι τακτικώ Δικαστηρίω. Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των Προέδρων των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
΄Αρθρον 4.
Καθήκοντα Προέδρου.
  1.Ο Πρόεδρος εκάστου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου διευθύνει τας εργασίας αυτού, τηρεί και εξασφαλίζει την τάξιν κατά τας συνεδριάσεις έχων, ως προς την τήρησιν της ευταξίας εν τω ακροατηρίω, την δικαιοδοσίαν και τα δικαιώματα, τα παρεχόμενα εις τον Πρόεδρον Ποινικού Δικαστηρίου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προσδιορίζει εκάστοτε δια τοιχοκολλήσεως εν τοις Γραφείοις του Καταστήματος, εν ω συνεδριάζει το Ασφαλιστικόν Δικαστήριον, την ημέραν και ώραν των συνεδριάσεων του Δικαστηρίου, εφορεύει:επί των εργασιών αυτού και μεριμνά εν γένει περί της κανονικής λειτουργίας τούτου και της όσον ένεστι ταχείας διεκπεραιώσεως των υποθέσεων.
  2.Ως χρόνος συνεδριάσεων δέον να ορίζωνται κατά προτίμησιν ώραι, καθ' ας είναι ευχερής η προσέλευσις εργοδοτών και ησφαλισμένων.
΄Αρθρον 5.
Καθήκοντα Γραμματέως.
  1.Ο Γραμματεύς του Ασφαλιστικού Δικαστηρίου υποχρεούται εις την τήρησιν των Αρχείων και των βιβλίων του Δικαστηρίου. Ως προς τα βιβλία τα οποία πρέπει να τηρώνται υπό του Γραμματέως εφαρμόζονται αναλόγως των άρθρων 180 της Πολιτικής Δικονομίας και 128 του Οργανισμού Δικαστηρίων.
  2.Οι διάδικοι δύνανται ελευθέρως να λαμβάνωσι γνώσιν των Αρχείων και των βιβλίων του Δικαστηρίου. Τρίτοι έχοντες έννομον συμφέρον δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν κατόπιν εγκρίσεως του προέδρου, τηρουμένων πάντως των διατάξεων του άρθρου 14.


ΤΜΗΜΑ ΙΙ
Διαδικασία ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού 
Δικαστηρίου.
΄Αρθρον 6.
Παρέμβασις.
  Πας τρίτος, έχων έννομον συμφέρον, περί του οποίου η κρίσις ανάγεται εις την αρμοδιότητα των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων, δικαιούται να παρέμβη εις την δίκην της προσφυγής προς υποστήριξιν των δικαιωμάτων αυτού, ενούμενος ή μη μετά τινος των διαδίκων.
΄Αρθρον 7.
Προσεπίκλησις.
  1.Ο προσφεύγων, ο καθ' ου η προσφυγή η ο παρεμβάς, δικαιούνται να προσεπικαλέσωσιν εις παρέμβασιν εν τη δίκη πάντα τρίτον, τα συμφέροντα του οποίου δύναται οπωσδήποτε να επηρεάση η έκβασις της δίκης, υπό τον όρον όμως, η σχέσις η συνδέουσα τον προσεπικαλούντα μετά του προσεπικαλουμένου να υπάγηται εις την δικαιοδοσίαν των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
  2.Το Δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως να καλέση πάντα τρίτον έχοντα έννομον συμφέρον, όπως παρέμβη εις την δίκην προς προστασίαν των συμφερόντων αυτού.
  3.Ο κοινωνός του αυτού δικαιώματος υποχρεούται να προσεπικαλέση προς παρέμβασιν εν τη δίκη της προσφυγής τους μη προσβαλόντας δια προσφυγής την προσβαλλομένην πράξιν κοινωνούς του, εάν άνευ της συμμετοχής αυτών εις την δίκην δεν είναι δυνατή η διεξαγωγή αυτής ή η εκτέλεσις της εκδοθησομένης αποφάσεως.
  4.Ο προσεπικληθείς και παρεμβάς εις την δίκην δικαιούται να προσεπικαλέση πάντα ενδιαφερόμενον τρίτον.
΄Αρθρον 8.
΄Ασκησις και εκδίκασις παρεμβάσεως και π
ροσεπικλήσεως.
  1.Η παρέμβασις και η προσεπίκλησις ασκούνται δι' ιδιαιτέρου εγγράφου όπερ κατατίθεται παρά τω Γραμματεί του Δικαστηρίου, όστις καταχωρίζει ταύτην εν τω περιθωρίω της πράξεως καταθέσεως της προσφυγής και σημειοί παρά πόδας αυτού ως δικάσιμον ταύτης, την δια την προσφυγήν ορισθείσαν.
  2.Αντίγραφον της παρεμβάσεως ή προσεπικλήσεως κοινοποιείται εις τον προσεπικαλούμενον τρίτον και τα αντίδικα μέρη, ήτοι προσφεύγοντα και καθ' ου η προσφυγή, μετά κλήσεως προς εμφάνισιν κατά την δικάσιμον τρεις ημέρας τουλάχιστον προ ταύτης.
  3.Το Δικαστήριον δύναται να διατάξη τον χωρισμόν της εκδικάσεως της προσεπικλήσεως από της κυρίας δίκης, εάν κατά την κρίσιν των η εκδίκασις αυτής επιφέρη σύγχυσιν ή παρέλκυσιν της κυρίας δίκης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Π ρ ο δ ι κ α σ ί α.
΄Αρθρον 9.
Προθεσμία προσφυγής.
  1.Η προσφυγή ασκείται εντός τριάκοντα (30) ημερών από της κοινοποιήσεως της καθ' ης η προσφυγή πράξεως αποδεικνυουμένης δια συντάξεως αποδεικτικού επιδόσεως της κατά το άρθρον 40 παράγρ. 7 εδάφ. Β΄ του Α.Ν. 1846/51 εκδοτέας εγγράφου αποφάσεως.
  
Η προθεσμία αύτη παρεκτείνεται επί 15 ημέρας, εάν ο εκκαλών κατοικεί εν τη περιφερεία ετέρου Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου. Η προσφυγή υπογράφεται υπό του προσφεύγοντος ή πληρεξουσίου δικηγόρου.
  2.Η προθεσμία άρχεται από της επομένης της κοινοποιήσεως και λήγει δια της παρελεύσεως ολοκλήρου της τελευταίας ημέρας, εάν δε αύτη είναι κατά νόμον εορτάσιμος, δια της παρελεύσεως ολοκλήρου της επομένης εργασίμου ημέρας.
  3.Εκπρόθεσμοι προσφυγαί δύνανται να γίνωσι δεκταί υπό του Δικαστηρίου, εάν αποχρώντως δικαιολογήται το εκπρόθεσμον αυτών.
΄Αρθρον 10.
Σύνταξις Προσφυγής.
  1.΄Οταν η προσφυγή ασκείται υπό ησφαλισμένου, δύναται αύτη να συντάσσηται υπό του αρμοδίου οριζομένου υπαλλήλου του Ασφαλιστικού Οργανισμού, όστις επί τη προφορική αιτήσει του προσφεύγοντος ησφαλισμένου ή του αντιπροσώπου αυτού υποχρεούται απροφασίστως να συντάξη ταύτην.
  2.Ο επί τη αιτήσει ησφαλισμένου συντάσσων την προσφυγήν υπάλληλος υποχρεούται να συντάξη ταύτην μετά πάσης επιμελείας, να παράσχη πάσαν καθοδήγησιν και βοήθειαν εις τον προσφεύγοντα και να αναγράψη εν αυτή τα εν τω επομένω άρθρω του παρόντος αναφερόμενα στοιχεία, προς δε να υπογράψη και ούτος ως συντάκτης ταύτης υπάλληλος. Εν περιπτώσει καθ' ην ο προσφεύγων είναι αγράμματος γίνεται μνεία τούτου και αντί υπογραφής τίθεται το αποτύπωμα του αντίχειρα της δεξιάς αυτού χειρός.
  3.Η υπό του υπαλλήλου συντασσομένη προσφυγή γράφεται δι' ανεξιτήλου μολυβδίδος και συγχρόνως δια χάρτου αντιγραφής εκδίδεται αντίγραφον ταύτης, το οποίον εγχειρίζεται εις τον προσφεύγοντα.
΄Αρθρον 11.
Περιεχόμενον δικογράφου προσφυγής.
  Η προσφυγή δέον να αναγράφη την προσβαλλομένην δια ταύτης απόφασιν, το εκδόν ταύτην όργανον της ασφαλίσεως, το ονοματεπώνυμον και κατοικίαν του προσφεύγοντος, το όνομα πατρός, ή προκειμένου περί εγγάμου γυναικός το ονοματεπώνυμον του πατρός, τους λόγους δι' ους προσβάλλει ο προσφεύγων την απόφασιν και να επισυνάπτηται παν τυχόν εις χείρας του προσφεύγοντος ευρισκόμενον σχετικόν έγγραφον.
΄Αρθρον 12.
Προδικασία.
  1.Η περί προσφυγής αίτησις είτε συνετάχθη υπό του προσφεύγοντος είτε υπό υπαλλήλου του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού κατά τα εν άρθρω 10 του παρόντος οριζόμενα, εγχειρίζεται προς τον Γραμματέα του αρμοδίου προς εκδίκασιν ταύτης Ασφαλιστικού Δικαστηρίου ή προς οιανδήποτε υπηρεσίαν του καθ' ου η προσφυγή Ασφαλιστικού Οργανισμού, ήτις υποχρεούται να διαβιβάση ταύτην εντός το πολύ 24 ωρών εις τον Γραμματέα του αρμοδίου προς εκδίκασιν αυτής Ασφαλιστικού Δικαστηρίου.
  2.Ο εις ον εγχειρίζεται η προσφυγή Γραμματείας του Δικαστηρίου ή υπάλληλος υποχρεούται να δώση εις τον εγχειρίσαντα απόδειξιν περί της εγχειρίσεως εκ διπλοτύπου βιβλίου.
  Ο Γραμματεύς του Ασφαλιστικού Δικαστηρίου ευθύς ως εγχειρισθή αίτησις προσφυγής, ή περιέλθη εις αυτόν τοιαύτη, διαβιβασθείσα παρά της υπηρεσίας εις την οποίαν ενεχειρίσθη, εγγράφει την προσφυγήν εις το υπ' αυτού τηρούμενον κατά χρονολογικήν σειράν βιβλίον ασκήσεως προσφυγών και σημειοί επί ταύτης τον αύξοντα αριθμόν και την χρονολογίαν της εν τω βιβλίω καταχωρήσεώς της, εντός δε 24 ωρών διαβιβάζει ταύτην εις την υπηρεσίαν κατά της πράξεως της οποίας ησκήθη η προσφυγή. Αύτη επιστρέφουσα την προσφυγήν εντός το πολύ 3 ημερών, υποχρεούται να παράσχη δι' εγγράφου εκθέσεώς της, πάσαν σχετικήν πληροφορίαν και να επισυνάψη συγχρόνως πάντα τα σχετικά έγγραφα.

(Μετά την σελ. 370,22) Σελ. 370,23
Κ-75

΄Αρθρον 13.
Προεξέτασις Προέδρου.
  1.Ο Γραμματεύς άμα ως επιστραφή αυτώ υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού, η αποσταλείσα αυτή κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα προσφυγή, σημειώνει εν τω βιβλίω προσφυγών και εν τη σχετική στήλη την ημέραν της επιστροφής και προσάγει ταύτην εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου εντός το πολύ 24 ωρών.
  2.Ο Πρόεδρος εξετάζει εάν η προσφυγή είναι απαράδεκτος λόγω αναρμοδιότητος καθ' ύλην του Δικαστηρίου ή δι' έλλειψιν νομιμοποιήσεως ή εκπρόθεσμος ή νόμω αβάσιμος. Εάν εύρη την προσφυγήν πάσχουσαν τινά εκ των ανωτέρω ελλείψεων, ειδοποιεί δι' εγγράφου του προσφεύγοντος εντός πέντε (5) ημερών από της ημέρας της εν τω βιβλίω προσφυγών σημειώσεως της ημέρας επιστροφής, περί των παρατηρηθεισών ελλείψεων προσφυγής. Το έγγραφον τούτο, εις το οποίον εκτίθενται λεπτομερώς αι ελλείψεις της προσφυγής, επιδίδεται επί αποδείξει παραλλαβής εις τον προσφεύγοντα. Ο προσφεύγων εντός 10 ημερών από της επιδόσεως αυτώ του άνω εγγράφου του προέδρου του Δικαστηρίου δικαιούται να δηλώση ενώπιον του Γραμματέως, ότι παραιτείται της ασκηθείσης προσφυγής. Περί της δηλώσεώς του ταύτης γίνεται έγγραφος μνεία εν τω βιβλίω των Προσφυγών και εις το περιθώριον της καταχωρήσεως της προσφυγής, υπογραφομένη υπό του προσφεύγοντος ή εις περίπτωσιν αγραμμάτου τιθεμένου του αποτυπώματος του αντίχειρος της δεξιάς αυτού χειρός, αντί υπογραφής. Εάν 
παρέλθη άπρακτος η 10ήμε-ρος αύτη προθεσμία ο προσφεύγων λογίζεται εμμένων εις την ασκηθείσαν προσφυγήν του και ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου ορίζει την δικάσιμον ταύτης.
  3.Ο Πρόεδρος εάν εύρη την προσφυγήν απαράδεκτον λόγω κατά τόπον αναρμοδιότητος του Δικαστηρίου, διαβιβάζει ταύτην εις το αρμόδιον Δικαστήριον, το βραδύτερον εντός δέκα (10) ημερών από της καταχωρήσεως της προσφυγής εν τω βιβλίω προσφυγών, ειδοποιών περί τούτου εγγράφως τον προσφεύγοντα.
  4.Ο Πρόεδρος εάν εύρη την προσφυγήν τύποις παραδεκτήν και το Δικαστήριον αρμόδιον ή εάν ο προσφεύγων δηλώση, ότι εμμένει εις την ασκηθείσαν προσφυγήν, κατά τα εν τη παραγράφω 2 οριζόμενα και θέλει την συζήτησιν αυτής ορίζει την δικάσιμον ταύτης παρά πόδας της περί προσφυγής αιτήσεως δια πράξεώς του, και διατάσσει την υπό 

Σελ. 370,24
Κ-76
  
του Γραμματέως του Δικαστηρίου έγγραφον ανακοίνωσιν της ημέρας της δικασίμου ταύτης εις τους διαδίκους και εις το οικείον όργανον της ασφαλίσεως, κατά της αποφάσεως του οποίου ησκήθη η προσφυγή.
΄Αρθρον 14.
Επιτρεπτόν γνώσεως δικογραφίας.
  Μέχρι της ορισθείσης δικασίμου της προσφυγής η δικογραφία παραμένει κατατεθειμένη παρά τω Γραμματεί, οι δε διάδικοι ως και πας έχον κατά την κρίσιν του Προέδρου, έννομον συμφέρον, δικαιούται να λαμβάνη γνώσιν παντός εν αυτή εγγράφου και να αιτήται την χορήγησιν αντιγράφου, εξαιρουμένων μόνον των υπό του Προέδρου χαρακτηριζομένων ως απορρήτων και των αφορώντων την υγειονομικήν κατάστασιν του προσφεύγοντος ή του καθ' ου η προσφυγή, ης, δύναται να λαμβάνη γνώσιν αποκλειστικώς και μόνον ούτος. Τα χαρακτηρισθέντα ως απόρρητα και τ' αφορώντα την υγειονομικήν κατάστασιν έγγραφα τίθενται υπό του Γραμματέως και υπό την προσωπικήν αυτού ευθύνην εντός φακέλλου, όστις κλείεται δια προσκολλήσεως, ώστε να μη είναι προσιτή η γνώσις αυτών εις οιονδήποτε δικαιούμενον να λάβη γνώσιν των άλλων εγγράφων της υποθέσεως.
΄Αρθρον 15.
Επιδόσεις.
  1.Αι επιδόσεις γίνονται επιμελεία των υπηρεσιών του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού, είτε τη αιτήσει του Δικαστηρίου, είτε τινός των διαδίκων, δι' οργάνων του Ασφαλιστικού Οργανισμού συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού εγγράφου, όπερ υπογράφεται υπό του επιδίδοντος και του προς ον η επίδοσις. Εάν ο προς ον η επίδοσις είναι αγράμματος ή αρνείται να παραλάβη το δικόγραφον προσλαμβάνεται μάρτυς, όστις συνυπογράφει το αποδεικτικόν. Εάν και ούτος είναι αγράμματος, γίνεται απλώς μνεία του ονόματός του και της κατοικίας αυτού εις το αποδεικτικόν.
  2.Οι διάδικοι δύνανται, όπως δι' επιδόσεις επ' ωφελεία αυτών, χρησιμοποιήσωσιν τον υπό της Ποινικής Δικονομίας καθοριζόμενον τρόπον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διαδικασία επ' ακροατηρίω.
΄Αρθρον 16.
Παραδεκτόν βελτιώσεων και νέων αιτημάτων.
  1.Ο προσφεύγων δύναται κατά την συζήτησιν της προσφυγής ενώπιον του Δικαστηρίου να βελτιώση ταύτην. Δύναται δε και να υποβάλη νέας αιτήσεις ή και να μεταβάλη τα αιτήματα αυτού.
  Εάν όμως υπό του Δικαστηρίου ότι κατά των τοιούτων νέων αιτήσεων ή των γενομένων μεταβολών των αιτημάτων, δεν δύναται επαρκώς να υποστηρίξη εαυτόν ο αντίδικος του προσφεύγοντος, αναβάλλεται υπό του Δικαστηρίου η συζήτησις της προσφυγής δια την πρώτην μετά δέκα πέντε ημέρας δικάσιμον αυτού.
  2.Η συζήτησις μέχρις οριστικού πέρατος της δίκης θεωρείται ως έν όλον. Παν ότι προταθή ή αποδειχθή μέχρι πέρατος της συζητήσεως θεωρείται εκπροθέσμως προταθέν και αποδειχθέν. Δια πράξεως του Προέδρου του Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, καθορίζεται η αίθουσα των συνεδριάσεών του και η ημέρα άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος καθ' ην συνεδριάζει το Δικαστήριον ή τμήμα αυτού, ως και η ώρα ενάρξεως των συνεδριάσεών του. Η πράξις αύτη δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις το ακροατήριον του ασφαλιστικού δικαστηρίου και εις το κατάστημα του οικείου ασφαλιστικού Οργανισμού, της έδρας του Δικαστηρίου.
΄Αρθρον 17.
Διεξαγωγή συζητήσεως.
  1.Η ενώπιον του Δικαστηρίου συζήτησις είναι προφορική. ΄Αρχεται δε δια της υπό των διαδίκων προφορικής αναπτύξεως των αιτήσεων και της εν γένει υπερασπίσεως αυτών. Ο λόγος δίδεται κατά πρώτον εις τον προσφεύγοντα. Οι διάδικοι δύνανται να παρίστανται αυτοποροσώπως μόνοι ή δια πληρεξουσίων των δικηγόρων.
  2.Μετά την προφορικήν ανάπτυξιν της υποθέσεως υπό των διαδίκων, άρχεται η εξέτασις των μαρτύρων και προσκομίζονται τα αποδεικτικά μέσα, ενεργείται αυτοψία ή πραγματογνωμοσύνη, εφ' όσον αύται δύνανται να ενεργηθώσιν επ' ακροατηρίω και κρίνονται απαραίτητοι δια την έκδοσιν της αποφάσεως.
  3.Το Δικαστήριον λύει παρεπιμπτόντως παν προδικαστικόν ζήτημα, εφ' όσον δεν έχει ήδη κριθή υπό του αρμοδίου πολιτικού, ποινικού ή διοικητικού Δικαστηρίου.
  4.Μη εμφανιζομένου διαδίκου τινός ή και αμφοτέρων κατά την συζήτησιν της υποθέσεως, καίπερ νομίμως κληθέντων, η δίκη δεν ματαιούται, αλλά διεξάγεται ερήμην του απουσιάζοντος ή απουσιαζόντων διαδίκων, ως εάν ούτοι παρίσταντο, ερευνουμένης ουσιαστικώς της διαφοράς.
  5.Ανακοπή δεν συγχωρείται κατά των αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην διάδικός τις δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή δεν εκλητεύθη νομίμως και εμπροθέσμως.
΄Αρθρον 18.
Παραίτησις από της προσφυγής.
  Μέχρι του πέρατος της ενώπιον του Δικαστηρίου συζητήσεως της υποθέσεως δύναται ο προσφεύγων να παραιτηθή της προσφυγής μετά προηγουμένην έγκρισιν του Δικαστηρίου, είτε δια της υποβολής ειδικής εγγράφου δηλώσεως είτε δια προφορικής δηλώσεως καταχωρουμένης εις τα πρακτικά.

΄Αρθρον 19.
Α π ο φ ά σ ε ι ς.
  1.Μετά την εξέτασιν των μαρτύρων και προσαγωγήν των άλλων αποδείξεων, δίδεται ο λόγος υπό του Προέδρου και πάλιν εις τα τυχόν αιτούντα αυτόν διάδικα μέρη, μεθ' ο κηρύσσεται υπό του Προέδρου περατωθείσα η συζήτησις και το Δικαστήριον εν μυστική διασκέψει εκδίδει παραχρήμα την απόφασίν του και δημοσιεύει αυτήν απαγγέλοντος του Προέδρου το διατακτικόν αυτής. Μόνον δι' εξαιρετικούς λόγους, αναφερομένους εν τη αποφάσει, δύναται το Δικαστήριον να αναβάλη την έκδοσιν της αποφάσεως, ήτις εν τοιαύτη περιπτώσει εκδίδεται το βραδύτερον εντός πέντε ημερών από της συζητήσεως και δημοσιεύεται εις την πρώτην συνεδρίασιν. 2.Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν κατά τας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας. Αι αποφάσεις δέον να ώσιν ειδικώς ητιολογημέναι και ν' αποφαίνωνται επί πάσης αιτήσεως κεχωρισμένως. Η γνώμη της μειοψηφίας καταχωρίζερται εν τω οικείω πρακτικώ εν δε τη αποφάσει μόνον κατ' αίτησιν της μειοψηφίας.
  3.Αι αποφάσεις του Δικαστηρίου δέον κατά κανόνα να είναι οριστικαί, επιτρεπομένης της εκδόσεως προδικαστικών αποφάσεων μόνον εξαιρετικώς, εάν τα προσκομισθέντα προαποδεικτικώς αποδεικτικά μέσα δεν αρκούσι προς σχηματισμόν πεποιθήσεως υπό του Δικαστηρίου.
΄Αρθρον 20.
Ερμηνεία και διόρθωσις αποφάσεων.
  1.Πας διάδικος δικαιούται να ζητήση παρά του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου, την παρ' αυτού ερμηνείαν της εκδοθείσης αποφάσεως κατά τα ασαφή, διφορούμενα ή αντιφατικά τμήματα του διατακτικού αυτής, προς δε την διόρθωσιν γραφικών ή λογιστικών λαθών εν τω διατακτικώ της αποφάσεως υπαρχόντων, άνευ μεταβολής του διατακτικού του προβολής του δεδικασμένου.
  2.Η περί ερμηνείας ή διορθώσεως λαθών αποφάσεώς τινος αίτησις, κατατίθεται παρά τω Γραμματεί του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου, συζητείται δε και λαμβάνεται επί ταύτης και απόφασις το βραδύτερον την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας τρεις από της καταθέσεώς της, κλητευομένων των διαδίκων προ δύο τουλάχιστον πλήρων ημερών.
  3.Ο αριθμός, η χρονολογία και το διατακτικόν της ερμηνευούσης ή διορθούσης αποφάσεως καταχωρούνται αυτεπαγγέλτως και αμελλητί υπό του Γραμματέως του Δικαστηρίου παρά πόδας του πρωτοτύπου της ερμηνευομένης ή διορθουμένης αποφάσεως, παν δε έκτοτε χορηγούμενον αντίγραφον της αποφάσεως, δέον να περιλαμβάνη και την προσθήκην ταύτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
΄Αρθρον 21.
Περιεχόμενον προδικαστικών αποφάσεων.
  Αι κατά την παρ. 3 του άρθρου 10 προδικαστικαί περί αποδείξεως αποφάσεις ορίζουσι σαφώς.
  α)Το αποδεικτέον θέμα.
  β)Τα προς απόδειξιν αυτού προσακτέα αποδεικτικά μέσα και γ)την δικάσιμον καθ' ην θέλουσι προσαχθή αι διαταχθείσαι αποδείξεις και συζητηθή η υπόθεσις.
΄Αρθρον 22.
Διεξαγωγή αποδείξεων.
  1.Η διεξαγωγή των αποδείξεων γίνεται επ' ακροατηρίω πλην εάν το Δικαστήριον δια της αποφάσεως αυτού διατάξη την ενώπιον Εισηγητού ή ετέρας τινός δημοσίας αρχής, παρ' αυτού οριζομένης, διεξαγωγήν των αποδείξεων. Εν περιπτώ-

(Μετά την σελ. 370,24) Σελ. 370,25
Κ-77

σει, καθ' ην κατά την δια της προδικαστικής αποφάσεως ορισθείσαν δικάσιμον, δεν ήθελον προσκομισθή αι διαταχθείσαι αποδείξεις, το Δικαστήριον προβαίνει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως και αποφαίνεται επί τη βάσει του υπάρχοντος αποδεικτικού υλικού.
  2.Κατά την εξέτασιν των μαρτύρων, δικαιούνται να παρίστανται οι διάδικοι ή αντιπρόσωποι πληρεξούσιοι αυτών, οίτινες δικαιούνται να υποβάλλωσιν ερωτήσεις.
  3.Αι καταθέσεις των μαρτύρων καταχωρίζονται κατά το ουσιώδες περιεχόμενον αυτών υπό του Γραμματέως εις το Πρακτικόν της συνεδριάσεως. Πάσα μεταξύ των διαδίκων ή των μαρτύρων αμφισβήτησις περί του ουσιώδους ή μη της καταθέσεως του μάρτυρος ή περί την ακρίβειαν της περιλήψεως αυτής υπό του Γραμματέως λύεται υπό του Δικαστηρίου αμέσως.
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ.
Δια δίκας ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου.
΄Αρθρον 23.
Προθεσμία και υποβολή εφέσεως.
  1.Η έφεσις κατά των αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου ασκείται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα (30) ημερών από της κοινοποιήσεως της Πρωτοδίκου αποφάσεως δια καταθέσεως περί ταύτης δικογράφου παρά τω Γραμματεί του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου ή παρ' οιαδήποτε υπηρεσία του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού, ήτις υποχρεούται παραχρήμα όπως διαβιβάση ταύτην εις τον Γραμματέα του εκδόντος την απόφασιν Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου. Εκπρόθεσμοι εφέσεις δύνανται να γίνωσιν δεκταί μόνον εάν υπάρχωσιν αποχρώντες κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου λόγοι, ένεκα των οποίων δεν ετηρήθη η προθεσμία.
  2.Ο παραλαβών την έφεσιν Γραμματεύς Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου μετά την καταχώρησιν αυτής εις επί τούτω κατά χρονολογικήν σειράν τηρούμενον βιβλίον εφέσεως αποστέλλει ταύτην αμέσως επί αποδείξει μετά του αντιγράφου της αποφάσεως ως και μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου της πρωτοδίκου δίκης εις τον Γραμματέα του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου.
΄Αρθρον 24.
Διαδικασία εφέσεως.
  1.Ο Πρόεδρος του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου ή του οικείου Τμήματος, οσάκις λειτουργούσι παρ' αυτώ πλείονα τμήματα, δια πράξεώς του αναφερομένης κάτωθι του εγγράφου της εφέσεως, ορίζει δικάσιμον ταύτης και τον Εισηγητήν της υποθέσεως εκ των μελών του δικαστηρίου.
  2.Αντίγραφον της εφέσεως μετ' αντιγράφου της παρά ταύτης πράξεως του Προέδρου του Δικαστηρίου περί του ορισμού δικασίμου, κοινοποιείται, παραγγελία του Γραμματέως του Δικαστηρίου, πέντε τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της δικασίμου, προ πάντα τα εν τη δίκη μετέχοντα πρόσωπα και εις τον οικείον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν, όστις δικαιούται να παραστή κατά την δίκην.
  3.Ο ορισθείς εισηγητής συντάσσει λεπτομερή έκθεσιν διαλαμβάνουσαν το ιστορικόν της διαφοράς, τα εκ των διεξαχθεισών, κατά την πρωτόδικον δίκην, αποδείξεων προκύπτοντα στοιχεία, τα αναφυόμενα ζητήματα και την επ' αυτών, ητιολογηνμένην γνώμην αυτού.
  4.Η συζήτησις ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου γίνεται επί τη βάσει των δικογράφων της Πρωτοδίκου δίκης, μη επιτρεπομένης της υποβολής νέων αιτήσεων, άρχεται δε δια της υπό του Εισηγητού αναγνώσεως ή 

Σελ. 370,26
Κ-78
  
προφορικής αναπτύξεως της εκθέσεως, μεθ' ο αγορεύουν οι διάδικοι και οι τυχόν πληρεξούσιοι αυτών, οίτινες δύνανται και έγγραφα υπομνήματα να καταθέτωσι. Είτα η συζήτησις κηρύσσεται περαιωμένη υπό του Προέδρου και εκδίδεται η απόφασις του Δικαστηρίου, ει δυνατόν, κατά την ιδίαν της υποθέσεως συνεδρίασιν, ή εις ετέραν τοιαύτην, το βραδύτερον δε εντός 15 ημερών από της εκδικάσεως.
  5.Το Δικαστήριον δύναται, κατά την κρίσιν του να εκδώση απόφασιν διατάσσουσαν πάσαν συμπληρωματικήν απόδειξιν. 
  6.Αι διατάξεις των άρθρων 11, 17 παράγραφοι 3 και 4 και 18 παρ. 1 εφαρμόζονται αναλόγως και επί ασκήσεως εφέσεων και των επιτρεπομένων άλλων ενδίκων μέσων, ως και αι διατάξεις αι σχετικαί προς την παράστασιν των διαδίκων κατά την εκδίκασιν αυτών και τον καθορισμόν των συνεδριάσεων και του τόπου αυτών, των δευτεροβαθμίων Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
΄Αρθρον 25.
Προσφυγαί ενώπιον Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου.
  Η ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου διαδικασία, κατά την εκδίκασιν των προσφυγών περί ων το στοιχείον δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 43 του Α.Ν. 1846/51, διέπεται υπό των διατάξεων των ρυθμιζουσών την ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου εκδικάσεως προσφυγών.
΄Αρθρον 26.
Προθεσμία και λόγοι ανακοπής.
  Ανακοπή κατ' ερήμην αποφάσεως Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου δύναται ν' ασκηθή υπό του ερήμην δικασθέντος εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως μόνον δια τους εξής λόγους:
  α)εάν δεν εκλήθη να προσέλθη κατά την δίκην, εν τη οποία εξεδόθη η ερήμην απόφασις, καθ' ης η ανακοπή ή αν εκλήθη εκπροθέσμως.
  β)εάν λόγω ασθενείας, δεδικαιολογημένως, κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου, δεν ηδύνατο να παραστή κατά την δίκην, εν η εξεδόθη η ανακοπτομένη απόφασις.
  γ)εάν εκ λόγων ανωτέρας βίας κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου, δεν παρέστη κατά την ερήμην αυτού δίκην.
΄Αρθρον 27.
Διαδικασία ανακοπής.
  1.Η ανακοπή ασκείται εγγράφως ενώπιον του γραμματέως του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου του εκδόντος την ανακοπτομένην απόφασιν.
  2.Ο Γραμματεύς αφού καταχωρίση την ανακοπήν εν τω βιβλίω ανακοπών, προσάγει ταύτην εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, όστις ορίζει την δικάσιμον ταύτης δια πράξεώς του, παρά πόδας αυτής γραφομένης. Αντίγραφον της ανακοπής, μετά της παρά πόδας ταύτης πράξεως του Προέδρου, κοινοποιείται υπό του Γραμματέως του Δικαστηρίου, πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου ταύτης προς άπαντας τους μετασχόντας της δίκης, καθ' ην εξεδόθη η καθ' ης η ανακοπή απόφασις.
  3.Το Δικαστήριον εάν εύρη, ότι η ανακοπή εμπροθέσμως ησκήθη και εκοινοποιήθη εις πάντας τους μετασχόντας της δίκης διαδίκους προς δε ότι είναι βάσιμοι οι λόγοι αυτής αποδέχεται ταύτην και εξαφανίζει την ερήμην εκδοθείσαν απόφασιν, μεθ' ο προβαίνει εις την συζήτησιν της ουσίας της υποθέσεως κατά την ιδίαν της εκδικάσεως της ανακοπής συνεδρίασιν.

ΤΜΗΜΑ IV
Τριτανακοπή και Αναθεώρησις
Τριτανακοπή
  ΄Αρθρ.28.-1.Ο τρίτος, όστις δεν υπήρξεν διάδικος κατά την δίκην, ενώπιον του Πρωτοβαθμίου και του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου, όχι όμως και ο προσεπικληθείς και μη παρεμβάς, δεν δεσμεύεται εκ της μεταξύ άλλων εκδοθείσης αποφάσεως και δικαιούται να τριτανακόψη ταύτην εάν εκ ταύτης βλάπτωνται ή κινδυνεύωσιν έννομα αυτού συμφέροντα εφ' όσον πρόκειται περί σχέσως υπαγομένης εις τα ασφαλιστικά δικαστήρια.
  3.Η τριτανακοπή ασκείται δια δικογράφου προσαγομένου εις τον Γραμματέα του εκδόντος την τριτανακοπτομένην απόφασιν Δικαστηρίου, όστις καταχωρίζει ταύτην εν τω βιβλίω των εφέσεων εφαρμοζομένων των περί εφέσεως διατάξεων.
  3.Εάν η τριτανακοπή είναι τύποις δεκτή, ο Πρόεδρος δύναται ν' αναστείλη την εκτέλεσιν της τριτανακοπείσης αποφάσεως μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως του Δικαστηρίου επί της τριτανακοπής.
΄Ασκησις αναθεωρήσεως
  ΄Αρθρ.29.-1.Δικαίωμα προς άσκησιν της κατά το άρθρ. 45 του Α.Ν. 1846/51 αιτήσεως αναθεωρήσεως κατά οριστικών αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Δικαστηρίου, καθ' ων δεν χωρεί έφεσις και των οριστικών αποφάσεων του Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου, έχει πας, όστις υπήρξε διάδικος εν τη δίκη εν η εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις.
  2.Η άσκησις της αιτήσεως αναθεωρήσεως δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν πλην εάν ασκήται δια τον υπ' αριθ. 3 λόγον του άρθρ. 785 της Πολιτικής Δικονομίας.
Προθεσμία αιτήσεως αναθεωρήσεως
  ΄Αρθρ.30.-1.Η προθεσμία της αναθεωρήσεως είναι τριών μηνών και άρχεται από της επομένης της κοινοποιήσεως της αποφάσεως πλην εάν η αναθεώρησις ζητείται:α)δια τον υπ' αριθ. 3 λόγον του άρθρ. 785 της Πολιτικής Δικονομίας, οπότε άρχεται από της κοινοποιήσεως της νεωτέρας αντιφατικής αποφάσεως, β)δια τον υπ' αριθ. 4 λόγον του αυτού άρθρου οπότε άρχεται από της επομένης της κοινοποιήσεως της αποφάσεως εις τον νόμιμον αντιπρόσωπον των αναφερομένων εν τω άρθρω τούτω προσώπων, γ)δια τους υπ' αριθ. 5 και 6 λόγους του αυτού άρθρου, οπότε άρχεται από της εκδόσεως της αποφάσεως, δι' ης κατεδικάσθησαν οι μάρτυρες ως ψευδομάρτυρες ή ανεγνωρίσθη η πλαστότης των εγγράφων ή εφ' ης ημέρας ανεκαλύφθησαν τα επισχεθέντα έγγραφα.
  2.Δεν συγχωρείται αναθεώρησις μετά την πάροδον της προς παραγραφήν του δικαιώματος του αιτούντος προθεσμίας.

ΤΜΗΜΑ V
Εκτέλεσις
  ΄Αρθρ.31.-1.Αι οριστικαί αποφάσεις των Ασφαλιστικών Δικαστηρίων κοινοποιούνται μερίμνη του Γραμματέως του Δικαστηρίου εις τον οικείον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν, όστις υποχρεούται να συμμορφωθή αμέσως προς ταύτας.
  2.Εάν πρόκειται περί αποφάσεων εκδοθεισών εις βάρος τρίτου, η εκτέλεσις αυτών γίνεται κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας ή τας περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων ειδικάς διατάξεις, όπου τυχόν συγχωρείται η εφαρμογή αυτών, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των τακτικών Δικαστηρίων πασών των δικών περί την εκτέλεσιν τοιούτων αποφάσεων.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Ημετέρους Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Μαρτ./15 Απρ. 1954
Περί συστάσεως Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 1, 47 παρ. 1 και 48 παρ. 7 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως και την υπ' αριθ. 770/1952 έκθεσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Ι.Προς εκδίκασιν των υπό των διατάξεων του υπ' αριθ. 1846/51 Α. Νόμου αναφερομένων προσφυγών, συνιστώμεν εις τας κάτωθι έδρας Πρωτοδικείων Πρωτοβάθμια Διοικητικά Ασφαλιστικά Δικαστήρια με κατά τόπον αρμοδιότητα εκάστου τούτων τας έναντι αυτού αναγραφομένας περιφερείας Πρωτοδικείων:
  1)Εις Ρόδον δια τας περιφερείας Ρόδου και Κω.
  2)Εις Χανιά δια τας περιφερείας Χανίων και Ρεθύμνης.
  3)Εις Ηράκλειον δια τας περιφερείας Ηρακλείου και Λασηθίου.
  4)Εις Ερμούπολιν δια τας περιφερείας Σύρου και Σάμου.
  5)Εις Μυτιλήνην δια τας περιφερείας Μυτιλήνης και Χίου.
  6)Εις Κέρκυραν δια την περιφέρειαν Κερκύρας.
  7)Εις Καλάμας δια τας περιφερείας Καλαμών και Κυπαρισσίας.






(Μετά την σελ. 370,26) Σελ. 370,27
  
8)Εις Τρίπολιν δια τας περιφερείας Τριπόλεως, Σπάρτης και Γυθείου.
  9)Εις Κόρινθον δια τας περιφερείας Κορίνθου και Ναυπλίου.
  10)Εις Πάτρας δια τας περιφερείας Πατρών, Καλαβρύτων, Ζακύνθου και Κεφαλληνίας.
  11)Εις Πύργον δια τας περιφερείας Ηλείας και Αμαλιάδος.
  12)Εις Αθήνας δια την περιφέρειαν Αθηνών.
  13)Εις Πειραιά δια την περιφέρειαν Πειραιώς.
  14)Εις Χαλκίδα δια την περιφέρειαν Χαλκίδος.
  15)Εις Λεβάδειαν δια τας περιφερείας Λεβαδείας, Θηβών και Παρνασσίδος.
  16)Εις Λαμίαν δια τας περιφερείας Λαμίας και Ευρυτανίας.
  17)Εις Αγρίνιον δια τας περιφερείας Αγρινίου, Μεσολογγίου και Λευκάδος.
  18)Εις Ιωάννινα δια τας περιφερείας Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας , ΄Αρτης και Πρεβέζης.
  19)Εις Βόλον δια την περιφέρειαν Βόλου.
  20)Εις Λάρισαν δια την περιφέρειαν Λαρίσης.
  21)Εις Τρίκαλα δια τας περιφερείας Τρικάλων και Καρδίτσης.
  22)Εις Κοζάνην δια τας περιφερείας Κοζάνης, Γρεβενών και Καστορίας.
  23)Εις ΄Εδεσσαν δια τας περιφερείας Εδέσσης, Βερροίας και Φλωρίνης.
  24)Εις Θεσσαλονίκην δια τας περιφερείας Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής και Κατερίνης.
  25)Εις Σέρρας δια την περιφέρειαν Σερρών.
  26)Εις Καβάλαν δια τας περιφερείας Καβάλας και Δράμας.
  27)Εις Κομοτινήν δια τας περιφερείας Ροδόπης, Ξάνθης και ΄Εβρου.
  ΙΙ.Πρός εκδίκασιν των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 43 και την παρ. 2 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 50 του Α.Ν. 1846/1951 προσφυγών και των κατά άρθρ. 44 και 50 του αυτού Νόμου ασκουμένων εφέσεων. συνιστώμεν εις τας κάτωθι έδρας Εφετείων δευτεροβάθμια Διοικητικά Ασφαλιστικά Δικαστήρια με κατά τόπον αρμοδιότητα εκάστου τούτων τας έναντι αυτού αναγραφομένας περιφερείας Εφετείων.
  1)Εις Αθήνας δια τας εφετειακάς περιφερείας Αθηνών, Ναυπλίου, Κρήτης, Αιγαίου και Δωδεκανήσου.
  2)Εις Θεσσαλονίκην δια τας εφετειακάς περιφερείας Θεσσαλονίκης και Λαρίσης.
  3)Εις Πάτρας δια τας εφετειακάς περιφερείας Πατρών και Κερκύρας.
  4)Εις Ιωάννινα δια την εφετειακήν περιφέρειαν Ιωαννίνων.



Σελ. 370,28
  
5)Εις Κομοτινήν δια την εφετειακήν περιφέρειαν Θράκης.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργιούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 11 Ιουν./3 Ιουλ. 1954
Περί ιδρύσεως Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων εν Δράμα, Ναυπλίω και Μεσολογγίω.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 1,47 παρ. 1 και 48 παρ. 8 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως και την υπ' αριθ. 244/5 Μαΐου 1954 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Προς εκδίκασιν των υπό των διατάξεων του υπ' αριθ. 1846/1951 Α. Νόμου αναφερομένων προσφυγών συνιστώμεν, εν Δράμα, Ναυπλίω και Μεσολογγίω, Πρωτοβάθμια Διοικητικά Ασφαλιστικά Δικαστήρια με κατά τόπον, αρμοδιότητα αυτών αντιστοίχως την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου Δράμας, Ναυπλίου και Μεσολογγίου.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Οκτ./6 Νοεμ. 1954
Περί κατανομής παρά τοις Δικαστηρίοις του Κράτους των δια του άρθρ. 47 του Α.Ν. 1846/51 προστεθεισών θέσεων Προέδρων Εφετών και Προέδρων Πρωτοδικών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3080/ 1954 Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών των περί προσόντων των δικαστικών λειτουργών διατάξεων".
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κατανέμομεν τας δια της διατάξεως του άρθρ. 47 παρ. 8 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" προστεθείσας, κατ' επαύξησιν του αριθμού των οργανικών θέσεων, δύο θέσεις Προέδρων Εφετών και επτά θέσεις Προέδρων Πρωτοδικών ως ακολούθως:
  Μία θέσις Προέδρου Εφετών παρά τω Εφετείω Αθηνών.
  Μία θέσις Προέδρου Εφετών παρά τω Εφετείω Θεσσαλονίκης.
  Πέντε θέσεις Προέδρων Πρωτοδικών παρά τω Πρωτοδικείω Αθηνών.
  Μία θέσις Προέδρου Πρωτοδικών παρά τω Πρωτοδικείω Πειραιώς.
  Μία θέσις Προέδρου Πρωτοδικών παρά τω Πρωτοδικείω Θεσσαλονίκης.
  
Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/29 Μαρτ. 1955
Περί καταργήσεως Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου Ναυπλίου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 1 και 48 παρ. 8 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" ως και την υπ' αριθ. 550/ 13.10.1954 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ανακαλούντες το από 11-6/ 3.7.1954 Δ/μα "περί ιδρύσεως Πρωτοβαθμίων Διοικητικών Ασφαλιστικών Δικαστηρίων εν Δράμα, Ναυπλίω και Μεσολογγίω" όσον αφορά την σύστασιν Πρωτοβαθμίου Διοικητικού Ασφαλιστικού Δικαστηρίου εν Ναυπλίω καταργούμεν τούτο, επι τω λόγω ότι εν Ναυπλίω δεν λειτουργεί Υποκατάστημα του Ι.Κ.Α.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Εργασίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

























(Μετά την σελ. 370,28) Σελ. 370,29
ΞΖ-71













ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Λ

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ Ι.Κ.Α.
ΘΕΜΑ
α

Συνταξιοδότηση προσωπικού Ι.Κ.Α.

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3163
	της 11/21 Μαρτ. 1955
Περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Δικαίωμα εις σύνταξιν
  ’ρθρ.1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τα μέλη οικογενείας των δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, εφαρμοζομένου αναλόγως παρών των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί απονομής συντάξεως εις τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, πλην καθ' όσον άλλως ορίζεται δια του παρόντος Νόμου.
Συντάξιμος υπηρεσία
  ’ρθρ.2.-1.Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρασχεθείσα εις το Ι.Κ.Α. και εις συγχωνευθέντας εις τούτο Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως υπό την ιδιότητα του τακτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου, συμπεριλαμβανομένης, και της αναγνωρισθείσης ως τοιαύτης κατά τας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυούσας διατάξεις.
  Ως υπηρεσία παρασχεθείσα εις συγχωνευθέντας εις το Ι.Κ.Α. Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εν τη εννοία του προηγουμένου εδαφίου, λογίζεται και η παρά του υπαλλήλου ή υπηρέτου του συγχωνευθέντος οργανισμού προϋπηρεσία εις ετέρους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Προκειμένου περί ελεγκτών ιατρών και Υγειονομικών Διευθυντών του Ι.Κ.Α., πραγματική υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν ορίζεται και η υπηρεσία αυτών ως ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος.
  2.Αιτήσει του υπαλλήλου λογίζεται συντάξιμος, προσμετρουμένη εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσίας:
  
α)Η υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν προγενεστέρα υπηρεσία παρά τω Ι.Κ.Α., ή παρά συγχωνευθέντι εις τούτο Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  β)"Η παρά τω Δημοσίω Υπηρεσία ως μονίμων, εκτάκτων αναπληρωτών, προσωρινών, δοκίμων ή εξ ειδικών κονδυλίων του προϋπολογισμού μισθοδοτουμένων υπαλλήλων ή υπηρετών επί μηνιαίω μισθώ ή μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει και ανεξαρτήτως του τρόπου και ιδιότητος προσλήψεώς των, ως και η υπηρεσία εν τω στρατώ της ξηράς ή της θαλάσσης, ή της Χωροφυλακής ή της Αεροπορίας ή παρά τη Αστυνομία Πόλεων ή τη Πυροσβεστική Υπηρεσία ή τω Λιμενικώ Σώματι, υπολογιζομένη κατά τας περί πολιτικών συντάξεων διατάξεις".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  γ)"Η υπηρεσία ως τακτικών ή εκτάκτων υπαλλήλων ή υπηρετών, μισθοδοτουμένων επί μηνιαίω μισθώ ή μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει, ανεξαρτήτως τρόπου και ιδιότητος προσλήψεώς του εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ή εις Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μετατραπέντα εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή εις ειδικούς λογαριασμούς συσταθέντας δια Συλλογικών Συμβάσεων, οίτινες εν συνεχεία κατέστησαν Οργανισμοί Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ν.Π.Δ.Δ.) ως και η υπηρεσία παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος των δια λογαριασμόν του Δημοσίου εισαγομένων εφοδίων μισθοδοτουμένων κατά τ' ανωτέρω παρά τη Τραπέζη ή εις βάρος του Δημοσίου ως και η υπηρεσία ως εκπαιδευτικών των Ελλήνων το γένος υπηρετησάντων εις σχολεία Ελληνικών Κοινοτήτων της αλλοδαπής, ως και της Δωδεκανήσου κατά την διάρκειαν της Ιταλικής κατοχής εν αυτή. Επίσης ο διαδραμών χρόνος μεταξύ απολύσεως υπαλλήλου είτε εκ του Δημοσίου είτε Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής συνεπεία της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτικής Πράξεως και του επαναδιορισμού του εις Οργανισμόν 
Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας, εφ' όσον ο κατά τα ως άνω χρόνος δεν υπερβαίνει την διετίαν".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  
(Αντί για τη σελ. 371(δ) Σελ. 371(ε)
Τεύχος 713-Σελ.81
  
δ)Η υπηρεσία ως αδελφών νοσοκόμων ή προϊσταμένων αδελφών εν τοις θεραπευτηρίοις "Ευαγγελισμός" και "Ερυθρός Σταυρός" ή διανυθείσα μετά την απόκτησιν διπλώματος Σχολής Αδελφών τριετούς φοιτήσεως, λειτουργούσης παρά τοις θεραπευτηρίοις τούτοις, "ως και ο χρόνος προϋπηρεσίας, ως μαίας, εις το Μαιευτήριον "Μαρίκα Ηλιάδη".
  Η εντός " " τελευταία φράσις προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  ε)Η υπηρεσία των ιατρών εν τοις θεραπευτηρίοις "Ευαγγελισμός" και "Ερυθρός Σταυρός" ή εν τοις Κρατικοίς νοσοκομείοις ή νοσηλευτικοίς ιδρύμασι, η διανυθείσα υπό των επιστημονικών διευθυντών των θεραπευτηρίων του Ι.Κ.Α. και των ελεγκτών ιατρών.
  ς)Δια τους υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν αναλαβόντας υπηρεσίας παρά τω Ι.Κ.Α. μέχρι 31 Δεκ. 1941, ο προ της αναλήψεως της υπηρεσίας χρόνος ασκήσεως του ιατρικού, οδοντοϊατρικού, φαρμακευτικού, χημικού και δικηγορικού επαγγέλματος, λογιζόμενος ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας ως και ο χρόνος της πραγματικής υπηρεσίας εν Ελλάδι, ως υπαλλήλου παρά Τραπέζη ή Ανωνύμω Εταιρεία.
  "Ο χρόνος παρασχεθείσης υπηρεσίας παρά φαρμακείω υπό την ιδιότητα του υπευθύνου φαρμακοποιού αναγνωρίζεται ως συντάξιμος, κατά τας διατάξεις του παρόντος ανεξαρτήτως χρόνου αναλήψεως υπηρεσίας υπό του υπαλλήλου παρά τω Ι.Κ.Α.".
  Η εντός " " τελευταία φράσις προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  Βλ. και άρθρ. 9 παρ. 9 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
   "ζ)Ο χρόνος υπηρεσίας παρά τη Ανατολική Τηλεγραφική Εταιρεία Λίμιτεδ (ΗΣΤΕΡΝ) και ταις διαδόχοις αυτής ή ταις μετ' αυτής συνεργαζομέναις Εταιρείες των περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου τακτικών υπαλλήλων, οίτινες διωρίσθησαν και ανέλαβον υπηρεσίαν εις τον παρ' ω υπηρετούσι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος Οργανισμόν κατά το πρώτον έτος της λειτουργίας τούτου".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4579/1966 (κατώτ. άριθ. 5).


Σελ. 372(ε)
Τεύχος 713-Σελ.82
  
 "η΄.Η υφ' οιανδήποτε ιδιότητα παρασχεθείσα προϋπηρεσία εις την Υπηρεσίαν Εφοδίων Εξωτερικού και Αποκαταστάσεως Πυροπαθών Αγροτών και Συμμοριοπλήκτων της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και την Υπηρεσίαν Εκμεταλλεύσεως Κρατικών Αυτοκινήτων (ΥΕΚΑ)".
  Το εδάφ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 4 Ν.Δ. 183/1973 (κατωτ. αριθ. 8).
  "θ΄.Δια τους υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν αναλαβόντες υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ μέχρι 31.12.1965 ο προ της αναλήψεως της υπηρεσίας χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος του διπλωματούχου Πολιτικού Μηχανικού, αρχιτέκτονος ή Μηχανολόγου λογιζόμενος ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  Η διάταξις της παρ. 4 εφαρμόζεται και εν προκειμένωνω. Τυχόν γενομένη αναγνώρισις χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος εις διπλωματούχους Μηχανικούς βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4277/1962 θεωρείται ότι εγένετο βάσει των διατάξεων του παρόντος".
  Το εδάφ. θ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 941/1979 (ΦΕΚ Α΄ 154), κατωτ. αριθ. 16.
  
3.Το δικαίωμα της αναγνωρίσεως των προϋπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου δύναται ν' ασκήση ο υπάλληλος μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς εις το Ι.Κ.Α. πραγματικής υπηρεσίας τακτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου, συνυπολογιζομένης και της υπό τοιαύτην ιδιότητα διανυθείσης εις Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εξ ων μετετάχθη εις το Ι.Κ.Α. εκτός των περιπτώσεων θανάτου εν τη υπηρεσία ή απολύσεως λόγω καταργήσεως ή αναστολής των διατάξεων περί μονιμότητος των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  "Το κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαίωμα δύναται να ασκηθή και προ της συμπληρώσεως πενταετούς υπηρεσίας τακτικού υπαλλήλου εφ' όσον ο υπάλληλος συνεπλήρωσε δεκαετή τουλάχιστον συνεχή υπηρεσίαν εκτάκτου ή επί συμβάσει υπαλλήλου και εν συνεχεία διωρίσθη ή εμονιμοποιήθη ως τακτικός υπάλληλος".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2, του άρθρ. 4 Ν.Δ. 183/1973 (κατωτ. αριθ. 8). Δια της παρ. 3 του αυτού άρθρου, αι οριζόμεναι ανατρεπτικαί προθεσμίαι εις τας ανωτέρω παρ. 2 και 3 παρετάθησαν αφ' ης έληξαν μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  4.Ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος χρόνος υπηρεσίας δια πάσας τας περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεν δύναται να είναι ανώτερος του εν τω Ι.Κ.Α. διανυθέντος υπό του υπαλλήλου υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν χρόνου υπηρεσίας ούτε να υπερβή τα 10 έτη προκειμένου περί των εν παρ. 2 εδάφ. δ΄, ε΄ και ς΄ προϋπηρεσιών.
  5.Εάν ο χρόνος οιασδήποτε προϋπηρεσίας εχρησίμευσεν ή χρησιμεύει προς απονομήν συντάξεως εις τον υπάλληλον εκ του Δημοσίου ή Ασφαλιστικού τινος Οργανισμού (πλην επικουρικού τοιούτου ή αυτασφαλίσεως) δύναται μεν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή κατά τον παρόντα Νόμον σύνταξις εκ του Ι.Κ.Α. να κανονίζεται, συνυπολογιζομένης και της προϋπηρεσίας ταύτης, καταβάλλεται όμως υπό του Ιδρύματος μόνον καθ' ο ποσόν υπερβαίνει αύτη την υπό του Δημοσίου ή του Ασφαλιστικού Οργανισμού απονεμηθείσαν σύνταξιν.



































































(Μετά τη σελ. 372(ε) Σελ. 372,001(α)
Τεύχος 713-Σελ.83





























Αναγνώρισις συνταξίμου υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1."Η αναγνώρισις α)της περί ης η παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος υπηρεσίας, δι' όσον χρόνον δεν κατεβλήθησαν εισφοραί κλάδου συντάξεως εις το ΙΚΑ ή εις ετέρους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως και β)των προϋπηρεσιών της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου, γίνεται δια καταβολής εις το ΙΚΑ προσθέτου εισφοράς εκ 5% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως των ως άνω υπηρεσιών και επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωρισθησόμενον προς εξαγοράν χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας.
  Εάν ο αναγνωριζόμενος χρόνος είναι μεγαλύτερος των 160 μηνών το ποσόν της εξαγοράς υπολογιζόμενον κατά τα ανωτέρω κεφαλοποιείται, και εξοφλείται εις 160 δόσεις.
  Η εισφορά αύτη μειούται εις 3,25% προκειμένου περί προϋπηρεσιών εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 2, δι' ας κατεβλήθησαν εισφοραί κλάδου συντάξεων εις το ΙΚΑ ή μειούται κατά ποσοστόν των γενομένων κρατήσεων εφ' όσον οι εις ους υπήγοντο Οργανισμοί εκοινοποίησαν εις το ΙΚΑ απόφασίν των περί μεταφοράς του ατομικού λογαριασμού.
  Προκειμένου περί υπολειπομένων δόσεων εισφοράς εξαγοράς συνταξίμων υπηρεσιών, καταβαλλομένης δυνάμει ληφθείσης προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου, αύται επανυπολογίζονται εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων.
  Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ του χρόνου εξασφαλίσεως της προσθέτου εισφοράς, το υπόλοιπον του σχετικού χρέους κεφαλοποιείται, ισούμενον προς την καταβληθείσαν κατά τον τελευταίον μήνα της υπηρεσίας του υπαλλήλου ή υπηρέτου εισφοράν επί τους υπολειπομένους εισέτι μήνας εκ του αναγνωρισθέντος χρόνου.
  Η εξόφλησις του χρέους τούτου ενεργείται δια μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της απονεμηθείσης συντάξεως, ισαρίθμων προς τους εναπομένοντας προς εξόφλησιν μήνας και ουχί πλέον των 160".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  2.Προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ως συνταξίμου δέον ο υπάλληλος ή υπηρέτης ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού οι εξ αυτού έλκοντες το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα, να υποβάλλουν εις το Ίδρυμα αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ή, προκειμένου περί των αποκτώντων το δικαίωμα τούτο εις το μέλλον, από της κτήσεως τούτου και από της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως του κατά το άρθρ. Συμβουλίου Απονομής Συντάξεων ν' αρχίσουν καταβάλλοντες την κατά την παρ. 1 του παρόντος εισφοράν.
  
Δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3873/1958 (ανωτ. σελ. 70,41) η ως άνω προθεσμία της παρ. 2 παρετάθη επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος τούτου (29 Οκτ. 1958) δια τους υπηρετούντας υπαλλήλους του Ι.Κ.Α.
  Δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4277/1962 (κατωτ. αριθ. 3) η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος τούτου (13 Νοεμ. 1962).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1 86 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21) η προθεσμία της άνω παρ. 2 παρατάθηκε από τη λήξη της μέχρι 31.12.1987, για την υποβολή αιτήσεων από μόνιμους γιατρούς, τακτικούς υπαλλήλους και υπηρέτες που υπηρετούν ή εξήλθαν ήδη από την υπηρεσία. Με την παρ. 2 δε του ίδιου άρθρου και νόμου ορίστηκε ότι κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1395/1983, (Τόμ. 2Β, σελ. 502,25).
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/ 1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31, η προθεσμία της άνω παρ. 2 για την υποβολή αιτήσεων από μονίμους γιατρούς υπαλλήλους ΙΚΑ που υπηρετούν ή εξήλθαν ήδη από την υπηρεσία καταργήθηκε.
Υπολογισμός και απόδειξις,
συνταξίμου υπηρεσίας
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα υπηρεσία υπολογίζεται από της χρονολογίας του περί κοινοποιήσεως του διορισμού ή της προσλήψεως εγγράφου μέχρι της τοιαύτης του εγγράφου της κοινοποιήσεως της απολύσεως ή της αποδοχής της παραιτήσεως ή μέχρι της ημέρας του θανάτου του υπαλλήλου ή υπηρέτου.
  2.Η άσκησις του ιατρικού, οδοντιατρικού, δικηγορικού, φαρμακευτικού και χημικού επαγγέλματος υπολογίζεται από της ημέρας κτήσεως της αδείας ασκήσεως του οικείου επαγγέλματος, εφ' όσον απητείτο τοιαύτη, άλλως από της λήψεως του πτυχίου.
  3.Η υπηρεσία παρ' Ασφαλιστικοίς Οργανισμοίς, παρά Νομικοίς Προσώποις Δημοσίου Δικαίου, παρά Τραπέζαις και παρά τοις Θεραπευτηρίοις "Ευαγγελισμός" και "Ερυθρός Σταυρός" αποδεικνύεται εξ επισήμων πιστοποιητικών των Οργανισμών τούτων.
  4.Ως υπηρεσία παρ' Ανωνύμω Εταιρεία θεωρείται η προ της ισχύος του παρόντος αναγνωρισθείσα τοιαύτη παρά του Ι.Κ.Α., ή η αποδεικνυομένη δια πιστοποιητικών Δημοσίας αρχής ή η διαπιστουμένη εξ υφισταμένων μετά βεβαίας χρονολογίας εμπορικών βιβλίων της επιχειρήσεως ή δια πιστοποιητικών κατατεθέντων εις το Ι.Κ.Α., μέχρι της 9 Σεπτ. 1952.



(Αντί για τη σελ. 372,01(ε) Σελ. 372,01(ζ)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ.103

Συμβούλιον απονομής συντάξεων
Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.5.-"1.Ο Κανονισμός των κατά τον παρόντα νόμον συντάξεων και επιδομάτων, ως και η αναγνώρισις προϋπηρεσιών ως συνταξίμων ενεργείται δια πράξεως εκδιδομένης υπό του Διευθυντού της παρά τη Διοικήσει του ΙΚΑ αρμοδίας υπηρεσίας Συντάξεων, εις ον ανήκει και η κρίσις περί της απορίας οσάκις απαιτείται τοιαύτη δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος, ως και η αρμοδιότης δια την έκδοσιν πάσης δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου αναγκαίας διοικητικής πράξεως.
  2.Αι κατά τ' ανωτέρω πράξεις του Διευθυντού της Υπηρεσίας Συντάξεων αναθεωρούνται υπ' αυτού, άνευ περιορισμού προθεσμίας, οίκοθεν ή τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου.
  α)Αν η προσβαλλομένη πράξις ή απόφασις στηρίζεται επί ψευδών καταθέσεων μαρτύρων ή επί ψευδούς εκθέσεως ή καταθέσεως πραγματογνώμονες ή επί πλαστών ή νενοθευμένων εγγράφων, εφ' όσον τα περιστατικά ταύτα προκύπτουν εξ αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως ή βουλεύματος.
  β)Αν προσαχθώσι νέα κρίσιμα έγγραφα, και 
  γ)Ενεφιλοχώρησε πλάνη περί τα πράγματα ή διεπιστώθησαν λογιστικά λάθη.
  3.Η αίτησις περί κανονισμού συντάξεως ή αναγνωρίσεως υπηρεσίας ως συνταξίμου, ως και η περί αναθεωρήσεως τοιαύτη, υποβαλλόμεναι παρά του ενδιαφερομένου, είναι απαράδεκτοι αν δεν προσαρτάται εις ταύτας γραμμάτιον καταβολής υπέρ του ΙΚΑ ποσού, ως τούτο ορίζεται εκάστοτε συμφώνως τω άρθρ. 6 παρ. 5 του Α.Ν. 599 του 1968 δια την εξέτασιν των εν αυτώ αιτήσεων.
  4.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους πράξις του Διευθυντού της Υπηρεσίας Συντάξεων υπόκειται εις ένστασιν, ασκουμένην δια πάντα λόγον, υπό παντός ενδιαφερομένου ενώπιον της κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 599 του 1968 Επιτροπής Ελέγχου Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων εντός προθεσμίας ενός έτους αρχομένης από της κοινοποιήσεως της προσβαλλομένης πράξεως.
  5.Ειδικώς αι περί κανονισμού συντάξεως πράξεις του Διευθυντού της Υπηρεσίας Συντάξεων υπόκεινται εις τα εν παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου ένδικα μέσα, ασκούμενα υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Ελέγχου της Διοικήσεως του ΙΚΑ.
  6.Η διόρθωσις του ονόματος ή της ιδιότητος του αιτούντος εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένας πράξεις ή αποφάσεις, ως και η ερμηνεία αυτών, άνευ μεταβολής της ουσίας, ενεργείται παρά του εκδόντος την πράξιν ή απόφασιν οργάνου.


Σελ. 372,02(ζ)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ.104
  
7.Αι επί ενστάσει εκδιδόμεναι αποφάσεις υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον του οικείου Τμήματος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ασκουμένην υπό του Διοικητού του ΙΚΑ ή παντός ενδιαφερομένου εντός προθεσμίας ενός έτους από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  Επί των εφέσεων τούτων και των περαιτέρω ενδίκων μέσων κατά των επί εφέσει εκδιδομένων αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του Οργανισμού αυτού.
  8.Η εξέτασις της νομιμότητος των κατά το παρόν άρθρον εκδιδομένων πράξεων ή αποφάσεων κατ' άλλην, πλην της εν τω παρόντι άρθρω αναγραφομένης, διαδικασίαν απαγορεύεται.
  9.Υποθέσεις κριθείσαι οριστικώς και τελεσιδίκως κατά την διαδικασίαν των προηγουμένων παραγράφων δύνανται να επαναφέρωνται προς εξέτασιν εις πρώτον βαθμόν αιτήσει των ενδιαφερομένων ή οίκοθεν υπό του Δ/ντού της αρμοδίας υπηρεσίας Συντάξεων εφ' όσον ούτοι επικαλούνται αντίθετον απόφασιν του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  10.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις ή οίκοθεν επανεξέτασις υποβάλλεται ή ενεργείται, αντιστοίχως επί ποινή απαραδέκτου, εντός προθεσμία 18 μηνών, από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως δι' ης μεταβάλλεται η επί του αφορώντος την υπόθεσιν νομικού ζητήματος Νομολογία. Τα οικονομικά αποτελέσματα των κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου εκδιδομένων πράξεων άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής της αιτήσεως και επί οίκοθεν ενεργείας παρά του Διευθυντού της αρμοδίας υπηρεσίας από της πρώτης του επομένου μηνός της χρονολογίας εκδόσεως των πράξεων".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1, του άρθρ. 1 Ν.Δ. 183/1973 (κατωτ. αριθ. 8).
Υγειονομικαί Επιτροπαί διαπιστώσεως 
ανικανότητος
  ’ρθρ.6.-1.Η διαπίστωσις νόσου ή ανικανότητος και γενικώς πάσης σωματικής ή ψυχικής παθήσεως, εξ ων γεννάται δικαιώμα συντάξεως ή βοηθήματος ή επιδόματος ή οιασδήποτε άλλης παροχής κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, γίνεται υπό πρωτοβαθμίου τριμελούς Υγειονομικής Επιτροπής εξ ιατρών ελεγκτών του Ιδρύματος, συνιστωμένης κατ' έτος υπό του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου και εδρευούσης εν Αθήναις.
  2.Ο αιτών την σύνταξιν και το Ίδρυμα, δικαιούνται να προσβάλουν την γνωμάτευσιν της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών είναι υποχρεωτικαί δια το Συμβούλιον Απονομής συντάξεων εάν είναι ομόφωνοι.

Διαδικασία επί αιτήσεως συντάξεως 
ανικανότητος
  ’ρθρ.7.-1.Επί δικαιώματος συντάξεως παθόντος εξ αιτίας της υπηρεσίας η αίτησις προς άσκησιν του δικαιώματος τούτου είναι, προκειμένου περί παθήματος εκ βιαίου συμβάντος, απαράδεκτος αν δεν προηγήθη δήλωσις του ατυχήματος κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Ασφαλιστικής Αρμοδιότητος του Ιδρύματος.
  Η αίτησις διαβιβάζεται εις τον Διευθυντήν του Υποκαταστήματος του Ιδρύματος του τόπου ένθα ο υπάλληλος έπαθεν, ίνα ενεργηθώσι τα εν τοις επομένοις εδαφίοις οριζόμενα.
  Ο εις ον διεβιβάσθη η αίτησις ενεργεί ενόρκους ανακρίσεις κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Υπαλληλικού Προσωπικού του Ιδρύματος προς εξακρίβωσιν των περιστάσεων του παθήματος του υπαλλήλου, της σχέσεως του παθήματος προς την υπηρεσίαν και του χρόνου καθ' ον εξεδηλώθησαν το πρώτον αι συνέπειαι αυτού.
  Ο ενεργών την ανάκρισιν εξετάζει τον κατά το πάθημα άμεσον προϊστάμενον του παθόντος υπαλλήλου, αν υπάρχη τοιούτος, συναδέλφους του παθόντος, τον θεράποντα ιατρόν και πάντα άλλον δυνάμενον να γνωρίζη περί του παθήματος τούτου, ζητεί δε πάσαν αναγκαίαν προς μόρφωσιν γνώμης πληροφορίαν.
  Την ανάκρισιν μαρτύρων διαμενόντων εκτός της έδρας του ενεργούντος, την ανάκρισιν υπαλλήλου, δύναται, κατ' αίτησιν τούτου, να ενεργήση υπάλληλος του Ιδρύματος του τόπου ένθα οι μάρτυρες ούτοι διαμένουν.
  Εν τη περιπτώσει παθήματος εκ βιαίου συμβάντος, το πόρισμα της ενεργηθείσης συνεπεία της δηλώσεως περί του ατυχήματος ερεύνης, ως και η τυχόν αναγνώρισις του ατυχήματος υπό του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου συνεκτιμώνται μετά των λοιπών στοιχείων της ανακρίσεως.
  Ο ενεργών την ανάκρισιν, μετά την περάτωσιν αυτής, υποβάλλει τον σχηματισθέντα φάκελλον μετ' ητιολογημένου πορίσματός του περί του αν ο υπάλληλος έπαθε προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας ή μη, εις την Διοίκησιν του Ιδρύματος, ήτις παραπέμπει το φάκελλον εις την κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 Πρωτοβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  Η Υγειονομική Επιτροπή, λαμβάνουσα γνώσιν των ανακρίσεων και μετ' εξέτασιν του παθόντος, γνωματεύει δια πλήρους και επαρκώς ητιολογημένης γνωματεύσεώς της, περί του είδους και των συνεπειών του παθήματος, εάν τούτο προήλθε προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας του υπαλλήλου ή μη, περί του χρόνου της εκδηλώσεως του παθήματος και περί του βαθμού της ανικανότητος.
  
Εάν καταστή αδύνατος η εξέτασις του παθόντος λόγω επελθόντος θανάτου ή λόγω της καταστάσεως της υγείας του ή εξ άλλων λόγων, η Υγειονομική Επιτροπή γνωμοδοτεί επί τη βάσει των ως άνω εγγράφων.
  Το αδύνατον της ενώπιον της Υγειονομικής Επιτροής προσελεύσεως του παθόντος, εάν μεν πρόκειται περί λόγων υγείας, κρίνεται υπό ταύτης, εάν δε περί άλλης φύσεως αιτίων, πιστοποιείται υπό του ενεργήσαντος την ανάκρισιν.
  Η Υγειονομική Επιτροπή προς έκδοσιν της γνωματεύσεώς της δύναται να ζητήση είτε συμπλήρωσιν των ανακρίσεων ή την ένορκον βεβαίωσιν του θεράποντος ιατρού ή την ενέργειαν παρακλινικών εξετάσεων, είτε πληροφορίας παρ' οιασδήποτε Δημοσίας ή άλλης Αρχής προς μόρφωσιν της κρίσεώς της.
  Επανάληψις της διαδικασίας, εν όλω η εν μέρει είναι άκυρος, εκτός εν ενεργήθη κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Απονομής Συντάξεων ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Η δαπάνη προσελεύσεως των εκτός της έδρας της Υγειον. Επιτροπής υπαλλήλων προς Αθήνας προς εξέτασιν βαρύνει το Ίδρυμα, καταλογίζεται όμως υπό του Συμβουλίου Απονομής Συντάξεων εις βάρος του αιτούντος, αν η αίτησις απονομής συντάξεως κριθή απορριπτέα ως αβάσιμος.
  3.Η γνωμάτευσις της Υγειον. Επιτροπής διαβιβάζεται μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις το Συμβούλιον Απονομής Συντάξεων, όπερ επί τη βάσει ταύτης και των λοιπών στοιχείων εκδίδει την σχετικήν απόφασίν του.
Καταβολή αποδοχών ενεργείας
  ’ρθρ.8.-Εις τον δι' οιονδήποτε λόγον απομακρυνόμενον της υπηρεσίας τακτικόν υπάλληλον του Ι.Κ.Α. ως και εις τα μέλη της οικογενείας του θανόντος υπαλλήλου παρέχονται, επί τρίμηνον πάσαι αι αποδοχαί αυτού υπό τους δια τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους ισχύοντας όρους και περιορισμούς.
Επιστημονικοί διευθυνταί θεραπευτηρίων
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί επιστημονικών διευθυντών θεραπευτηρίων του Ι.Κ.Α. εξομοιουμένων προς τακτικούς υπαλλήλους, του Ιδρύματος δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως.
Τακτική εισφορά ησφαλισμένων
  ’ρθρ.10.-Δια την κατά τον παρόντα Νόμον συνταξιοδότησιν του προσωπικού του Ι.Κ.Α. επιβαλλεται κράτησις υπέρ του Ιδρύματος


(Αντί της σελ. 373(α) Σελ. 373(β)
Τεύχος 522-Σελ.41

(5%) επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του προσωπικού τούτου, καταργουμένης πάσης άλλης εισφοράς υπέρ του κλάδου συντάξεων του Ιδρύματος.
  Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 10 προβλεπομένη κράτησις εκ 5% κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 158/1967 (τόμ. 15Β1 ελ. 70,75).
Ειδική προστασία συνταξιοδοτουμένων
  ’ρθρ.11.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου συνταξιοδοτουμένοι και τα μέλη της οικογενείας αυτών δικαιούνται εκ του Ι.Κ.Α. παροχών ασθενείας και μητρότητος υφ' ους όρους, προϋοποθέσεις και έκτασιν δικαιούνται τούτων και οι συνταξιούχοι του Ι.Κ.Α.
  2.Δια τον καθορισμόν του συνταξίμου μισθού των δακτυλογράφων και βεβαιωτών μη εξελισσομένων βαθμολογικώς εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του εδαφ. 7 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1854/1951.
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και επί του τακτικού προσωπικού του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, εξομοιουμένου τούτου προς το προσωπικόν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας υποχρεούται εις την καταβολήν προς το Ι.Κ.Α. εργοδοτικής εισφοράς ίσης προς 8% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του προσωπικού αυτού.
  Η εισφορά αύτη ήτις δύναται ν' αυξομειούται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ/λίου του Ι.Κ.Α. δέον όπως αποδίδηται εις το Ι.Κ.Α. μετά της προβλεπομένης υπό του παρόντος εισφοράς του προσωπικού εντός 30 ημερών από της καταβολής των αποδοχών.
Συνταξιοδότησις ιατρών
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4277/1962, κατωτ. αριθ. 3).
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Έγγαμοι ή εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων θήλεις υπάλληλοι έχουσαι συμπεπληρωμένην 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν ή συμπληρούσαι ταύτην μέχρι τέλους Ιουν. 1956 δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον ήθελον αποχωρήσει της υπηρεσίας μέχρι της ως άνω χρονολογίας.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του Ι.Κ.Α. και μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας" εξελθόντες της υπηρεσίας, δικαιούνται συντάξεως 

Σελ. 374(β)
Τεύχος 522-Σελ.42
  
κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, προσαυξανομένης της συνταξίμου υπηρεσίας αυτών άνευ εξαγοράς, κατά τον μέχρι συμπληρώσεως του νομίμου ορίου ηλικίας εξόδου εκ της υπηρεσίας, υπολειπόμενον χρόνον, λογιζόμενον ως χρόνον πραγματικής υπηρεσίας.
  Το σύνολον της συνταξίμου υπηρεσίας, εφ' ης θα απονεμηθή σύνταξις εις τους ανωτέρω δεν δύναται να είναι κατώτερον των 25 ετών.
  3.Τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος απολυόμενοι της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 2698/1953 αποκλειστικώς δια λόγους υγείας, δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον συνεπλήρωσαν 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν παρά τω Ιδρύματι.
  4.Προκειμένου περί προσώπων εξερχομένων εκ της παρά τω Ι.Κ.Α. υπηρεσίας των μέχρι 31.12.1960 διατηρούν το δικαίωμα επιλογής μεταξύ των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων παροχών, και των τοιούτων κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις περί παροχών ησφαλισμένων του κλάδου συντάξεων της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  5.Δικαιούνται συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α., κατά τας διατάξεις του παρόντος αι οικογένειαι των συνεπεία ατυχήματος εκ βιαίου συμβάντος ή εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των εντός των ιατρείων του Ι.Κ.Α., αποβιωσάντων ιατρών, εφ' όσον είχον συμπληρώσει παρ' αυτώ οιανδήποτε σχέσιν πενταετή υπηρεσίαν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η σύνταξις της χήρας συζύγου ορίζεται εις τα 6/10 της εις τον θανόντα λογιζομένης ως απονεμητέας τοιαύτης, συνισταμένης εις το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών του, ας ελάμβανε κατά τον τελευταίον μήνα προ του θανάτου του, συντρεχόντων δε και τέκνων προστίθενται 1/10 δι' έκαστον τούτων, μέχρι συμπληρώσεως των αποδοχών του θανόντος.
  Ο θάνατος εκ βιαίου συμβάντος βεβαιούται εξ επισήμων εγγράφων της Αστυνομικής Αρχής.
  6.Ομοίως δικαιούνται συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α, κατά τας διατάξεις του παρόντος αι οικογένειαι των από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής αποβιωσάντων ιατρών ελεγκτών, εφ' όσον ούτοι παρείχον τας υπηρεσίας των εις το Ι.Κ.Α., υφ' οιανδήποτε σχέσιν και είχον συμπληρώσει 7ετή παρ' αυτώ υπηρεσίαν.
  Η συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου απονεμηθησομένη σύνταξις δεν δύναται να είναι μικροτέρα της αντιστοιχούσης εις 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  
’ρθρ.15.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του Κανονισμού Συνταξιοδοτήσεως του Προσωπικού του Ι.Κ.Α. (9 Σεπτ. 1952).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Αυγ. 1955
Περί καθορισμού των υποβλητέων δικαιολογητικών δια την απονομήν συντάξεως εις υπαλλήλους του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως και τας οικογενείας αυτών.
  Εν όψει του άρθρ. 15 του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  ’ρθρ.1.-Οι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων "δικαιούμενοι εις σύνταξιν υπάλληλοι οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας, αι οικογένειαι των εκ τούτων εν υπηρεσία αποβιούντων ως και αι οικογένειαι των αποβιούντων συνταξιούχων, υποβάλλουσιν εις την Διοίκησιν του Ιδρύματος αίτησιν περί απονομής συντάξεων αναφέρουσαν τον λόγον δι' ον αιτείται η χορήγησις ταύτης, τον τόπο διαμονής του αιτούντος μετά προσδιορισμού της οδού και αριθμού της κατοικίας του και το Υποκατάστημα ή Παράρτημα παρ' ου επιθυμούν να εισπράττωσι την σύνταξίν των.
  Μετά της αιτήσεως δέον να συνυποβάλλωνται τα κάτωθι οριζόμενα, αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως δικαιολογητικά απαραίτητα δια την αναγνώρισιν του αξιουμένου δικαιώματος εις σύνταξιν. Εάν η αίτησις υποβάλλεται παρά πληρεξουσίου δέον να συνοδεύηται υπό κεκυρωμένου αντιγράφου του ειδικού πληρεξουσίου.
Α)Τέως υπάλληλοι
  ’ρθρ.2.-Οι απολυόμενοι ή παραιτούμενοι της υπηρεσίας υπάλληλοι δέον να υποβάλλωσι μετά της αιτήσεως τα εξής δικαιολογητικά:
  1)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής εξηγμένον εκ των παρ' αυτή επισήμων στοιχείων, ή τοιούτον εκδεδομένον παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Εσωτερικών εμφαίνον το έτος γεννήσεως.
  Προκειμένου περί θηλέων όμοιον πιστοποιητικόν εξηγμένον εκ του οικείου Δημοτολογίου.
  2)Υπεύθυνον δήλωσιν περί του αν ο χρόνος της προϋπηρεσίας δι' ον εξαιτείται την αναγνώρισιν ως συνταξίμου εχρησίμευσεν ή χρησιμεύει προς απονομήν κυρίας συντάξεως εις τον υπάλληλον εκ του Δημοσίου ή Οργανισμού τινος (πλην τοιούτου αυτασφαλίσεως).
  
3)Βεβαίωσιν της υπηρεσίας της εντεταλμένης την εκκαθάρισιν των αποδοχών του εμφαίνουσαν τας αποδοχάς τας οποίας ελάμβανεν ο υπάλληλος κατά τον τελευταίον έτος της υπηρεσίας του και τον χρόνον μέχρι του οποίου εμισθοδοτήθη ούτος.
  4)Βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας ότι εκ των αποδοχών του ενηργείτο η κράτησις περί ης το άρθρ. 10 του Νόμ. 3163/1955.
  ’ρθρ.3.-Αι υπηρεσιακαί εν γένει μεταβολαί του υπαλλήλου αι αφορώσαι τον διορισμόν, μονιμοποιήσεις, μετατάξεις, προαγωγάς, διαβαθμίσεις, απονομήν επιδόματος λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ πολυετούς υπηρεσίας, θέσιν εις διαθεσιμότητα και απολύσεις οριστικάς ή προσωρινάς λαμβάνονται εκ του παρά τη Διοικήσει τηρουμένου ατομικού φακέλλου του υπαλλήλου και βεβαιούνται δι' επισήμου πιστοποιητικού της αρμοδίας υπηρεσίας.
  ’ρθρ.4.-Οι απολυόμενοι λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν δέον να συνυποβάλλωσι και κεκυρωμένα αντίγραφα των εγγράφων, εξ ων αποδεικνύεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 3163/1955 ότι η ανικανότης των εβεβαιώθη νομίμως.
Β)Οικογένεια υπαλλήλων αποβιούντων 
εν υπηρεσία
  ’ρθρ.5.-1.Η χήρα άνευ τέκνων του υπαλλήλου υποβάλλει: α)Τα υπό του άρθρ. 2 καθοριζόμενα δικαιολογητικά μετά βεβαιώσεων της αρμοδίας υπηρεσίας του Υποκαταστήματος όπου ο υπάλληλος έθανε διατελών εν υπηρεσία.
  β)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως του θανάτου του υπαλλήλου.
  "γ.Αντίγραφο ληξιαρχικής πράξεως γάμου ή πιστοποιητικό τέλεσης γάμου Ιεράς Μητρόπολης".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1379/1983 ΦΕΚ Α΄ 101, (τόμ. 29 σελ. 90,785).
  δ)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι ο γάμος δεν διελύθη μέχρι του θανάτου του συζύγου, ότι αύτη διατελεί εν χηρεία και ότι ο θανών δεν κατέλιπεν εκ του γάμου τούτου ή εξ άλλου τυχόν προηγουμένου γάμου νόμιμα τέκνα ή γονείς.
  2)Τα τέκνα υποβάλλουσι:
  α)Τα ως άνωτέρω εν παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ δικαιολογητικά.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι είναι νόμιμα ή νομιμοποίητα τέκνα του αποβιώσαντος ή της αποβιωσάσης υπαλλήλου, το έτος γεννήσεώς των και αν είναι άγαμα ή εγγαμα και εν τοιαύτη περιπτώσει την χρονολογίαν τελέσεως του γάμου και ότι δεν κατέλιπεν ο θανών ή η θανούσα χήραν μητέρα ή άλλα τέκνα νόμιμα ή νομιμοποίητα.

(Αντί για τη σελ. 375) Σελ. 375(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ.53
  
Επί νομιμοποιήτων τέκνων υποβάλλονται και τα αποδεικτικά της νομιμοποιήσεως έγγραφα.
  Επί φυσικών τέκνων μητρός υπαλλήλου, πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι είναι φυσικά τέκνα της θανούσης, το έτος γεννήσεώς των και αν είναι άγαμα ή μη και ότι η θανούσα δεν κατέλιπε χήραν μητέρα.
  Επί τέκνων μητρός υπαλλήλου προερχομένων εκ νομίμου γάμου ή νομιμοποιήτων δέον να υποβάλληται και πιστοποιητικόν ότι τυγχάνουσι ορφανά πατρός.
  3)Η χήρα σύζυγος μετά των τέκνων υποβάλλουσι τα εν παρ. 1 και εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα πιστοποιητικά.
  4)Εάν εις την σύνταξιν των ανωτέρω προσώπων συμμετέχουσι και γονείς βεβαιούται η ύπαρξις τούτων εκ του εν τω εδάφ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένου πιστοποιητικού, υποβαλλομένων, άμα υπ' αυτών και των εν άρθρ. 7 του παρόντος οριζομένων προς απόδειξιν της απορίας των εγγράφων.
  5)Ο πατήρ υποβάλλει:
  α)Τα εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικά.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι ο θανών ήτο άγαμος, εν χηρεία άνευ τέκνων ή εν διαζεύξει άνευ τέκνων και ότι ήτο νόμιμον ή νομιμοποίητον τέκνον αυτού.
  Επί νομιμοποιήτου τέκνου υποβάλλονται και τα προς απόδειξιν της νομιμοποιήσεως σχετικά έγγραφα.
  γ)Πιστοποιητικόν περί του χρόνου γεννήσεώς των, εξηγμένων κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 2 το παρόντος οριζόμενα.
  δ)Τα εν τω άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα δια την απόδειξιν της απορίας του έγγραφα.
  6.Η χήρα μήτηρ υποβάλλει:
  α)Τα εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα έγγραφα.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι είναι μήτηρ του αποβιώσαντος υπάλληλου, διατελούσα εν χηρεία μετά προσδιορισμού του χρόνου από του οποίου εχήρευσε και ότι, ο θανών υπάλληλος ήταν άγαμος ή εν χηρεία άνευ τέκνων ή εν διαζεύξει άνευ τέκνων και δεν κατέλιπε αδελφάς και
  γ)Τα εν τω άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα προς απόδειξιν της απορίας της έγγραφα.
  7)Αι αδελφαί υποβάλλουσι:
  α)Τα εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα πιστοποιητικά.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής βεβαιούν ότι είναι ορφαναί πατρός και μητρός και ότι είναι αδελφαί του θανόντος υπαλλήλου και άγαμοι και 

Σελ.376(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ.54
  
γ)Τα προς απόδειξιν της απορίας των οριζόμενα εν τω άρθρ. 7 του παρόντος έγγραφα.
  8)Η χήρα μήτηρ μετά των αδελφών υποβάλλουσι:
  α)Τα εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικά.
  β)Πιστοποιητικόν βεβαιούν αναλόγως τα δια την μητέρα και τας αδελφάς κεχωρισμένως οριζόμενα εν ταις παρ. 6 εδάφ. β΄ και 7 και εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου και
  γ)Τα προς απόδειξιν της απορίας των οριζόμενα έγγραφα εν τω άρθρ. 7 του παρόντος.
Γ)Οικογένειαι αποβιούντων συνταξιούχων
  ’ρθρ.6.-Τα εκ της οικογενείας του αποβιώσαντος συνταξιούχου υπαλλήλου δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα υποβάλλουσιν αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως τα δια του άρθρ. 5 οριζόμενα πιστοποιητικά, πλην των εν τη παρ. 1 εδάφ. α΄ του αυτού άρθρου αναφερομένων τοιούτων.
  
’ρθρ.7.-Οι γονείς και αι αδελφαί των υπαλλήλων ή συνταξιούχων προς απόδειξιν της απορίας των υποβάλλουσι εάν μεν διαμένουσιν εις πρωτευούσας νομών ή επαρχιών:
  1)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής ή αστυνομικής αρχής βεβαιούσης υπευθύνως α)το επάγγελμα αυτών και τας εκ τούτου πιθανάς προσόδους και β)αν μόνον ο θανών συνετήρει αυτούς ή συνέβαλλον και έτερα τέκνα ή αδελφοί εις την συντήρησίν των.
  2)Πιστοποιητικόν του οικείου οικονομικού εφόρου βεβαιούν την εις αυτόν δηλωθείσαν περιουσίαν των και τας εκ ταύτης προσόδους των και ότι η δήλωσίς των ηλέχθη αληθής.
  Εάν δεν επεδόθη δήλωσις θετικού περιεχομένου ο έφορος πιστοποιεί τούτο βεβαιών ότι η μη υποβολή δηλώσεως ηλέγχθη δικαιολογημένη.
  3)Πιστοποιητικόν του οικείου υποθηκοφύλακος περί της ακινήτου περιουσίας των και των επί ταύτης εγγεγραμμένων τυχόν υποθηκών ή προσημειώσεων ή ότι δεν υφίσταται υπέρ αυτών μερίς εις τα οικεία των μεταγραφών βιβλία.
  4)Υπεύθυνον δήλωσιν περί της κατεχομένης ή μη ακινήτου περιουσίας εις οιανδήποτε περιοχήν του κράτους μετά προσδιορισμού του είδους, εκτάσεως, αξίας και ακαθαρίστους προσόδους.
  Εάν διαμένωσιν εις άλλας πόλεις ή χωρία υποβάλλουσι:
  1)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής ή αστυνομικής αρχής, κεκυρωμένον δια την ακρίβειαν του περιεχομένου υπό του αρμοδίου Ειρηνοδίκου και βεβαιούν το επάγγελμα αυτών και τας εκ τούτου πιθανάς προσόδους των την κινητήν και ακίνητον περιουσία των μετά προσδιορισμού των εκ ταύτης πιθανών καθαρών προσόδων και αν ο θανών μόνον συνετήρει την πατρικήν οικογένειαν ή συνέβαλλον και έτερα τέκνα εις την συντήρησίν της, και 2)υπεύθυνον δήλωσιν περί της κατεχομένης ή μη ακινήτου περιουσίας εις οιανδήποτε περιοχήν του Κράτους μετά προσδιορισμού του είδους, εκτάσεως, αξίας και του εκ ταύτης, ακαθαρίστου ετησίου εισοδήματος.
  ’ρθρ.8.-Οι αιτούντες την απονομήν συντάξεως συνεπεία νόσου εξ αιτίας της υπηρεσίας οφείλουσι εν τη υποβαλλομένη αιτήσει των να αναφέρωσι το όνομα και τον τόπον της διαμονής του θεράποντος ιατρού του παθόντος ως και τα ονόματα και τον τόπον διαμονής των μαρτύρων ους επιθυμούσι να εξετάση ο μέλλων να ενεργήση τας ανακρίσεις.



  
’ρθρ.9.-Οι στηρίζοντες το δικαίωμα συντάξεως εις ανικανότητα κατά τα άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 1854/1951, αναφέρουσι τούτο εν τη αιτήσει των, η δε αρμοδία υπηρεσία προκαλεί την έκδοσιν της κατά τα ρηθέντα άρθρα γνωματεύσεως της πρωτοβαθμίου τριμελούς υγειονομικής επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 3163/1955.
  ’ρθρ.10.-Τα κατά το παρόν Δ/μα πιστοποιητικά των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, εφ' όσον μεν εκδίδονται παρά δημοτικών αρχών, δέον να στηρίζωνται εις τα παρ' αυτοίς επίσημα στοιχεία, (μητρώα αρρένων, δημοτολόγια και ληξιαρχικά βιβλία) ή εν ελλείψει τοιούτων εις βεβαίωσιν του οικείου εφημερίου, εφ' όσον δε εκδίδονται παρά κοινοτικών αρχών δέον να προσυπογράφονται υπό του οικείου εφημερίου.
  Πιστοποιητικά εκδιδόμενα βάσει ενόρκων βεβαιώσεων δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον κανονισμόν της συντάξεως.

































(Μετά τη σελ. 376(α) Σελ. 376,01
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 55















  
’ρθρ.11.-Προκειμένου περί αναγνωρίσεως ως συνταξίμου υπηρεσίας εν τω στρατώ της ξηράς ή θαλάσσης ή της χωροφυλακής ή της αεροπορίας κλπ. υποβάλλεται επίσημον αντίγραφον του φύλλου μητρώου ή πιστοποιητικόν του αρμοδίου στρατολογικού γραφείου.
  Δια την παρά τω δημοσίω προγενεστέραν υπηρεσίαν υποβάλλεται επίσημον πιστοποιητικόν της αρμοδίας πολιτικής ή στρατιωτικής κλπ. αρχής.
  ’ρθρ.12.-Η προγενεστέρα δικηγορική υπηρεσία του υπαλλήλου πιστοποιείται υπό του υπουργείου της Δικαιοσύνης ή του οικείου δικηγορικού συλλόγου.
  Η προγενεστέρα άσκησις του ιατρικού, οδοντιατρικού, φαρμακευτικού και χημικού επαγγέλματος αποδεικνύεται εξ επισήμου αντιγράφου της σχετικής αδείας ασκήσεως του οικείου επαγγέλματος, εφ' όσον απητείτο τοιαύτη, άλλως εξ αντιγράφου του πτυχίου.
  Η υπηρεσία παρά τοις νοσηλευτικοίς ιδρύμασι αποδεικνύεται εξ επισήμων πιστοποιητικών τούτων.
  Η δυνάμει του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 3163/ 1955 διαπίστωσις της υπηρεσίας υπαλλήλων παρ' ανωνύμω εταιρεία εκ των εμπορικών βιβλίων της επιχειρήσεως ενεργείται υπό οργάνου της αρμοδίας υπηρεσίας του ιδρύματος συντασσομένης προς τούτο εκθέσεως θεωρουμένης δεόντως.
  ’ρθρ.13.-Εν αδυναμία υποβολής εγγράφου προς απόδειξιν της χρονικής διάρκειας της προϋπηρεσίας τινός του υπαλλήλου υποβάλλεται αντίγραφον αποφάσεως της κατά το άρθρ. 10 του Α.Ν. 2414/1940 επιτροπής.
  Δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσιών, δι' ας έχουσι κατατεθή παρά τω ΙΚΑ ή συγχωνευθέντας εις τούτο οργανισμούς σχετικά πιστοποιητικά δεν απαιτείται προσκόμισις νέων τοιούτων.
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται η προεξόφλησις συντάξεων εις συνταξιούχους του Ιδρύματος μόνον εις περιπτώσεις εκτάκτους ή απροβλέπτου και επιτακτικής ανάγκης, ταύτης διαπιστουμένης επί τη βάσει συγκεκριμένων στοιχείων, άτινα δέον να προσκομίζη ο ενδιαφερόμενος. Αι προεξοφλούμεναι δόσεις της συντάξεως δεν δύνανται να είναι περισσότεραι των 3 εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  ’ρθρ.15.-Οι γραμματείς των Ποινικών Δικαστηρίων παρ' ων εκδίδονται αποφάσεις επαγγέλουσαι κατά υπαλλήλων ή συνταξιούχων του Ι.Κ.Α. ποινήν συνεπαγομένην απώλειαν ή αναστολήν του εις σύνταξιν δικαιώματος κατά τα εν άρθρ. 62 και 63 του Α.Ν. 1854/1951 οριζόμενα, οφείλουσιν εντός 20 ημερών από της εκδόσεως της αποφάσες εάν η ιδιότης του υπαλλήλου ή συνταξιούχου του Ι.Κ.Α. προκύπτη εκ ταύτης, άλλως από της γνώσεως της τοιαύτης ιδιότητος, να υποβάλωσιν αντίγραφον ταύτης εις την διοίκησιν του Ι.Κ.Α.
  
Προκειμένου περί αποκτήσεως νόθου τέκνου παρά συνταξιούχου χήρας συζύγου ή αρμοδία αστυνομική αρχή υποχρεούται να ειδοποιηθή αμελητί περί τούτου την διοίκησιν του Ιδρύματος.
  Επίσης το υπουργείον Εσωτερικών κοινοποιεί προς την διοίκησιν του Ιδρύματος αντίγραφον της εκδιδομένης συμφώνως προς το Ν.Δ. 617/1948, αποφάσεως δι' ης επέρχεται στέρησις συντάξεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4277
	της 12/13 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων.
Δικαίωμα συντάξεως
  ’ρθρ.1.-1.Οι μόνιμοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τα μέλη οικογενείας των δικαιούνται συντάξεις εξ αυτού κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 5, 8 και 11 παρ. 1 του Νόμ. 3163/ 1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και των εις αύται παραπέμπουν διατάξεις του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων ως τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι ισχύουν, αναλόγως εφαρμοζομένων πλην αν άλλως ορίζεται εν τοις επομένοις.
  2.Εν τη εννοία του όρου "ιατρός" περιλαμβάνεται άπαν το προσωπικόν το ανήκον κατά το από 17-18/2/1956 Β.Δ/μα "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις το τακτικόν επιστημονικόν υγειονομικόν προσωπικόν του ΙΚΑ, πλην εκείνου περί ου προνοεί ο Νόμ. 3163/1955.
   "3.Αι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 3163 του 1955 έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 183/1973 (κατωτ. αριθ. 8).
   "4.α.Ιατροί του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, καθώς και τα μέλη των οικογενειών τους αποκτούν δικαίωμα σύνταξης από το Ι.Κ.Α., σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον συμπληρώσουν πενταετή τουλάχιστον πλήρη πραγματική υπηρεσία σε θέση ιατρού του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  Ο περιορισμός της πενταετίας δεν ισχύει σε πε-ρίπτωση θανάτου, απόλυσης, λόγω κατάργησης θέσης ή απομάκρυνσης από την υπηρεσία για τους λόγους που αναφέρονται στην πα-




(Αντί για τη σελ. 377(δ) Σελ. 377(ε)
Τεύχος 1301-Σελ.63

ρίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Κώδικα Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων, όπως κάθε φορά ισχύουν. Ο χρόνος υπηρεσίας τους στον κλάδο πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης λογίζεται ως συντάξιμος, κατά την έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4277/1962.
  β.Για τον υπολογισμό των εισφορών του κλάδου σύνταξης και τον κανονισμό των συντάξεων των υπό της προηγουμένης παραγράφου αναφερομένων ιατρών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1813/1988 (ΦΕΚ 243 Α΄) και της παρ. 7 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1397/1983 (ΦΕΚ 143 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
  γ.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1902/1990 δεν ισχύουν και για τους ιατρούς πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης του Ι.Κ.Α.".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129, (κατωτ. αριθ. 19).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άρθρ. 10 άνω Νόμ. 2227/1994, οι διατάξεις της άνω παρ. 4 δεν έχουν εφαρμογή στους ιατρούς του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης που εξέρχονται από την υπηρεσία χωρίς να συντρέχουν οι όροι και οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Το συνταξιοδοτικό δικαίωμα των ιατρών του προηγούμενου εδαφίου κρίνεται κατά τις διατάξεις που εφαρμόζονται για τη συνταξιοδότηση των μόνιμων ιατρών του Ι.Κ.Α., όπως κάθε φορά ισχύουν, συνυπολογιζομένου ως συντάξιμου και του χρόνου που διανύθηκε στον κλάδο πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  Ως μισθός με βάση τον οποίο κανονίζεται η σύνταξή τους λαμβάνεται υπόψη ο βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου, που καθορίζεται σύμφωνα με όσα ισχύουν για τους μόνιμους ιατρούς του Ι.Κ.Α. με τους οποίους έχουν τα ίδια τυπικά προσόντα, προσαυξανόμενος με το ανάλογο επίδομα χρόνου υπηρεσίας.
Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.2.-1.Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρασχεθείσα εις το ΙΚΑ και εις συγχωνευθέντας ή συγχωνευομένους εις τούτο Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως υπό την ιδιότητα του μονίμου ιατρού ή υπαλλήλου.
  2."Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία λογίζεται, αιτήσει του ιατρού προσμετρουμένη εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσίαν:
  α)Η διανυθείσα παρά τω ΙΚΑ ή παρά τω συγχωνευθέντι εις τούτο Οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως οιαδήποτε υπηρεσία επί παγία μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει, β)η κατά περίπτωσιν παρασχεθείσα εις το ΙΚΑ υπηρεσία, μέχρι της 31ης Δεκ. 

Σελ. 378(ε)
Τεύχος 1301-Σελ.64
  
1954 δι' επισκέψεων κατ' οίκον των ασθενών, παρ' ιατρών γενικής ιατρικής, παθολόγων και παιδιάτρων, επί παγία μηνιαία ή ημερησία κατά περίπτωσιν αποζημιώσει".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ 1 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
   "3.Δύναται να αναγνωρισθή η συντάξιμος, τη αιτήσει του ιατρού, η παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου υπηρεσία ως μονίμων ή εκτάκτων υπαλλήλων ή ιατρών επί μηνιαίω μισθώ ή μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει, η υπηρεσία ως εφέδρων εις τας ενόπλους δυνάμεις και ο χρόνος ασκήσεως ιατρικού επαγγέλματος υπό τον όρο καταβολής, δια πάσας τας περιπτώσεις ταύτας, ειδικής εισφοράς εξαγοράς κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  Αι κατά τα ανωτέρω αναγνωριζόμεναι υπηρεσίαι, μετά του χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος, δεν δύνανται να υπερβαίνουν εν συνόλω τα 10 έτη.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των ελεγκτών ιατρών του ΙΚΑ και των επιστημονικών διευθυντών ή επιμελητών θεραπευτηρίων του ΙΚΑ.
  Η βάσει της παραγράφου ταύτης αναγνωριζομένη σύνταξις ή αύξησις της συντάξεως των εξελθόντων της υπηρεσίας και των οικογενειών των, παρ' ων η σχετική αίτησις δέον να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της ισχύος του παρόντος, ορίζεται πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 234/1975 (κατωτ. αριθ. 12).
  
"Κάθε προϋπηρεσία που λογίζεται συντάξιμη για τους μόνιμους γιατρούς του Ι.Κ.Α. λογίζεται με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις συντάξιμη και προσμετράται στη λοιπή συντάξιμη υπηρεσία των γιατρών του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  Κατ΄ εξαίρεση στους εν λόγω γιατρούς λογίζεται συντάξιμος, χωρίς περιορισμό, ο χρόνος προγενέστερης υπηρεσίας σε νοσοκομειακές μονάδες που λειτουργούσαν ως νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή ως υπηρεσίες Ν.Π.Ι.Δ. και έχουν υπαχθεί ή θα υπαχθούν στις διατάξεις του Ν.Δ. 2592/1953.
  Για την αναγνώριση ως συντάξιμων των πέραν της δεκαετίας παραπάνω προϋπηρεσιών καταβάλλεται από τους ανωτέρω γιατρούς εισφορά εξαγοράς σε ποσοστό 15% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής της αίτησης για αναγνώριση και επί χρονικό διάστημα ίσο προς τον αναγνωριζόμενο χρόνο.
  Ο χρόνος υπηρεσίας τους που τυχόν έχει αναγνωριστεί ως συντάξιμος με βάση το Ν.Δ. 4277/1962, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, πριν την ένταξή τους στον παραπάνω κλάδο, δεν απαιτείται να αναγνωριστεί εκ νέου".
  Το μέσα σε "  " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2227/1994 (ΦΕΚ Α΄ 29), κατωτ. αριθ. 19, η οποία παρ. 3 στη συνέχεια αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2747/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226), τόμ. 15Β σελ. 18,452.
  Βλέπε και άλλες σχετικές διατάξεις στην παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 2227/1994.
  4.Το δικαίωμα της αναγνωρίσεως της υπηρεσίας, περί ης αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου δύναται ν΄ ασκήση ο ιατρός μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς εις το ΙΚΑ πραγματικής υπηρεσίας από της μονιμοποιήσεώς του.
  Κατ΄ εξαίρεσιν η ανωτέρω προσμετρητέα υπηρεσία αναγνωρίζεται ως συντάξιμος και προ της συμπληρώσεως πλήρους πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας ως μονίμου εν περιπτώσει θανάτου ή απολύσεως λόγω καταργήσεως θέσεως.
Αναγνώρισις συνταξίμου χρόνου
  ’ρθρ.3.-1. "Η εξαγορά και αναγνώρισις των περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος υπηρεσιών, ενεργείται δια καταβολής εις το ΙΚΑ ειδικής εισφοράς ίσης προς 5% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως των ως άνω προϋπηρεσιών και επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωριζόμενον χρόνον υπηρεσίας.
  Εάν ο αναγνωριζόμενος χρόνος είναι μεγαλύτερος των 160 μηνών, το ποσόν της εξαγοράς, υπολογιζόμενον κατά τα ανωτέρω, κεφαλοποιείται και εξοφλείται εις 160 δόσεις.
  
Προκειμένου περί υπολειπομένων δόσεων εισφοράς εξαγοράς συνταξίμων υπηρεσιών, καταβαλλομένης δυνάμει ληφθείσης προ της δημοσιεύσεως του παρόντος αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου, αύται επανυπολογίζονται εφαρμοζομένων αναλόγως τω διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων.
  Δι΄ όσους των ιατρών εξήλθον της υπηρεσίας προ της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4277/62, η ανωτέρω κράτησις θα υπολογίζεται επί των αποδοχών, εφ΄ ων έχει ή θέλει κανονισθή η σύνταξις".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  2.Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ του χρόνου της εξοφλήσεως της εισφοράς εξαγοράς, παρακρατείται μηνιαίως εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως ποσόν τουλάχιστον ίσον προς την καταβληθείσαν εισφοράν κατά τον τελευταίον μήνα της υπηρεσίας του ιατρού μέχρι συμπληρώσεως του εξαγορασθέντος ή αναγνωρισθέντος χρόνου, του ποσού εκάστης μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι κατωτέρου του 1/4 της καταβαλλομένης συντάξεως.
  3.Εάν ο συνταξιούχος αποβιώση προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως της εισφοράς εξαγοράς αι υπολειπόμεναι μηνιαίαι δόσεις παρακρατούνται εκ της συντάξεως των προσώπων εις α μεταβιβάζεται η σύνταξις εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.




























(Μετά τη σελ. 378(ε) Σελ. 378,001
Τεύχος 1301-Σελ. 65


















  
4."Προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ως συνταξίμου δέον όπως ο ιατρός ή, εν περιπτώσει θανάτου αυτού, οι εξ αυτού έλκοντες το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα, υποβάλωσιν εις το ΙΚΑ αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος και ληγούσης την 31ην Δεκ. 1968 ή προκειμένου περί των αποκτώντων το δικαίωμα τούτο εις το μέλλον, εντός δύο ετών από της κτήσεώς του.
  Εάν έχη ήδη εκδοθή απόφασις περί κανονισμού της συντάξεως βάσει του Ν.Δ. 4277/62, παρέχεται η ευχέρεια υποβολής αιτήσεως περί αναγνωρίσεως ως συνταξίμων των υπό των τροποποιουμένων υπό στοιχ. α΄ και β΄ διατάξεων, της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος οριζομένων προϋπηρεσιών, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος και ληγούσης την 31ην Δεκ. 1968. Εις την περίπτωσιν ταύτην η αναπροσαρμογή του ποσού της συντάξεως βάσει του κατά τ΄ ανωτέρω αναγνωριζομένου χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας, άρχεται από της πρώτης του επομένου της υποβολής της ως άνω αιτήσεως μηνός.
  Η καταβολή της εισφοράς εξαγοράς άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου της κοινοποιήσεως της αποφάσεως περί αναγνωρίσεως των προϋπηρεσιών των ως συνταξίμων".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  Η υπό του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 προβλεπομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεων προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας υπό των υπηρετούντων τακτικών υπαλλήλων και υπηρεσιών του ΙΚΑ ως και των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας τοιούτων παρατείνεται αφ΄ ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η υπό της ανωτέρω διατάξεως οριζομένη ανατρεπτική προθεσμία παρετάθη αφ΄ ης έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  5.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3768/1957 "περί τροποποιήσεως των περί ορίου ηλικίας των πολιτικών υπαλλήλων διατάξεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως συνταξιοδοτικών τινών διατάξεων", δεν ισχύουν δια τας θήλεις μονίμους ιατρούς.
  6.Επί συνταξιοδοτήσεως ιατρού λόγω παραιτήσεως προ της συμπληρώσεως του 60ού έτους της ηλικίας προκειμένου περί αρρένων και του 55ού προκειμένου περί θηλέων, η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας προκειμένου περί αρρένων και του 60ού προκειμένου περί θηλέων, εφ΄ όσον μετά την υπό του ΙΚΑ συνταξιοδότησιν συνεχίζη ο 

ενδιαφερόμενος την άσκησιν καθ΄ οινδήποτε τρόπον του ιατρικού επαγγέλματος.)
  Αι παρ. 5 και 6 κατηργήθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  7.Ο χρόνος αδείας χορηγηθείς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ εις Διοικητικούς υπαλλήλους αυτού ή ιατρούς υπηρετήσαντας παρ΄ αυτώ υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν, προς άσκησιν βουλευτικών καθηκόντων, θεωρείται κατά παρέκκλισιν ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία δι΄ αποφάσεως του Συμβουλίου απονομής συντάξεων υπαλλήλων ΙΚΑ, του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 5 του Νομ. 3163/1955 λαμβανομένης κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, επί τη καταβολή υπό τούτων της εισφοράς εξαγοράς της οριζομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3.
  ’ρθρ.4.-Μόνιμος ιατρός απολυόμενος λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος είτε λόγω ορίου ηλικίας και μη δικαιούμενος συντάξεως εκ του Ι.Κ.Α. δικαιούται αποζημιώσεως ίσης προς την οριζόμενην υπό της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4111/1960, (34Α σελ. 557) αποκλειομένης εν τη περιπτώσει ταύτη της καταβολής αυτώ αποδοχών τριμήνου.
Ασφαλιστικαί εισφοραί συντάξεως
  ’ρθρ.5.-Η δαπάνη δια την κατά το παρόν Ν.Δ/μα συνταξιοδότησιν των ιατρών βαρύνει το ΙΚΑ. Εις ταύτην συμμετέχουν οι περί ων το παρόν Ν.Δ/μα μόνιμοι ιατροί του ΙΚΑ, δι΄ εισφοράς εκ (5,25%) υπολογιζομένης επί του συνόλου των αποδοχών αυτών αίτινες λαμβάνονται υπ΄ όψιν δια την εξεύρεσιν του συνταξίμου μισθού.
  Η υπό του ανωτέρω άρθρου προβλεπομένη εισφορά εκ 5,25% κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 158/1967 (τόμ. 15Β1 σελ. 70,75).
Κάλυψις δαπανών απονομής συντάξεως
  ’ρθρ.6.-Είναι απαράδεκτος πάσα αίτησις αφορώσα την αναγνώρισιν υπηρεσίας ως συνταξίμου ή δικαιώματος εις σύνταξιν ή την άσκησιν των κατά Νόμον ενδίκων μέσων ή επανεξέτασιν, ως και η προσφυγή προς αναθεώρησιν αν δεν προσαρτάται εις αυτήν γραμμάτιον του Ιδρύματος βεβαιών την υπέρ αυτού καταβολήν ποσού οριζομένου εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητού του ΙΚΑ.
  Βάσει της άνω διατάξεως εξεδόθη η υπ΄ αριθ. 89790/1.1048 της 29 Νοεμ. /13 Δεκ. 1962 απ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 464) ήτις καθορίζει το ποσόν του γραμματίου του Ι.Κ.Α. εις δραχ. 30 μεν 
εις  ας  περιπτώσεις ο  αιτών  υπάλληλος  κέκτηται

(Αντί της σελ. 378,01(α) Σελ. 378,01(β)
319-149
  
βαθμόν μέχρι και του εισηγητού, 60 δε εις ας περιπτώσεις ο αιτών κέκτηται βαθμόν Τμηματάρχου Β΄ και άνω ή την ιδιότητα του ιατρού θεραπευτού και ελεγκτού.
  ’ρθρ.7.-1.Ιατροί υπηρετήσαντες παρά τω Ιδρύματι οποτεδήποτε υπό την ιδιότητα του μονίμου ή του επί συμβάσει θεραπευτού ή ελεγκτού και απομακρυθέντες της υπηρεσίας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ή απομακρυνόμενοι εντός τριμήνου από ταύτης δι΄ οιονδήποτε λόγον, πλην της περιπτώσεως της παραιτήσεως ή της απολύσεως ένεκα πειθαρχικού παραπτώματος, δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, εφ΄ όσον συνεπλήρωσαν δεκαπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης δεκαετή πραγματικήν παρά τω Ιδρύματι ως αύτη νοείται εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος και πενταετή τοιαύτην εκ των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένων, αναγνωρισθησομένην κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3.
  Βλ. και άρθρ. 9 παρ. 7 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  Ωσαύτως δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος και οι υπηρετούντες επί συμβάσει θεραπευταί ιατροί του Ι.Κ.Α., εφ΄ όσον συνεπλήρωσαν ή θέλουσι συμπληρώσει παρ΄ αυτώ εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εικοσαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν.
  2.Δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος αι οικογένειαι των αποβιωσάντων εν υπηρεσία ιατρών - θεραπευτών, εφ΄ όσον ούτοι είχον συμπληρώσει παρά τω Ιδρύματι πλήρη δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν περιλαμβανομένης εν τη εννοία του όρου πραγματική υπηρεσία δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου και της οπωσδήποτε παρασχεθείσης παρά τω τέως Ε.Λ.-Κ.Α.Δ. υπηρεσίας ανεξαρτήτως τρόπου αμοιβής, καθώς και ιατροί Ακτινολόγοι προσβληθέντες υπό της επαγγελματικής παθήσεως της Ακτινοδερματίτιδος και καταστάντες ως εκ της ασκήσεως της ειδικότητος ταύτης ανίκανοι προς περαιτέρω άσκησιν αυτής, εφ΄ όσον είχον συμπληρώσει παρά τω Ιδρύματι τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν.
  Βλ. και άρθρ. 9 παρ. 6 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  3.Δικαιούνται ωσαύτως συντάξεων κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3163/1955 και αι οικογένειαι των υποστάντων ατύχημα εκ 

Σελ. 378,02(β)
319-150
  
βιαίου συμβάντος ή εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, εντός των ιατρείων του ΙΚΑ και αποβιωσάντων συνεπεία τούτου ιατρών εφ΄ όσον είχον συμπληρώσει παρ΄ αυτώ υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν δεκαετή υπηρεσίαν.
  4.Οι εκ των παρά τω ΙΚΑ υπηρετούντων κατά παράτασιν του ορίου ηλικίας μονίμων ή επί συμβάσει ιατρών έχοντες συμπληρώσει κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος το όριον ηλικίας ως και οι εκ των μονίμων εντός πενταετίας συμπληρούντες τούτο και μη δικαιούμενοι συντάξεως δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εφ΄ όσον πληρούν τας υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/51, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως οριζομένας χρονικάς προϋποθέσεις, δικαιούνται συντάξεως παρά του ΙΚΑ κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1846/51 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  5.Δια τον κανονισμόν των συντάξεων περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι του παρόντος άρθρου λαμβάνεται υπ΄ όψιν ο μηνιαίος βασικός μισθός, ον λαμβάνουν οι μόνιμοι θεραπευταί ιατροί του ΙΚΑ, πλήρους απασχολήσεως κατά την δημοσίευσιν του παρόντος. Η σύνταξις αναπροσαρμόζεται επί τη βάσει του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου βασικού μισθού του μονίμου θεραπευτού ιατρού.
  "Προκειμένου περί οικογενειών ιατρών μονίμων ή επί συμβάσει, οίτινες απεβίωσαν εν υπηρεσία μέχρι της ισχύος του παρόντος, είχον δε συμπληρώσει πλήρη πραγματικήν δεκαπενταετή υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ και εξετέλουν κατά τον χρόνον του θανάτου των υπηρεσίαν ελεγκτού ιατρού, η σύνταξις κανονίζεται επί του βασικού μισθού ελεγκτού ιατρού Γ΄ τάξεως του ΙΚΑ. Η σύνταξις αναπροσαρμόζεται επί τη βάσει του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου βασικού μισθού του μονίμου ελεγκτού ιατρού Γ΄ τάξεως του ΙΚΑ.
  Ο κατά τ΄ ανωτέρω κανονισμός της συντάξεως ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  
6.Ελεγκταί ιατροί του ΙΚΑ εξελθόντες εκ της υπηρεσίας είτε λόγω καταλήψεώς των υπό του νομίμου ορίου ηλικίας, είτε λόγω θανάτου των, από 31.12.57 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, υπάγονται εις τας διατάξεις του Νόμ. 3163/55, εφ΄ όσον συνεπλήρωσαν τον υπό του ρηθέντος Νόμου προβλεπόμενον χρόνον υπηρεσίας, είτε εις το ΙΚΑ, είτε εις Οργανισμόν Κοινωνικής Ασφαλίσεως συγχωνευθέντα εις τούτο, του προ της εντάξεως αυτών εις ελεγκτάς χρόνου υπηρεσίας αυτών, υφ΄ οιανδήποτε νομικήν σχέσιν παρασχεθείσης και ανεξαρτήτως χρόνου προσλήψεώς των, λογιζομένου ως χρόνου υπηρεσίας τακτικού υπαλλήλου εν τη εννοία της παρ. 2 του άρθρ. 2 του ρηθέντος Νόμου και καθ΄ όσον απαιτείται δια την πλήρωσιν της προϋποθέσεως της παρ. 3 του αυτού άρθρου και ανεξαρτήτως τυχόν εξ οιονδήποτε λόγον μεταβολής της προσωπικής καταστάσεώς των ως ελεγκτών.
  Βλ. και άρθρ. 9 παρ. 8 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  7. "Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου καθ΄ ον υπεβλήθη η περί συνταξιοδοτήσεως αίτησις πλην των συνταξιοδοτουμένων κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, των οποίων η κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3163/55 παρεχομένη σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της επομένης του θανάτου των".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη αφ΄ ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  8.Προκειμένου περί ιατρών εξερχομένων εκ της παρά τω ΙΚΑ υπηρεσίας των μέχρι 31 Δεκ. 1965, λόγω ορίου ηλικίας ή παθήσεως, ή υπό την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος προ της μονιμοποιήσεώς των υπηρεσία λογίζεται ως υπηρεσία μονίμου ιατρού, υφ΄ ην έκτασιν απαιτείται δια την πλήρωσιν της προϋποθέσεως της παρ. 4 του αυτού άρθρου.
  9.Αι αποφάσεις περί αναγνωρίσεως ως συνταξίμων προϋπηρεσιών των εκ μετατάξεως εκ της κατηγορίας του τακτικού προσωπικού του Ι.Κ.Α. προερχομένων μονίμων ιατρών - θεραπευτών, αι εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Αι παρ. 1-3 του άρθρ. 3 του παρόντος περί εξαγοράς του εν υπηρεσία χρόνου εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω. Η εισφορά εξαγοράς υπολογίζεται επί του εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου μισθού.
  10.Μόνιμοι ιατροί του Ι.Κ.Α. μεταταγέντες εκ της τάξεως του τακτικού προσωπικού του Ι.Κ.Α., δύνανται κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρό-

ντος να επαναμεταταγούν εις τας προ της μετατάξεώς των εις μονίμους ιατρούς κατεχομένας υπό τούτων οργανικάς θέσεις υπαλλήλων του Ι.Κ.Α. ή εν περιπτώσει μη υπάρξεως κενών τούτων εις συνιστωμένας δια της περί επαναμετατάξεώς των αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος τοιαύτας.
  Οι κατά το προηγούμενον εδάφιον επαναμετατασσόμενοι θεωρούνται ως μηδέποτε απωλέσαντες την ιδιότητα του τακτικού υπαλλήλου της υπηρεσίας των ως ιατρών τας δια τον χρόνον της υπηρεσίας των ως ιατρών τας δια το τακτικόν προσωπικόν οριζομένας εισφοράς.
Πρόσθετος Ασφάλισις
  ’ρθρ.8.-1.Το ΙΚΑ υποχρεούται εις την καταβολήν της υπό της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3348/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΤΣΑΥ νομοθεσίας προβλεπομένης υπέρ του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλίσεων Υγειονομικών εργοδοτικής, εισφοράς 3% των αποδοχών, δια την παρ΄ αυτώ ασφάλισιν των περί ων ο παρών Νόμος ιατρών ως και της ειδικής εξ 1% επί των αποδοχών αυτών εισφοράς, της καταβαλλομένης λόγω μη επικολλήσεως ιατροσήμου επί των υπό τούτων εκδιδομένων, δια τας περιπτώσεις του ΙΚΑ συνταγών.
  2.Οι μόνιμοι ιατροί του ΙΚΑ περί ων το παρόν Ν.Δ/μα δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως, τυχόν δε καταβληθείσαι εισφοραί επιστρέφονται ατόκως, εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-1.Το άρθρ. 13 του Νόμ. 3163/1955 καταργείται.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 50 του Κανονισμού Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΙΚΑ δεν έχει εφαρμογήν δια τους μονίμους ιατρούς αυτού.
  ’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζεται αναλόγως και επί των παρά τω ΙΚΑ υπηρετούντων εμμίσθων δικηγόρων και μηχανικών.
  Δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος τα μέλη οικογενείας των αποβιωσάντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εν υπηρεσία εμμίσθων δικηγόρων και μηχανικών εφ΄ όσον ούτοι συνεπλήρωσαν υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρά τω Ιδρύματι.
  2.Η υφ΄ οιανδήποτε νομικήν σχέσιν διανυθείσα υπό τούτων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπηρεσία εν τω Ιδρύματι λογίζεται ως υπηρεσία τακτικού μεν υπαλλήλου εν τη εννοία της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/1955, καθ΄ όσον απαιτείται δια την πλήρωσιν της προϋποθέσεως της παρ. 3 του αυτού άρθρου κατά δε τον υπολειπόμενον χρόνον αυτής ως υπηρεσία εν τω ΙΚΑ εμπίπτουσα εις το εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 3163/1955.


(Αντί για τη σελ. 378,03(α) Σελ. 378,03(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 119
  
’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του Προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" έχουσιν εφαρμογήν και επί του τακτικού προσωπικού των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας, ως και του αυτού προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας του ησφαλισμένου παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, πλην καθ΄ όσον άλλως ορίζεται δια του παρόντος.
  2."Οι Οργανισμοί Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας και τα Νομικά Πρόσωπα Δημ. Δικαίου αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας υποχρεούνται εις την καταβολήν προς το ΙΚΑ εισφοράς ίσης προς 10% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου τακτικού προσωπικού".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  3."Δια την κατ΄ εφαρμογήν του παρόντος συνταξιοδότησιν του τακτικού προσωπικού του Ο.Κ.Π., αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας και των τακτικών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιοτήτος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, επιβάλλεται εισφορά τούτου υπέρ του ΙΚΑ ίση προς 5% επί των τακτικών αποδοχών αυτού".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  Αύξησιν των ποσοστών των παρ. 2 και 3 βλ. απόφ. 3581/1975 (κατωτ. αριθ. 11).
  4.Αι εισφοραί των παρ. 2 και 3 δύνανται να αυξομειούνται βάσει αναλογιστικής μελέτης δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  5. "Δια την αναγνώρισιν των περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/55 υπηρεσιών του περί ου η παρ. 1 του παρόντος προσωπικού καταβάλλεται εις το ΙΚΑ επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωρισθησόμενον ως εξαγοραστέον χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας, εισφορά του υπαλλήλου ή υπηρέτου ήση προς 5% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως των ως άνω προϋπηρεσιών και εισφορά του εις ον υπηρετεί σήμερον Οργανισμού ίση προς 10% επί των ως άνω αποδοχών. Εάν ο αναγνωριζόμενος χρόνος είναι μεγαλύτερος των 160 μηνών, το ποσόν της εξαγοράς υπολογιζόμενον κατά τα ανωτέρω κεφαλαιοποιείται και εξοφλείται εις 160 δόσεις. Εφ΄ όσον έχει καταβληθή εισφορά ησφαλισμένου και εργοδότου δια την ασφάλισιν εις τον κλάδον συντάξεων του ΙΚΑ καταβάλλεται δια μεν την αναγνώρισιν της περί ης η 

Σελ. 378,04(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 120
  
παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 προϋπηρεσίας εισφορά 7% επί των κατά τα άνω αποδοχών, βαρύνουσα τον εις ον υπηρετεί εργοδότην δια δε την αναγνώρισιν των υπηρεσιών περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 πρόσθετος εισφορά του υπαλλήλου εις ποσοστόν 3,25% και του εις ον υπηρετεί σήμερον εργοδότου εις 3,75% επί των κατά τ΄ ανωτέρω αποδοχών.
  Το υπόλοιπον οφειλης ησφαλισμένων ή συνταξιούχων εξ εισφοράς εξαγοράς προϋπηρεσίας, καταβαλλομένης δυνάμει ληφθείσης προ της δημοσιεύσεως του παρόντος αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου, αύτη επανυπολογίζεται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου.
  Προκειμένου περί συνταξιούχων, η κατά τ΄ ανωτέρω επανυπολογιζομένη οφειλή, η μεν βαρύνουσα τον συνταξιούχον παρακρατείται εκ της συντάξεως, η δε βαρύνουσα τον Οργανισμόν αποδίδεται εις το ΙΚΑ εντός προθεσμίας, τριών μηνών, αρχομένης προκειμένου μεν περί των ήδη συνταξιούχων από της ισχύος του παρόντος, προκειμένου δε περί των εφεξής καθισταμένων συνταξιούχων από της ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως.
  Οι Οργανισμοί παρ΄ οις υπηρετούσιν οι ανήκοντες εις το κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και του Νόμ. 3163/55 προσωπικόν ευθύνονται δια την καταβολήν των εισφορών εξαγοράς του αναγνωριζομένου ως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας των, υποχρεούμενοι όπως παρακρατώσι ταύτας κατά μήνα εκ των καταβαλλομένων εις το άνω προσωπικόν αποδοχών.
  Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ του χρόνου εξοφλήσεως της προσθέτου εισφοράς, το υπόλοιπον του σχετικού χρέους κεφαλαιοποιείται ισούμενον προς την καταβληθείσαν κατά τον τελευταίον μήνα της υπηρεσίας του υπαλλήλου ή υπηρέτου εισφοράν επί τους υπολειπομένους εισέτι μήνας εκ του αναγνωρισθέντος χρόνου.
  Η εξόφλησις του χρέους τούτου ενεργείται δια μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της απονεμηθείσης συντάξεως, ισαρίθμων προς τους εναπομένοντας προς εξόφλησιν μήνας και ουχί πλέον των 160".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  
6."Οι εκ του διεπομένου υπό των διατάξεων του Νόμ. 3163/1955 προσωπικού, ως και του προσωπικού περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εξερχόμενοι της υπηρεσίας δικαιούνται όπως κατά την έξοδον των εκ της υπηρεσίας επιλέξουν αντί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου, την εφαρμογήν των τοιούτων των ισχυουσών κατά την έξοδον δια τους ησφαλισμένους του κλάδου συντάξεων της νομοθεσίας του ΙΚΑ, εφ΄ όσον πληρούν τας απαιτούμενας υπό ταύτης νομίμους προϋποθέσεις.
  "Σε περίπτωση επιλογής των διατάξεων του κλάδου Συντάξεων της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. (α.ν. 1846/1951) η αρμοδιότητα για τον κανονισμό της συντάξεως ανήκει στα κατά νόμο αρμόδια εκάστοτε όργανα για την απονομή συντάξεων με τις διατάξεις του παραπάνω αναγκαστικού νόμου".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129, κατωτ. αριθ. 19).
  Παραίτησις εξεξής από της εκδοθείσης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου αποφάσεως περί αναγνωρίσεως συνταξίμου υπηρεσίας, γενομένη αποδεκτή, αποκλείει δικαίωμα υποβολής νέας αιτήσεως περί αναγνωρίσεως του δι΄ ον η παραίτησις χρόνου υπηρεσίας, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/55 και Ν.Δ. 4277/1962.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και ως προς τους εξελθόντας της υπηρεσίας από 1.1.1966 και εφεξής".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  7."Αι διατάξεις των άρθρ. 1-3 και 6 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί ιατρών υπηρετούντων επί παγία μηνιαία αποζημιώσει και υφ΄ οιανδήποτε νομικήν σχέσιν εις θέσεις προβλεπομένας υπό των καταστατικών διατάξεων των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας, μη ασφαλιζομένων δε δια τον Κλάδον συντάξεων παρ΄ αυτοίς, αφ΄ ης συνεπλήρωσαν πενταετή υπηρεσίαν παρά τοις Οργανισμοίς τούτοις και επί τη καταβολή εις το ΙΚΑ εισφοράς εκ 15% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών αυτών, αίτινες λαμβάνοντα υπ΄ όψιν δια την εξεύρεσιν του συνταξίμου μισθού, βαρυνούσης κατά ποσοστόν 10% τους παρ΄ οις υπηρετούσιν ούτοι Οργανισμούς, κατά ποσοστόν δε 5% τους ιατρούς.
  Δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας των περί ων το προηγούμενον εδάφιον ιατρών, της παρασχεθείσης επί παγία μηνιαία αποζημιώσει εις τους εν τω εδάφιω τούτω αναφερομένους Οργανισμούς, ως και του χρόνου περί ου η παρ. 3 του άρθρ.2 του παρόντος καταβάλλεται εις το ΙΚΑ εισφορά εξαγοράς εκ 15% βαρύνουσα κατά 10% τους Οργανι-

σμούς και 5% τους ιατρούς, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/ 1962, είναι ότι οι περί ων η παρ. 7 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962, δύνανται να αναγνωρίσουν το σύνολον της παρά τοις Οργανισμοίς Κοινωνικής Ασφαλίσεως επί παγία μηνιαία αποζημιώσει προϋπηρεσίας των, εφ΄ όσον αύτη διηνύθη εις θέσιν προβλεπομένην υπό των καταστατικών διατάξεων των Οργανισμών τούτων". (’ρθρ. 4 παρ. 6 Ν.Δ. 4579/1966, κατωτ. αριθ. 5).
  8.Αι συντάξεις των τέως υπαλλήλων του συγχωνευθέντος εις το Ι.Κ.Α. Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών, αι απονεμηθείσαι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 47 του Εσωτερικού Κανονισμού του εν λόγω Ταμείου, αναπροσαρμόζονται, υπολογιζόμεναι βάσει του αναγνωρισθέντος ως συνταξίμου, κατά το ανωτέρω άρθρον του Κανονισμού, χρόνου υπηρεσίας αυτών και των εν αυτώ οριζομένων ποσοστών, επι του ισχύοντος εκάστοτε προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ι.Κ.Α. μισθού και βαθμού, ον έκαστος έφερε κατά την έξοδον του εκ της υπηρεσίας και υφ΄ ον εσυνταξιοδοτήθη
  "Η συντάξιμος υπηρεσία των περί ων το προηγούμενον εδάφιον συνταξιούχων, προσαυξάνεται κατά τον μέχρι συμπληρώσεως του νομίμου ορίου ηλικίας εξόδου εκ της υπηρεσίας, υπολειπόμενον χρόνον, μη δυνάμενον πάντως να υπερβή τα δέκα έτη, επί καταβολή δια τον χρόνον τούτον της, υπό της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης εισφοράς δια την αναγνώρισιν των περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 υπηρεσιών, υπολογιζομένης επί μισθού του βαθμού ον έκαστος έφερε κατά την έξοδον του εκ της υπηρεσίας και υφ΄ ον εσυνταξιοδοτήθη".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  9.Εις υπαλλήλους του τέως Ταμείου Ασφαλίσεως Μυλεργατών και Μακαρονοτεχνιτών, έχοντας πραγματικήν υπηρεσίαν τουλάχιστον 15 ετών και υπηρετήσαντας παρ΄ αυτώ με τον βαθμόν του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, εξελθόντας δε της υπηρεσίας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος λόγω προσωρινής η διαρκούς αναπηρίας και μη λαμβάνοντας σύνταξιν, απονέμεται υπό του Ταμείου Ασφαλί-σεως Αρτεργατών, Μυλεργατών και Μακαρονοτε-χνιτών τοιαύτη υπολογιζομένη, κατά τας διατάξεις του  ισχύοντος παρά  τω  ανωτέρω Ταμείω  Κανονι-




(Αντί για τη σελ. 378,05(ε) Σελ. 378,05(ζ)
Τεύχος 1301-Σελ. 67

σμού Συντάξεων του Προσωπικού αυτού, επί του βασικού μισθού Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
  Επέκτασιν της εφαρμογής των διατάξεων του ανωτέρου άρθρ. 11 και επί ετέρων περιπτώσεων ησφαλισμένων βλ. εν άρθρ. 9 Ν.Δ. 4579/1966 (ανωτ. σελ. 70,73), εν Ν.Δ. 489/1970 (κατωτ. αριθ. 7) και εν άρθρ. 1 Νόμ. 234/1975 (κατωτ. αριθ. 12).
  Επίσης κατωτ. αριθ. 4, 6, 7, και 10.
  Επίσης επέκταση εφαρμογής των διατάξεων άνω άρθρ. 11 και σε άλλες περιπτώσεις ασφαλισμένων βλέπε άρθρ. 1 Νόμ. 1393/1983, ΦΕΚ Α΄ 326) (κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 έχουσιν εφαρμογήν από της ισχύος αυτού και επί του τακτικού προσωπικού του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας, εξομοιουμένου τούτου προς το προσωπικόν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας υποχρεούται εις την καταβολήν προς το ΙΚΑ εργοδοτικής εισφοράς ίσης προς 9% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του προσωπικού αυτού.
  Η εισφορά αύτη, ήτις δύναται να αυξομειούται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ, δέον όπως αποδίδεται εις το ΙΚΑ μετά της προβλεπομένης υπό του παρόντος εισφοράς του προσωπικού εντός 30 ημερών από της καταβολής των αποδοχών.
  3.Ο παρά τω Δημοσίω χρόνος υπηρεσίας των εκ μετατάξεως εκ του Δημοσίου υπηρετούντων υπαλλήλων παρά τω ανωτέρω οργανισμώ λογίζεται αυτοδικαίως ως χρόνος συνταξίμου πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, εφ΄ όσον ούτος δεν εχρησίμευσε δια την απονομήν συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.13.-1.Οι παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων διατελέσαντες Διοικηταί δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του Προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" εφαρμοζομένων και ως προς αυτούς απασών των διατάξεων του Νόμου τούτου.
  Ούτοι δύνανται να αναγνωρίσουν ως συντάξιμον χρόνον υπηρεσίας άπαντα τον χρόνον πραγματικής των υπηρεσίας εις τας εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 αναφερομένας υπηρεσίας, καταβάλλοντες, δια το σύνολον του χρόνου της αναγνωριζομένης ως συνταξίμου υπηρεσίας τας εν άρθρ. 3 του αυτού Νόμ. 3163 καθοριζομένες εισφορές.


Σελ. 378,06(ζ)
Τεύχος 1301-Σελ. 68
  
Το δικαίωμα τούτο ασκείται δι΄ αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η παρεχομένη εις τα μέλη οικογενείας αποβιωσάντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Γενικών Διευθυντών του ΙΚΑ σύνταξις ισούται από της ισχύος του παρόντος και εφ΄ όσον η χήρα σύζυγος των ανωτέρω ευρίσκεται εν ζωή προς το ποσόν της ης ελάμβανον ούτοι συντάξεως.
   "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4277/62 αφορωσών τους παρά τω ΙΚΑ εκάστοτε Διοικητάς, είναι ότι, η διανυθείσα πραγματική υπηρεσία βάσει διορισμού των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων προσώπων, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία και εις την περίπτωσιν καθ΄ ην ο διορισμός αυτών ηκυρώθη μεταγενεστέρως". (’ρθρ. 8 παρ. 3 εδάφ. α Ν.Δ. 4579/1966, κατωτ. αριθ. 5).
  Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 13 οριζομένη προθεσμία παρετάθη αφ΄ ης έληξε και μέχρι 31 Δεκ. 1966 δια του εδάφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 8 Ν.Δ. 4579/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  Δια τον υπολογισμόν της συντάξεως των ανωτέρω Διοικητών βλ. ήδη άρθρ. 3 Ν.Δ. 183/ 1973 (κατωτ. αριθ. 8).
  
’ρθρ.14.-1.Από πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός, ουδείς δύναται να είναι ησφαλισμένος συγχρόνως εις πλείονας του ενός Οργανισμούς Ασφαλίσεως Ασθενείας.
  "Ως οργανισμοί ασφάλισης ασθενείας νοούνται το δημόσιο, οι δήμοι και οι κοινότητες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, εφόσον χορηγούν ίσες τουλάχιστον σε έκταση και ύψος παροχές ασθενείας και μητρότητας με τις προβλεπόμενες από τον Α.Ν. 1846/1951".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄ 111), (ανωτ. σελ. 70,851).
   "Δικαίωμα επιλογής του οργανισμού ασφάλισης ασθένειας έχουν μόνο οι ασφαλισμένοι από δικό τους δικαίωμα (άμεσοι ασφαλισμένοι) και οι συνταξιούχοι (από δική τους απασχόληση ή λόγω θανάτου), που συγχρόνως υπάγονται σε 2 ή περισσότερα ταμεία ή κλάδους ασθένειας.
  Η επιλογή του φορέα γίνεται ύστερα από αίτηση του δικαιούχου, μπορεί δε αυτή να μεταβάλλεται, αλλά πάντοτε ύστερα από τη συμπλήρωση 2 τουλάχιστον ετών από την προηγούμενη επιλογή.
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (ανωτ. σελ. 70,866).
  2.Εις περιπτώσεις καθ΄ ας δεν χορηγούνται υπό τινος Οργανισμού Ασφαλίσεως Ασθενείας άπασαι αι ως άνω παροχαί ασθενείας και μητρότητος δύναται ο ενδιαφερόμενος να ασφαλισθή συμπληρωματικώς και εις τον έτερον Οργανισμόν Ασφαλίσεως Ασθενείας εις ον ούτος συγχρόνως υπάγεται.
  3.Η εις τα ειδικά εκπαιδευτήρια ασκουμένη αγωγή επί σκοπώ άρσεως των συνεπειών της αναπηρίας (ειδική εκπαίδευσις) των κωφαλάλων τέκνων ησφαλισμένων παρά τω ΙΚΑ ή ετέρω οργανισμώ Κοινωνικής Ασφαλίσεως αποτελεί μέθοδον θεραπείας και ως τοιαύτη εμπίπτει εις την περίθαλψιν, την οποίαν κατά την εν ισχύϊ νομοθεσίαν υποχρεούνται να παρέχουν οι ανωτέρω οργανισμοί εις τους ασθενείς ησφαλισμένους και τα μέλη οικογενείας των.
  ’ρθρ.15.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. ή του οικείου οργανισμού και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, ρυθμίζονται παν ζήτημα και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος, εντός του πλαισίου των διατάξεων του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις τας επί μέρους διατάξεις.

















































(Μετά τη σελ. 378,06(ε) Σελ. 378,061
Τεύχος Ι-51 Σελ. 55



















4.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 4495
	της 14/22 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 11 του Νόμ. 4277/62 και επί του τακτικού προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρον Μόνον.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων" ως εκάστοτε ισχύουν έχουσιν εφαρμογήν και επί του τακτικού πολιτικού προσωπικού του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, του Οίκου Ναύτου, του Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας και του Ασφαλιστικού Οργανισμού Κινδύνων Πολέμου του ησφαλισμένου παρά τω Κλάδω συντάξεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Η δια της παρ. 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 καθιερουμένη πρόσθετος εισφορά δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας του περί ου η προηγουμένη παράγραφος προσωπικού του υπηρετούντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, καταβάλλεται εις το Ι.Κ.Α. υπό των Οργανισμών εις ους υπηρετεί το προσωπικόν τούτο και υφ΄ ας ορίζει η αυτή παράγραφος προϋποθέσεις.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4579
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και των ετέρων τινων κατηγοριών εργαζομένων ως και του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4277/1962, ανωτ. σελ. 377).
  ’ρθρ.2.-1.-2.(Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 4 άρθρ. 3 του αυτού, ως άνω Ν.Δ/τος, ανωτ. σελ. 378).
  3.Η υπό της τελευταίας διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4277/62 οριζομένη ανατρεπτική προθεσμία παρατείνεται αφ΄ ης έληξε και μέχρι 31ης Δεκ. 1968.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1654/17-24 Νόεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21) η άνω προθεσμία παρατάθηκε από τη λήξη της μέχρι 31.12.1987, για την υποβολή αιτήσεων από μόνιμους γιατρούς, τακτικούς υπαλλήλους και υπηρέτες που υπηρετούν ή εξήλθαν ήδη από την υπηρεσία. Με την παρ. 2 δε του ίδιου άρθρου και νόμου ορίστηκε ότι κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των παρ.1 και 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1395/1983 (Τόμ. 2Β, σελ. 502,25).
  
Η ανωτέρω προθεσμία των παρ. 2 και 3 για την υποβολή αιτήσεων από μόνιμους γιατρούς υπαλλήλους κ.λπ. του ΙΚΑ, που υπηρετούν ή εξήλθαν από την υπηρεσία, καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15β (1), σελ. 18,31.
  4.Αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4277/1962 καταργούνται.
  5.Εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του παρά τω ΙΚΑ ειδικού ανεξαρτήτου ασφαλιστικού λογαριασμού των ιατρών θεραπευτών του ΙΚΑ δύνανται να υπάγωνται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός, τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, και οι εξελθόντες λόγω ορίου ηλικίας ελεγκταί ιατροί του ΙΚΑ, εφ΄ όσον δεν έτυχον συντάξεως παρά του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.
  Η κατά τα άνω ασφάλισις άρχεται από της 1ης του μηνός, του επομένου της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται τελευταίον εδάφιον εις την παρ. 5 άρθρ. 7 Ν.Δ. 4277/66 και αντικαθίσταται, αφ΄ ης ίσχυσεν η παρ. 7 άρθρ. 7 του αυτού Ν.Δ/τος, ανωτ. σελ. 378,02).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιούνται αι παρ. 2, 3, 5, 6 και 7 άρθρ. 11 και ερμηνεύεται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 7 του αυτού άρθρ. 11 Ν.Δ. 4277/1962, ανωτ. σελ. 378,04).
  ’ρθρ.5.-1-5.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3163/1955, ανωτ. σελ. 371).
  6.Αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3768/1957, εφαρμόζονται, αφ΄ ης ίσχυσαν και επί του προσωπικού του ΙΚΑ και των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. του διεπομένου υπό των διατάξεων του Νόμ. 3163/1955, του Ν.Δ. 4277/1962 και του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 3163/1955, ανωτ. σελ. 372,001).
  ’ρθρ.7.-1.Αι συντάξεις των τέως Ελεγκτών και Υγειονομικών Διευθυντών του ΙΚΑ των εξελθόντων της υπηρεσίας κατά το από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 3163/1955 μέχρι 1ης Μαρτ. 1956 χρονικόν διάστημα και συνταξιοδοτηθέντων κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου, αναπροσαρμόζονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος βάσει του αναγνωρισθέντος αυτοίς κατά τας διατάξεις του Νόμ.3163/1955 ως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας των και του ισχύοντος εκάστοτε βασικού μισθού δια μεν τους Υγειονομικούς Διευθυντάς υπηρεσιών και Διευθυντάς Τμημάτων των Κλινικών του ΙΚΑ του βαθμού του Υγειονομικού Διευθυντού του ΙΚΑ, δια δε τους λοιπούς Υγειονομικούς Διευθυντάς και Ελεγκτάς Ιατρούς του βαθμού του Ελεγκτού Ιατρού Α΄ τάξεως, προσαυξανομένου δια των προσαυξήσεων λόγω πολυετούς παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και της τοιαύτης λόγω πολυετούς υπηρεσίας, αίτινες έχουσιν αναγνωρισθή υπέρ του συνταξιοδοτουμένου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και ως προς τους ιατρούς του εις το ΙΚΑ συγχωνευθέντος Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών, τους δικαιωθέντας συντάξεως κατά το άρθρ. 47α΄ του Κανονισμού Ε-

(Αντί για τη σελ. 378,07(β) Σελ. 378,07(γ)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ. 105

σωτερικής Υπηρεσίας του τέως Τ.Α.Κ., της συντάξεως αυτών ως και των μελών οικογενείας τούτων εν περιπτώσει θανάτου αυτών αναπροσαρμοζομένης εφεξής βάσει του ισχύοντος εκάστοτε βασικού μισθού Ελεγκτού Ιατρού Α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/1951, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 4476/1965 και προκειμένου περί των συνταξιοδοτουμένων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 και Ν.Δ. 4277/1962, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ΄ ας θεμελιούται ιδιαίτερον εξ ιδίας εργασίας συντάξεως βάσει των διατάξεων της γενικής νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  2.Αι καθ΄ οιονδήποτε τρόπον προσληφθείσαι εις το ΙΚΑ μέχρι της 31ης Δεκ. 1941 καθαρίστριαι, εξερχόμεναι της υπηρεσίας, δι΄ οιονδήποτε λόγον, δικαιούνται συντάξεως κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955, εφ΄ όσον συμπληρούσιν εικοσιπενταετή υπηρεσίαν παρά τω Ιδρύματι υφ΄ οιανδήποτε νομικήν σχέσιν.
  3.α)(Ερμηνεύεται το άρθρ. 13 Ν.Δ. 4277/1962).
  β)Η υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4277/62 οριζομένη προθεσμία παρατείνεται αφ΄ ης έληξε και μέχρι 31 Δεκ. 1966.
  ’ρθρ.9.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 70,73).
  2-3.(Αναφερόμεναι εις υπαλλήλους του Ταμείου Νομικών και νομικούς του ΙΚΑ, παρατίθενται εις τόμ. 39 σελ. 97).
  4.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ.8 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4277/1962, ανωτ. σελ. 378,05).
  5.Τακτικοί υπάλληλοι του ΙΚΑ, εξελθόντες της υπηρεσίας και μη ασκήσαντες το δικαίωμα εις σύνταξιν, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955, δύνανται να ασκήσουν τούτο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών, αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  6-8.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 378,76).
  9.Αι διατάξεις της περιπτ. ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163/55 εφαρμόζονται και δια τους υφ΄ οιανδήποτε νομικήν σχέσιν αναλαβόντας υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ και μέχρι της 31ης Δεκ. 1948, εφ΄ όσον υποβάλουν σχετικήν αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η ανωτέρω ανατρεπτική προθεσμία των τριών μηνών παρετάθη αφ΄ ης έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1974, δια της παρ. 3, του άρθρ. 4 Ν.Δ. 183/1973 (κατωτ. αριθ. 8).


Σελ. 378,08(γ)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ. 106
  
Περιορισμόν εις δρχ. 6.000 μηνιαίως της συντάξεως των βάσει του άρθρ. 9 συνταξιοδοτηθέντων μέχρι της 1 Ιαν. 1969 βλ. εν παρ. 2 του άρθρ. 3 Νόμ. 195/1975 (τόμ. 39Ε σελ. 1930).
  ’ρθρ.10.-1.Ο χρόνος ασκήσεως ιατρικού επαγγέλματος, ο απαιτούμενος ως προσόν δια τον διορισμόν εις την θέσιν του Αρχιάτρου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς θεωρείται ως συντάξιμος παρά τω Ταμείω τούτω μετά την συμπλήρωσιν εικοσιπενταετούς πραγματικής παρ΄ αυτώ υπηρεσίας, εξαγοραζόμενος δια της καταβολής εισφοράς εκ 5% επί των αποδοχών του χρόνου υποβολής της σχετικής προς τούτο αιτήσεως.
  Το ποσόν εξαγοράς της ανωτέρω προϋπηρεσίας, δύναται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου να εξοφληθή εις 60 μηνιαίας δόσεις.
  2.(Αναφερομένη εις το προσωπικόν του Τ.Σ.Α. παρατίθεται εις τόμ. 39Δ σελ. 1390,03).
  3.(Αναφερομένη γενικώς εις τους τακτικούς υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. παρατίθεται ανωτ. σελ. 18,0027).
  4.(Αναφερομένη εις τους ιατρούς του Τ.Σ.Α. παρατίθεται εις τόμ. 39Δ σελ. 1390,03).
  5.(Τροποποιείται αφ΄ ης ίσχυσεν η δευτέρα μετά την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 13 Ν.Δ. 3768/1957 διάταξις, τόμ. 29 σελ. 90,02).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 4497/ 1966, τόμ. 39Ε σελ. 1820).
  7.Αι εν άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2510/1953 προβλεπόμεναι συμβάσεις ή συμφωνίαι των ανηκόντων εις τινας των κατηγοριών των Νόμ. 971/1949 και 1104/1949 εξακολουθούν ισχύουσαι και μετά την κατάληψιν των δικαιούχων υπό του ορίου ηλικίας.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 1ης του μηνός του μεθεπομένου εκείνου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις τας επί μέρους διατάξεις.


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 378
	της 9/13 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί συνταξιοδοτήσεως του τακτικού προσωπικού της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-Από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4579/66 "περί τροποποίησεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 4277/62 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων" ως και του Νόμ. 3163/55 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών διατάξεων" εφαρμόζονται και επί του τακτικού προσωπικού της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 489
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων κατηγοριών εργαζομένων" του Προσωπικού Νομικών τινων Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων" ως εκάστοτε ισχύουν, έχουσιν εφαρμογήν και επί του παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ησφαλισμένου τακτικού προσωπικού των κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ.
  α.Μετοχικού Ταμείου Βασιλ. Ναυτικού και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασιλικού Ναυτικού.
  β.Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  γ.Μετοχικού Ταμείου Βασιλικής Αεροπορίας.
  δ.Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  ε.Βασιλικού Ινστιτούτου Γεωπονικών Επιστημών.
  ς.Φιλίππου Ενώσεως.
  ζ.Ταμείου Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής.
  η.Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  θ.Επικουρικού Ταμείου Χωροφυλακής.
  ι.Οργανισμού Αποχετεύσεως Περιοχής Πρωτευούσης.
  ια.Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  ιβ.Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί προσωπικού των περί ων ανωτέρω Ν.Π.Δ.Δ. η υπό του Νόμ. 3163/55 και του Ν.Δ. 4277/62, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4579/1966 προβλεπομένη υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφορά, αυξάνεται κατά 1% επί των αποδοχών δια τον ησφαλισμένον και κατά 1% δια τον εργοδότην.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1.1.1967.


8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 183
	της 29 Σεπτ. /3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί διαδικασίας κανονισμού των συντάξεων του προσωπικού ασφαλιστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως συνταξιοδοτικών τινων θεμάτων αυτού.
  ’ρθρ. 1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Νόμ. 3163/ 1955, ανωτ. αριθ. 1).
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα αρμοδιότης του παρά τω ΙΚΑ Συμβουλίου Απονομής Συντάξεων, εφαρμοζομένων και προκειμένου περί των εκκρεμών παρ΄ αυτώ μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αιτήσεων αναγνωρίσεως προϋπηρεσιών και κανονισμού συντάξεων των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Η εις τον Οργανισμόν Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΟΓΑ) παρεχομένη ή παρασχεθείσα υπηρεσία υφ΄ οιανδήποτε ιδιότητα, υπό των μεταταγέντων εις το προσωπικόν του Οργανισμού τούτου, συμφώνως προς το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4435 του 1964 "περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων μεταξύ ΟΓΑ και ΤΕΒΕ" υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) λογίζεται, δια την συνταξιοδότησίν των, ως εν συνεχεία υπηρεσία παρά τω ΙΚΑ εξομοιουμένων αυτών προς το προσωπικόν του Ιδρύματος τούτου. Οι ανωτέρω αποχωρούντες ή αποχωρήσαντες της υπηρεσίας του ΟΓΑ υφ΄ οιανδήποτε ιδιότητα έχουν δικαίωμα εις σύνταξιν κατά τας εκάστοτε διεπούσας την συνταξιοδότησιν των τακτικών υπαλλήλων του ΙΚΑ διατάξεις.
  Η περί αναγνωρίσεως υπηρεσίας ως συνταξίμου και κανονισμού συντάξεως αίτησις των αποχωρησάντων της υπηρεσίας δέον να υποβληθή επί ποινή απαραδέκτου εντός προθεσμίας δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.\
  2.Δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων εισφορών και τον κανονισμόν της συντάξεως των περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσώπων δεν λαμβάνονται υπ΄ όψιν αποδοχαί αυτών ανώτεραι του εκάστοτε μισθού, μετά των κατ΄ ανώτατον όριον χορηγουμένων προσαυξήσεων, αίτινες συνυπολογίζονται εις τον συντάξιμον μισθόν, των επί βαθμώ 1ω υπαλλήλων του ΙΚΑ προκειμένου περί των εκ των ανωτέρω κατεχόντων ειδικάς θέσεις του ΟΓΑ (άρθρ. 1 παρ. 1 του Κανονισμού καταστάσεως διοικητικού προσωπικού του ΟΓΑ) των επί βαθμώ 2ω υπαλλήλων του ΙΚΑ προκειμένου περί ων των επί βαθμώ Α1 υπαλλήλων του ΟΓΑ και των επί βαθμώ 3ω υπαλλήλων του ΙΚΑ προκειμένου περί των επί βαθμώ Α2 υπαλλήλων του ΟΓΑ.
  3.Προκειμένου περί του προσωπικού, περί ου το παρόν άρθρον, η υπό του Νόμ. 3163 του 1955 και του Ν.Δ. 4277 του 1962, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4579 του 1966, προβλεπομένη υπέρ του ΙΚΑ εισφορά καταβάλλεται υπό των υ-

(Αντί της σελ. 378,09) Σελ. 378,09(α)
Τεύχος 522-Σελ. 47

ποχρέων ηυξημένη κατά 1% επί των αποδοχών δια τον ησφαλισμένον και κατά 1% δια τον εργοδότην.
  4.Δια την αναγνώρισιν της από της μετατάξεως των και μέχρι της ισχύος του παρόντος, υπηρεσίας των εις τον ΟΓΑ ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277 του 1962, ως ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4579 του 1966, αι ρυθμίζουσαι της αναγνώρισιν της περί ης η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3163 του 1955 υπηρεσίας των υπαλλήλων του ΙΚΑ.
  ’ρθρ.3.-Η σύνταξις των περί ων η διάταξις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4277 του 1962, ως αύτη ηρμηνεύθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4579 του 1966 Διοικητών του ΙΚΑ υπολογίζεται βάσει του υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένου συντάξιμου μισθού δια τους επί 1ω βαθμώ υπαλλήλους του ΙΚΑ, άνευ ουδεμιάς προσαυξήσεως επί τούτου.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από της 1ης Ιαν. 1967.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται εδάφ. η΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3163/1955, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 2 Νόμ. 3163/1955).
  3.Αι εις τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ.4579 του 1966 οριζόμεναι ανατρεπτικαί προθεσμίαι δια την υποβολήν αιτήσεων παρά των υπηρετούντων μονίμων ιατρών, τακτικών υπαλλήλων και υπηρετών ως και των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας τοιούτων, προς αναγνώρισιν προϋπηρεσιών ως συνταξίμων, παρατείνονται αφ΄ ης έληξαν μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  Η προθεσμία της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4579 του 1966 δια την υποβολήν αιτήσεων αναγνωρίσεως προϋπηρεσιών, περί ων η περιπτ. ς΄ του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 3163 του 1955, παρατείνεται αφ΄ ης έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  Η βάσει των διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων αναγνωριζομένη σύνταξις, ή αύξησις ταύτης των εξελθόντων ήδη της υπηρεσίας είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 1 Ν.Δ. 4277/1962, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.


Σελ. 378,10(α)
Τεύχος 522-Σελ. 48

9.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 91
	της 23/25 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 4277/ 1961 των ησφαλισμένων παρά τω ΤΣΑ τακτικών υπαλλήλων - οδηγών αυτοκινήτων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών, εργαζομένων" (ανωτ. αριθ. 3) ως εκάστοτε ισχύουν, έχουσιν εφαρμογήν και επί των παρά τω Ταμείω Συντάξεως Αυτοκινητιστών ησφαλισμένων τακτικών υπαλλήλων - οδηγών αυτοκινήτων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας Τηλεοράσεως (Ε.Ι.Ρ.Τ.) των υπηρετούντων παρ΄ αυτώ κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διακοπτομένης της παρά τω Ταμείω Συντάξεως Αυτοκινητιστών ασφαλίσεώς των.
  2.Η καταβλητέα δια την ασφάλισιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων εισφορά είναι ίση προς την καταβαλλομένην δια την ασφάλισιν του τακτικού προσωπικού του ΕΙΡΤ του υπαχθέντος εις τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4579/ 1966 (τόμ. 15Β σελ. 70,73).
  ’ρθρ.2.-1.Δια την αναγνώρισιν υπό του ΙΚΑ ως συνταξίμου του μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος χρόνου υπηρεσίας των περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος προσώπων εις το ΕΙΡΤ (πρώην ΕΙΡ) καταβάλλεται υπό του ΕΙΡΤ εισφορά ανερχομένη εις ποσοστόν 17% επί των μηνιαίων αποδοχών του χρόνου υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως εις το ΙΚΑ μειουμένη κατά το ποσόν των εν τη επομένη παραγράφω σημψηφιστέων εισφορών. Η ανωτέρω εισφορά βαρύνει κατά 11% το ΕΙΡΤ και κατά 6% τον ησφαλισμένον και καταβάλλεται εις μηνιαίας δόσεις επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον αναγνωριζόμενον χρόνον, εφαρμοζομένων πάντως των διατάξεων του Ν.Δ. 78/1973 δια τον από 1.8.1973 εφ΄ ης χρόνον.
  Εάν ο αναγνωριζόμενος χρόνος είναι μεγαλύτερος των 160 μηνών, το ποσόν της εξαγοράς υπολογιζόμενον κατά τα ανωτέρω κεφαλαιοποιείται και εξοφλείται εις 160 δόσεις.
  2.Εις το κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσόν οφειλής του ησφαλισμένου και εργοδότου, συμψηφίζονται αι δια τούτους τυχόν καταβληθείσαι εισφοραί εις το ΤΣΑ αίτινες αποδίδονται υπό τούτου εις το ΙΚΑ εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  3.Το ΕΙΡΤ παρακρατεί το βαρύνον τον ησφαλισμένον τμήμα της δόσεως κατά μήνα εκ των καταβαλλομένων εις αυτόν αποδοχών.
  
4.Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ του χρόνου εξοφλήσεως της οφειλής δια τον αναγνωριζόμενον συντάξιμον χρόνον, το υπόλοιπον της οφειλής κεφαλαιοποιείται εξοφλούμενον, δι΄ εφ΄ άπαξ μεν καταβολής προκειμένου περί του τμήματος του βαρύνοντος το ΕΙΡΤ, προκειμένου δε περί του τμήματος του βαρύνοντος τον ησφαλισμένον δια μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως, ισαρίθμων προς τας εναπομενούσας προς εξόφλησιν δόσεις και ουχί πλέον των 160.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου εκείνου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 120
	της 18/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί της συνταξιοδοτήσεως του τακτικού προσωπικού ενίων φορέων Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων" έχουν εφαρμογήν και επί του παρά τω Κλάδω συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ησφαλισμένου τακτικού προσωπικού των κάτωθι Ασφαλιστικών Οργανισμών:
  α)Ταμείου Προνοίας Εργοληπτών Δημοσίων Έργων.
  β)Ταμείου Προνοίας Δικαστικών Επιμελητών.
  γ)Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς και Επαρχιών.
  δ)Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εξωτερικών.
  ς)Παραρτημάτων Κλάδου Ασφαλίσεως κατά της Ασθενείας των Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων (Κ.Α.Δ.Κ.Υ.).
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί του προσωπικού των περί ων το άρθρ. 1 Ασφαλιστικών Οργανισμών, η προβλεπομένη υπέρ του ΙΚΑ εισφορά, υπό του άρθρ. 11 παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 4277/1962 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4579/1966, αυξάνεται κατά 1% δια τον ησφαλισμένον και κατά 1% δια τον εργοδότην.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 378,11) Σελ. 378,11(α)
Τεύχος 713-Σελ. 85

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 21/16/3581 της 11/23 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1042)
Περί αυξήσεως των υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 προβλεπομένων εισφορών.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων".
  2)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν κατά την υπ΄ αριθ. 25/27.6.75 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ΄ αριθ. 154800/2.7.75 αναφοράς του Ιδρύματος τούτου.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ΄ αριθ. 10 συνεδρίασιν αυτού της 11.7.75 και
  4)Την από 14.6.75 Αναλογιστικήν μελέτην, αποφασίζομεν:
  Αι προβλεπόμεναι υπό των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 (ανωτ. αριθ. 3) υπέρ του ΙΚΑ εισφοραί, δια την κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων τούτου συνταξιοδότησιν του τακτικού προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ., εφ΄ ων εφαρμόζονται αύται, αυξάνονται ως ακολούθως:
  α.Από 1ης Ιαν. 1976 εις 16% και 8% αντιστοίχως.
  β.Από 1ης Ιαν. 1977 εις 19% και 9% αντιστοίχως.
  γ.Από 1ης Ιαν. 1978 εις 22% και 10% αντιστοίχως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 234
	της 5/16 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 283)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1277/62 του προσωπικού του πρώην Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού και των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων, ως και περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσιών τινων ιατρών του ΙΚΑ.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων" (ανωτ. αριθ. 3) ως εκάστοτε ισχύουν, έχουν εφαρμογήν και επί του παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ησφαλισμένου τακτικού προσωπικού:
  α)Του Εθνικού Οργανισμού Ελληνικής Χειροτεχνίας, του προερχομένου εκ του συγχωνευθέντος εις τούτον Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού και

Σελ. 378,12(α)
Τεύχος 713-Σελ. 86
  
β)των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων.
  2."Ειδικώς δια το εν τη περιπτ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου προσωπικόν, ως μισθός δια τον Κανονισμόν της συντάξεως τούτου λαμβάνεται ο εκάστοτε συντάξιμος μισθός του βαθμού της ιεραρχίας των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων εις τον οποίον θα ηδύνατο να εξελιχθή κατά νόμον ο τακτικόν δημόσιος υπάλληλος έχων τα αυτά έτη υπηρεσίας και τα ίδια τυπικά προσόντα προς τον εξερχόμενον της υπηρεσίας υπάλληλον του πρώην Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού. Αν όμως αι υπό του προσωπικού τούτου λαμβανόμεναι αποδοχαί κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας είναι μικρότεραι του ως άνω συνταξίμου μισθού, δια τον κανονισμόν της συντάξεώς των, λαμβάνεται ο συντάξιμος μισθός του βαθμού της ιεραρχίας των δημοσίων υπαλλήλων προς ον μάλλον προσεγγίζουν αι αποδοχαί αύται:
  Η σύνταξις του ανωτέρω προσωπικού εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλυτέρα της συντάξεως της ανηκούσης εις τον έχοντα τα αυτά έτη υπηρεσίας υπάλληλον του Δημοσίου επί βαθμώ 2ω.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 941/1979 (ΦΕΚ Α΄ 154) κατωτ. αριθ. 16.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 1 Ιαν. 1967, η βάσει δε τούτων αναγνωριζομένη σύνταξις ή αύξησις της συντάξεως των εξελθόντων της υπηρεσίας και των οικογενειών των, παρ΄ ων η σχετική αίτησις δέον να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ορίζεται πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως, της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται, αφ΄ ης ίσχυσεν, η παρ. 3 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4277/1962, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζηται εις τας επί μέρους διατάξεις αυτού.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 21/16/1715 της 14 Ιουν./26 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 701)
Περί αυξήσεως των υπέρ Ι.Κ.Α. ασφαλιστικών εισφορών του Ο.Α.Ε.Δ. δια την συνταξιοδότησιν του προσωπικού αυτού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του Ι.Κ.Α. και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων".
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 11/25.4.1977 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 283705/21.5.1977 αναφοράς του Ιδρύματος τούτου.
  3.Την υπ' αριθ. 21/16/3581/1975 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1042/ 23.9.1975 τ. Β΄), δι' ης αι προβλεπόμεναι υπέρ ΙΚΑ εισφοραί δια την συνταξιοδότησιν του υπαγομένου εις τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ. ηυξήθησαν εις το προσήκον ύψος, βάσει της, από 14.6.1975, εκπονηθείσης προς τον σκοπόν αυτόν αναλογιστικής μελέτης, αποφασίζομεν:
  Αι προβλεπόμεναι υπέρ του Ι.Κ.Α. ασφαλιστικαί εισφοραί εργοδότου και ησφαλισμένου δια την κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 3163/1955 συνταξιοδότησιν εξ αυτού του τακτικού προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ., αυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός εις 19% και 9% αντιστοίχως, ήτοι σύνολον 28%.
  β)Από 1ης Ιαν. 1978 εις 22% και 10% αντιστοίχως, ήτοι σύνολον 32%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 686
	της 5/8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί υπαγωγής εις τας συνταξιοδοτικάς διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 του τακτικού προσωπικού ενίων Ν.Π.Δ.Δ., ως και ρυθμίσεως συνταξιοδοτικών τινών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων", ως εκάστοτε ισχύουν, έχουν εφαρμογήν και επί του παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ησφαλισμένου τακτικού προσωπικού των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου:
  α)Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων (ΚΕΕΦ).
  
β)Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών.
  γ)Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ)Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  ε)Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  ς)Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).
  ζ)Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων.
  η)Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Βόλου, Σερρών, Λαρίσης και Καλαμών.
  θ)Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών, Αιγαίου και Δωδεκανήσου.
  ι)Νομαρχιακών Ταμείων (Ν.Δ. 3620/1956).
  ια)Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων Θεσ/νίκης.
  ιβ)Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  ιγ)Εταιρίας Προστασίας Αποφυλακιζομένων Πειραιώς.
  ιδ)Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  ιε)Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών.
  ις)Επιτροπής Αδείας Ασκήσεως Επαγγέλματος Ηθοποιού.
  ιζ)Ταμείου Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων.
  ιη)Επιτροπής Δημοσίων Κήπων και Δενδροστοιχιών.
  ιθ)Ινστιτούτου Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών.
  κ)Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  κα)Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης.
  κβ)Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Νόμ. 251/1976).
  κγ)Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος.
  κδ)Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής (Ν.Δ. 2413/1953, Β.Δ. 131/1970).
  ’ρθρ.2.-1.Αι εις την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 183/1973 οριζόμεναι ανατρεπτικαί προθεσμίαι, δια την υποβολήν αιτήσεων παρά των υπηρετούντων μονίμων ιατρών, τακτικών υπαλλήλων και υπηρετών, ως και των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας τοιούτων, προς αναγνώρισιν υπηρεσιών ως συνταξίμων, ως και δια την υποβολήν αιτήσεων υπό των εκ των ως άνω υπαχθέντων εις τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955, προς αναγνώρισιν ως συνταξίμων των περί ων η περίπτ. ς΄ του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 προϋπηρεσιών, παρατείνονται αφ' ης έληξαν μέχρι 31 Δεκ. 1978.
  2.Η βάσει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου αναγνωριζομένη σύνταξις ή αύξησις ταύτης των εξελθόντων ήδη της υπηρεσίας είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 378,121) Σελ. 378,121(α)
Τεύχος 713-Σελ. 87

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1108
	της 18/19 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 358)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/75 και επί του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων του υπαγομένου εις την ασφάλισιν του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας Υπαλλήλων Ι.Κ.Α.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 667/1979, ΦΕΚ Α΄ 195, (κατωτ. αριθ. 17).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 941
	της 5/10 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί επεκτάσεως του δια τους τακτικούς υπαλλήλους του ΙΚΑ ισχύοντος συνταξιοδοτικού καθεστώτος και εις το τακτικόν προσωπικόν ενίων Ν.Π.Δ.Δ., υπαγωγής ωρισμένων κατηγοριών προσωπικού ενίων Ν.Π.Δ.Δ. εις την ασφάλισιν του Κλάδου Συντάξεων του ΙΚΑ και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων", ως εκάστοτε ισχύουν, έχουν εφαρμογήν και επί του παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ησφαλισμένου τακτικού προσωπικού των εξής Ν.Π.Δ.Δ.:
  α)Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων.
  β)Νοσηλευτικού Ιδρύματος Εμπορ. Ναυτικού (ΝΙΕΝ).
  γ)Βαρβακείου Ιδρύματος.
  δ)Δικηγορικού Συλλόγου Κορίνθου.
  ε)Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας.
  2.(Παρατίθεται στον τόμ. 6Α σελ. 402,106).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 234/1975, ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.3.-1.Δια τον υπολογισμόν των καταβαλλομένων εισφορών, την αναγνώρισιν υπηρεσίας και προϋπηρεσίας, ως και δια τον κανονισμόν της συντάξεως του περί ου το άρθρ. 1 του Νόμ. 394/1976 "περί συνταξιοδοτήσεως τους εις την Ανώνυμον Εταιρείαν (Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις) μεταφερθέντος προσωπικού του καταργηθέντος Ν.Π.Δ.Δ. "Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας - Τηλεοράσεως" προσωπικού, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αποδοχαί ανώτεραι του εκάστοτε βασικού μισθού των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, προσηυξημένου κατά το ποσοστόν των χορηγουμένων υπό της ΕΡΤ εις το προσωπικόν αυτής επιδομάτων, άτινα συνυπολογίζονται εις τον συντάξιμον μισθόν των 


Σελ. 378,122(α)
Τεύχος 713-Σελ. 88
  
δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, κατά την κάτωθι αντιστοιχίαν μεταξύ των βαθμών της ιεραρχίας των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και των βαθμών της ιεραρχίας του προσωπικού της ΕΡΤ.
  α)Επί βαθμώ Αναπληρωτού Γεν. Δ/ντού του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 1ω της ΕΡΤ.
  β)Επί βαθμώ 2ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 2ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  γ)Επί βαθμώ 3ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 3ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  δ)Επί βαθμώ 4ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 4ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ε)Επί βαθμώ 5ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 5ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ς)Επί βαθμώ 6ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 6ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ζ)Επί βαθμώ 7ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 7ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  η)Επί βαθμώ 8ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 8ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  θ)Επί βαθμώ 9ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 9ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ι)Επί βαθμώ 10ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 10ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ια)Επί βαθμώ 11ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 11ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  ιβ)Επί βαθμώ 12ω του Δημοσίου, δια τον επί βαθμώ 12ω υπάλληλον της ΕΡΤ.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 394/1976.
  
’ρθρ.4.-Υπάγονται εις την ασφάλισιν του Κλάδου Συντάξεων του ΙΚΑ, παραλλήλως προς την παρά τω ΤΣΑΥ ή τω ΤΣΜΕ Δ.Ε. ασφάλισίν των, κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια το τακτικόν διοικητικόν προσωπικόν αι κάτωθι κατηγορίαι προσωπικού των εξής Ν.Π.Δ.Δ. :
  1.Οι ιατροί και κτηνίατροι οι εντεταγμένοι εις οργανικάς θέσεις των:
  α)ΠΙΚΠΑ
  β)Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  γ)Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  δ)Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων.
  "ε)Φιλίππου Ένωσης".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 55 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α΄ 243 (τόμ. 29, σελ. 90,810).
  2.Οι Μηχανικοί και Υπομηχανικοί οι εντεταγμένοι εις οργανικάς θέσεις των:
  α)Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  β)Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού.
  γ)Εργατικής Εστίας.
  δ)Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  ε)ΠΙΚΠΑ
  ς)Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  ζ)Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
  η)Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσ/νίκης.
  θ)Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων.
  ι)Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  ια)Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  3.Οι Φαρμακοποιοί οι εντεταγμένοι εις τας οργανικάς θέσεις των:
  α)Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων.
  β)Οίκου Ναύτου.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφ. θ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3163/1955, όπως ισχύει, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 667
	της 23/27 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, και επί του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του υπαγομένου εις την ασφάλισιν του ειδικού Λογαριασμού Προνοίας Προσωπικού Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  
1.Τας διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 103/1975 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας, λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της Χώρας".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 103/75 το οποίον προσετέθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78.
  3.Το υπ' αριθ. 1108/77 Π.Δ/γμα και την υπ' αριθ. 989/79 απόφασιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  4.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1278/ 77 τ. Β΄).
  5.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 17/5.6.79 συνεδρίασιν αυτού.
  6.Την υπ' αριθ. 692/79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι παρά τω Ειδικώ Λογαριασμώ Προνοίας Προσωπικού ΙΚΑ, παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των, δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα ή αι επιστρεφόμεναι εισφοραί υπολείπονται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 103/1975, ως ούτος ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78 να λάβουν παρά του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του εφ' άπαξ βοηθήματος ή των επιστρεπτέων εισφορών του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας Προσωπικού ΙΚΑ και της δια του ως άνω Νόμου καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  2.Ως χρόνος υπηρεσίας δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως του Νόμ. 103/75, λαμβάνεται ο χρόνος, της παρά τω Ι.Κ.Α. ή συγχωνευθέντι εις τούτο Οργανισμώ υπηρεσίας του ησφαλισμένου της ληφθείσης υπ' όψιν δια την εκ του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας απονομήν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, ως και ο παρά τω Δημοσίω ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. χρόνος υπηρεσίας αυτού, ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος κατά τας περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ι.Κ.Α. διατάξεις.






(Αντί για τη σελ. 378,123) Σελ. 378,123(α)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 47
  
3.Του ως άνω συμπληρωματικού εφ' άπαξ βοηθήματος δικαιούνται εν περιπτώσει θανάτου του υπαλλήλου διαρκούσης της υπαλληλικής σχέσεως η χήρα και τα τέκνα αυτού, έκαστος κατά ποσοστόν του κληρονομικού δικαιώματος αυτών εφ' όσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδοτήσεως.
  ’ρθρ.2.-Επί των αποδοχών, των υπαγομένων εις την ρύθμισιν του παρόντος, υπαλλήλων των εχόντων συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, αι οποίαι καθορίζονται υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 103/75 ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, επιβάλλεται κράτησις εκ ποσοστού 1% υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 103/75.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






























Σελ. 378,124(α)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 48

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1393
	της 14/15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Συνταξιοδότηση τακτικού προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. και ρύθμιση συνταξιοδοτικών και άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 (ΦΕΚ 191) (ανωτ. αριθ. 3) όπως ισχύουν κάθε φορά, εφαρμόζονται και
  α)Για το τακτικό προσωπικό, το ασφαλισμένο στον κλάδο συντάξεων του Ι.Κ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. :
  -Κρατικής Σχολής Ορχηστικής Τέχνης.
  -Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου.
  -Λαογραφικού και Εθνολογικού Μουσείου Μακεδονίας.
  -Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εκπαιδευτικών Ιδιωτικής Γενικής Εκπαίδευσης.
  -Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης και Προνοίας Προσωπικού ΕΡΤ2.
  -Ταμείου Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ.
  -Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού ΟΣΕ.
  -Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  -Δικηγορικού Συλλόγου Κοζάνης.
  -Δικηγορικού Συλλόγου Ρεθύμνης.
  -Δικηγορικού Συλλόγου Κεφαλληνίας.
  -Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείου Θεσσαλονίκης.
  -Κέντρου Εκπαίδευσης και Αποκατάστασης Τυφλών.
  -Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου και
  β)Για το τακτικό προσωπικό του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών.
  2.Στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. υπάγονται και οι τακτικοί οδηγοί του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών και του ΠΙΚΠΑ σύμφωνα με όσα ισχύουν για το τακτικό διοικητικό προσωπικό τους.
  ’ρθρ.2.-1.Το τακτικό προσωπικό του πρώην Οργανισμού Αποχέτευσης Περιοχής Πρωτεύουσας (Ο.Α.Π.), που μεταφέρθηκε με το Νόμ. 1068/80 (ΦΕΚ 190) στην Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (Ε.Υ.Δ.Α.Π.), εξακολουθεί να διέπεται από τις συνταξιοδοτικές διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 (ΦΕΚ 71) (ανωτ. αριθ. Ι), όπως ισχύουν κάθε φορά.
  2.Η υπηρεσία που παρέχει το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. από τη σύσταση της εξομοιώνεται, ως προς το δικαίωμα της συνταξιοδότησής του από το Ι.Κ.Α., με την υπηρεσία που παρείχε στον πρώην Ο.Α.Π. Οι ασφαλιστικές εισφορές που προβλέπονται από τη νομοθεσία του Ι.Κ.Α. για την ασφάλιση του προσωπικού αυτού καταβάλλονται από την Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  3.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από τη δημοσίευση του Νόμ. 1068/1980 (Τόμ. 23Γ, σελ. 682,01)
  
’ρθρ.3.-1.Οι προθεσμίες του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 3163/1955 (ανωτ. αριθ. 1) και του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 4579/1966 (ΦΕΚ 234) (ανωτ. αριθ. 5) για την υποβολή αιτήσεων από τους μόνιμους γιατρούς, τακτικούς υπαλλήλους και υπηρέτες, που υπηρετούν ή εξήλθαν ήδη από την υπηρεσία, παρατείνονται από τη λήξη τους μέχρι 31.12.1985.
  Η σύνταξη που κανονίζεται συνεπεία της παράτασης των παραπάνω προθεσμιών ή η αύξηση αυτής για όσους έχουν αποχωρήσει από την υπηρεσία καταβάλλεται από την πρώτη του μήνα μέσα στον οποίο εκδίδεται η σχετική πράξη ή απόφαση.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 955/79 (ΦΕΚ 189) (Τόμ. 29, σελ. 90,653) εφαρμόζονται και για συντάξεις που καταβάλλονται από ασφαλιστικούς οργανισμούς αρμοδιότητας Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι οποίοι διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν για τις πολιτικές συντάξεις, είτε κατά παραπομπή σε αυτές, είτε βάσει ειδικών νόμων που τις επαναλαμβάνουν.
  Η ετήσια προθεσμία, που αναφέρεται στο άρθρ. 36 του Νόμ. 955/1979, αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, τα δε οικονομικά αποτελέσματα από την πρώτη του μήνα μέσα στον οποίο εκδίδεται η σχετική πράξη ή απόφαση.
  ’ρθρ.4.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 περίπτ. μζ΄ και παρ. 4 του Νόμ. 955/1979 εφαρμόζονται και για το προσωπικό του ΙΚΑ και των άλλων ΝΠΔΔ, που διέπεται από συνταξιοδοτικές διατάξεις ανάλογες προς αυτές που ισχύουν για τους δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους, με τον περιορισμό της παρ. 5 του ίδιου άρθρου και νόμου.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21) ορίστηκε ότι η αληθινή έννοια των διατάξεων της άνω παρ. 1 που αφορούν την αναγνώριση ως συντάξιμης της προϋπηρεσίας με αμοιβή σε ποσοστά, είναι ότι από την προϋπηρεσία αυτή αναγνωρίζεται μόνο το τμήμα του μήνα για το οποίο παρασχέθηκε υπηρεσία με την παραπάνω αμοιβή.
  2.Ο περιορισμός του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 3163/1955 για την αναγνώριση ως συντάξιμου χρόνου υπηρεσίας δεν ισχύει για το προσωπικό των νομαρχιακών ταμείων, το οποίο ασφαλίζεται στο ΙΚΑ με τις διατάξεις του ειδικού καθεστώτος.
  3.Η προσαύξηση της σύνταξης, που παρέχεται σύμφωνα με το άρθρ. 15 παρ. 3 του Α.Ν. 1854/51 (ΦΕΚ 182), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1202/1981 (ΦΕΚ 247), επεκτείνεται και στο προσωπικό του ΙΚΑ και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ., το οποίο διέπεται από συνταξιοδοτικές διατάξεις ανάλογες προς αυτές που ισχύουν για τους δημόσιους υπαλλήλους και το οποίο απασχολείται, κατά την άσκηση των καθηκόντων της επαγγελματικής του ειδικότητας, με ραδιενεργές πηγές, ή ιοντίζουσες ακτινοβολίες, σε νοσηλευτικά ιδρύματα και σε ακτινολογικά ή ακτινοθεραπευτικά εργαστήρια.

(Αντί για τη σελ. 378,125) Σελ. 378,125(α)
Τεύχος Θ43-Σελ. 63
  
’ρθρ.5.-Οι προθεσμίες, που ορίζονται από την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 680/1977 (κατωτ. σελ. 378,777) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/75 "περί μονιμοποιήσεως των ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Υγειονομικών Υπηρεσιών παρ' αυτώ και άλλων τινων διατάξεων και ρυθμίσεων ετέρων ασφαλιστικών θεμάτων" (ΦΕΚ 245/1.9.1977 τ.Α΄), για την αναγνώριση το ΤΕΑΠΟΚΑ του χρόνου προϋπηρεσίας στο ΙΚΑ των γιατρών και ελεγκτών του ΙΚΑ παρατείνονται, για όσους μεν υπηρετούν επί δύο χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, για όσους δε θα μονιμοποιηθούν στο μέλλον επί δύο χρόνια από τη μονιμοποίησή τους.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η δεύτερη περίπτωση της παρ. 12 άρθρ. 16 Νόμ. 4169/1961, ΦΕΚ Α΄81, Τόμ. 39Γ, σελ. 997).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1027/1980, ΦΕΚ Α΄ 49, Τόμ. 39, σελ. 180,19).
  ’ρθρ.8.-1.Οι προθεσμίες που αναφέρονται στις παρ. 9 και 12 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2326/1940, που προστέθηκαν αντίστοιχα με τα άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 915/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε. νομοθεσίας", καθώς και οι αναφερόμενες στην παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 915/1979, που αναφέρονται στην άσκηση δικαιώματος για αναγνώριση χρόνου ασφάλισης, καταργούνται.
  2.Επίσης καταργούνται οι προθεσμίες που αναφέρονται στην παρ. 8 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2326/ 1940, που προστέθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 915/ 1979, καθώς και αυτές των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 32 του Νόμ. 915/1979, που αφορούν μόνο τα πρόσωπα που υπάγονται κατά την ισχύ του Νόμ. 915/ 1979 στις αναφερόμενες διατάξεις.
  3.Σε κάθε περίπτωση των προηγούμενων παραγράφων αυτού του άρθρου, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να καταβάλλουν τις οφειλές τους χωρίς πρόσθετες επιβαρύνσεις, μέχρι 31.12.1984. Σε περίπτωση τμηματικής καταβολής ή απώλειας του δικαιώματος αυτού εφαρμόζονται οι κείμενες, κατά περίπτωση, διατάξεις.
  4.Πρόσθετες επιβαρύνσεις που τυχόν καταβλήθηκαν μέχρι την έναρξη ισχύος αυτού του άρθρου, από πρόσωπα που είχαν υπαχθεί στις προηγούμενες ρυθμίσεις δεν αναζητούνται και δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16Γ, σελ. 740,17).


Σελ. 378,126(α)
Τεύχος Θ43-Σελ. 64
  
’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Β, σελ. 698,01).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 3, σελ. 212,45).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 86,52).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Γ, σελ. 1166,113).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39Β, σελ. 496,08).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται παρ. 2α στο άρθρ. 8 Νόμ. 1287/1982, ΦΕΚ Α΄ 123, Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,32)
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά από τις επιμέρους διατάξεις.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2227
	της 10/11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Αύξηση των συντάξεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.
Συνταξιοδότηση ιατρών Ι.Κ.Α. πλήρους
και αποκλειστικής απασχόλησης
  ’ρθρ.10.-1.(Προσθέτεται παρ. 4 στο τέλος του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4277/1962, ΦΕΚ Α΄ 191, ανωτ. αριθ. 3).
  2.Ιατροί που αποχωρούν από τη θέση ιατρού πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και συνταξιοδοτούνται από το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), λόγω της ιδιότητάς τους αυτής, δύνανται να ασκούν το ιατρικό επάγγελμα, εφόσον ζητήσουν την αναστολή καταβολής της σύνταξής τους.
  Η αναστολή και επαναχορήσηση της σύνταξης γίνεται με υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄), που υποβάλλεται από τους ενδιαφερομένους στη Διεύθυνση Συντάξεων Προσωπικού του Ι.Κ.Α.".
  3.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4277/1962, ΦΕΚ Α΄ 191, ανωτ. αριθ. 3).
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή στους ιατρούς του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, που εξέρχονται από την υπηρεσία χωρίς να συντρέχουν οι όροι και οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Το συνταξιοδοτικό δικαίωμα των ιατρών του προηγούμενου εδαφίου κρίνεται κατά τις διατάξεις που εφαρμόζονται για τη συνταξιοδότηση των μόνιμων ιατρών του Ι.Κ.Α., όπως κάθε φορά ισχύουν, συνυπολογιζομένου ως συντάξιμου και του χρόνου που διανύθηκε στον κλάδο πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  Ως μισθός με βάση τον οποίο κανονίζεται η σύνταξή τους λαμβάνεται υπόψη ο βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου, που καθορίζεται σύμφωνα με όσα ισχύουν για τους μόνιμους ιατρούς του Ι.Κ.Α. με τους οποίους έχουν τα ίδια τυπικά προσόντα, προσαυξανόμενος με το ανάλογο επίδομα χρόνου υπηρεσίας.
  5.Το συνταξιοδοτικό δικαίωμα των ιατρών του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, που έχουν εξέλθει από την υπηρεσία μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, καθώς και των μελών των οικογενειών σε περίπτωση θανάτου τους, κρίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, με βάση τις διατάξεις του παρόντος άρθρου. Υποθέσεις συνταξιοδότησης που έχουν ήδη κριθεί, επανεξετάζονται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 6 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4277/1962, ΦΕΚ Α΄ 191, ανωτ. αριθ. 3).
  
7.Όπου συντρέχει περίπτωση, τα οικονομικά αποτελέσματα από τον κανονισμό ή την αύξηση των συντάξεων, που προκύπτουν από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου μήνα εκείνου κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά στην αρμόδια διεύθυνση συντάξεων του Ι.Κ.Α. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 
σελ. 90,875.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2512
	της 24/27 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων στρατιωτικών και άλλες διατάξεις.
Θέματα υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.6.-1.Το τακτικό προσωπικό του τέως Ταμείου Συντάξεων Εκτελωνιστών (Τ.Σ.Ε.), που μεταφέρθηκε το άρθρ. 5 του Νόμ. 2217/1994 (ΦΕΚ 83 Α΄) στο Τ.Ε.Β.Ε., υπάγεται στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 (ΦΕΚ 191 Α΄), όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Ο χρόνος που διανύθηκε στην ασφάλιση του Τ.Σ.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 317/1976 (ΦΕΚ 111 Α΄) ή αναγνωρίστηκε ως συντάξιμος σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή άλλων νόμων θεωρείται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης υπαλλήλων Τ.Ε.Β.Ε. και προσμετράται για την απονομή σύνταξης κατά τις περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ι.Κ.Α διατάξεις,
  Για κάθε περίπτωση συνταξιοδότησης πρώην υπαλλήλου του Τ.Σ.Ε. το Τ.Ε.Β.Ε επιβαρύνεται με το προσδιοριζόμενο κατά την παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1405/1983 (ΦΕΚ 180 Α΄) ποσό, το οποίο αποδίδεται στο Ι.Κ.Α. κατά τη διαδικασία που ορίζεται από την παρ. 5 του ίδιου άρθρου και νόμου.
  Η διάταξη της παρούσας παραγράφου ισχύει από τη δημοσίευση του Νόμ. 2217/1994
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3768/1957 (ΦΕΚ 202 Α΄), όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 955/1979 (ΦΕΚ 189 Α΄), εφαρμόζονται ανάλογα και για τους υπαλλήλους των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, οι οποίοι διέπονται από το ίδιο με τους δημοσίους υπαλλήλους συνταξιοδοτικό καθεστώς.
  Η διάταξη αυτή έχει εφαρμογή και για όσους έχουν εξέλθει ήδη της υπηρεσίας, καθώς και για τις οικογένειες όσων από αυτούς έχουν πεθάνει, τα δε οικονομικά αποτελέσματα  αρχίζουν από την




(Μετά τη σελ. 378,126(α) Σελ. 378,127
Τεύχος 1301-Σελ. 69

ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης αναγνώρισης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 
σελ. 90,890.











































Σελ. 378,128
Τεύχος 1301-Σελ. 70


ΘΕΜΑ
β

Λ/σμός Προνοίας Προσωπικού Ι.Κ.Α. 

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Αυγ./7 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί συστάσεως παρά τω Ι.Κ.Α. Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας του Προσωπικού αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ι.Κ.Α. κλπ." και την υπ' αριθ. 269/1954 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ίδρυσις. Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων Ειδικός Λογαριασμός Προνοίας Προσωπικού του Ι.Κ.Α., όστις σκοπόν έχει την χορήγησιν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους απολυομένους ή αποχωρούντας τακτικούς υπαλλήλους και υπηρέτας του Ιδρύματος ή εν περιπτώσει θανάτου εις τα μέλη της οικογενείας αυτών.
Πρόσωπα υπαγόμενα εις τον Ειδικόν
Λογαριασμόν Προνοίας
  ’ρθρ.2.-Εις την ασφάλισιν του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας υπάγονται υποχρεωτικώς πάντες οι έχοντες την ιδιότητα του τακτικού (μονίμου ή δοκίμου) υπαλλήλου ή υπηρέτου του Ι.Κ.Α. και υπηρετούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ. 2698/53 και μετά ταύτα προσλαμβανόμενοι παρ' αυτώ.
Διαχείρισις. Έλεγχος
  ’ρθρ.3.-1.Ο Ειδικός Λογαριασμός Προνοίας τηρείται παρά τη Διοικήσει του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ήτις διαχειρίζεται τούτον κατά τα περί οικονομικής διαχειρίσεως και λογιστικής του Ι.Κ.Α. τηρούσα ιδιαίτερα λογιστικά βιβλία του Λογαριασμού Προνοίας.
  2.Οι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 2698/53 καθορισθήσονται υπέρ του Λογαριασμού Προνοίας τακτικοί πόροι, ως και παν έτερον έσοδον εισπράττονται άνευ επιβαρύνσεως τινός δια την επιμέλειαν εισπράξεως μερίμνη των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ι.Κ.Α. και κατατίθενται αμελλητί εις ειδικόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν Προνοίας Προσωπικού του Ι.Κ.Α.
  
3."Αι αναλήψεις εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ως άνω λογαριασμού ενεργούνται δι' εντολών ή επιταγών υπογραφομένων υπό του Διοικητού του Ι.Κ.Α., του αρμοδίου Διευθυντού της Διοικήσεως και του Ταμίου αυτής."
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 224 της 12 Μαρτ./1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  4.Ο έλεγχος της νομιμότητος των πράξεων διαχειρίσεως των κεφαλαίων του Λογαριασμού Προνοίας και απονομής των παροχών ενεργείται υπό του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1846/51.
  5.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Λογαριασμού Προνοίας δύνανται να επενδύωνται κατά τα περί επενδύσεως των κεφαλαίων του Ι.Κ.Α.
Παροχαί
  ’ρθρ.4.-1.Εις τους οπωσδήποτε συνταξιοδοτουμένους παρά του Ι.Κ.Α. κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας, τακτικούς υπαλλήλους και υπηρέτας αυτού χορηγείται εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα ίσον προς το υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων χορηγούμενον τοιούτον εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους.
  2.Εις τους μη πληρούντας, κατά την διέπουσαν το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων νομοθεσίαν, τας προϋποθέσεις απονομής εφ' άπαξ βοηθήματος, ανεξαρτήτως της συνταξιοδοτήσεώς των ή μη παρά του Ι.Κ.Α., επιστρέφονται ατόκως αι ατομικαί αυτών εισφοραί κατά τα εν άρθρ. 11 του Καταστατικού του εν λόγω Ταμείου οριζόμενα.
  3.Η υπό του Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας χορήγησις των παροχών άρχεται μετά το έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  "4.Η απονομή των παροχών του Λογαριασμού Προνοίας ενεργείται δι' αποφάσεως του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 77 της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 24).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 378,31(θ) Σελ. 378,31(ι)
Τεύχος 1301-Σελ. 71
  
’ρθρ.5.-Αι προϋποθέσεις χορηγήσεως εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους ησφαλισμένους και τα μέλη της οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων, αι υποκείμεναι εις εισφοράν αποδοχαί (μισθός ασφαλίσεως), ο καθορισμός του βοηθήματος, η άσκησις του δικαιώματος, τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των αναδιοριζομένων, η αναγνώρισις του δικαιώματος, η παραγραφή, το ανεκχώρητον και ακατάσχετον των βοηθημάτων και εισφορών, ρυθμίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών αντιστοίχων διατάξεων του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
Χρόνος ασφαλίσεως
  ’ρθρ.6.-1.Χρόνος ασφαλίσεως είναι ο από της δημοσιεύσεως του παρόντος (1-1-1954) διανυόμενον χρόνος υπηρεσίας εις το Ι.Κ.Α. υπό τινα των εν άρθρ. 2 αναφερομένων ιδιοτήτων.
  2.Από της αυτής ως άνω χρονολογίας άρχεται και η υποχρέωσις καταβολής εισφορών.
Αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-"1.Ο χρόνος προϋπηρεσίας που διανύθηκε μετά την 1.3.1935 με οποιαδήποτε σχέση στο Ι.Κ.Α. ή σε οργανισμό που έχει συγχωνευθεί σ' αυτό, αναγνωρίζεται ως χρόνος ασφάλισης στον Ειδικό Λογαριασμό Προνοίας Προσωπικού του Ι.Κ.Α.
  Για την αναγνώριση αυτή, θα πρέπει, οι υπαγόμενοι στην ασφάλιση του Λογαριασμού να υποβάλουν σχετική αίτηση μέσα σε ένα χρόνο από της υπαγωγής τους.
  Προκειμένου για πρόσωπα, τα οποία έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του Λογαριασμού και υπηρετούν ήδη στο Ι.Κ.Α. ή εξήλθαν από την υπηρεσία τους, η σχετική αίτηση μπορεί να υποβληθεί οποτεδήποτε".
  Η παρ. 1, που είχε τροποποιηθεί από τα Π.Δ. 112/1976 (ΦΕΚ Α΄43) και 194/1978 (ΦΕΚ Α΄ 42) και αντικατασταθεί από το Π.Δ. 1176/1981 (ΦΕΚ Α΄ 288), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το Π.Δ. 177/4 Απρ.-3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 57).
  2.Αρμόδιον όργανον δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας είναι ο Διευθυντής της αρμοδίας Δ/νσεως του Ι.Κ.Α. Η απόφασις, εκδιδομένη επί σχετικής αιτήσεως του ησφαλισμένου ανακοινούται εις αυτόν και εις την εντελλομένην την καταβολήν των αποδοχών αυτού υπηρεσίαν.
   "3.Η εξαγορά προϋπηρεσίας για αιτήσεις που υποβάλλονται μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος, ενεργείται με την καταβολή στον Ειδικό Λογαριασμό Προνοίας Προσωπικού ΙΚΑ, μηνιαίας εισφοράς σε ποσοστό 6% επί του βασικού μισθού και του χρονοεπιδόματος για χρονικό διάστημα ίσο 

Σελ. 378,32(ι)
Τεύχος 1301-Σελ. 72
  
προς εκείνο της προϋπηρεσίας που αναγνωρίζεται αρχόμενο από την πρώτη του επομένου μήνα, εκείνου που κοινοποιήθηκε η σχετική αναγνωριστική απόφαση".
  Η μέσα σε " " παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 295/2-14 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 211).
  4.Εις περίπτωσιν απονομής εφ' άπαξ βοηθήματος προ του χρόνου εξοφλήσεως της εισφοράς εξαγοράς, το υπόλοιπον του σχετικού χρέους κεφαλαιοποιείται, ισούμενον προς την καταβληθείσαν κατά τον τελευταίον μήνα της υπηρεσίας του ησφαλισμένου εισφοράν, προσηυξημένην κατά 15% δι' αναλογίαν δώρων εορτών και επιδόματος αδείας, επί τους υπολειπομένους εισέτι μήνας εκ του αναγνωρισθέντος εν ασφαλίσει χρόνου και παρακρατείται εκ του ανωτέρω βοηθήματος".
  Το άρθρ. 7, τροποποποιηθέν δια των Β.Δ. 28 Νοεμ./19 Δεκ. 1956, 20 Οκτ./17 Νοεμ. 1958, 28 Σεπτ./7 Νοεμ. 1959, αριθ. 893 της 4/31 Δεκ. 1962, 412 της 14/31 Μαΐου 1965, αριθ. 223 και 224 της 12 Μαρτ./1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67), αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 409 της 18/23 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 124, διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 153/31 Ιουλ. 1971).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 101415/Ι. 1187 της 22/28 Ιαν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 32)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού περί χορηγήσεως στεγαστικών δανείων εις το τακτικόν προσωπικόν του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 16 και 18 του Α.Ν. 1846/51 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 46 του Ν.Δ. 2698/53.
  2)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 3 του από 20.8/7.9.54 Β.Δ/τος "περί συστάσεως παρά τω ΙΚΑ Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας του προσωπικού αυτού".
  3.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 3710/57.
  4)Πρότασιν του Διοικητού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τας από 4.12.62 και 11-12-62 γνωμοδοτήσεις του Δ.Σ. αυτού, υποβληθείσας ημίν δια της υπ' αριθ. 115605/28.12. αναφοράς του Ιδρύματος, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν "περί χορηγήσεως στεγαστικών δανείων εις το τακτικόν προσωπικόν του ΙΚΑ" εξ άρθρ. 5, έχοντα ως ακολούθως:
  
’ρθρ.1.-"1.Δια την χορήγησιν ενυποθήκων τοκοχρεωλυτικών δανείων εις τους μονίμους υπαλλήλους και υπηρέτας του ΙΚΑ δύνανται να διατίθενται εις ποσοστόν 50% εκ των αποθεματικών κεφαλαίων του δυνάμει του από 20-8/7.9.64 Β.Δ/τος συσταθέντος Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας Προσωπικού του ΙΚΑ.
  Τα ως άνω δάνεια χορηγούνται προς αγοράν διαμερίσματος ή ετοίμου οικίας ή ανέγερσιν τοιαύτης επί ιδιοκτήτου οικοπέδου του υπαλλήλου ή της συζύγου αυτού (ή του συζύγου επί θήλεως υπαλλήλου) χρησιμοποιηθησομένου αποκλειστικώς δια την στέγασιν αυτού και της οικογενείας του ως και δια την αποπεράτωσιν οικοδομουμένης οικίας ή διαμερίσματος".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 112137/11008 της 30 Δεκ. 1964/9 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 14).
  ’ρθρ.2.-"1.Ο μόνιμος υπάλληλος ή υπηρέτης του ΙΚΑ δύναται να δικαιωθή του ανωτέρω δανείου υπό την προϋπόθεσιν ότι: α)Υπάγεται υποχρεωτικώς εις τας περί Ειδικού Λογαριασμού Προνοίας του Προσωπικού του ΙΚΑ διατάξεις, β)έχει συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν παρά των ΙΚΑ και γ)δεν έχει ο ίδιος ή η σύζυγος αυτού (και επί θήλεος υπαλλήλου ο σύζυγός της) κατοικίαν ιδιόκτητον εξ ολοκλήρου ή τοιαύτην εκ συνιδιοκτησίας εις ποσοστόν υπερβαίνον τας δραχ. 50.000 κειμένην δε εις αστικόν κέντρον πληθυσμού άνω των 30.000 ή εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  2.Τα ανωτέρω βεβαιούνται δια σχετικής υπευθύνου δηλώσεως του υπαλλήλου".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 112137/11008 της 30 Δεκ. 1964/9 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 14).
  ’ρθρ.3.-1.Δια την χορήγησιν των εν λόγω δανείων καταρτίζεται, αποφάσει του Διοικητού του ΙΚΑ, πίναξ προτεραιότητος.
  Προς κατάρτισιν του πρώτου πίνακος καλούνται, όπως υποβάλωσιν αιτήσεις εκ των υπηρετούντων τακτικών υπαλλήλων και υπηρετών οι διορισθέντες κατά τα έτη 1937, 1938, 1939 και 1940. Προς συμπλήρωσιν του πίνακος και εφ' όσον υφίσταται διαθέσιμον ποσόν προς χορήγησιν δανείων, καλούνται διαδοχικώς εκ των υπηρετούντων, οι διορισθέντες καθ' έκαστον επόμενον έτος. Τυχόν διορισθέντες εις το ΙΚΑ, ή εις συγχωνευθέντας με αυτό Οργανισμούς, προ του έτους 1937 θεωρούνται ότι διωρίσθησαν κατά το έτος 1937.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω πίναξ καταρτίζεται βάσει των υποβληθεισών εντός τακτής προθεσμίας αιτήσεων, της προτεραιότητος καθοριζομένης εν αυτώ βάσει:
  
α)Της σειράς αρχαιότητος εν της υπηρεσία, λαμβανομένης αυστηρώς υπ' όψιν βάσει της επετηρίδος του ΙΚΑ, της ημερομηνίας προσλήψεως ενός εκάστου, μετ' αφαίρεσιν του ενδεχομένως μεσολαβούντος χρόνου διακοπής της υπαλληλικής σχέσεως και
  β)Του βαθμού εκάστης κατηγορίας υπαλλήλων και υπηρετών, ως αύται καθορίζονται κατά σειράν:
  βα)Εν τω Κανονισμώ συνθέσεως και αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών του ΙΚΑ.
  ββ)Εν άρθρ. 13 παρ. 1 του Κανονισμού Υγειονομικού Προσωπικού του ΙΚΑ και
  βγ)Εν άρθρ. 2 του Κανονισμού περί καταστάσεως των Υγειονομικών Υπαλλήλων του ΙΚΑ.
  3.Επί συγχρόνων της αυτής κατηγορίας, προτιμώνται των άνευ τέκνων οι μετά τέκνων δικαιούχοι, μεταξύ δε των τελευταίων τούτων οι έχοντες τον μεγαλύτερον αριθμόν ανηλίκων τέκνων. Επί συζύγων αμφοτέρων υπαλλήλων του ΙΚΑ, δικαιούται δανείου μόνον ο είς εξ αυτών.
  4.Επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων, τα δάνεια χορηγούνται κατά ποσοστόν, αντιστοιχούν δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος από της ενάρξεως της λειτουργίας του ΙΚΑ και εφεξής, κατά βαθμόν εκάστης κατηγορίας, αναλόγως του αριθμού των ανά διετίαν υποβαλλομένων αιτήσεων.
  5.Τηρουμένης της κατά τ' ανωτέρω σειράς προτεραιότητος, τα δάνεια δύνανται να χορηγούνται και εις ομάδα πλειόνων δικαιούχων προς ανέγερσιν οικοδομής δι' οριζόντιον ιδιοκτησίαν.
  ’ρθρ.4.-"1.Τα δάνεια χορηγούνται κατά τας διατάξεις τας ισχυούσας εκάστοτε δια την χορήγησιν δανείου αυτοστεγάσεως.
  2.Η παροχή των δανείων ενεργείται επί ασφαλεία πρώτης υποθήκης επί ακινήτου αξίας μέχρι τουλάχιστον του ποσού του χορηγουμένου δανείου ηυξημένου κατά 20%. Το υποθηκευόμενον ακίνητον (ή ακίνητα) δέον να είναι αστικόν κείμενον εντός εγκεκριμένου σχεδίου, να είναι ησφαλισμένον κατά κινδύνου του πυρός και απηλλαγμένου παντός βάρους ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παρέχοντα την υποθήκην δανειολήπτην ή την σύζυγον αυτού (ή τον σύζυγον επί θήλεος υπαλλήλου), ή και εις πάντα τρίτον, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι συναινούσι νομοτύπως εις την παραχώρησιν της υποθήκης ή εις αμφοτέρους τους συζύγους, εφ' όσον αμφότεροι συμφωνούν προς τούτο.
  3.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου, εξαιρουμένης της περιπτώσεως συστάσεως προικός, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον.






(Αντί της σελ. 378,33(α) Σελ. 378,33(β)
263-075
  
Δύναται όμως τη αιτήσει των δικαιουμένων εκ του ΙΚΑ συντάξεως λόγω θανάτου του δανειολήπτου, εάν περιέλθη εις αυτούς η κυριότης του ακινήτου, να εγκριθή η εξόφλησις του δανείου εις ισαρίθμους με τας υπολειπομένας από του θανάτου του τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.
  4.Το δάνειον δέον να χρησιμοποιηθή εντός έτους από της ημερομηνίας εγκρίσεώς του.
  Προκειμένου περί των κοινοποιηθεισών μέχρι 1ης Μαρτ. 1964 αποφάσεως περί εγκρίσεως χορηγήσεως των κατά τ' ανωτέρω δανείων, η ως άνω προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί έν εισέτι από της δημοσιεύσεως της παρούσης διατάξεως.
  Παρελθουσών απράκτων των ως άνω προθεσμιών το δικαίωμα επί το δάνειον απόλλυται υπέρ του αμέσως επομένου εις αρχαιότητα υπαλλήλου, του αρχικού δικαιούχου δυναμένου να υποβάλη νέαν αίτησιν περί χορηγήσεως δανείου κατά την επομένην διετίαν.
  5.Εν περιπτώσει χορηγήσεως των δανείων μέσω Τραπέζης ή ετέρου Οργανισμού, η σχετική σύμβασις μεταξύ του πρώτου και του ΙΚΑ υπογράφεται υπό του Διοικητού του ΙΚΑ.".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 112137/11008 της 30 Δεκ. 1964/9 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 14). (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 163 της 6 Μαρτ. 1965).























Σελ. 378,34(β)
263-076


ΘΕΜΑ
γ

Ιατροί Ι.Κ.Α.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Φεβρ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2698/53, ως και την υπ' αριθ. 118/15.2.1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Μόνιμοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι:
  α)Οι κατέχοντες οργανικήν θέσιν μονίμου θεραπευτού ιατρού.
  β)Οι υγειονομικοί Διευθυνταί και οι ελεγκταί ιατροί".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν./22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Μόνιμοι θεραπευταί ιατροί
Αρμοδιότης, διαδικασία και προϋποθέσεις
διορισμού
  ’ρθρ.2.-1."Οι μόνιμοι ιατροί θεραπευταί διορίζονται μετά γνώμην της Επιτροπής Διοικήσεως του ΙΚΑ, κρινούσης μετά γνώμην της οικείας Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής, και εισήγησιν του Διευθυντού του οικείου Υποκαταστήματος και του προϊσταμένου υγειονομικής υπηρεσίας αυτού".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  Υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων μονίμων ιατρών θεραπευτών ο Διοικητής του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων καλεί δια προκηρύξεως δημοσιευομένης δια δύο εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων, προκειμένου δε περί ιατρών προοριζομένων δι' Υποκαταστήματα έτερα εκτός των εν Αθήναις και Πειραιεί, δια των εν τη έδρα του Υποκαταστήματος τυχόν εκδιδομένων δύο ή ολιγωτέρων ημερησίων εφημερίδων, τους επιθυμούντας να διορισθώσιν, όπως υποβάλωσιν εντός προθεσμίας 

ουχί βραχυτέρας του μηνός αίτησιν μετά των οικείων δικαιολογητικών. Αι συγκεντρούμεναι εντός της ταχθείσης προθεσμίας αιτήσεις φέρονται μετά της εν τω προηγουμένω εδαφίω εισηγήσεως και γνώμης ενώπιον της οικείας Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής, ήτις βάσει των τίτλων σπουδών, της τυχόν προϋπηρεσίας παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων υπό οιανδήποτε ιδιότητα και της εν γένει επιστημονικής και επαγγελματικής δράσεως των αιτούντων, καταρτίζει πίνακα αξιολογήσεως αυτών κατ' ειδικότητα, ους και παραπέμπει εις την Επιτροπήν Διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ήτις εκτιμώσα τας ανωτέρω γνώμας και λοιπά στοιχεία, καταρτίζει τους οριστικούς πίνακας, (εξ ων διενεργεί τους διορισμούς). Οι πίνακες διατηρούσι την ισχύν των επί εξάμηνον.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  2.Προς διορισμόν ιατρού κατά την παρ. 1 του παρόντος απαιτείται, όπως ούτος πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Νά κέκτηται πτυχίον Ιατρικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή ξένου ομοταγούς ως και άδειαν ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι προκειμένου δε περί οδοντιάτρων, πτυχίον Οδοντιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου.
  β)Να είναι Έλλην υπήκοος ή το γένος.
  "γ)Να έχη ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 45 ετών, πλην αν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΙΚΑ επιτραπή η μη τήρησις της προϋποθέσεως ταύτης ως καθιστώσης εν δεδομένη περιπτώσει ανέφικτον ή υπηρεσιακώς ασύμφορον την κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών, ότε επιτρέπεται ο διορισμός και ιατρών μη υπερβάντων το 60όν έτος της ηλικίας των".
  Η περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  δ)Να μη έχει στερηθή των πολιτικών του δικαι-ωμάτων δυνάμει δικαστικής αποφάσεως (και εφ' όσον διαρκεί η στέρησις). Αποκλείονται ωσαύτως οι δυνάμει οριστικού βουλεύμα-


(Αντί της σελ. 378,61(α) Σελ. 378,61(β)
Τεύχος 473-Σελ. 71

τος παραπεμφθέντες εις δίκην επί αδικήματι συνεπαγομένω στέρησιν πολιτικών δικαιωμάτων.
  Η ενός ( ) φράσις απηλείφθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν./22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
   "ε)Να μη έχει απομακρυνθή της δημοσίας υπηρεσίας ή της υπηρεσίας του Ιδρύματος ή άλλων Οργανισμών δημοσίου δικαίου δι' αιτίαν αντιβαίνουσαν εις την υπαλληλικήν τιμήν κατά την κρίσιν του αρμοδίου προς πρόσληψιν οργάνου".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
   (ς)Να μη έχη παραιτηθή κατεχομένης παρά τω Ιδρύματι θέσεως άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας κατά την κρίσιν της προς διορισμόν αρμοδίας επιτροπής).
  Η περίπτ. ς΄ απηλείφθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  ζ)Να είναι ανεπιλήπτου επαγγελματικής διαγωγής. Παραπτώματα του ιατρού, δι' α τυχόν επεβλήθησαν αυτώ πειθαρχικαί ποιναί εκτιμώνται ως προς την βαρύτητα αυτών υπό της αυτής ως προηγουμένως επιτροπής.
  η)Να απολαύη ψυχικής και σωματικής υγείας, βεβαιουμένης παρά υγειονομικής επιτροπής οριζομένης υπό του Ιδρύματος.
  "θ)Να ασκή το επάγγελμά του από πενταετίας τουλάχιστον επί δε ιατρού ειδικότητος να κέκτηται και άδειαν ασκήσεως της ειδικότητος ταύτης".
  Η περίπτ. θ΄ διεμορφώθη ως άνω δια της παρ. 6 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄100).
   (ι)Να είναι εγκατεστημένος από διετίας τουλάχιστον εν τω τόπω, ένθα πρόκειται να προσφέρη τας υπηρεσίας του, ή να έχη πενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν παρ' Οργανισμώ κοινωνικής ασφαλίσεως).
  Η περίπτ. ι΄ απηλείφθη δια της παρ. 7 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  ια-ιβ) (Η περίπτ. ιβ΄ αντικατασταθείσα δια της παρ. 8 άρθρ. 1 Β.Δ/τος της 11/12 Ιουν. 1957 ΦΕΚ ΝΑ΄ 100 κατηργήθη μετά της περιπτ. ια΄ δια του Β.Δ. 700 της 27 Οκτ./15 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 201).
   (Αι προϋποθέσεις υπό στοιχ. θ-ιβ δεν απαιτούνται, εφ' όσον δεν υπάρχουν εν τω τόπω ιατροί πληρούντες ταύτας ή οι υπάρχοντες δεν αιτούνται τον διορισμόν των).

Σελ. 378,62(β)
Τεύχος 473-Σελ. 72
  
Το εντός ( ) τελευταίον εδάφιον απηλείφθη δια της παρ. 9 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
Μονιμοποίησις ιατρών-θεραπευτών
  ’ρθρ.3.-"Οι διοριζόμενοι εις οργανικάς θέσεις μονίμων θεραπευτών ιατροί λογίζονται κατά το πρώτον από του διορισμού των έτος ως δόκιμοι", της μονιμοποιήσεώς των συντελουμένης μετά πάροδον έτους από του διορισμού αυτών μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος και εκτίμησιν της κατά την διάρκειαν του έτους υπηρεσιακής αυτών δράσεως βάσει των περί ταύτης συντασσομένων εκάστοτε εκθέσεων, ως και των ειδικών τοιούτων, εν σχέσει προς την μονιμοποίησίν των ή μη".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 10 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  Η εντός " " πρώτη φράσις ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν./22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110)
  Επί των δοκίμων ιατρών θεραπευτών ισχύουν κατά τον χρόνον της δοκιμασίας αυτών πάσαι αι περί μονίμων ιατρών θεραπευτών διατάξεις.
  "2.Εν περιπτώσει αποφάσεως περί μη μονιμοποιήσεως δοκίμου τινός, ούτος απολύεται, της υπαλληλικής σχέσεως λυομένης από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως ταύτης. Οι ούτως απολυόμενοι δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς ενός μηνός".
  Η παρ. 2 διεμορφώθη ως άνω δια της παρ. 11 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  3.Παρεχομένου απράκτου εξαμήνου από της συμπληρώσεως έτους από του διορισμού ιατρού θεραπευτού είς τινα των εν άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος μονίμων οργανικών θέσεων, ούτος λογίζεται αυτοδικαίως μονιμοποιηθείς.
  
’ρθρ.4.-"Οι υγειονομικοί Δ/νταί, οι Ελεγκταί ιατροί και οι μόνιμοι θεραπευταί ιατροί ως και οι κατά τας διατάξεις του παρόντος μονιμοποιούμενοι Δ/νταί Τμημάτων και Επιμεληταί Κλινικών του Ι.Κ.Α. είναι μόνιμοι υπάλληλοι του Ιδρύματος".
  Το άρθρ. 4 αντικατασταθέν αρχικώς δια της παρ. 12 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 4 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν./22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
   "Οι μόνιμοι ιατροί του Ιδρύματος εφ' όσον είναι ησφαλισμένοι παρ' αυτώ δια τον κλάδον παροχών εις είδος, νοσηλεύονται δαπάναις του Ιδρύματος εις δημόσια, δημοτικά θεραπευτήρια ή τοιαύτα κοινωφελών Ιδρυμάτων μεθ' ων το Ίδρυμα συνήψεν σχετικάς συμβάσεις ως και εις συμβεβλημένας ιδιωτικάς κλινικάς οριζομένας, δι' αποφάσεως του Διοικητού εις κλίνην της Α΄ θέσεως. Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι περί νοσηλείας των τακτικών διοικητικών υπαλλήλων του Ι.Κ.Α. διατάξεις".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια του Β.Δ 31 της 29 Δεκ. 1962/15 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Λήξις Υπηρεσιακής σχέσεως
  ’ρθρ.5.-"1.Οι μόνιμοι και επί συμβάσει θεραπευταί ιατροί του Ιδρύματος, δύναται να μετατίθενται, τη αιτήσει των, δι' αποφάσεως του Διοικητού, εκ του παρ' ω υπηρετούν υποκαταστήματος εις έτερον και υπό την προϋπόθεσιν ότι αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιτρέπουν τούτο".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 345 της 30 Απρ./13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 130).
  2."Εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουσι την χρησιμοποίησιν ελεγκτού ή θεραπευτού ιατρού μονίμου ή επί συμβάσει εις ασφαλιστικήν περιοχήν διάφορον εκείνης παρ' η υπηρετεί, επιτρέπεται η μετακίνησίς του επί δύο το πολύ μήνας καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, τη συγκαταθέσει του δε και επί χρόνον μακρότερον. Οι ούτω μετακινούμενοι δικαιούνται κατά την διάρκειαν της τοιαύτης μετακινήσεώς των των εις τους ανωτέρους διοικητικούς υπαλλήλους καταβαλλομένων εξόδων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 453 της 15 Ιουν./23 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 109).
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 13 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  3."Εις τους μονίμους και τους επί συμβάσει ιατρούς θεραπευτάς απασχολουμένους εις τα ίδια 

αυτών ιατρεία ή εργαστήρια δύναται να παρέχηται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. πρόσθετος αποζημίωσις, μη αποτελούσα μισθόν, προς αποκατάστασιν δαπανών των εκ της χρήσεως υλικού, επιδεσμικού ή άλλου, ή φθοράς μηχανημάτων και εργαλείων ή ενοικίου ή μισθών προσωπικού κλπ. συνισταμένης εις ποσοστόν επί του βασικού μισθού ιατρού Θεραπευτού πλήρους απασχολήσεως μέχρι 35%. Πλέον της ως άνω αποζημιώσεως εις τους απασχολουμένους εν ιδίω εργαστηρίω ακτινολόγους ιατρούς χορηγούνται τα αναγκαιούντα FILMS και φάρμακα ή αποδίδεται το αντίτιμον της προμηθείας αυτών υπό του ιατρού".
  Η παρ. 3 προστεθείσα δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2) ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 819 της 26 Οκτ./2 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 209).
Πειθαρχικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Πειθαρχικόν παράπτωμα των μονίμων ιατρών θεραπευτών αποτελεί πάσα υπαίτιον παράβασις ή παραμέλησις των δια Νόμων Δ/των, κανονισμών, υπηρεσιακών οδηγιών ή άλλως πως νομίμως ανατεθειμένων εις τα υγειονομικά όργανα του Ιδρύματος καθηκόντων και ιδία η απροθυμία ή βραδύτης περί την περίθαλψιν των ασθενών ή κακή συμπεριφορά έναντι τούτων και των ησφαλισμένων εν γένει ή άρνησις παροχής των υπηρεσιών των ή χορήγησις παροχών κατά παράβασιν των διατεταγμένων, ως και των κανόνων περί οικονομικής διαθέσεως των μέσων του Ιδρύματος ή ανάρμοστος, εκτός της υπηρεσίας, συμπεριφορά (αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα συνεπαγόμενον την επιβολήν των εν τω παρόντι οριζομένων πειθαρχικών ποινών).
  Η εντός ( ) τελευταία φράσις απηλείφθη δια της παρ. 5 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν./22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
   (Ως προς τας ποινάς και την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και διαδικασίαν, ισχύουσιν αι διέπουσαι τους τακτικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, διατάξεις. Κατά την εκδίκασιν πειθαρχικών παραπτωμάτων μονίμων ιατρών θεραπευτών, εις την σύνθεσιν του Γ΄ Τμήματος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου (Πρωτοβάθμιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον Υγειονομικού Προσωπικού του Ιδρύματος) μετέχει, αντί του Διευθυντού του Κλάδου Διοικητικών Υπηρεσιών, είς Υγειονομικός Διευθυντής της Διοικήσεως του Ιδρύματος, ή, ελλείψει τοιούτου, είς των παρά τη Διοικήσει υπηρετούντων ελεγκτών ιατρών, οριζόμενοι μετά των αναπληρωτών των κατ' έτος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος).
  Το εντός ( ) δεύτερον εδάφιον απηλείφθη δια της παρ. 14 άρθρ. 1 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).

(Αντί της σελ. 378,63(β) Σελ. 378,63(γ)
Τεύχος 534-Σελ. 85

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ιατροί Θεραπευτηρίων
  ’ρθρ.7.-"1.’πασαι αι διατάξεις του Κεφαλαίου Α΄ (άρθρ. 2-6) εφαρμόζονται και επί των μονίμων ιατρών θεραπευτών μερικής απασχολήσεως, πλην της περιπτ. ιβ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2.
  2.Πλήρης απασχόλησις ιατρού θεραπευτού δια την εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος είναι η απασχόλησις:
  α)Ιατρού οιασδήποτε ειδικότητος απασχολουμένου εν ιατρείω του ΙΚΑ ή δεχομένου εις το ίδιον αυτού ιατρείον επί 4 1/2 ώρας ημερησίως και επί αριθμόν ημερών μηνιαίως ίσον προς τας εργασίμους ημέρας, ανεξαρτήτως του αν η απασχόλησις λαμβάνη χώραν εις εργασίμους ή μη ημέρας.
  β)Ιατρού παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή παιδιάτρου αναλαμβάνοντος την ιατρικήν περίθαλψιν (εν ιατρείω ή κατ' οίκον του ασθενούς) δικαιούχων τοιαύτης περιθάλψεως πλειόνων των 2.000 και μη υπερβαινόντων τους 3.000 κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ, οριζόμενα κατά περιοχάς, αναλόγως της πυκνότητος της εν αυταίς κατοικίας των δικαιούχων και της νοσηρότητος αυτών.
  γ)Ιατρού ετέρας ειδικότητος αναλαμβάνοντος την ιατρικήν περίθαλψιν της ειδικότητός του (εν ιατρείω και, ενδεχομένως, κατ' οίκον του ασθενούς) αριθμού δικαιούχων τοιαύτης περιθάλψεως οριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ βάσει της σχέσεως ανάγκης ιατρού εκάστης ειδικότητος προς την τοιαύτην κατά την προηγουμένην παράγραφον θεράποντος ιατρού παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή παιδιάτρου.
  δ)Επί αναλήψεως παρ' ιατρών παθολόγων ή γενικής ιατρικής αποκλειστικώς της εν ιατρείω περιθάλψεως ή αποκλειστικώς της κατ' οίκον τοιαύτης νοείται πλήρης η απασχόλησις τόσων συνολικώς ιατρών εκατέρων των κατηγοριών, όσοι θα απητούντο, κατά την περίπτ. β΄ της παρούσης παραγράφου δια την ανάληψιν της εν ιατρείω άμα και κατ' οίκον περιθάλψεως του συνολικού αριθμού των δικαιούχων.
  Η παρούσα περίπτωσις εν συνδυασμώ προς την περίπτ. γ΄ αποτελεί γνώμονα και δια την στάθμισιν των αναγκών εις ιατρούς της περιπτ. α΄ της παρούσης παραγράφου.
  Προς καθορισμόν του αριθμού των δικαιουμένων ιατρικής περιθάλψεως προσώπων, η εξυπηρέτησις των οποίων συνιστά, κατά τα εν περιπτ. β΄-δ΄ οριζόμενα, πλήρη απασχόλησιν ιατρού, λαμβάνεται υπ' όψιν η υποχρέωσις τούτου όπως παρέχη τας υπηρεσίας του καθ' απάσας τας ημέρας, εργασίμους και μη, προκειμένου δε περί επισκέψεων κατ' οίκον του ασθενούς οποτεδήποτε ήθελεν απαιτηθή προς παροχήν αρτίας ιατρικής περιθάλψεως.

Σελ. 378,64(γ)
Τεύχος 534-Σελ. 86
  
3.Μερική απασχόλησις ιατρού θεραπευτού δια την εφαρμογήν του παρόντος είναι η απασχόλησις του ιατρού υπό τας εν περιπτ. α΄-δ΄ της παρ. 2 του παρόντος διακρίσεις επί χρόνον ελάσσονα ή προς εξυπηρέτησιν αριθμού δικαιούχων ιατρικής περιθάλψεως ελάσσονος του συνεπαγομένου πλήρη απασχόλησιν κατά την έννοιαν της προηγουμένης παρ. 2 του παρόντος.
  Δια της συνιστώσης την εν εκάστη περιπτώσει οργανικήν θέσιν μονίμου θεραπευτού ιατρού μερικής απασχολήσεως πράξεως ορίζεται το κλάσμα της πλήρους απασχολήσεως, δι' ο συνιστάται η θέσις εις τα 3/4, το 1/2 ή τα 3/8 της τοιαύτης απασχολήσεως, αναλόγως της εκτάσεως των υφισταμένων εν εκάστη περιπτώσει αναγκών απασχολήσεως ιατρού.
  4."Ο αριθμός των δικαιούχων ιατρικής περιθάλψεως προσώπων εν εκάστη περιοχή ο λαμβανόμενος υπ' όψιν δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. Αι αποφάσεις αύται δεν δύνανται να τροποποιηθούν ει μη μόνον α)εν περιπτώσει σοβαρών αυξομειώσεων του πραγματικού αριθμού των κατά τ' ανωτέρω δικαιούχων και πάντος ουχί προ της παρόδου έτους από της εκδόσεως της τελευταίας περί εκάστης περιοχής αποφάσεως, β)άνευ χρονικού περιορισμού εν περιπτώσει καθ' ην επεκτείνεται η ασφάλισις εις νέαν περιοχήν ή διευρύνεται "υφισταμένη τοιαύτη, εν η λειτουργεί βιομηχανική μονάς ή εκτελείται έργον, παρ' οις απασχολούνται πλείονες των δύο ησφαλισμένων".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 542 της 29 Μαΐου/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 121).
  5."Εις τους μονίμους θεραπευτάς ιατρούς γενικής ιατρικής, παθολόγους και παιδιάτρους, ασχέτως της οργανικής θέσεως, ην κατέχουσι (κατ' οίκον ή εν ιατρείω), δύναται να ανατεθή υπό του Διοικητού αναλόγων των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών και προς πληρεστέραν εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων, υπηρεσία είτε αποκλειστικώς κατ' οίκον ή εν ιατρείω του Ιδρύματος ή εν ιδίω αυτών ιατρείω είτε και μικτή τοιαύτη. Δια της αυτής αποφάσεως δύνανται να καθορίζωνται και αι ώραι της υποχρεωτικής παραμονής του ιατρού εν τω ιδίω αυτού ιατρείω.
  Προκειμένου περί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων μονίμων θεραπευτών ιατρών αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου δεν έχουσιν εφαρμογήν, εφ' όσον ούτοι, εντός τασσομένης υπό του Διοικητού του ΙΚΑ προθεσμίας, ήθελον δηλώσει ότι δεν αποδέχονται την τοιαύτην απασχόλησιν.
  
Εν τη περιπτώσει της κατά τ' ανωτέρω απασχολήσεως του ιατρού, αποκλειστικώς ή μερικώς, εν ιδίω αυτού ιατρείω, αι ώραι της υποχρεωτικής εργασίας αυτού δεν δύνανται να υπερβώσι τας εις ας ο μισθός του αναλογεί ώρας υποχρεωτικής απασχολήσεως ημερησίως επιτρεπο-μένης και της αδιακρίτως ώρας παροχής υπ' αυτού περιθάλψεως κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα".
  Η παρ. 5 προστεθείσα δια της παρ. 6 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 της 18 Αυγ. /3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Υγειονομικοί Διευθυνταί- Ελεγκταί Ιατροί
  ’ρθρ.8.-"1.Το Υγειονομικόν προσωπικόν διοικήσεως και ελεγχου διαβαθμίζεται ως ακολούθως:
  α)Υγειονομικός Διευθυντής.
  β)Ελεγκτής Ιατρός Α΄ τάξεως.
  γ)        "           "     Β΄       "
  δ)        "           "     Γ΄       "
  "2.(1)Μόνιμοι θεραπευταί ιατροί του Ιδρύματος, πλήρους ή και μερικής απασχολήσεως, δύναται να μετατάσσωνται, κατά τας εκάστοτε κατά Υποκατάστημα και κατ' ειδικότητα ανάγκας της υπηρεσίας, εις κενάς οργανικάς θέσεις Ελεγκτών ιατρών. Περί της μετατάξεως αποφασίζει το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον.
  Οι ούτω μετατασσόμενοι διαβαθμίζονται ως ακολούθως:
  α)Εις Ελεγκτάς Γ΄ τάξεως, εφ' όσον έχουν επταετή υπηρεσίαν θεραπευτού ιατρού παρά τω Ιδρύματι, εξ ης εξαετή ως μόνιμοι.
  β)Εις Ελεγκτάς Β΄ τάξεως, εφ' όσον έχουν δεκαετή υπηρεσία θεραπευτού ιατρού παρά τω Ιδρύματι, εξ ης εξαετή ως μόνιμοι.
  γ)Εις Ελεγκτάς Α΄ τάξεως, εφ' όσον έχουν δεκαπενταετή υπηρεσίαν θεραπευτού ιατρού παρά τω Ιδρύματι, εξ ης εξαετή ως μόνιμοι.
  "Ωσαύτως μόνιμοι υγειονομικοί υπάλληλοι πτυχιούχοι ιατρικής Σχολής έχοντες δεκαπενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον 4ον βαθμόν της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας, δύναται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, να μετατάσσωνται εις Ελεγκτάς Ιατρούς Α΄ Τάξεως προς πλήρωσιν κενών Οργανικών θέσεων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια του Π.Δ. 45 της 11/19 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 18).
  (2)Δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου προάγονται οι Ελεγκταί ιατροί Γ΄ τάξεως, μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω, εις Ελεγκτάς ιατρούς Β΄ τάξεως και οι Ελεγκταί ιατροί 

Β΄ τάξεως, ωσαύτως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω εις Ελεγκτάς ιατρούς Α΄ τάξεως.
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 453 της 15 Ιουν. /23 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 109) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 78 της 31 Ιαν. /12 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 24).
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 100).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κοιναί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-"1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των υγειονομικών Διευθυντών ορίζεται εις δραχ. 5.200, των ελεγκτών ιατρών Α΄ τάξεως εις δραχ. 4.600, των ελεγκτών Β΄ τάξεως εις δραχ. 4.200, των ελεγκτών Γ΄ τάξεως εις δραχ. 3.800 και των μονίμων θεραπευτών ιατρών εις δραχ. 3.200. Ο βασικός μηνιαίος μισθός των περί ων το δεύτερον εδάφιον της παρ. 5 του αρθρ. 12 του παρόντος Διευθυντών τμημάτων των κλινικών του ΙΚΑ ορίζεται ίσος προς τον βασικόν μισθόν Υγειονομικού Διευθυντού, των επιμελητών του αυτού εδαφίου ίσος προς τον βασικόν μισθόν ελεγκτού γ΄ τάξεως και των εσωτερικών βοηθών ίσος προς τα 2/3 του βασικού μισθού ιατρού θεραπευτού πέραν της παρεχομένης αυτοίς τροφής και κατοικίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100) ορίζοντος εν συνεχεία ότι ο βασικός μηνιαίος μισθός των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος επί βαθμώ υγειονομικού Διευθυντού ιατρών Υποκαταστημάτων ορίζεται ίσος προς τον βασικόν μισθόν ελεγκτού α΄ τάξεως.
  2.Οι ανωτέρω μισθοί προσαυξάνονται λόγω πολυετούς υπηρεσίας κατά τας περί υπαλληλικού προσωπικού του Ιδρύματος ισχυούσας διατάξεις.
  3."Εις τους Υγειονομικούς Διευθυντάς, τους μονίμους Διευθυντάς Τμημάτων Κλινικών του Ι.Κ.Α., τους ελεγκτάς ιατρούς, τους μονίμους θεραπευτάς ιατρούς και τους μονίμους Επιμελητάς Κλινικών του Ι.Κ.Α. παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α., μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κατά τα, δια τους Διοικητικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος, ισχύοντα, επίδομα ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν ή εξαντλήσεως ιεραρχίας εκ ποσοστού 10% επί του βασικού των μισθού ανά τριετίαν και μέχρι πέντε τριετιών δια τους μονίμους θεραπευτάς ιατρούς, μέχρι τεσσάρων δε τριετιών δια τους λοιπούς".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια της παρ. 2
άρθρ. 4 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 


(Αντί της σελ. 378,65(γ) Σελ. 378,65(δ)
Τεύχος 522- Σελ. 49
  
100), άρθρ. 2 Β.Δ. 141/1963 (κατωτ. αριθ. 2) και άρθρ. 1 Β.Δ. 120 της 18 Μαρτ. /1 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 54) αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 771 της 21 Σεπτ. /3 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 195).
  "4.Εις τους προϊσταμένους Υγειονομικών Διευθύνσεως εις τους βοηθούς αυτών, εις του προϊσταμένους Υγειονομικών Υπηρεσιών, ως και εις τους προϊσταμένους τμημάτων Υγειονομικών Διευθύνσεων Υποκαταστημάτων και εις τους προϊσταμένους Υγειονομικών μονάδων (ιατρεία, κεντρικά εργαστήρια Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης κλινικαί ΙΚΑ, Σταθμοί πρώτων βοηθειών κλπ.) υγειονομικούς Διευθυντάς, ελεγκτάς ή μονίμους θεραπευτάς ιατρούς παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ πρόσθετος αποζημίωσις μέχρι 30% επί του βασικού μισθού των, εις δε τους Διευθυντάς Τμημάτων Κλινικών του Ιδρύματος της παρ. 5 του άρθρ. 12 του παρόντος μέχρις 100% επί του βασικού μισθού των και εις τους επιμελητάς αυτών μέχρι 30% επ' αυτού.
  "Εις τους απασχολουμένους είτε αποκλειστικώς είτε εν μέρει εις την κατ' οίκον περίθαλψιν μονίμους θεραπευτάς, ιατρούς, ως και τους ασκούντας, έλεγχον κατ' οίκον, εν ιατρείω, εν εργαστηρίω, εν θεραπευτηρίω πάσης φύσεως ή επιθεώρησιν εις τοιούτους σχηματισμούς ελεγκτάς ή μονίμους θεραπευτάς ιατρούς παρέχεται κατά τα ανωτέρω άνευ αποδόσεως λογαριασμού πρόσθετος αποζημίωσις μέχρι 10% επί του βασικού μισθού των λόγω εξόδων κινήσεως, ήτις δύναται ν' αυξάνεται, προκειμένου μεν περί θεραπευτού μέχρι 25%, προκειμένου δε περί ελεγκτών μέχρι 20%, εφ' όσον ούτοι χρησιμοποιούσι μετ' έγκρισιν αποδεδειγμένως προς εκτέλεσιν της τοιαύτης υπηρεσίας των ίδιον μεταφορικόν μέσον.
  Αι ανωτέρω αποζημιώσεις δεν αποτελούν μισθόν".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 της 18 Αυγ. /3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2).
  5.Εις μονίμους θεραπευτάς ιατρούς απασχολουμένους εις περιοχήν, εν ή δεν εδρεύει υπηρεσία του Ιδρύματος, κειμένην όμως εντός ασφαλιστικής περιοχής τούτου, εφ' όσον ούτοι διαθέτουν δια την υπηρεσίαν ταύτην χρόνον μακρότερον της διαρκείας της κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 του παρόντος πλήρους απασχολήσεως παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ ανάλογος πρόσθετος αποζημίωσις μέχρι 100% επί του βασικού μισθού των.
  
  
  
Σελ. 378,66(δ)
Τεύχος 522- Σελ. 50
  
Η ανωτέρω παραπομπή εις άρθρ. 7 παρ. 2 διωρθώθη ως άνω αντί της προϋπάρχούσης λανθασμένης δια της παρ. 7 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  Εις μονίμους θεραπευτάς ιατρούς υπηρετούντας εις ασφαλιστικήν περιοχήν ετέραν εκείνης, παρ' η είναι εγκατεστημένοι, λόγω ελλείψεως εν τη περιοχή ταύτη ιατρών της αντιστοίχου ειδικότητος κρινομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος ως καταλλήλων και αποδεχομένων να προσφέρωσι τας υπηρεσίας των εις το ΙΚΑ κατά τας διατάξεις του παρόντος παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ πρόσθετος αποζημίωσις μέχρι 50% επί του βασικού μισθού των. Αι ασφαλιστικαί περιοχαί Αθηνών και Πειραιώς, θεωρούνται ως ενιαία ασφαλιστική περιοχή δια την εφαρμογήν της παρούσης".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  6.Εις τους ασχολουμένους εντός των ακτινολογικών εργαστηρίων μονίμους θεραπευτάς ιατρούς παρέχεται επίδομα ακτινοβολίας κατά την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3083/1954.
  "Το επίδομα τούτο καταβάλλεται και κατά τον χρόνον των μετ' αποδοχών αναρωτικών απουσίας αδειών των δικαιούχων, εφ' όσον κατά γνωμάτευσιν της αρμοδίας Υγειον. Επιτροπής η νόσος ή η πάθησις δι' ην εχορηγήθη αναρρωτική άδεια δύναται να αποδοθή εις την εν τω θαλάμω των ακτινολογικών μηχανημάτων εργασίαν του ιατρού, ως επίσης και εις ην περίπτωσιν κρίνεται υπό της αυτής Επιτροπής και δια τον αυτόν λόγον επιβεβλημένη η προσωρινή απασχόλησις του ιατρού εντός των ακτινολογικών θαλάμων. Ωσαύτως το ως άνω επίδομα καταβάλλεται και κατά την διάρκειαν των αδειών ακτινοβολίας".
  Το δεύτερον εδάφιον προστεθέν δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου Β.Δ. 25 οκτ. /15 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 20) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 της 18 Αυγ./ 3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2).
  7.Μόνιμοι θεραπευταί ιατροί μετατασσόμενοι εις ελεγκτάς ή ελεγκταί ιατροί προαγόμενοι εις ανώτερον βαθμόν διατηρούσι τας αποδοχάς των εφ' όσον αύται μετά των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου προσαυξήσεων και επιδομάτων, υπερβαίνουσι τον μισθόν της θέσεως ή του βαθμού, εις ην μετατάσσονται ή εις ον προάγονται, μέχρις ου αι αποδοχαί της νεωτέρας θέσεως ή βαθμού συνυπολογιζομένων και των ανωτέρω προσαυξήσεων και επιδομάτων, υπερβώσι ταύτας.
  
8."Οσάκις αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν πρόσθετον απασχόλησιν μονίμων θεραπευτών ιατρών πέραν της υπό των διατάξεων του άρθρ. 7 του παρόντος καθοριζομένης τοιαύτης, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητού να επιτραπή αύτη επί τη καταβολή αποζημιώσεως ίσης προς το 1/4 του 1/25 του μηνιαίου βασικού μισθού, άνευ επιδόματος ή προσαυξήσεως τινος, μονίμου ιατρού- θεραπευτού πλήρους απασχολήσεως δι' εκάστην ώραν τοιαύτης απασχολήσεως.
  Εις περίπτωσιν αναπληρώσεως απουσιάζοντος ιατρού καταβάλλεται αποζημίωσις εκ ποσοστού μέχρι 25% επί του ως άνω βασικού μισθού αναλόγως του χρόνου απασχολήσεως".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 της 18 Αυγ. /3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2).
  "Εις τους ελεγκτάς ιατρούς, τους επιστημονικούς Διευθυντάς και Επιμελητάς Κλινικών του Ι.Κ.Α. καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου, της δημοσιεύσεως του παρόντος, μηνός ή εις τους Διοικητικούς υπαλλήλους, επί βαθμώ Διευθυντού καταβαλλομένη αποζημίωσις δια την διαφοράν των κεκανονισμένων υποχρεωτικών ωρών εργασίας τούτων, από των ισχυουσών δια τας Δημοσίας Υπηρεσίας".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 82 της 2/10 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 22) (Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 26 της 17 Φεβρ. 1962).\
  9.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος δύναται να παρέχεται εις τους μονίμους θεραπευτάς ιατρούς ενίων ειδικοτήτων (αναισθησιολόγοι, ορθοπεδικοί, οφθαλμίατροι, χειρουργοί κλπ.) και αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών ειδικόν επίδομα μέχρι 15% επί του βασικού μισθού των.
  10."Ως προς την έναρξιν και λήξιν της αξιώσεως του μισθού των μονίμων εν γένει ιατρών του Ιδρύματος και ως προς τον χρόνον καταβολής αυτού και των δώρων επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα ισχύουδι αι αφορώσαι τους μονίμους υπαλλήλους του Ιδρύματος διατάξεις".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  "11.Τα εν παρ. 4, 5, 6 και 9 επιδόματα και πρόσθετοι αποζημιώσεις καταβάλλονται και κατά τον χρόνον της κανονικής αδείας μετ' αποδοχών του δικαιούχου μέχρις ενός μηνός ετησίως.
  12.Συντρεχουσών των προϋποθέσεων καταβολής πλειόνων του ενός των εν παρ. 4, 5, 6 και 9 επιδομάτων ή προσθέτων αποζημιώσεως εις το αυτό πρόσωπον, καταβάλλεται μόνον η υψηλοτέρα εξ αυτών, πέραν δε ταύτης η εν παρ. 4 του παρόντος 

άρθρου πρόσθετος αποζημίωσις λόγω εξόδων κινήσεως και η συνεπεία μείωσις λόγω εξόδων κινήσεως και η συνεπεία της χρησιμοποιήσεως ιδίου μεταφορικού μέσου, προσαύξησις ταύτης, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις καταβολής τούτων.
  13.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των μονίμων θεραπευτών ιατρών μερικής απασχολήσεως καθορίζεται αναλόγως της οργανικής θέσεως, εις ην έκαστος τούτων υπηρετεί εις δραχ. 2.400 προκειμένου περί των υπηρετούντων εις οργανικάς θέσεις 3/4 πλήρους απασχολήσεως εις δραχ. 1.600 προκειμένου περί των υπηρετούντων εις οργανικάς θέσεις 1/2 πλήρους απασχολήσεως και εις δραχ. 1.200 προκειμένου περί των υπηρετούντων εις οργανικάς θέσεις 3/8 πλήρους απασχολήσεως.
  14.Αι παρ. 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 και 10 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των μονίμων θεραπευτών ιατρών μερικής απασχολήσεως.
  15.Εις ιατρούς απασχολουμένους εις Σταθμούς Πρώτων Βοηθειών παρέχεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ κατά παρέκκλισιν της παρ. 8 του παρόντος άρθρου αποζημίωσις δια την πλέον της πλήρους, κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 του παρόντος απασχόλησιν των συνισταμένη εις ποσοστόν επί του βασικού μισθού των αντίστοιχον προς την διάρκειαν της επί πλέον απασχολήσεως εν σχέσει προς την διάρκειαν της κατά τ' ανωτέρω πλήρους απασχολήσεως.
  Η ανωτέρω παραπομπή εις άρθρ. 7 παρ. 2 διωρθώθη ως άνω αντί της προϋπαρχούσης λανθασμένης δια της παρ. 9 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  Εφ' όσον η απασχόλησις των ανωτέρω ιατρών παρέχεται κατά τας νυκτερινάς ώρας, νοουμένων ως τοιούτων των ωρών από της 22ας μέχρι της 6ης ώρας της επομένης παρέχεται προσαύξησις κατά 25% των αναλογουσών εις τας ώρας ταύτας αποδοχών των υπό την έννοιαν του προηγουμένου εδαφίου ή της κατά το εδάφιον τούτο αποζημιώσεως δι' επί πλέον της πλήρους απασχολήσεως.
  "Εις τους ανωτέρω ιατρούς εφ' όσον απασχολούνται κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας παρέχεται ωσαύτως προσαύξησις εκ ποσοστού 75% επί των ων δικαιούνται αποδοχών των δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως".
  Το τρίτον εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 121 της 18 Μαρτ. /1 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 54).
  16.Ουδεμία πρόσθετος αμοιβή καταβάλλεται εις το πάσης φύσεως κύριον υγειονομικόν προσωπικόν το απασχολούμενον ως εκ της φύσεως των καθηκόντων του (ιατροί κλινικών, ιατροί παρέχοντες περίθαλψιν κατ' οίκον του


(Αντί της σελ. 378,67(α) Σελ. 378,67(β)
Τεύχος 473- Σελ. 73

ασθενούς κλπ) κατά τας μη εργασίμους ημέρας και κατά τας νυκτερινάς ώρας ή αποκλειστικώς κατά τας ώρας ταύτας.
  17.Προκειμένου περί ελεγκτών ιατρών μετατιθεμένων εκ της ασφαλιστικής περιοχής εις ην υπηρετούν προς πλήρωσιν θέσεως Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας ετέρου Υποκαταστήματος και δικαιουμένων εις την νέαν των θέσιν προσθέτου αποζημιώσεως κατά την πρώτην περίοδον της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δύναται η αποζημίωσις αύτη ν' αυξάνη επί διετίαν κατ' ανώτατον όριον από της μεταθέσεώς των δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μέχρι ποσοστού 100% επί του βασικού μισθού των. Δια την εφαρμογήν της παρούσης αι Αθήναι και ο Πειραιεύς θεωρούνται ενιαία περιοχή".
  Αι παρ. 11-17 προσετέθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 4 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  ’ρθρ.10.-Όπου του παρόντος γίνεται μνεία ιατρών, νοούνται και οι οδοντίατροι.
  ’ρθρ.11.-"Εις τους Ελεγκτάς Ιατρούς του Ιδρύματος απαγορεύεται όπως κατέχουν οιανδήποτε ετέραν έμμισθον θέσιν.
  Δια τους θεραπευτάς ιατρούς έχουν εφαρμογήν αι εκάσστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί κατοχής υπό Ιατρών πλειόνων της μίας θέσεως.
  Εις άπαντας τους Ιατρούς του Ιδρύματος απαγορεύεται οιαδήποτε σχέσις μετ' ιδιωτικής κλινικής ή εργαστηρίου συμβεβλημένων μετά του Ι.Κ.Α., δύναται όμως δι' ητιολογημένης αποφάσεως ως του Διοικητικού του Ιδρύματος να επιτρέπεται υπό όρους η τοιαύτη σχέσις".
  Το άρθρ. 11 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. της 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 700 της 27 Οκτ. /15 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 201).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες ελεγκταί ιατροί του Ιδρύματος διαβαθμίζονται δι' αποφάσεως του Α΄ Τμήματος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, οι μεν έχοντες συμπεπληρωμένην δεκαετή άσκησιν του επαγγέλματος των και υπηρετήσαντες επί πενταετίαν τουλάχιστον ευδοκίμως παρά τω Ιδρύματι υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν, εις τον βαθμόν του ελεγκτού Γ΄ τάξ., οι συμπληρώσαντες δωδεκαετή 


Σελ. 378,68(β)
Τεύχος 473- Σελ. 74
  
άσκησιν επαγγέλματος και οκταετίαν τουλάχιστον κατά τ' ανωτέρω παρά τω Ιδρύματι, εις τον βαθμόν του ελεγκτού Β΄ τάξεως και οι συμπληρώσαντες δεκαπενταετή άσκησιν επαγγέλματος και ενδεκαετίαν κατά τ' ανωτέρω παρά τω Ιδρύματι, εις τον βαθμόν του ελεγκτού Α΄ τάξεως. Ελεγκταί ιατροί του Ιδρύματος μη συγκεντρούντες ενδεχομένως ουδεμίαν των ανωτέρω χρονικών προϋποθέσεων, διαβαθμίζονται εις τον βαθμόν ελεγκτού Γ΄ τάξεως, εκτός εάν συνεπλήρωσαν εικοσαετή άσκησιν του επαγγέλματος και τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν κατά τ' ανωτέρω παρά τω Ιδρύματι, ότε δύνανται δι' αποφάσεως του Α΄ Τμήματος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να διαβαθμίζωνται εις τον βαθμόν του ελεγκτού Β΄ τάξεως. Παρερχομένου απράκτου εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, οι ανωτέρω ελεγκταί λογίζονται αυτοδικαίως διαβαθμισθέντες εις τον βαθμόν, δια την κατάληψιν του οποίου κέκτηναι τας χρονικάς προϋποθέσεις. Οι κατά τ' ανωτέρω διαβαθμιζόμενοι ελεγκταί ιατροί εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τας συσταθησομένας οργανικάς θέσεις των 
βαθμών, εις ους διεβαθμίσθησαν τυχόν πλεονάζοντες κατά την ένταξιν διατηρούνται ως υπεράριθμοι εν τω βαθμώ, εν ω διεβαθμίσθησαν.

  
"2.Επί διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται να διορίζωνται εις κενάς οργανικάς θέσεις ιατρών ελεγκτών, ιατροί πληρούντες τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος ως ακολούθως:
  α)Ως ελεγκταί Γ΄ τάξεως οι έχοντες 12ετή άσκησιν επαγγέλματος.
  β)Ως ελεγκταί Β΄ τάξεως οι έχοντες 15ετή άσκησιν επαγγέλματος.
  γ)Ως ελεγκταί Α΄ τάξεως, οι έχοντες 18ετή άσκησιν επαγγέλματος, προτιμωμένων των ασκησάντων καθήκοντα διευθυντού ή επιμελητού πανεπιστημιακής κλινικής ή μεγάλου νοσηλευτικού ιδρύματος ή των διαθετόντων διοικητικήν ικανότητα και πείραν αποδεικνυομένην εκ προϋπηρεσίας εις υγειονομικούς σχηματισμούς.
  Ιατροί υπηρετούντες παρά τω Ιδρύματι, κεκτημένοι τας εν τω προηγουμένω εδαφίω προϋποθέσεις και προσόντα, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να μετατάσσωνται εις κενάς οργανικάς θέσεις ελεγκτών ιατρών κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα.
  Οι κατά τα προηγούμενα εδάφια της παρούσης διοριζόμενοι και μετατασσόμενοι δεν δύνανται να υπερβούν συνολικώς τους 5 καθ' άπασαν την χώραν ανεξαρτήτως ειδικότητος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "2α.Επί διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται ανώτατοι υγειονομικοί υπάλληλοι του ΙΚΑ επί βαθμών διευθυντού Α΄ ή Β΄ τάξεως ή ελεγκτού ιατρού Α΄ τάξεως, κεκτημένοι τα εν άρθρ. 8 παρ. 2 (τελ.  περίοδος) προσόντα, να προάγωνται εις τον βαθμόν του υγειονομικού διευθυντού προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων και αδιαφόρως διαρκείας της προϋπηρεσίας εις τους βαθμούς τούτους.
  Κατά το πρώτον εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται να διορίζωνται μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ εις οργανικάς θέσεις υγειονομικών διευθυντών και μέχρι του 1/3 των κενών τοιούτων ιατροί διακριθέντες εις την διοίκησιν μεγάλων υγειονομικών σχηματισμών, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν το 55ον έτος της ηλικίας των".
  Η παρ. 2α προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "3.Ιατροί θεραπευταί καθ' οιονδήποτε τρόπον προσληφθέντες και υπηρετούντες εις περιοχάς παρ' αις προβλέπονται οργανικαί θέσεις μονίμων θεραπευτών ιατρών πλήρους ή μερικής απασχολήσεως και αμειβόμενοι δια παγίας αποζημιώσεως, νοουμένων ως τοιούτων του Κανονισμού υγειονομικής υπηρεσίας του Ιδρύματος, ως και των υπό στοιχ. Γ΄ 

της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Κανονισμού τούτου, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 16 του Νόμ. 3210/55, θεραπευτών δια τας κατ' οίκον επισκέψεις, συμπληρώσαντες ετησίαν τουλάχιστον συνεχή ή διακεκομμένην υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ, ως και εσωτερικοί βοηθοί κλινικών του ΙΚΑ, έτι δε και τακτικοί υπάλληλοι αυτού, συμπεριλαμβανομένων και των ανηκόντων εις το δευτερεύον τακτικόν ή επικοουρικόν υγειονομικόν προσωπικόν ιατρών, εφ' όσον οι τε βοηθοί και οι υπάλληλοι, κέκτηνται άδειαν ειδικότητος, ως και 5ετή άσκησιν ιατρικού ή οδοντιατρικού επαγγέλματος ή 5ετή εν τω ΙΚΑ ή ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ "ή Πανεπιστημιακή Κλινική" συνεχή ή διακεκομμένην υπηρεσίαν, εξ ης τριετή τουλάχιστον μετά την λήψιν του πτυχίου των μονιμοποιούνται ή μετατάσσονται μονιμοποιούμενοι, επί τη βάσει της ης έκαστος κέκτηται ειδικότητος εις κενάς οργανικάς θέσεις μονίμων  θεραπευτών ιατρών πλήρους ή μερικής απασχολήσεως εντός εξαμήνου από της συστάσεως τούτων, δι' αποφάσεως  του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος κρίνοντος μετά γνώμην της οικείας 
Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής και εισήγησιν του Διευθυντού του Οικείου Υποκαταστήματος και του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας αυτού.
  Αι εντός "" λέξεις "ή Πανεπιστημιακή Κλινική" προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 25 Οκτ. /15 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 204).
  Η ανωτέρω προβλεπομένη εξάμηνος προθεσμία μονιμοποιήσεως ωρίσθη μόνον προκειμένου περί των ιατρών κλπ. του Υποκαταστήματος Αθηνών του Ι.Κ.Α. εννεάμηνος αρχομένη από της συστάσεως των οργανικών θέσεων μονίμων ιατρών του ως άνω Υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. δια του Β.Δ. της 31 Αυγ. /1 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 198).
  (Η υπηρεσιακή σχέσις των εκ των ανωτέρω ιατρών θεραπευτών κρινομένων ως μη ευδοκίμως υπηρετησάντων καταγγέλλεται κατά την λήξιν αυτής κατά την παρ. 2 του άρθρ. 22 Κανονισμού Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος).
  Το εντός () δεύτερον εδάφιον απηλείφθη δια της παρ. 10 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  "Η κατά τ' ανωτέρω μονιμοποίησις επιτρέπεται, εφ' όσον ο μονιμοποιούμενος άγει ηλικίαν, ουχί ανωτέραν των 55 ετών εκτός εάν έχη διετή τουλάχιστον συνεχή ή διακεκομμένην ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά τω Ιδρύματι".
  Το δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 60 της 12 Ιαν. /1 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 15).


(Αντί της σελ. 378,69(β) Σελ. 378,69(γ)
302-141
  
Αι προϋποθέσεις της παρούσης παραγράφου δέον, όπως συντρέχουν κατά τον χρόνον της κρίσεως παρά του αποφασίζοντος την μονιμοποίησιν οργάνου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "Η υπηρεσιακή σχέσις των εκ των ανωτέρω ιατρών θεραπευτών κρινομένων κατά τας διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου ως μη ευδοκίμως υπηρετησάντων καταγγέλλεται συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  Δια τα λοιπά κρινόμενα κατά το αυτό εδάφιον της παρούσης παραγράφου προς μονιμοποίησιν πρόσωπα και μη μονιμοποιηθέντα ή μη μονιμοποιούμενα δι' οιονδήποτε έτερον λόγον πλην του της μη υπάρξεως ευδοκίμου υπηρεσίας, καταρτίζεται υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου πίναξ αξιολογικής κατατάξεως δι' εκάστην περιοχήν Υποκαταστήματος και ειδικότητα εις ον περιλαμβάνονται οι κατά τον χρόνον της καταρτίσεως του πίνακος κεκτημένοι τα προς μονιμοποίησιν απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  Αι επί εν έτος από της καταρτίσεως των ανωτέρω πινάκων κενούμεναι ή συνιστώμεναι οργανικαί θέσεις μονίμων θεραπευτών ιατρών της αντιστοίχου περιοχής και ειδικότητος πληρούνται υποχρεωτικώς δια μονιμοποιήσεως ή μετατάξεως αποφάσει του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εκ των εις τους ανωτέρω πίνακας αναφερομένων προσώπων και κατά την σειράν της αξιολογικής κατατάξεως τούτων.
  Το δικαίωμα τούτο της μονιμοποιήσεως διατηρούσι και οι εκ των εις τους πίνακας περιλαμβανομένων εξελθόντες της υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  Οι περιλαμβανόμενοι εις τους ανωτέρω πίνακας εφ' όσον καλούμενοι υπό του Ιδρύματος δηλώσουν εντός 15θημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της προσκλήσεως την περί μονιμοποιήσεως βούλησίν των και δεν εξέλιπον διαρκούσης της εκτός του Ιδρύματος παραμονής των αι υπό στοιχ. δ, ε και ζ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος προϋποθέσεις, δι' ιατρού δι' αποφάσεως του Διοικητού, και μονιμοποιούνται εν συνεχεία εις ταύτην δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, της εν τω Ιδρύματι προϋπηρεσίας των λογιζομένης ως χρόνου δοκιμασίας κατά το άρθρ. 3 του παρόντος.
  Ο αριθμός των δυναμένων να υπηρετώσι επί συμβάσει ιατρών θεραπευτών μετά την πλήρωσιν των κενών θέσεων μονίμων ιατρών, δεν δύναται να είναι ανώτερος του 1/4 των δι' εκάστην ειδικότητα και περιοχήν υφισταμένων οργανικών θέσεων μονίμων ιατρών θεραπευτών, προτιμωμένων κατά την 

Σελ. 378,70(γ)
302-142
  
διάρκειαν της ισχύος των πινάκων αξιολογικής κατατάξεως των εν αυτοίς περιλαμβανομένων κατά την σειράν αναγραφής των εις τούτους.
  Τα δια του παρόντος προστιθέμενα εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 12 εδάφια εφαρμόζονται και επί των ήδη κριθέντων υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου προς μονιμοποίησιν προ της ισχύος του παρόντος και μη μονιμοποιηθέντων προσώπων".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 11 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  Δια της παρ. 8 άρθρου μόνου Β.Δ. 608 της 18 Αυγ. /3 Σεπτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 2) ωρίσθη ότι αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 3 "έχουν εφαρμογήν και επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος (18 Αυγ. 1960) υπηρετούντων ιατρών".
  Δυνάμει των Β.Δ. 164 της 2/15 Απρ. 196 (ΦΕΚ Α΄ 60) 521 της 11/23 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 115) και 889 της 18 Οκτ. /7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 231) αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 3 έχουσιν εφαρμογήν και επί των κατά την δημοσίευσιν των Β.Δ/των τούτων υπηρετούντων μη μονίμων ιατρών.
  
3α."Ιατροί θεραπευταί ασκούντες κατά την δημοσίευσιν του από 17/18 Φεβρ. 1956 Δ/τος "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ" και κατά την ημερομηνίαν της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος καθήκοντα ελεγκτού ιατρού ή προϊσταμένου υγειονομικής υπηρεσίας ή διευθυντού ιατρείου δύνανται μέχρι 31.12.1963 δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και μετ' ητιολογημένην αυτού κρίσιν να μονιμοποιούνται μετατασσόμενοι εις κενάς οργανικάς θέσεις ελεγκτών ιατρών ως ακολούθως:
  α)Ως ελεγκταί Γ΄ τάξεως.
  Οι συμπληρώσαντες 10ετή άσκησιν του επαγγέλματος των και υπηρετήσαντες επί 3ετίαν τουλάχιστον ευδοκίμως παρά τω Ι.Κ.Α. υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν.
  β)Ως ελεγκτάς Β΄ τάξεως.
  Οι συμπληρώσαντες 15ετή άσκησιν του επαγγέλματος και 6ετίαν τουλάχιστον κατά τ' ανωτέρω παρά τω Ι.Κ.Α. ή 25ετή άσκησιν επαγγέλματος, πενταετίαν παρά των Ι.Κ.Α. και 3ετή άσκησιν καθηκόντων ελεγκτού ιατρού ή προϊσταμένου υγειονομικής υπηρεσίας ή διευθυντού ιατρείου.
  γ)Ως ελεγκτάς Α΄ τάξεως.
  Οι συμπληρώσαντες 20ετή άσκησιν του επαγγέλματος και 9ετίαν τουλάχιστον παρά τω Ι.Κ.Α. και άσκησιν κατά τ' ανωτέρω καθηκόντων ελεγκτού ιατρού ή προϊσταμένου υγειονομικής υπηρεσίας ή διευθυντού ιατρείου επί 3 τουλάχιστον έτη.
  Ωσαύτως τακτικοί υγειονομικοί υπάλληλοι του Ι.Κ.Α. ως και μόνιμοι ιατροί θεραπευταί δύνανται μέχρι 31 Δεκ. 1963 να μετατάσσωνται εις ελεγκτάς προς πλήρωσιν οργανικών θέσεων ελεγκτών δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ως ακολούθως:
  Α΄.Τακτικοί υγειονομικοί υπάλληλοι:
  α)Ως ελεγκταί Γ΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες δεκαετή τουλάχιστον υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν, υπηρεσίαν παρά τω Ι.Κ.Α. εξ ης πενταετή τουλάχιστον μετά την λήψιν του πτυχίου των.
  β)Ως ελεγκταί Β΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες 17ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εξ ης οκταετή τουλάχιστον μετά την λήψιν του πτυχίου των.
  γ)Ως ελεγκταί Α΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες 20ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εξ ης δωδεκαετή τουλάχιστον μετά την λήψιν του πτυχίου των.
  Β΄.Μόνιμοι ιατροί θεραπευταί:
  α)Ως ελεγκταί Γ΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες δωδεκαετή άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος ή δεκαετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος και 5ετή υπηρεσίαν παρά τω Ι.Κ.Α. ως θεραπευταί ιατροί.
  β)Ως ελεγκταί Β΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες δεκαπενταετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος.
  
γ)Ως ελεγκταί Α΄ τάξεως οι συμπληρώσαντες 20ετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος.
  Δια την κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου μονιμοποίησιν ή κατά το εδάφ. β΄ ταύτης μετάταξιν δεν εφαρμόζονται αι περί ορίου ηλικίας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3α προστεθείσα δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 και τροποποιηθείσα δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 25 Οκτ. /15 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 115) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 453 της 15 Ιουν. /23 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 109).
  Αι προθεσμίαι της ανωτέρω παρ. 3α αι αφορώσαι εις την μετάταξιν των εν αυτή προσώπων εις ελεγκτάς παρετάθησαν μέχρι 30 Ιουν. 1964 δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 120 της 18 Μαρτ. /1 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 54).
  Εν συνεχεία παρετάθησαν μέχρι 30 Ιουν. 1965 δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 60 της 12 Ιαν. /1 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 15) και της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 4476/1965 (κατωτ. αριθ. 7) και μέχρι 31 Δεκ. 1965 δια του Β.Δ. 802 της 12 Οκτ. /2 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 194).
  "Κατά την πλήρωσιν θέσεων ελεγκτών ιατρών προηγούνται έναντι των δυνάμενων να μεταταγώσιν υγειονομικών υπαλλήλων ή θεραπευτών ιατρών οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 971/1949".
  Η εντός " " ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια του Β.Δ. 884 της 1/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230).
  "4.Προκειμένου περί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων ελεγκτών, των κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου μονιμοποιηθησομένων εις οργανικάς θέσεις μονίμων θεραπευτών ιατρών πλήρους ή μερικής απασχολήσεως, ως και των βάσει της παρ. 5 του παρόντος μονιμοποιουμένων διευθυντών τμημάτων και επιμελητών κλινικών, ως και των μονιμοποιηθέντων ως ελεγκτών και θεραπευτών ιατρών διευθυντών τμημάτων και επιμελητών κλινικών, αναγνωρίζεται δια πράξεως της Επιτροπής Διοικήσεως δια μεν την προσαύξησιν του άρθρ. 9 παρ. 2 του παρόντος ολόκληρος η υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν προϋπηρεσίαν αυτών παρά τω Ιδρύματι, δια δε την παροχήν του εν άρθρ. 9 παρ. 3 του παρόντος επιδόματος το 1/3 της τοιαύτης προϋπηρεσίας, πλην της εν τω βαθμώ του ελεγκτού, προκειμένου περί των κατά την δημοσίευ-σιν του παρόντος υπηρετούντων ελεγκτών, διανυθείσης προϋπηρεσίας, και της εν τη θέσει του θε-ραπευτού ιατρού προκειμένου περί των μονίμων


(Αντί της σελ. 378,71) Σελ. 378,71(α)
302-143

θεραπευτών ιατρών διανυθείσης τοιαύτης, εξ ων αναγνωρίζονται τα 3/4.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου επί των βάσει της παρ. 5 του άρθρ. 12 μονιμοποιηθέντων, η μεν εν τη θέσει του Διευθυντού Τμήματος διανυθείσα προϋπηρεσία λογίζεται διανυθείσα εν τω βαθμώ του ελεγκτού ιατρού, η δε εν τη θέσει του επιμελητού λογίζεται διανυθείσα εν τη θέσει του "θεραπευτού ιατρού".
  Αι τελευταίαι εντός " " λέξεις ετέθησαν αντί του προϋπάρχοντος εσφαλμένου "ελεγκτού γ΄ τάξεως" δια της παρ. 14 άρθρου μόνου Β.Δ. 24 Ιουν. /22 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 110).
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  5."Εκ του οπωσδήποτε κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντος επιστημονικού προσωπικού καταργηθείσης κλινικής του ΙΚΑ λογίζονται δια την εφαρμογήν του παρόντος οι μεν διευθυνταί Τμημάτων ως ελεγκταί α΄ τάξεως  οι δε επιμεληταί ως μόνιμοι θεραπευταί ιατροί, πλην αν συνεπλήρωσαν 10ετή ή 14ετή υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν υπηρεσίαν, ως ιατροί εν τω Ιδρύματι, ότε λογίζονται ως ελεγκταί γ΄ τάξεως ή ως ελεγκταί β΄ τάξεως αντιστοίχως δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εκδιδομένης μετά γνώμην της οικείας Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 9 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "β)Ωσαύτως εκ του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντος επιστημονικού προσωπικού των κλινικών του Ιδρύματος οι μεν διευθυνταί τμημάτων μονιμοποιούνται ως διευθυνταί τμημάτων επί μισθώ Υγειονομικού Διευθυντού, οι δε επιμεληταί ως επιμεληταί επί μισθώ ελεγκτού γ΄ τάξεως πλην αν συνεπλήρωσαν 14ετή υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν υπηρεσίαν ως ιατροί εν τω ΙΚΑ, ότε λογίζονται κατά τ' ανωτέρω ως ελεγκταί β΄ τάξεως και οι κεκτημένοι άδειαν ειδικότητος και συμπληρώσαντες τετραετή υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ εσωτερικοί βοηθοί ως μόνιμοι θεραπευταί ιατροί.
  γ)Οι κατά το εδάφ. β΄ της παρούσης παραγράφου μονιμοποιούμενοι εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τας συσταθησομένας οργανικάς θέσεις των βαθμών εις ους εμονιμοποιήθησαν.
  Τυχόν πλεονάζοντες κατά την ένταξιν διατηρούνται ως υπεράριθμοι εν τω βαθμώ εν ω εμονιμοποιήθησαν".



Σελ. 378,72(α)
302-144
  
Το εδάφ. β΄ και γ΄ προσετέθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 9 Β.Δ. 11/12 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "Εις τους μονιμοποιηθέντας κατά τας διατάξεις του εδάφ. Β΄ της παρούσης παραγράφου και υπηρετούντας ως επιμελητάς κλινικών του Ιδρύματος καταβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μισθός ελεγκτού ιατρού Β΄ τάξεως μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας ως επιμελητών επί μισθώ ελεγκτού Γ΄ τάξεως, ο μισθός δε ελεγκτού ιατρού Α΄ τάξεως μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας ως επιμελητών επί μισθώ ελεγκτού ιατρού Β΄ τάξεως".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 122 της 18 Μαρτ. /1 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 54)
  "6.Ελεγκταί ιατροί β΄ τάξεως υπηρετούντες επί 9ετίαν τουλάχιστον εν τω ΙΚΑ υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν και συμπληρώσαντες 30ετή άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος λογίζονται ελεγκταί Α΄ τάξεως από της ισχύος του παρόντος".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 9 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  "Εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μόνιμοι θεραπευταί ιατροί ή οδοντίατροι του Ι.Κ.Α. δύνανται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να μετατάσσωνται εις οργανικάς θέσεις ελεγκτών ιατρών Γ΄ τάξεως εφ' όσον κατά τον χρόνον της μετατάξεως έχουν συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος εξ ης 5ετή τουλάχιστον παρά τω Ι.Κ.Α. ως θεραπευτού ιατρού ή οδοντιάτρου".
  Η εντός "" τελευταία διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 819 της 26 Οκτ. /2 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄209)

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Τελικαί διατάξεις
  "’ρθρ.13.-1.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται προϋπηρεσία παρά τω Ι.Κ.Α., αύτη νοείται είτε συνεχείς, είτε διακεκομμένη.
  2.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται προϋπηρεσία εν τω Ι.Κ.Α., νοείται ως τοιαύτη και η παρασχεθείσα εις συγχωνευθέντας ή συγχωνευθησομένους μετ' αυτού ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  3.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται ηλικία ή υπηρεσία παρά τω Ι.Κ.Α. ή προϋπηρεσία παρ' αυτώ ή άσκησις επαγγέλματος ή χρόνου από της λήψεως του πτυχίου ούτος νοείται συμπεπληρωμένος κατά τον χρόνον της τελικής κρίσεως παρά του αρμοδίου αποφασίζοντος οργάνου.
  4.Αι μη τροποποιούμεναι ρητώς δια του παρόντος διατάξεις του Β.Δ.3/4/51 "περί μισθολογίου του προσωπικού του ΙΚΑ", ως και του Κανονισμού Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΙΚΑ ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, διατηρούσι την ισχύν των.
  5.Προκειμένου περί των υπηρετούντων και κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος μονιμοποιηθησομένων ιατρών ο έλεγχος της υπό στοιχείον η΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος προϋποθέσεως ενεργείται βάσει της κατά την τελευταίαν πρόσληψιν του ιατρού γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής".
  Το άρθρ. 13 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 11/12 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 100).
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την εκτέλεσιν και δημοσίευσιν του παρόντος Διατάγματος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 608 
	της 18 Αυγ. /3 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί τροποποιήσεως του από 17/18.2.56 Β.Δ/τος περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεις της περί αυτού νομοθεσίας ως και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3623/56, ως ηρμηνεύθησαν δια της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3796/57.
  γ)Την υπ' αριθ. 365/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών Κοινωνικής Προνοίας. και της Εργασίας Ημετέρων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Εις το από 17/18.2.56 Β.Δ/μα "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επέρχονται αι ακόλουθοι τροποποιήσεις:
  1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 7 και 9 του Β.Δ. της 17/18 Φεβρ. 1956, ανωτ. αριθ. 1).
  6.Ο μηνιαίος βασικός μισθός των επί συμβάσει ιατρών εσωτερικών βοηθών κλινικών του ΙΚΑ εν γένει, ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄.Ιατρών ανειδικεύτων.
  α)Δια το πρώτον έτος της υπηρεσίας των παρά τω Ιδρύματι εις δραχ. 1.600.
  β)Από της συμπληρώσεως ετησίας υπηρεσίας εις δραχ. 2.000 και
  γ)Από της συμπληρώσεως διετούς υπηρεσίας εις δραχ. 24.400.
  Β΄.Ιατρών ειδικευμένων εις δραχ. 3.200 
  7-8.(Τροποποιείται το άρθρ. 12 Β.Δ. 17/18 Φεβρ. 1956).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141 
	της 19/20 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί αυξήσεως του βασικού μισθού των Ελεγκτών Ιατρών και των μονίμων ιατρών θεραπευτών ως και του μηνιαίου μισθού των πάσης φύσεως μη μονίμων ιατρών και αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 9 του από 17/18.2.56 Β.Δ/τος ως τούτο ετροποποιήθη.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3623/1956 "περί καθορισμού κατωτάτων ορίων ιατρικής αμοιβής και συνθηκών εργασίας των ιατρών" ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3796/57.
  3.Την υπ' αριθ. 169/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αυξάνομεν από 1ης Ιαν. 1963 κατά ποσοστόν 12,6% τον βασικόν μισθόν των Υγειονομικών Δ/ντών, μονίμων Διευθυντών Τμημάτων Κλινικών του ΙΚΑ, ελεγκτών ιατρών, μονίμων Επιμελητών Κλινικών και των μονίμων ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ως ούτος καθορίζεται δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του σπό 11/12.6.57 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 17/18.2.1956 Β.Δ/τος "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ" ως και τον μηνιαίον μισθόν των πάσης φύσεως μη μονίμων ιατρών του ΙΚΑ.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 9 Β.Δ. 17/18 Φεβρ. 1956) ανωτ. σελ. 378,65).

(Αντί της σελ. 378,73(α) Σελ. 378,73(β)
319-151

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56 
	της 15/15 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί αυξήσεως του μισθού των ιατρών του Ι.Κ.Α. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3623/1956 "περί καθορισμού κατωτάτων ορίων ιατρικής αμοιβής και συνθηκών εργασίας των ιατρών" ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3796/1957.
  3.Την υπ' αριθ. 108/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αυξάνομεν κατά ποσοστόν 5% α)τον βασικόν μισθόν των Υγειονομικών Διευθυντών, μονίμων Διευθυντών Τμημάτων Κλινικών του Ι.Κ.Α., ελεγκτών ιατρών, μονίμων Επιμελητών Κλινικών και των μονίμων ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεως, ως ούτος καθορίζεται δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 11/12.6.57 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 17/18.2.1956 Β.Δ/τος "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων ιατρών του Ι.Κ.Α." και του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 141 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 31/20.3.63) και β)τον μηνιαίον μισθόν των πάσης φύσεως μη μονίμων ιατρών του Ι.Κ.Α.
  Εις τον Ημέτερων επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 165 
	της 2/15 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος συνταξιοδοτικής εισφοράς εις τους μονίμους ιατρούς του Ι.Κ.Α.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 158/1967 (τόμ. 15Β1 σελ. 70,75) δυνάμει του οποίου κατηργήθη το επίδομα λόγω συνταξιοδοτικής εισφοράς εις το εν γένει προσωπικόν του ΙΚΑ.





Σελ. 378,74(β)
319-152

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410 
	της 14/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί χορηγήσεως του υπό του Β.Δ. 551/63 προβλεπομένου επιδόματος αδείας και εις τους επί συμβάσει ιατρούς του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2698/53, ως ηρμηνεύθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 4197/1961.
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 6 του Ν.Δ. 3623/56, ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 12 παρ. 8 του Νόμ. 3796/57.
  3)Την υπ' αριθ. 790/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Υγιεινής και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομε.
  ’ρθρον μόνον.-Το υπό του υπ' αριθ. 551/63 Β.Δ/τος (τόμ. 2Α σελ. 384,42) προβλεπόμενον επίδομα αδείας χορηγείται από του έτους 1964 και εις τους επί συμβάσει θεραπευτάς ιατρούς και εσωτερικούς βοηθούς κλινικών του Ι.Κ.Α. υπό τας εν τω άνω Β.Δ/τι προϋποθέσεις.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4476 
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί προσθέτου παρά των ΙΚΑ προαιρετικής ασφαλίσεως και άλλων τινών μεταρρυθμίσεων της περί ΙΚΑ νομοθεσίας.
  ’ρθρ.23.-1.Ιατροί θεραπευταί του ΙΚΑ υπερβάντες το 55ον έτος της ηλικίας των δύνανται να μονιμοποιούνται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων μονίμων θεραπευτών ιατρών, εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος έχουν συμπληρώσει διετή, συνεχή ή διακεκομμένην υπηρεσίαν παρά τω ΙΚΑ.
  2.Αι προθεσμίαι του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 120/1964 Β.Δ/τος παρατείνονται μέχρι 30 Ιουν. 1955.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 70,63

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577 
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  
’ρθρ.5.-4-5(Ισχύσασαι από 1 Ιαν. 1967, κατηργήθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 Νόμ. 119/1975, κατωτ. αριθ. 15).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β1 σελ. 18,0021.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4579 
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων ως και του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρ.9
  .........................................................
  6.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4277/1962 έχουσιν εφαρμογήν και επί των οικογενειών των αποβιωσάντων εν υπηρεσία μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ιατρών του ΙΚΑ, ως υπηρεσίας νοουμένης της υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν προσφοράς υπ' αυτών υπηρεσιών προς το ΙΚΑ.
  7.Αι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4277/62 έχουσιν εφαρμογήν και επί ιατρών υπηρετησάντων παρά τω Ιδρύματι υπό την ιδιότητα του μονίμου ή του επί συμβάσει θεραπευτού ή ελεγκτού και απομακρυνθέντων της υπηρεσίας από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4277/1962 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ή απομακρυνομένων εντός πενταετίας από ταύτης, δι' οιονδήποτε λόγον πλην της περιπτώσεως παραιτήσεως ή της απολύσεως ένεκα πειθαρχικού παραπτώματος.
  8.Αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Ν.Δ/τος 4277/1962 έχουσιν εφαρμογήν και επί των Ελεγκτών ιατρών του ΙΚΑ των εξελθόντων εκ της υπηρεσίας από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ.4277/1962 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, είτε λόγω καταλήψεώς των υπό του νομίμου ορίου ηλικίας, είτε λόγω παραιτήσεως εκ της κατά παράτασιν του ορίου ηλικίας διατηρηθείσης θέσεώς των είτε λόγω θανάτου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 378,07.



(Αντί της σελ. 378,75(β) Σελ. 378,75(γ)
Τεύχος 593- Σελ. 49

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 191 
	της 16/16 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των ιατρών του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 1ης Ιαν. 1969 αυξάνεται κατά 5% ο βασικός μισθός των μονίμων ιατρών ως και ο βασικός μισθός των μη μονίμων θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Τα δυνάμει της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 315/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 274/1968 Α. Νόμου "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", διατηρηθέντα προσωρινά επιδόματα δεν υπόκεινται εις συμψηφισμόν κατά το ποσόν της δια του παρόντος χορηγουμένης αυξήσεως.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να χορηγήται η υπό της παρ. 1 του παρόντος αύξησις και εις μονίμους και τους μη μονίμους ιατρούς τους υπηρετούντας επί παγία αντιμισθία εις τους λοιπούς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλείας.

  Βλ. και προσωρινόν επίδομα εν άρθρ. 5 παρ. 4 Α.Ν. 315/1968 (τόμ. 15Β σελ. 70,77)






















Σελ. 378,76(γ)
Τεύχος 293- Σελ. 50

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443 
	της 10/16 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των ιατρών του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από 1 Ιαν. 1970 αυξάνεται κατά 5% ο βασικός μισθός των μονίμων Ιατρών, ως και ο μηνιαίος μισθός των μη μονίμων θεραπευτών Ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Τα δυνάμει της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 315/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 274/1968 Α. Νόμου περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", διατηρηθέντα προσωρινά επιδόματα δεν υπόκεινται εις συμψηφισμόν κατά το ποσόν της δια του παρόντος χορηγουμένης αυξήσεως.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να χορηγήται η υπό της παρ. 1 του παρόντος αύξησις και εις μονίμους και τους μη μονίμους Ιατρούς τους υπηρετούντας επί παγία αντιμισθία εις τους λοιπούς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλείας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Φ.21/21/5497 της 20/31 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 909)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού εμμίσθων ιατρών του ΙΚΑ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)Των άρθρ. 8, 9 και 13 του Ν.Δ. 1204/1972 "περί του τρόπου παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 123/21.7.72 τευχ. Α΄). β)Του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων". γ)Των άρθρ. 15, 37, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 13/1972 τευχ. Α).
  2.Τα άρθρ. 2, 29, 30 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1.7.72 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί Οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465/1972 τευχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.72 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ. (ΦΕΚ 473/72 τεύχ. Β΄).
  4.Πρότασιν του Διοικητού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τας από 15.9.72, 19.9.72 και 3.10.72 γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, υποβληθείσαι ημίν δια των υπ' αριθ. 117840/20.9.72, 119807/25.9.72 και 123940/ 4.10. 72 αναφορών του ΙΚΑ, αποφασίζομεν:
  
Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν "περί εμμίσθων Ιατρών του ΙΚΑ", έχοντα ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΜΜΙΣΘΩΝ ΙΑΤΡΩΝ ΙΚΑ
Έργα εμμίσθων ιατρών ΙΚΑ
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατά τα άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. 1204/72 "περί του τρόπου παροχής ιατρικών φροντίδων υπό του ΙΚΑ "έμμισθοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ασκούντες τα κατά τας κειμένας διατάξεις έργα θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος κανονισμού.
  2.Όπου του παρόντος γίνεται μνεία ιατρών νοούνται και οι οδοντίατροι.
Προϋποθέσεις προσλήψεως ιατρών
  ’ρθρ.2.-Ίνα προσληφθή τις ως ιατρός δέον να πληροί τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Να τυγχάνη Έλλην υπήκοος ή Έλλην το γένος.
  β)Να μη έχη υπερβή το 50όν έτος της ηλικίας του, εκτός εάν η τήρησις της προϋποθέσεως ταύτης, καθιστά ανέφικτον ή υπηρεσιακώς ασύμφορον την κάλυψιν των υπηρεσιακών αναγκών.
  γ)Να κέκτηται πτυχίον της οικείας Σχολής ελληνικού Πανεπιστημίου ή ξένου ομοταγούς, ως και άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος εν Ελλάδι.
  δ)Να κέκτηται άδειαν ασκήσεως της ειδικότητος, προκειμένου δε περί ιατρού άνευ ειδηκότητος και οδοντιάτρου να ασκή το επάγγελμα από πενταετίας τουλάχιστον.
  Εφ' όσον δεν υπάρχουν εν τω συγκεκριμένω τόπω ιατροί πληρούντες την προϋπόθεσιν πενταετούς ασκήσεως ή οι υπάρχοντες δεν επιθυμούν την πρόσληψίν των, ή δεν κρίνονται κατάλληλοι προς τούτο, προσλαμβάνονται ιατροί ανεξαρτήτως χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος.
  ε)Να μη τυγχάνη ανυπότακτος και να μη έχη καταδικασθή τελεσιδίκως επί λιποταξία.
  ς)Να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι ή επί τινί των εν άρθρ. 18 του Νόμ. 1811/51 αδικημάτων.
  ζ)Να μη έχη στερηθή των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  η)Να είναι ανεπιλήπτου επαγγελματικής διαγωγής και να κέκτηται το προσήκον δι' ιατρόν ήθος.
  θ)Να μη τελή εις οιανδήποτε σχέσιν μετ' ιδιωτικής κλινικής ή εργαστηρίου συμβεβλημένων μετά του ΙΚΑ, εκτός εαν η τήρησις της προϋποθέσεως ταύτης καθιστά ανέφικτον ή υπηρεσιακώς ασύμφορον την κάλυψιν των υπηρεσιακών αναγκών.
Επιλογή ιατρών
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένης της προσλήψεως ιατρών δημοσιεύεται εις δύο ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών και δις εις εκάστην, ως και άπαξ εις μίαν τουλάχιστον εκ των τυχόν εκδιδομένων εν τη έδρα της υπηρεσίας, δια τας ανάγ-




(Αντί της σελ. 378,761) Σελ. 378,761(α)
Τεύχος 473- Σελ. 75

κας της οποίας προσλαμβάνεται ο ιατρός, περίληψις προκηρύξεως του Διοικητού, δι' ης καλούνται οι επιθυμούντες να προσληφθούν όπως υποβάλουν εντός προθεσμίας, ουχί βραχυτέρας των δέκα πέντε ημερών, εις την υπό της προκηρύξεως οριζομένην υπηρεσίαν, αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών.
  2.Αι αιτήσεις μετά των δικαιολογητικών κρίνονται υπό της, κατά τας κειμένας διατάξεις, λειτουργούσης παρά τω ΙΚΑ επιτροπής αξιολογικής κατατάξεως ιατρών.
  Η επιτροπή αύτη, βάσει των τίτλων σπουδών, της τυχόν προϋπηρεσίας και της εν γένει επιστημονικής και επαγγελματικής δράσεως των αιτούντων, καταρτίζει πίνακα αξιολογήσεως αυτών κατά ειδικότητα.
  Οι πίνακες ούτοι ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους, ισχύουν δε επί εν εξάμηνον από της καταρτίσεώς των κατά την διάρκειαν του οποίου η πρόσληψις ιατρών διενεργείται εκ των πινάκων τούτων και κατά την σειράν αναγραφής εις αυτούς.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί ιατρών προσλαμβανομένων προσωρινώς προς αντιμετώπισιν εκτάκτων ή επειγουσών αναγκών.
Πρόσληψις
  ’ρθρ.4.-1.Οι ιατροί προσλαμβάνονται δια πράξεως του Διοικητού του Ιδρύματος.
  2.Η πρόσληψις ανακοινούται εις τον ιατρόν εγγράφως.
  Εν τω εγγράφω της ανακοινώσεως τάσσεται εύλογος προθεσμία, μη δυναμένη να υπερβή τας τριάκοντα ημέρας, προς ανάληψιν υπηρεσίας.
  Παράτασις της προθεσμίας επιτρέπεται, ουχί όμως πέραν των 30 ημερών από της λήξεως της αρχικής προθεσμίας.
Ανάκλησις προσλήψεως
  ’ρθρ.5.-1.Η περί προσλήψεως απόφασις ανακαλείται, εάν ο ιατρός δεν προσήλθε προς ανάληψιν υπηρεσίας εντός των κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου προθεσμιών ή δεν εξεπλήρωσεν άλλας συναφείς υποχρεώσεις του.
  2.Η πρόσληψις ανακαλείται ωσαύτως, εάν μεταγενεστέρως ήθελεν διαπιστωθή, ότι παρά τω προσληφθέντι ελλείπουν προσόντα εκ των απαιτουμένων δια την πρόσληψιν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην ουδέν δικαίωμα απολήψεως αποζημιώσεως γεννάται υπέρ εκείνου ούτινος ανακαλείται η πρόσληψις.

Σελ. 378,762(α)
Τεύχος 473- Σελ. 76

Ανάληψις υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-1.Η υπηρεσιακή σχέσης καταρτίζεται δια της υπογραφής συμβάσεως μεταξύ του ΙΚΑ και του ιατρού και της αναλήψεως υπηρεσίας υπό του προσλαμβανομένου.
  Περί της ημερομηνίας αναλήψεως υπηρεσίας συντάσσεται σχετική επισημειωματική πράξις επί του σώματος της συμβάσεως.
  2.Αι περί των θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, ως και του παρόντος κανονισμού, λογίζονται ως όροι της κατά την προηγουμένην παράγραφον συμβάσεως, γίνονται δε αποδεκτοί υπό του ιατρού δια της υπογραφής της συμβάσεως ταύτης και αναλήψεως υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Γενικά καθήκοντα και περιορισμοί των ιατρών
  ’ρθρ.7.-1.Οι ιατροί υποχρεούνται όπως κατά την παροχήν ιατρικών φροντίδων ακολουθούν τους κανόνας της ιατρικής δεοντολογίας, ως και τα επιστημονικώς παραδεδεγμένα εν όψει της εξελίξεως της ιατρικής επιστήμης και τεχνικής.
  2.Οι ιατροί οφείλουν να τηρούν πιστώς τους σχετικούς προς το Ίδρυμα νόμους και κανονισμούς, ως και τας συναφείς γενικάς και ειδικάς οδηγίας της Υπηρεσίας του Ιδρύματος.
Χρόνος εργασίας
  ’ρθρ.8.-1.Οι ιατροί υποχρεούνται εις 4ωρον εργασίαν ημερησίως.
  Κατ' εξαίρεσιν ακτινολόγοι ιατροί, απασχολούμενοι εντός των θαλάμων των ακτινολογικών, ακτινοδιαγνωστικών και ακτινοθεραπευτικών εργαστηρίων του Ιδρύματος υποχρεούνται εις 4ωρον εργασίαν ημερησίως και επί 5 ημέρας εβδομαδιαίως.
  2.Το καθ' ημέραν ωράριον εργασίας των ιατρών, συνεχές ή διακεκομμένον, καθορίζεται υπό του Διοικητού ή κατ' εξουσιοδότησιν τούτου υπό του Διευθυντού του Υποκ/τος αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  3.Ως ημέραι αργίας των ιατρών ορίζονται αι υπό των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 50 του Νόμ. 1811/51.

Αποδοχαί
  ’ρθρ.9.-1.Ο μηνιαίος βασικός μισθός των ιατρών δια την κατά το άρθρ. 8 (παρ. 1) του παρόντος απασχόλησιν αυτών ορίζεται, αντιστοίχως, ίσος προς τον εκάστοτε μηνιαίον βασικόν μισθόν των μονίμων θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος.
  2.Εις τους ιατρούς παρέχεται επίδομα επί του βασικού μισθού αυτών, ως ακολούθως:
  α)Ακτινολόγος
  40%
  β)Γυναικολόγος
  20%
  γ)Δερματολόγος
  50%
  δ)Καρδιολόγος
  30%
  ε)Μικροβιολόγος
  20%
  ς)Νευρολόγος
  30%
  ζ)Οδοντίατρος
  20%
  η)Ορθοπεδικός
  50%
  θ)Οφθαλμίατρος
  50%
  ι)Ουρολόγος
  40%
  ια)Παθολόγος και γεν. ιατρικής 
  30%
  ιβ)’νευ ειδικότητος
  20%
  ιγ)Παιδίατρος
  50%
  ιδ)Φυματιολόγος
  30%
  ιε)Χειρουργός 
  40%
  ις)Ω.Ρ.Λ.
  50%
  ιζ)Διαβητολόγος 
  30%
  ιη)Ενδοκρινολόγος
  30%
  ιθ)Κυτταρολόγος
  30%
  κ)Παθολογοανατόμος
  30%
  κα)Νευροχειρουργός
  30%
  κβ)Ελεγκτής- ιατρός
  30%
  Το επίδομα τούτο χορηγείται δι' αποφάσεως του Διοικητού, δύναται δε να ποικίλη κατά περιοχήν, αυξητικώς ή μειωτικώς, εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουν τούτο.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 61 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451) στους μονίμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου γιατρούς και οδοντιάτρους του ΙΚΑ, που δεν υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1397/ 1983 και Νόμ. 1471/1984, χορηγείται επίδομα βιβλιοθήκης από δραχ. 20.000 μηνιαίως που μπορεί να αναπροσαρμόζεται με υπουργική απόφαση.
  3.Εις τους ακτινολόγους ιατρούς, του απασχολουμένους εντός θαλάμων ακτινολογικών, ακτινοδιαγνωστικών και ακτινοθεραπευτών εργαστηρίων, παρέχεται επί πλέον του επιδόματος της προηγουμένης παραγράφου και επίδομα ακτινοβολίας εκ 50% επί του βασικού των μισθού.
  Το επίδομα τούτο καταβάλλεται και κατά την διάρκειαν της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 13 του παρόντος αδείας.
  
4.Ο βασικός μισθός των ιατρών προσαυξάνεται κατά 10% δι' εκάστην τριετίαν εμμίσθου ιατρικής υπηρεσίας αυτών παρά τω Ιδρύματι ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ., ως και παρά τω Δημοσίω και μέχρι τεσσάρων εν συνόλω τριετιών.
  Η προσαύξησις αύτη χορηγείται δι' αποφάσεως του Διοικητού και εφ' όσον η ως άνω υπηρεσία κρίνεται υπ' αυτού ευδόκιμος.
  5.Εις τους ιατρούς τούτους παρέχεται προσαύξησις πολυετούς υπηρεσίας ίση προς την καταβαλλομένην εις τους τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος.
  Δια την χορήγησιν της προσαυξήσεως ταύτης συνυπολογίζεται εις την παρά τω Ιδρύματι υπηρεσίαν των ιατρών και πάσα έμμισθος προϋπηρεσία αυτών εις το Δημόσιον ως και εις Ν.Π.Δ.Δ.
  6.Δια την χορήγησιν των κατά τας δύο προηγουμένας παραγράφους επιδομάτων δεν υπολογίζεται ο χρόνος:
  α)Της αργίας, εφ' όσον κατέληξεν εις οιανδήποτε ποινικήν ή πειθαρχικήν καταδίκην.
  β)Της διαθεσιμότητος.
  γ)Της αδικαιολογήτου εκ των καθηκόντων αποχής.
  δ)Της αδείας άνευ αποδοχών.
  7.Εις τους περί ων ο παρών κανονισμός ιατρούς καταβάλλεται και το εκ 1.000 δραχμών μηνιαίως επίδομα το παρεχόμενον εις τους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντας εις το Ίδρυμα ιατρούς.
  8.Αι αποδοχαί καταβάλλονται την 1ην και 16ην εκάστου μηνός μεταπληρωτέαι.
  9.Αποδοχαί δεν οφείλονται δια μη παρασχεθείσαν εξ υπαιτιότητος του ιατρού υπηρεσίαν καθόλου ή εν μέρει.
  Η περικοπή των αποδοχών, δια τον ως άνω λόγον, εντέλλεται δια πράξεως του Διοικητού του Ιδρύματος ή ετέρου υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου.
  10.Η αξίωσις επί των αποδοχών άρχεται από της αναλήψεως υπηρεσίας υπό του ιατρού, παύει δε από της λύσεως της μετ' αυτού υπηρεσιακής σχέσεως.
Επίδομα εορτών και αδείας
  ’ρθρ.10.-Εις τους ιατρούς επί ταις εορταίς του Πάσχα και των Χριστουγέννων- Νέου Έτους, παρέχεται επίδομα ίσον προς τον βασικόν μισθόν ενός δεκαπενθημέρου ή μηνός αντιστοίχως μετά της προσαυξήσεως λόγω ευδοκίμου υπηρεσίας.
  Ωσαύτως παρέχεται εις τούτους και επίδομα αδείας υφ' ους όρους και προϋποθέσεις καταβάλλεται τούτο εις τους τακτικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος.
Αποζημίωσις δια πρόσθετον απασχόλησιν και δι' έξοδα κινήσεως
  ’ρθρ.11.-1.Οσάκις αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν πρόσθετον απασχόλησιν των ιατρών, πέραν της υπό του άρθρ. 8 του παρόντος καθοριζομένης, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητού να ορισθή αύτη επί τη καταβολή αποζημιώσεως ωριαίας ίσης προς το ωρομίσθιον αυτών προσηυξημένον κατά 25%. Δια τον υπολογισμόν του ωρομισθίου, ως ημερήσιος μισθός θεωρείται το 1/25 του μηνιαίου βασικού τοιούτου, ως ώραι δε εργασίας αι υπό του άρθρ. 8 του παρόντος οριζόμεναι.
  2.Εις τους ιατρούς εφ' όσον απασχολούνται
κατά τας Κυριακάς, ημέρας αργίας και νυκτερι-

(Αντί για τη σελ. 378,763(γ) Σελ. 378,763(δ)
Τεύχος 1301- Σελ. 73

νάς ώρας παρέχεται προσαύξησις εκ ποσοστού 100% επί του ανωτέρω ωρομισθίου. Ως νυκτεριναί ώραι δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου νοούνται αι ώραι από 22.00 έως 06.00 τοιαύται.
  3.Εις τους ιατρούς μετέχοντας Συμβουλίων ή Επιτροπών του Ιδρύματος, εκτός ωρών εργασίας, καταβάλλεται η δια τους διοικητικούς υπαλλήλους επί 4ω βαθμώ προβλεπομένη αμοιβή δια την συμμετοχήν εις συμβούλια και επιτροπάς και υπό τους περί αυτών ισχύοντας όρους.
  4.Εις ιατρούς εκτελούντας εξωτερικήν υπηρεσίαν δύναται να παρέχηται δι' αποφάσεως του Διοικητού πρόσθετος αποζημίωσις μέχρι 10% επί του μηνιαίου βασικού μισθού αυτών λόγω εξόδων κινήσεως, ήτις δύναται να αυξάνη, μέχρις 25% εφ' όσον ούτοι χρησιμοποιούν αποδεδειγμένως ιδιόκτητον μεταφορικόν μέσον προς εκτέλεσιν της τοιαύτης υπηρεσίας των.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 9 Νόμ. 2129/1993, ΦΕΚ Α΄ 57, (τόμ. 29, σελ. 90,873) στους γιατρούς των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α. δεν ισχύουν οι περιορισμοί των παρ. 1 και 4 άρθρ. 3 Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ Α΄ 65), (τόμ. 2Α, σελ. 316,859), που προβλέπουν τη μη δυνατότητα συμμετοχής σε περισσότερα από δύο συλλογικά κλπ. όργανα και απολαυές που δεν υπερβαίνουν το 30% του συνόλου των αποδοχών τους.
  Ισχύει και μετά το Νόμ. 754/1978 (τόμ. 2Α σελ. 384,858) μετά την 7956/7131/1979, αποφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 23.





















Σελ. 378,764(δ)
Τεύχος 1301- Σελ. 74

Ιατροί απασχολούμενοι εις τα ίδια αυτών ιατρεία
  ’ρθρ.12.-1.Αναλόγως των τοπικών συνθηκών και προς πληρεστέραν εξυπηρέτησιν των δικαιούχων περιθάλψεως δύναται δι΄ αποφάσεως του Διοικητού να ορίζηται όπως οι ιατροί παρέχουν τας υπηρεσίας των εν τω ιδίω αυτών ιατρείω ή εργαστηρίω. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύνανται να καθορίζωνται και αι ώραι της υποχρεωτικής παραμονής του ιατρού εν τω ιδίω αυτού ιατρείω ή εργαστηρίω.
  2.Εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον ιατρούς δύναται δι΄ αποφάσεως του Διοικητού να παρέχηται πρόσθετος αποζημίωσις, μη αποτελούσα μισθόν, λόγω δαπανών εκ της χρήσεως υλικού επιδεσμικού ή άλλου ή φθοράς μηχανημάτων, εργαλείων ή ενοικίου ή μισθών προσωπικού κλπ.
  Η αποζημίωσις αύτη ορίζεται εις ποσοστόν επί του μηνιαίου βασικού μισθού των ιατρών και μέχρι 35% αυτού αναλόγως της ειδικότητος κλπ.
  "3.Στους απασχολούμενους στο δικό τους εργαστήριο ο Μικροβιολόγους και Ακτινολόγους γιατρούς, μπορεί με απόφαση του Διοικητή να χορηγούνται πλέον από την καταβαλλόμενη σ΄ αυτούς πρόσθετη αποζημίωση της προηγούμενης παραγράφου, για μεν τους πρώτους και τ΄ απαιτούμενα πάσης φύσεως αντιδραστήρια για δε τους δεύτερους τα αναγκαία ακτινολογικά FILMS και φάρμακα ή να αποδίδεται το αντίτιμο της προμήθειας αυτών από το γιατρό βάσει τιμολογίου. Εις του απασχολούμενους στο δικό τους ιατρείο οδοντιάτρους ισχύουν τα παραπάνω για τα εξής υλικά:
  Αμάλγαμα, σύνθετες ρητίνες, ενέσεις αναισθητικές, βελόνες μιας χρήσης για CARPULE, προσωρινό εμφρακτικό υλικό CAVIT καθώς και αποτυπωτικά για τους εκτελούντες οδοντοπροσθετικές εργασίες οδοντιάτρους.
  4.Οι διατάξεις της παραπάνω παραγράφου έχουν εφαρμογή και για τους διεπόμενους από τις διατάξεις του Νόμ. 1476/84 γιατρούς του Ιδρύματος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 921/οικ. 1819/26 Μαρτ. - 7 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 232) αποφ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
Κανονικαί άδεια
  ’ρθρ.13.-1.Ο ιατρός του Ιδρύματος ο συμπληρώσας τριετή παρ΄ αυτώ πραγματικήν υπηρεσίαν δικαιούται καθ΄ έκαστον έτος εις μηνιαίαν κανονικήν άδειαν απουσίας μετά πλήρων αποδοχών.
  Ο ιατρός ο έχων τοιαύτην υπηρεσίαν ελάσσονα των τριών ετών, αλλά μείζονα του ενός, δικαιούται εις άδειαν απουσίας δέκα πέντε ημερών μετά πλήρων αποδοχών καθ΄ έκαστον ημερολογιακόν έτος.
  
Ο ιατρός ο τυχών αναρρωτικής αδείας μείζονος του μηνός δικαιούται κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος κανονικής αδείας δέκα πέντε μόνον ημερών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον άδεια δύναται να χορηγήται και τμηματικώς. Λόγω εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης δύναται η χορήγησις κανονικής άδειας ν΄ αναβληθή ή η χορηγηθείσα να ανακληθή, παρεχομένη βραδύτερον και εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  3.Εκ του χρόνου της κανονικής αδείας αφαιρείται ο χρόνος πάσης εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, αδικαιολογήτου απουσίας.
  4.Εις τους ακτινολόγους ιατρούς τους συμπληρώσαντας ετησίαν υπηρεσίαν εντός των περί ων το άρθρ. 8 του παρόντος θαλάμων, χορηγείται επί πλέον και μηνιαία καθ΄ έκαστον ημερολογιακόν έτος άδεια ακτινοβολίας μετά πλήρων αποδοχών.
  5.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ΄ όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιτρέπουν δύναται δι΄ αποφάσεως του Διοικητού να χορηγήται εις τον ιατρόν τη αιτήσει του καθ΄ έκαστον ημερολογιακόν έτος άδεια απουσίας άνευ αποδοχών μέχρι τριάκοντα ημερών εν συνόλω.
’δεια λόγω κυοφορίας
  ’ρθρ.14.-Αι κυοφορούσαι ιατροί, μετά βεβαίωσιν της οικείας πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής, απέχουν υποχρεωτικώς της υπηρεσίας από του ογδόου μηνός της κυήσεως, θεωρούμεναι ως εν κανονική διμήνω αδεία μετά πλήρων αποδοχών.
  Η άδεια αύτη, εις ην συμψηφίζεται η κατά το προηγούμενον άρθρον κανονική τοιαύτη μετ΄ αποδοχών, παρατείνεται επί δύο μήνας μετά τον τοκετόν, εφ΄ όσον το τεχθέν ζή, ή άλλως επί δέκα πέντε ημέρας.



















(Μετά τη σελ. 378,764 (δ) Σελ. 378,7641
Τεύχος 1301-Σελ. 75

















Αναρρωτική άδεια
  ’ρθρ.15.-1.Εις τον ιατρόν ασθενούντα ή χρήζοντα αναρρώσεως χορηγείται αναρρωτική άδεια μετά ή άνευ αποδοχών κατά τα ισχύοντα εκάστοτε δια τους τακτικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος και επί τη βάσει της πραγματικής παρά τω ΙΚΑ εμμίσθου υπηρεσίας του ιατρού.
  2.Παρατεινομένης της ασθενείας πέραν των κατά την ως άνω παράγραφον ορίων ή εν περιπτώσει ιατρικής γνωματεύσεως κατά την παρ. 5 του άρθρ. 17 περί του ανεπιδέκτου της ιάσεως ο ιατρός απολύεται κατά τα εν άρθρ. 39 οριζόμενα.
Έκπτωσις επιδομάτων
  ’ρθρ.16.-Τα κατ΄ ακολουθίαν της υποχρεωτικής εκ του νόμου ασφαλίσεως καταβλητέα εις ιατρόν επιδόματα μητρότητος και ασθενείας εκπίπτονται εκ των κατά τα άρθρ. 14 και 15 παρ. 1 του παρόντος αποδοχών αυτού.
Διαδικασία χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών
  ’ρθρ.17.-1.Δια το μέχρι 3 ημερών χρονικόν διάστημα η αναρρωτική άδεια χορηγείται επί τη βάσει γνωματεύσεως ιατρών του Ιδρύματος οριζομένων υπό του Διοικητού ή ετέρου υπό τούτου εξουσιοδοτημένου οργάνου.
  2.Δια την χορήγησιν αναρρωτικών αδειών πέραν των 3 ημερών αρμόδιαι όπως γνωματεύουν είναι αι οικείαι πρωτοβάθμιαι υγειονομικαί επιτροπαί.
  3.Κατά της γνωματεύσεως των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οργάνων δύναται να ασκηθή ένστασις ενώπιον της οικείας Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής αντιστοίχως, εντός τριημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της Γνωματεύσεως υπό τε του εξετασθέντος ιατρού και του αρμοδίου δια την χορήγησιν της αναρρωτικής αδείας διοικητικού οργάνου.
  4.Η αναρρωτική άδεια χορηγείται ανά δίμηνον ή προκειμένου περί δυσιάτων νοσημάτων της παρ. 3 του άρθρ. 79 του Νόμ. 1811/51 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 751/70, ανά εξάμηνον.
  5.Κατά πάσαν εξέτασιν, ως και μετά την λήξιν των αναρρωτικών αδειών δέον αι υγειονομικαί επιτροπαί να γνωμοδοτούν, εάν η νόσος είναι δεκτική ιάσεως ή ου.
  6.Αι προϊστάμεναι αρχαί δύνανται να παραπέμπουν και αυτεπαγγέλτως εις την Πρωτοβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν ιατρούς της δικαιοδοσίας των προς απαλλαγήν εκ της υπηρεσίας, εάν εκ της όλης υπηρεσιακής δράσεώς των διαπιστούται ότι ούτοι δεν δύνανται να εκτελούν τα καθήκοντά των ένεκα σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος και προ πάσης έτι χορηγήσεως αναρρωτικής αδείας ή λήξεως της χορηγηθείσης τοιαύτης.
  
7.Κατά της γνωματεύσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής δικαιούται ο ιατρός, ως και η προϊσταμένη αρχή, να ασκήσουν ένστασιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως της Α/θμίου Επιτροπής, ενώπιον της οικείας Β/θμίου Επιτροπής.
Υγειονομικαί επιτροπαί
  ’ρθρ.18.-Υγειονομικαί επιτροπαί δια τους ιατρούς είναι αι αρμόδιαι δια τους τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος.
Εκπαιδευτικαί άδειαι
  ’ρθρ.19.-Δι΄ αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος δύναται να χορηγήται εις τους ιατρούς εκπαιδευτική άδεια άνευ αποδοχών, δια την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν προς παρακολούθησιν σπουδών, εξειδίκευσιν ή τελειοποίησιν της επιστημονικής καταρτίσεως αυτών.
Ατομικοί φάκελλοι
  ’ρθρ.20.-Παρά τη Διοικήσει του Ιδρύματος τηρείται δι΄ έκαστον των ιατρών ίδιος φάκελλος περιλαμβάνων πάντα τα στοιχεία τα αφορώντα εις την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν αυτού.
  Εις τους φακέλλους τούτους εντίθενται και αι κατ΄ έτος συντασσόμεναι υπηρεσιακαί εκθέσεις.
Αποσπάσεις - Μεταθέσεις ιατρών
  ’ρθρ.21.-1.Δι΄ αποφάσεως του Διοικητού δύναται να αποσπώνται οι ιατροί εις έτερον του, εις ο υπηρετούν, Υποκατάστημα δι΄ εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Οι ούτως αποσπώμενοι δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως κατά τα ισχύοντα προκειμένου περί ων διοικητικών υπαλλήλων του Ιδρύματος μη ισχύοντος εν προκειμένω του περιορισμού της επί δίμηνον μόνον καταβολής τοιαύτης αποζημιώσεως.
  2.Οι ιατροί υπό την προϋπόθεσιν ότι αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιτρέπουν δύνανται τη αιτήσει των δι΄ αποφάσεως του Διοικητού να μετατίθενται εκ του παρ΄ ω υπηρετούν Υποκαταστήματος εις έτερον.
Μετάταξις
  ’ρθρ.22.-Δι΄ ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητού δύναται να εγκρίνηται αίτησις ιατρών περί μετατάξεως από ειδικότητος εις ειδικότητα, εφ΄ όσον κέκτηνται την κατά νόμον άδειαν και αι υπηρεσιακαί ανάγκαι απαιτούν τούτο.



(Μετά την σελ. 378,764) Σελ. 378,765
Τεύχος 473-Σελ. 79

Αυτοδικαία αργία
  ’ρθρ.23.-1.Τίθεται αυτοδικαίως εις αργίαν ο στερηθείς της προσωπικής ελευθερίας συνεπεία εντάλματος φυλακίσεως ή δικαστικής αποφάσεως ιατρός, έστω και αν απελύθη επί εγγυήσει.
  2.Εκλιπόντος του λόγου, δι΄ ον η αργία, ο ιατρός επανέρχεται αυτοδικαίως εις ενέργειαν.
Δυνητική αργία
  ’ρθρ.24.-1.Δύναται να τεθή εις αργίαν ο ιατρός καθ΄ ου υφίσταται :
  α)εκκρεμής ποινική δίωξις δι΄ αδίκημα δυνάμενον να επισύρη την έκπτωσιν από του λειτουργήματος αυτού.
  β)εκκρεμής πειθαρχική δίωξις δι΄ αδίκημα δυνάμενον να επιφέρη την απόλυσιν αυτού.
  2.Η περί θέσεως εις αργίαν ή επαναφοράς εκ ταύτης εις ενέργειαν πράξις εκδίδεται υπό του Διοικητού του Ιδρύματος μετ΄ απόφασιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
Αποδοχαί αργίας
  ’ρθρ.25.-Εκ των αποδοχών του εν αργία ιατρού παρακρατείται το 1/2, δυνάμενον να αποδοθή αυτώ κατόπιν αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου, εάν απαλλαγή δυνάμει τελεσιδίκου αποφάσεως ή τιμωρηθή δια πειθαρχικής ποινής κατωτέρας της απολύσεως.
Πειθαρχικά αδικήματα
  ’ρθρ.26.-Πειθαρχικόν αδίκημα αποτελεί πάσα υπαίτιος παράβασις ή παραμέλησις των δια νόμων, Δ/των, κανονισμών, υπηρεσιακών οδηγιών ή άλλως πως νομίμως ανατεθειμένων εις τους ιατρούς καθηκόντων.
  Μεταξύ των πειθαρχικών παραπτωμάτων καταλέγονται ιδίως:
  α)η απροθυμία ή βραδύτης περί την περίθαλψιν των ασθενών, β)η ανάρμοστος συμπεριφορά έναντι τούτων και των ησφαλισμένων εν γένει, γ)η άρνησις παροχής των υπηρεσιών των, δ)η χορήγησις παροχών κατά παράβασιν των διατεταγμένων, ως και των κανόνων περί οικονομικής διαθέσεως των μέσων του Ιδρύματος και ε)η ανάρμοστος εντός και εκτός της υπηρεσίας διαγωγή του ιατρού.
Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.27.-1.Πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)έγγραφος επίπληξις,
  β)πρόστιμον μέχρις αποδοχών τριών μηνών,
  γ)προσωρινή παύσις μέχρι τριών μηνών,
  δ)οριστική παύσις.


Σελ. 378,766
Τεύχος 473-Σελ.80
  
2.Το πρόστιμον υπολογιζόμενον επί των κατά τον χρόνον της επιβολής της ποινής αποδοχών παρακρατείται από του πρώτου μετά την επιβολήν της ποινής μηνός, εφ΄ όσον μεν είναι ίσον ή κατώτερον του 1/4 των μηνιαίων αποδοχών εφ΄ άπαξ, εφ΄ όσον δε είναι ανώτερον αυτού τμηματικώς και συνεχώς εις μηνιαίας δόσεις ίσας προς το 1/4 των αποδοχών τούτων.
  3.Την ποινήν της οριστικής παύσεως δύναται να επιβάλη ο πειθαρχικός δικαστής μόνον δια τα εξής αδικήματα.
  α)παράβασιν καθήκοντος κατά τον ποινικόν Κώδικα, ή άλλους ειδικούς νόμους,
  β)αδικαιολόγητον αποχήν από της εκτελέσεως των καθηκόντων επί πλέον των τριάκοντα ημερών,
  γ)διάπραξιν εντός έτους, αφ΄ ης ετελέσθη αδίκημα τιμωρηθέν τουλάχιστον δια προστίμου ίσου προς τας αποδοχάς ενός μηνός, ετέρου αδικήματος δυναμένου να επισύρη την αυτήν ή βαρυτέραν ποινήν,
  δ)εκ συστήματος ανάρμοστον συμπεριφοράν προς τους δικαιούχους περιθάλψεως,
  ε)βαρείαν αντιπειθαρχικήν διαγωγήν ή πράξιν, έστω και εξωϋπηρεσιακήν, απολύτως ασυμβίβαστον προς την θέσιν του ιατρού.
Λήξις πειθαρχικής ευθύνης
  ’ρθρ.28.-1.Ο εξ οιουδήποτε λόγου αποβάλων την ιδιότητα του ιατρού του ΙΚΑ δεν διώκεται πειθαρχικώς, η τυχόν όμως αρξαμένη πειθαρχική δίκη συνεχίζεται και μετά την λύσιν της υπηρεσιακής σχέσεως εξαιρουμένης της περιπτώσεως του θανάτου.
  2.Η κατά την ανωτέρω παράγραφον εκδιδομένη τυχόν καταδικαστική απόφασις παραμένει ανεκτέλεστος.

Παραγραφή πειθαρχικών αδικημάτων
  ’ρθρ.29.-1.Τα πειθαρχικά αδικήματα παραγράφονται μετά τρία έτη, αφ΄ ης ημέρας διεπράχθησαν, πλην αν πρόκειται περί των εν άρθρ. 27 παρ. 3 του παρόντος, άτινα παραγράφονται μετά πενταετίαν.
  2.Αι κατά του ιατρού απευθυνόμεναι πράξεις προς δίωξιν του αδικήματος διακόπτουν την παραγραφήν, ο χρόνος όμως ταύτης δεν δύναται να υπερβή την πενταετίαν εν συνόλω μέχρις εκδόσεως της καταγνωστικής πειθαρχικής αποφάσεως, επί δε αδικημάτων εκ των εν άρθρ. 27 παρ. 3 την επταετίαν.
  3.Πειθαρχικόν αδίκημα αποτελούν και ποινικόν τοιούτο, δεν παραγράφεται προ της παρελεύσεως του προς παραγραφήν οριζομένου χρόνου υπό των αντιστοίχων ποινικών διατάξεων. Επί τοιούτων αδικημάτων αι πράξεις της ποινικής διαδικασίας αποτελούν λόγον διακοπής της παραγραφής του πειθαρχικού αδικήματος.
  4.Η παραγραφή πειθαρχικού αδικήματος διακόπτεται δια της τελέσεως πειθαρχικού αδικήματος σκοπούντος την απόκρυψιν αυτού ή την ματαίωσιν της πειθαρχικής διώξεως.
Πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι
  ’ρθρ.30.-1.Πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν ασκούν:
  α)οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι του ιατρού
  β)το πειθαρχικόν Συμβούλιον
  2.Πειθαρχικώς προϊστάμενοι των ιατρών είναι:
  α)ο Διοικητής επί πάντων των ιατρών
  β)ο Γενικός Διευθυντής επί πάντων των ιατρών
  γ)οι Διευθυνταί Υποκ/των επί των ιατρών της αρμοδιότητός των.
Αμεταβίβαστον αρμοδιότητος πειθαρχικώς 
προϊσταμένων
  ’ρθρ.31.-1.Η αρμοδιότης των πειθαρχικώς προϊσταμένων είναι αμεταβίβαστος πλην αν άλλως προβλέπεται υπό διατάξεων νόμου.
  2.Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι επιλαμβάνονται αυτεπαγγέλτως.
  3.Αρμόδιος πειθαρχικώς προϊστάμενος είναι ο εις ον υπήγετο υπηρεσιακώς ο ιατρός κατά τον χρόνον της τελέσεως του αδικήματος.
  4.Δια της κλήσεως εις απολογίαν άρχεται η αυτεπάγγελτος πειθαρχική δίκη.
  5.Εάν το αδίκημα επισύρη ποινήν ανωτέραν της αρμοδιότητος του επιληφθέντος πειθαρχικώς προϊσταμένου οφείλει ο επιληφθείς να παραπέμψη την υπόθεσιν εις την αμέσως ανωτέραν δικαιοδοσίαν.
  Αμέσως ανωτέρα δικαιοδοσία του Διοικητού είναι το πειθαρχικόν Συμβούλιον.

Πειθαρχικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.32.-Πειθαρχικόν Συμβούλιον δια τους ιατρούς είναι το αρμόδιον δια τους επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω υπαλλήλους του Ιδρύματος.
Αρμοδιότης πειθαρχικώς προϊσταμένων
  ’ρθρ.33.-Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι δύνανται να επιβάλλουν την μεν ποινήν της επιπλήξεως πάντες, την δε του προστίμου υπό τας εξής διακρίσεις:
  α)Ο Διοικητής μέχρι και των αποδοχών ενός μηνός.
  β)Ο Γενικός Διευθυντής μέχρι και του ημίσεος αυτών
  γ)Οι Διευθυνταί Υποκ/των μέχρι και του 1/3 αυτών.
Αρμοδιότης Πειθαρχικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.34.-Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον επιλαμβάνεται των υποθέσεων αι οποίαι παραπέμπονται αυτώ υπό του Διοικητού κατά την παρ. 5 του άρθρ. 31 του παρόντος, δύναται δε να επιβάλη πάσαν ποινήν του άρθρ. 27 του παρόντος.
Ανάκρισις
  ’ρθρ.35.-Εάν τα υπάρχοντα ή συγκεντρωθέντα στοιχεία κρίνονται ανεπαρκή, δύναται προς πληρεστέραν διάγνωσιν των πραγματικών περιστατικών, να ενεργηθή διοικητική ανάκρισις κατά τα εν άρθρ. 22 του Ν.Δ. 750/70 οριζόμενα.
Απολογία - εκδίκασις - πειθαρχική απόφασις
  ’ρθρ.36.-1.Αι πειθαρχικαί αποφάσεις εκδίδονται μετ΄ έγγραφον κλήσιν του ιατρού εις απολογίαν.
  2.Επί παραπομπής εις ανωτέραν πειθαρχικήν ή ιεραρχικήν δικαιοδοσίαν μετά κλήσιν εις απολογίαν δεν απαιτείται νέα κλήσις.
  3.Μετά την κλήσιν εις απολογίαν η υπόθεσις δέον να περατωθή δι΄ αποφάσεως.
  4.Η εξέτασις του διωκομένου κατά το στάδιον της ανακρίσεως δεν αναπληροί την κλήσιν εις απολογίαν.
  5.Η κλήσις εις απολογίαν καθορίζει το αποδιδομένον πειθαρχικόν αδίκημα και τάσσει εύλογον προθεσμίαν προς απολογίαν, πάντως ουχί βραχύτερον των τριών ημερών. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί δεδικαιολογημένη εγγράφω αιτήσει του καλουμένου.
  6.Προ της απολογίας δικαιούται ο ιατρός να λάβη γνώσιν της σχηματισθείσης δικογραφίας.
  7.Η απολογία υποβάλλεται εγγράφως.
  8.Ο ιατρός δικαιούται να παραστή μόνον αυτοπροσώπως κατά την ενώπιον του πειθαρχικού Συμβουλίου συζήτησιν.
  Προς τούτο η ημέρα συζητήσεως γνωστοποιείται εις αυτόν προ 48 τουλάχιστον ωρών.

(Αντί της σελ. 378,767) Σελ. 378,767(α)
Τεύχος 522-Σελ. 51
  
9.Αι πειθαρχικαί αποφάσεις δέον να είναι ητιολογημέναι, άμα δε τη εκδόσει των κοινοποιούνται εις τον κριθέντα.
  Αι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου κοινοποιούνται προσέτι και εις τον Διοικητήν.
  10.Αι προς τον ιατρόν κλήσεις και γνωστοποιήσεις ως και αι πειθαρχικαί αποφάσεις επιδίδονται εις χείρας ή την κατοικίαν αυτού, συντασσομένου αποδεικτικού.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως παραλαβής ο επιδίδων συντάσσει πράξιν βεβαιούσαν την άρνησιν.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως ή αγνοουμένης της διαμονής, το έγγραφον τοιχοκολλάται εις το κατάστημα της υπηρεσίας του ΙΚΑ εις ην υπάγεται ο ιατρός συντασσομένου αποδεικτικού, όπερ υπογράφεται υπό του επιδίδοντος και δύο μαρτύρων.
  11.Η αρμοδία υπηρεσία προσωπικού επιμελείται της εκτελέσεως των πειθαρχικών αποφάσεων.
Λόγοι λύσεως υπηρεσιακής σχέσεως
  ’ρθρ.37.-Η υπηρεσιακή σχέσις λύεται:
  α)δια του θανάτου του ιατρού
  β)δια της εκπτώσεως
  γ)δια της απολύσεως
  δ)δια καταγγελίας της συμβάσεως.
Έκπτωσις
  ’ρθρ.38.-1.Ο ιατρός εκπίπτει αυτοδικαίως εκ της υπηρεσίας, εάν εστερηθή της αδείας ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος ή εάν κατεδικάσθη δι΄ αμετακλήτου αποφάσεως:
  α)εις ποινήν τουλάχιστον προσκαίρου καθείρξεως,
  β)επί πλημμελήματι εκ των εν άρθρ. 18 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 αναφερομένων,
  γ)εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων ή 
  δ)επί ανυποταξία ή λιποταξία.
  2.Διαπιστωτική της εκπτώσεως ανακοίνωσις γίνεται εις τον ιατρόν υπό του Διοικητού ή του υπό τούτου εξουσιοδοτημένου οργάνου.
Απόλυσις
  ’ρθρ.39.-1.Οι ιατροί απολύονται:
  α)επιβληθείσης πειθαρχικής ποινής οριστικής παύσεως,
  β)δια σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα,
  γ)δι΄ αναίτιον υπηρεσιακήν ανεπάρκειαν και μετά προηγουμένην κλήσιν του ιατρού, όπως παράσχη εγγράφως ή προφορικώς τας αναγκαίας διασαφήσεις.
  2.Η απόλυσις ενεργείται δια πράξεως του Διοικητού.



Σελ. 378,768(α)
Τεύχος 522-Σελ. 52

Καταγγελία Συμβάσεως
  ’ρθρ.40.-1.Οι ιατροί δύνανται δια δηλώσεώς των να καταγγείλουν την μετά του ΙΚΑ υπηρεσιακήν των σχέσιν. Η καταγγελία αύτη ισχύει από της αποδοχής της σχετικής δηλώσεως υπό του Διοικητού του Ιδρύματος. Παρελθόντος μηνός από της υποβολής της δηλώσεως, αύτη θεωρείται ως γενομένη αυτοδικαίως αποδεκτή.
  2.Η μετά του ιατρού σύμβασις δύναται να καταγγέλεται οποτεδήποτε δι΄ αποφάσεως του Διοικητού του Ιδρύματος.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην καταβάλλεται εις τον ιατρόν η υπό της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 169/1969 προβλεπομένη αποζημίωσις.
Πράξις λύσεως της υπηρεσιακής σχέσεως
  ’ρθρ.41.-Η λύσις της υπηρεσιακής σχέσεως, όπου δεν ορίζεται άλλως, επέρχεται από της κοινοποιήσεως εις τον ιατρόν της σχετικής πράξεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 259
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 337)
Περί αυξήσεως του μισθού των Δικαστικών Λειτουργών, των Δημοσίων υπαλλήλων, Πολιτικών και Στρατιωτικών και των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Ο βασικός μισθός των μονίμων ιατρών, ως και ο μηνιαίος μισθός των μη μονίμων θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ο προβλεπόμενος της 31 Δεκ. 1973 αυξάνεται από 1ης Ιαν. 1974 κατά 5% και από 15ης Μαρτ. 1974 κατά 12%.
  Τα δυνάμει της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ.5 του Α.Ν. 315/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 274/1968 Α.Νόμου, περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών ως και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." (ανωτ. αριθ. 10) διατηρηθέντα προσωρινά επιδόματα, δεν υπόκεινται εις συμψηφισμόν κατά το ποσόν της δια του παρόντος χορηγουμένης αυξήσεως.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να χορηγήται η υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αντίστοιχος αύξησις από 1.1.1974 και από 15.3.1974 και εις μονίμους και τους μη μονίμους ιατρούς τους υπηρετούντας επί παγία αντιμισθία εις τους λοιπούς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 384,845 και επ.


14.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 15
	της 12/14 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί αυξήσεως του μισθού των Δικαστικών Λειτουργών, των Δημοσίων Υπαλλήλων, Πολιτικών και Στρατιωτικών και των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των μονίμων ιατρών και ο μηνιαίος μισθός των μη μονίμων θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως και ο βασικός μηνιαίος μισθός των ιατρών των Αγροτικών Ιατρείων, Υγειονομικών Σταθμών και Κινητών Υγειονομικών Μονάδων, αυξάνεται από 1ης Μαρτ. 1975 κατά 10%.
  2.Τα δυνάμει της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 315/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 274/1968 Α. Νόμου περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών ως και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. "διατηρηθέντα παρά των ιατρών του ΙΚΑ προσωρινά επιδόματα, δεν υπόκεινται εις συμψηφισμόν κατά το ποσόν της δια του παρόντος χορηγουμένης αυξήσεως.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να χορηγήται η υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αύξησις και εις μονίμους και τους μη μονίμους ιατρούς τους υπηρετούντας επί παγία αντιμισθία και εις τους λοιπούς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Μαρτ. 1975.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 384,850.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 119
	της 18/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί μονιμοποιήσεως των ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Υγειονομικών Υπηρεσιών παρ΄ αυτώ και άλλων τινών διατάξεων.
Ιατρικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.1.-1.Το μόνιμον Ιατρικόν Προσωπικόν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων αποτελείται:
  α)Εξ Ιατρών Θεραπευτών.
  β)Εξ Ιατρών Ελεγκτών.
  γ)Εξ Υγειονομικών Διευθυντών.
  2.Το περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσωπικόν κατατάσσεται εις θέσεις μισθολογικής κλίμακος αντιστοίχου της βαθμίδος των μονίμων διοικητικών υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ως ακολούθως:
  
α)Ιατροί Θεραπευταί επί μισθώ 6ου έως και 3ου βαθμού.
  β)Ιατροί Ελεγκταί επί μισθώ 3ου έως και 2ου βαθμού.
  γ)Ιατροί Υγειονομικοί Διευθυνταί επί μισθώ 2ου βαθμού.
  3.Πάσα μεταβολή των βασικών μισθών των βαθμών των μονίμων διοικητικών υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εφαρμόζεται και επί των μισθολογικών κλιμακίων του περί ου η προηγουμένη παράγραφος προσωπικού.
Διορισμός Ιατρών
  ’ρθρ.2.-1.Ο διορισμός των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ ενεργείται εις θέσιν θεραπευτού επί μισθώ αντιστοίχω του τοιούτου του 6ου βαθμού της ιεραρχίας των διοικητικών υπαλλήλων του ΙΚΑ.
  2.α)Εις περίπτωσιν, καθ΄ ην ο διοριζόμενος ιατρός κέκτηται προϋπηρεσίαν ιατρού παρά τω ΙΚΑ ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. ή τω Δημοσίω, ο διορισμός ενεργείται εις θέσιν θεραπευτού και επί μισθώ αντιστοίχω του τοιούτου της Κλίμακος, περί ης η περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, λαμβανομένου υπ΄ όψιν και του συνολικού χρόνου της τοιαύτης προϋπηρεσίας.
  β)Ωσαύτως ως προϋπηρεσία δια τον διορισμόν κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου λογίζεται και ο μη συμπίπτων προς έτερον χρόνος, ο διανυθείς παρ΄ ανεγνωρισμένω Νοσηλευτικώ Ιδρύματι δια την απόκτησιν της ειδικότητος, ως και το ήμισυ του χρόνου ελευθέρας ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι και μέχρι το πολύ 5 εν συνόλω ετών, εφ΄ όσον δεν συμπίπτει με τον τοιούτον της ειδικότητος.
  3.Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο χρόνος προϋπηρεσίας του διοριζομένου ιατρού προς μισθολογικήν αυτού κατάταξιν υπολογίζεται, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των εκάστοτε παγίως ισχυουσών διατάξεων περί του απαιτουμένου χρόνου δια την προαγωγικήν εξέλιξιν των μονίμων διοικητικών υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας του ΙΚΑ.
  "4.Ο πλεονάζων χρόνος μετά την κατ΄ ανωτέρω μισθολογικήν κατάταξιν ιατρού διοριζομένου ή εντασσομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου θεωρείται διανυθείς εις τον εις ον η κατάταξις βαθμόν και λαμβάνεται υπ΄ όψιν δια την περαιτέρω μισθολογικήν αυτού προαγωγήν.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της εφαρμογής του Νόμ. 119/1975".
  Το εδάφ. 4 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281 (κατωτ. αριθ. 28)
Μονιμότης Ιατρών
  ’ρθρ.3.-1.Οι διοριζόμενοι ως μόνιμοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διανύουν 2 ετών δοκιμαστικήν υπηρεσίαν, κατά την διάρκειαν της οποίας δύνανται να απολυθούν δι΄ αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος, μετ΄ εκτίμησιν της κατά την διάρκειαν της δοκιμασίας αυτών υπηρεσιακής των δράσεως.

(Αντί για τη σελ. 378,769(α) Σελ. 378,769(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 123
  
2.Επί των δοκίμων ιατρών ισχύουν κατά τον χρόνον της δοκιμασίας αυτών πάσαι αι περί μονίμων ιατρών διατάξεις.
  3.Εντός 3 μηνών από της συμπληρώσεως της δοκιμαστικής υπηρεσίας το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον υποχρεούται ν΄ αποφανθή περί της μονιμοποιησέως ή μη αυτών, παρερχομένης απράκτου της τριμήνου προθεσμίας, ούτοι λογίζονται αυτοδικαίως μονιμοποιηθέντες.
  4.Ως προς την μονιμοποιήσιν ή απόλυσιν των διανυόντων δοκιμαστικήν υπηρεσίαν ιατρών έχουν κατά τα λοιπά ανάλογον εφαρμογήν αι εκάστοτε παγίως ισχύουσαι διατάξεις δια τους μονίμους διοικητικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος.
Μισθολογική προαγωγή Ιατρών
  ’ρθρ.4.-1.Δια την μισθολογικήν προαγωγήν από εκάστην βαθμίδα εις την αμέσως ανωτέραν τοιαύτην της κλίμακος, περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, απαιτείται κατά περίπτωσιν η συμπλήρωσις χρόνου ευδοκίμου παραμονής εις ον περιλαμβάνεται και ο χρόνος εκπαιδευτικής αδείας μετά ή άνευ αποδοχών, ίσου προς τον απαιτούμενον τοιούτον δια την βαθμολογικήν προαγωγήν μονίμου διοικητικού υπαλλήλου Α΄ Κατηγορίας του Ιδρύματος κατά τας εκάστοτε παγίως ισχυούσας διατάξεις.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον μισθολογική προαγωγή ενεργείται δι΄ αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
Επιδόματα Ιατρών
  ’ρθρ.5.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί χορηγήσεως επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και πολυετούς υπηρεσίας εις τους μονίμους διοικητικούς υπαλλήλους Α΄ Κατηγορίας του Ιδρύματος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων μονίμων ιατρών.
  2.Καταβαλλόμεναι τυχόν λοιπαί προσωπικαί παροχαί υπό μορφήν εξόδων κινήσεως, μισθολογικής προσαυξήσεως ή αποζημιώσεως βάσει των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 315/1968, των Β.Δ. της 17/18.2.1956, της 14/14.11.1956, της 11/12.6.1957, της 24/6-22.7.1958, υπ΄ αριθ. 819/1961, της υπ΄ αριθ. 6020/18.3.1958 Α.Υ.Ε. και της υπ΄ αριθ. Φ. 21/21/5497/20.10.1972 αποφάσεων Υπουργών Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Κοινωνικών Υπηρεσιών, εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας υφ΄ οιανδήποτε σχέσιν ιατρούς του Ιδρύματος πέραν των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων, εξακολουθούν καταβαλλόμεναι εις τούτους 

Σελ. 378,770(β)
Τεύχος Δ112-Σελ. 124
  
ως προσωρινόν προσωπικόν επίδομα μέχρι της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των εκ του ΙΚΑ, μη καταργουμένων πάντως των διατάξεων των προβλεπουσών την χορήγησιν επιδόματος δι΄ ειδικήν παροχήν προσθέτου υπηρεσίας ή λόγω συνθηκών εργασίας ή πάσης φύσεως αποζημιώσεως.


Προαγωγή εξέλιξις Ιατρών θεραπευτών και 
νοσοκόμων
  ’ρθρ.6.-"1.Αι κεναί θέσεις ελεγκτών συμπληρούνται δι΄ ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος λαμβανόντων μισθόν του 2ου βαθμού τουλάχιστον επί τριετίαν.
  Κατά την πρώτην τριετίαν από της εφαρμογής του παρόντος, δια τον υπολογισμόν της τριετίας ταύτης, λαμβάνεται υπ΄ όψιν και ο πλεονάζων χρόνος εις το προηγούμενον μισθολογικόν κλιμάκιον του 3ου βαθμού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281 (κατωτ. αριθ.28).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πλήρωσις ενεργείται δι΄ αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  "3.Αδελφαί Νοσοκόμοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων διοριζόμεναι εις θέσεις του Ιδρύματος τούτου συνεστημένας εις περιοχάς εις ας εδρεύουν Θεραπευτήρια αυτού ως και αι μετατιθέμεναι εις ταύτας εξ άλλων περιοχών τοποθετούνται υποχρεωτικώς εις Θεραπευτήρια του Ιδρύματος και δεν δύνανται να τοποθετούνται, μετακινούνται ή μετατίθενται εις ετέρας εν αυταίς μονάδας ή να προάγωνται εις τον 5ον βαθμόν εφ΄ όσον δεν έχουν συμπληρώσει τετραετή υπηρεσίαν εις Θεραπευτήρια του ΙΚΑ".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281 (κατωτ. αριθ. 28). Με την παρ. 2 άνω άρθρ. 9 ορίζεται ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 3 εφαρμόζονται και για τις αδελφές νοσοκόμες που έχουν διορισθεί ή μετατεθεί στις περιοχές Αθηνών και Θεσσαλονίκης από 25 Αυγ. 1975 μέχρι την ισχύ του Νόμ. 1096. (βλ. παρ. 2 κατωτ. αριθ. 28). Με την παρ. δε 3 άνω άρθρ. 9 ορίζεται ότι:
  "Αδελφαί Νοσοκόμοι του ΙΚΑ υπηρετούσαι εις πόλεις εις ας εδρεύουν Θεραπευτήρια του ΙΚΑ προαγόμεναι εις τον 5ον ή ανώτερον τούτου βαθμόν τοποθετούνται υποχρεωτικώς και επί διετίαν τουλάχιστον εις Θεραπευτήρια του Ιδρύματος, εφ΄ όσον δεν έχουν συμπληρώσει διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις αυτά".
Μονιμοποίησις Ιατρών
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες επί συμβάσει Ιατροί εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων μονιμοποιούνται εις θέσεις συσταθησομένας δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και 

μετά την συμπλήρωσιν ενιαυσίας συνεχούς παρά τω Ιδρύματι υπηρεσίας.
  2.Εφεξής η μονιμοποίησις των μετά την δημοσίευσιν του παρόντος συμπληρούντων τον χρόνον ενεργείται τη αιτήσει του υπηρετούντος ιατρού, υποβαλλομένη εντός της ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών από της ισχύος του παρόντος ή από της συμπληρώσεως διετούς υπηρεσίας εις το Ίδρυμα, δι΄ αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Δύναται να αποκλεισθή η μονιμοποίησις ήδη υπηρετούντος ιατρού δια λόγους συγκεκριμένων υπερβάσεων ή ακαταλληλότητος αυτού κατόπιν πλήρως ητιολογημένης αποφάσεως του Πενταμελούς Υ.Σ. του Ιδρύματος εφαρμοζομένης εν προκειμένω της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  4.Της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου μονιμοποιήσεως εξαιρούνται:
  α)Οι κατά την ημέραν της παραλήψεώς των εις το Ι.Κ.Α. έχοντες υπερβή το 60όν έτος της ηλικίας των.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος εδαφίου ως ημερομηνία γεννήσεως λαμβάνεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους της γεννήσεως.
  β)Οι κατέχοντες ετέραν έμμισθον θέσιν παρά τω Δημοσίω ή παρά Ν.Π.Δ.Δ., πλην αν παραιτηθούν της ετέρας θέσεως και αιτήσωνται εντός της άνω προθεσμίας την μονιμοποίησίν των παρά τω Ι.Κ.Α.
  γ)Οι προσφέροντες τας υπηρεσίας των βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1204/1972.
  5.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συσταθησόμεναι θέσεις κατανέμονται κατά περιοχάς αναλόγως των αναγκών των υπηρεσιών του Ιδρύματος, δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  6.Μόνιμοι υγειονομικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων κεκτημένοι άδειαν ασκήσεως του ιατρικού ή οδοντιατρικού επαγγέλματος μετατάσσονται εις θέσεις μονίμων ιατρών ή οδοντιάτρων αντιστοίχως, μετά την συμπλήρωσιν έτους από της κτήσεως της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος.
  Ως προς την σύστασιν, των, εις ας μετατάσσονται οι ανωτέρω, θέσεων, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν μετατάξεως εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου.









(Αντί για τη σελ. 378,771(β) Σελ. 378,771(γ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 125
  
Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου έχουν εφαρμογήν και επί των κατά τ΄ ανωτέρω μετατασσομένων, οίτινες διατηρούν τας τυχόν μείζονας αποδοχάς της, εξ ης μετατάσσονται, θέσεως, της επί πλέον διαφοράς λογιζομένης ως προσωπικού επιδόματος συμψηφιζομένου εις πάσαν χορηγηθησομένην αύξησιν.
Ένταξις Ιατρών
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον μονιμοποιούμενοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εντάσσονται δι΄ αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις θέσεις μονίμων θεραπευτών και επί μισθώ αντιστοίχω του τοιούτου της κλίμακος, περί ης η περίπτωσις α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την επανένταξιν των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων μονίμων θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος.
  3.Δια τους κατά τας προηγουμένας παραγράφους μονιμοποιουμένους ή επανεντασσομένους υπολογίζεται και πάσα προϋπηρεσία των εις το Ίδρυμα υφ΄ οιανδήποτε ιδιότητα και αν υπηρέτησαν παρ΄ αυτώ, εφ΄ όσον και αφ΄ ου χρόνου εκέκτηντο το πτυχίον των ως ιατρών.
  4.Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μόνιμοι ιατροί ελεγκταί επανεντάσσονται ως ακολούθως:
  α)Ελεγκταί Α΄ τάξεως επί μισθώ 2ου βαθμού.
  β)Ελεγκταί Β΄ και Γ΄ τάξεως επί μισθώ 3ου βαθμού.
  γ)Ελεγκταί Β΄ τάξεως επί μισθώ 2ου βαθμού, εφ΄ όσον κατείχον τον βαθμόν ελεγκτού προ της ισχύος του Β.Δ. 78/1972 και αφ΄ ης ημερομηνίας συνεπλήρωσαν 12ετή υπηρεσίαν παρά τω Ι.Κ.Α. ή 9ετή υπηρεσίαν εξ ης υπερτριετή άσκησιν καθηκόντων προϊσταμένου Υγειονομικών Υπηρεσιών Υποκαταστημάτων Ι.Κ.Α. ή παντός ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  "Δια τον καθορισμόν του πλεονάζοντος χρόνου υπηρεσίας των εις τον 2ον και 3ον βαθμόν εντασσομένων Ελεγκτών των ανωτέρω περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ δια την περαιτέρω προαγωγικήν και μισθολογικήν εξέλιξίν των και δια την χορήγησιν του επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον αυτόν βαθμόν εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Το παραπάνω εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω, αφ΄ ής ίσχυσε, δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 362/1976 (τόμ. 15Β1 σελ. 18,0049).

Σελ. 378,772(γ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 126
  
5.Μόνιμοι ιατροί του συγχωνευθέντος εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών - Μυλεργατών και Μακαρονοτεχνικών, κατέχοντες οργανικήν θέσιν παρά τη Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου τούτου και ενταχθέντες εις θέσεις ιατρών ελεγκτών Α΄ τάξεως του Ι.Κ.Α., ως μη υφισταμένης ανωτέρας οργανικής θέσεως εις το Υγειονομικόν Προσωπικόν του Ιδρύματος, αντιστοίχου προς τον βαθμόν της υπαλληλικής ιεραρχίας, ον έφερον παρά τω συγχωνευθέντι Ταμείω, διατηρούσιν από της εντάξεώς των τον βαθμόν ον είχον παρά τω συγχωνευθέντι Ταμείω, δικαιώματος απολήψεως αναδρομικώς αποδοχών.
Ασφάλισις μονίμων Ιατρών.
  ’ρθρ.9.-1.Οι μόνιμοι ιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εξομοιούνται πλήρως, όσον αφορά τα της εν γένει ασφαλίσεώς των, προς τους μονίμους διοικητικούς υπαλλήλους αυτού, του Ιδρύματος αναλαμβάνοντος εν προκειμένω οίας και δια το διοικητικόν προσωπικόν οικονομικάς υποχρεώσεις έναντι των πάσης φύσεως ασφαλιστικών οργανισμών εις ους υπάγεται τούτο, της τυχόν εργοδοτικής εισφοράς υπέρ ετέρων ασφαλιστικών Οργανισμών εις ους υπάγονται μόνον οι ιατροί, βαρυνούσης τους μονίμους ιατρούς.
  Βλ. ήδη άρθρ. 15 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281, (κατωτ. αριθ. 28).
  
2.Από της ισχύος του παρόντος, ως εισφοραί υπέρ του ΤΕΑΠΟΚΑ, ησφαλισμένου και εργοδότου, δια την παρ' αυτώ δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, ασφάλισιν των μονίμων ιατρών του Ι.Κ.Α., ορίζονται:
  α)Η υπό της περιπτ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4577/1966, προβλεπομένη ειδική εισφορά του ΙΚΑ, εις ποσοστόν 0,25% επί των εσόδων του, ως και μηνιαία εισφορά του ΙΚΑ, ίση προς 1% επί των αποδοχών των μονίμων ιατρών. 
  β)Εισφορά των ασφαλιζομένων μονίμων ιατρών, επί των αποδοχών των, ίση προς την εκάστοτε ισχύουσαν γενικήν μηνιαίαν εισφοράν ησφαλισμένου και εργοδότου, δυναμένην να επαυξηθή περαιτέρω, δια του μονίμους ιατρούς, εν περιπτώσει ελλείμματος εκ της ασφαλίσεως ταύτης του ΤΕΑΠΟΚΑ, το πολύ κατά 2 μονάδας. Η περαιτέρω αύτη προς κάλυψιν του ελλείμματος, αύξησις, επιβάλλεται, εν τω συνόλω ή τμηματικώς, δια πλήρως ητιολογημένης προτάσεως του Δ.Σ. του ΤΕΑΠΟΚΑ, εγκρινομένης δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Πάντως και τυχόν περαιτέρω έλλειμμα εκ της αιτίας ταύτης αποκλείεται να επιρριφθή επί των μέχρι τούδε ησφαλισμένων εις το ΤΕΑΠΟΚΑ.
  Ήδη οι εισφορές του ΙΚΑ και των μόνιμων Ιατρών του ΙΚΑ για το ΤΕΑΠΟΚΑ ρυθμίζονται από το άρθρ. 14 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281 (κατωτ. αριθ. 28).
  Αι παρ. 4 και 5 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 4577/1966 (ανωτ. αριθ. 8) καταργούνται.
  3.Αι περί αναγνωριζομένων προϋπηρεσιών και εξαγοράς τούτων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις του ΤΕΑΠΟΚΑ, εφαρμόζονται και επί των, δυνάμει του παρόντος, υπαγομένων εις την ασφάλισιν του ΤΕΑΠΟΚΑ μονίμων ιατρών του ΙΚΑ.
  "4.Ο χρόνος της προγενεστέρας υπηρεσίας παρά τω Ι.Κ.Α., υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, των, δυνάμει του παρόντος, υπαγομένων εις την ασφάλισιν του ΤΕΑΠΟΚΑ, μονίμων ιατρών του Ι.Κ.Α, καθώς και των ήδη υπηρετούντων Ελεγκτών ιατρών, δύναται να αναγνωρίζεται ως χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, αιτήσει του ησφαλισμένου εφ' άπαξ υποβαλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, προκειμένου μεν περί των ήδη μονίμων, ως και των μέχρι της 30.9.1977, μονιμοποιουμένων, μέχρι της 31.12.1977, προκειμένου δε περί των μετά την 30.9.1977 μονιμοποιουμένων, εντός 3 μηνών από της νομιμοποιήσεώς των.
  Η ανωτέρω προθεσμία, που είχε παραταθεί από το άρθρ. 5 Νόμ. 1393/1983 (ΦΕΚ Α΄ 126) παρατείνεται για όσους υπηρετούν για δύο ακόμα χρόνια από 17 Οκτ. 1990 και για όσους θα μονιμοποιηθούν στο μέλλον επί 2 χρόνια από τη μονιμοποίησή τους από την παρ. 7 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.
  
5.Η εξαγορά του, κατά το προηγούμενον εδάφιον αναγνωριζομένου χρόνου ασφαλίσεως ενεργείται επί καταβολή, δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, προσθέτου ειδικής εισφοράς, παρακρατουμένης υπό του Ι.Κ.Α. και οριζομένης εις το ήμισυ του ισχύοντος εκάστοτε συνολικού ποσοστού εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου επί των υποκειμένων εις τακτικήν εισφοράν υπέρ του ΤΕΑΠΟΚΑ αποδοχών του ησφαλισμένου, συμπεριλαμβανομένων και των δώρων εορτών και του επιδόματος αδείας.
  Η πρόσθετος ειδική εισφορά καταβάλλεται επί αριθμόν μηνών διπλάσιον προς τον αριθμόν των μηνών του αναγνωρισθέντος χρόνου, αποδίδεται δε εις το ΤΕΑΠΟΚΑ ομού μετά των εκάστοτε τακτικών εισφορών.
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί προσληφθέντων εις το Ι.Κ.Α., ιατρών μέχρι της 31.12.1960 η περί ης το παρόν εδάφιον, πρόσθετος ειδική εισφορά ορίζεται ίση προς το σύνολον του ισχύοντος εκάστοτε ποσοστού εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου και καταβάλλεται επί αριθμόν μηνών ίσον προς τον αριθμόν των μηνών του αναγνωρισθέντος χρόνου συμπεριλαμβανομένων και των δώρων εορτών και του επιδόματος αδείας.
  6.Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως προ της ολοσχερούς, κατά τα ανωτέρω, εξαγοράς του αναγνωρισθέντος χρόνου, η εξαγορά του υπολοίπου χρόνου ενεργείται επί τη καταβολή καθ' έκαστον μήνα εισφοράς υπολογιζομένης βάσει των αποδοχών του τελευταίου μηνός υπηρεσίας και ίσης προς το κατά τον αυτόν μήνα ισχύον ποσοστόν εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου.
  7.Το ποσόν της κατά τα άνω οφειλής εξοφλείται, εν περιπτώσει μεν παραιτήσεως, εφ' άπαξ, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υποχρεωτικής αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας, δια της καταβολής υπό του δικαιούχου ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού, υπό των δικαιούχων συντάξεως μελών οικογενείας, του 1/2 αυτής, του δε υπολοίπου δια παρακρατήσεως του 1/4 του καταβαλλομένου αυτοίς μηνιαίου περιοδικού βοηθήματος, δώρου εορτών και επιδόματος αδείας μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως.
  Το κατά τα ανωτέρω, εφ' άπαξ καταβαλλόμενον ποσόν, δέον όπως καταβληθή εντός μηνός από της προσκλήσεως του Ταμείου δια την πληρωμήν του.
  Επί μη εμπροθέσμου καταβολής, το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως άρχεται από της πρώτης του επομένου της καταβολής μηνός.
  8.Εις περίπτωσιν εξοφλήσεως ολοκλήρου του ποσού της εξαγοράς εφ' άπαξ, άνευ υποχρεώσεως, παρέχεται έκπτωσις 10% του ποσού της οφειλής υπολογιζομένου επί των αποδοχών και του ασφαλίστρου των ισχυόντων κατά τον χρόνον υποβολής υπό του δικαιούχου ή των δικαιοδόχων αυτού της σχετικής προς τούτο αιτήσεως, συνοδευομένης υπό πλήρων δικαιολογητικών. Η περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκδίδεται


(Αντί για τη σελ. 378,7721(α) Σελ. 378,7721(β)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ. 107

εντός 3 μηνών από της υποβολής του τελευταίου δικαιολογητικού, η δε καταβολή ολοκλήρου του ποσού πραγματοποιείται εφ' άπαξ εντός ενός μηνός από της κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως.
  Η εφ' άπαξ εξαγορά της προϋπηρεσίας, υπό των δυνάμει του Νόμ. 119/75 μονιμοποιηθέντων ιατρών και υποβαλλόντων αιτήσεις προ της δημοσιεύσεως της περί εντάξεως των Υπουργικής Αποφάσεως, ενεργείται επί των αποδοχών της εντάξεώς των, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου.
  9.Χρόνος υπηρεσίας παρά τω Ι.Κ.Α., υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, δι' ον κατεβλήθησαν οπωσδήποτε ασφαλιστικαί εισφοραί εις το ΤΕΑΠΟΚΑ μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, λογίζεται, άνευ ετέρου, ως χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας παρά τω ΤΕΑΠΟΚΑ.
  10.Κατ' εξαίρεσιν οι υπηρετούντες Ελεγκταί ιατροί, οι έχοντες, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, 10ετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως παρά τω ΤΕΑΠΟΚΑ δύνανται να αναγνωρίσουν, εκ του συνολικού χρόνου της προγενεστέρας υπηρεσίας παρά τω Ι.Κ.Α., ως χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω ΤΕΑΠΟΚΑ μόνον τον απαιτούμενον δια την συμπλήρωσιν των χρονικών προϋποθέσεων προς θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως, επί τη καταβολή των αναλογουσών ασφαλιστικών εισφορών εις τον χρόνον τούτον, υπολογιζομένων βάσει των αποδοχών του τελευταίου μηνός υπηρεσίας και του κατά τον αυτόν μήνα ισχύοντος συνολικού ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εξόφλησις του ποσού της εξαγοράς ενεργείται εφ' άπαξ κατά τη οριστικήν έξοδον εκ της υπηρεσίας. Ο εναπομένων τυχόν χρόνος εκ της τοιαύτης προγενεστέρας υπηρεσίας εις το Ι.Κ.Α. ως και ο χρόνος των λοιπών αναγνωριζομένων ως συνταξίμων υπηρεσιών, αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται ως συντάξιμος κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Κανονισμού Παροχών του 
ΤΕΑΠΟΚΑ".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 680/1977 (κατωτ. αριθ. 20).
  "11.Προκειμένου περί των μονίμων ιατρών του Ι.Κ.Α. περί ων το παρόν άρθρον, ως εισφορά ησφαλισμένου, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του ΤΕΑΠΟΚΑ, περί εξαγοράς προϋπηρεσιών, περί ων αι 3, 5, 6, 8, και 10 του παρόντος άρθρου, νοείται η εκάστοτε ισχύουσα εισφορά ησφαλισμένου και εργοδότου δια τους εν λόγω ιατρούς".


Σελ. 378,7722(β)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ. 108
  
Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 680/1977 (κατωτ. αριθ. 20) λαβούσα αριθ. 11 και η επομένη παρ. 6 έλαβεν αριθ. 12).
  12.Οι μόνιμοι ιατροί, οδοντίατροι και φαρμακοποιοί του ΙΚΑ, και τα μέλη της οικογενείας αυτών δικαιούνται υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις της ιδίας υγειονομικής περιθάλψεως παρά του Ιδρύματος ως και οι μόνιμοι διοικητικοί υπάλληλοι αυτού και τα μέλη της οικογενείας αυτών του Ιδρύματος απαλλασσομένου της υποχρεώσεως καταβολής ασφαλιστικής εισφοράς δια την ασφάλισιν ασθενείας εις έτερον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν.

Υπηρεσιακά Συμβούλια Ιατρών
  ’ρθρ.10.-1.Παρά τω Ιδρύματι συνιστώνται 2 Υπηρεσιακά Συμβούλια: Έν πενταμελές προς κρίσιν των ιατρών και οδοντιάτρων ως και του υγειονομικού προσωπικού επί 5ω-2ω βαθμώ και έν τριμελές προς κρίσιν των λοιπών υγειονομικών (κατωτέρων) υπαλλήλων.
  2.Το Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον καθίσταται αρμόδιον προς κρίσιν δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί 6ω βαθμώ Ιατρών, Οδοντιάτρων, Υγειονομικών υπαλλήλων και συγκροτείται:
  α)Εκ του Διοικητού του ΙΚΑ ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Υποδιοικητού.
  β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου.
  γ)Εκ του Γεν. Δ/ντού Υγειονομικών Υπηρεσιών του Ιδρύματος, ως μέλους, αναπληρουμένου υπό Υγειονομικού Δ/ντού του Ιδρύματος.
  δ)Εκ 2 Υγειονομικών Δ/ντών ή μονίμων Ελεγκτών ιατρών του Ι.Κ.Α. ως μελών, αναπληρουμένων υπό ετέρων εχόντων τας ως άνω ιδιότητας.
  "Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μόνον προς κρίσιν των Ελεγκτών- Ιατρών του ΙΚΑ δια την προαγωγήν των εις Υγειονομικούς Διευθυντάς, του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μετέχουν, αντί των υπό στοιχ. δ΄ προσώπων δύο (2) ανώτατοι ή ανώτεροι υπάλληλοι του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών του Κλάδου Α4 (Υγιεινολόγων), οριζόμενοι μετά των αναπληρωτών των, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 238/1975 (κατωτ. αριθ. 16) Βλ. και εδάφ. β΄ της παρ. 1 του αυτού αρθρ. 2.
  3.Το τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συγκροτείται:
  α)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών τουλάχιστον επί βαθμώ 3ω ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου.
  β)Εξ ενός Υγειονομικού Δ/ντού ή Ελεγκτού Ιατρού του Ι.Κ.Α. ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου έχοντος την αυτήν ιδιότητα.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υγειονομικού υπαλλήλου ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του αυτού Ιδρύματος. 
  4.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
5.Ο χρόνος της θητείας των Υπηρεσιακών Συμβουλίων είναι 2 έτη και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου των ετών, ων ο τελευταίος αριθμός είναι άρτιος.
  6.Χρέη Γραμματέως εις τα Υπηρεσιακά Συμβούλια εκτελεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος του Ιδρύματος της Α΄ Κατηγορίας, οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτού.
  7.Αι διατάξεις των παρ. 6-11 και 13 του άρθρ. 3 υπ' αριθ. 993/66 Β.Δ/τος (κατωτ. σελ. 378,81) εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ιατρών
  ’ρθρ.11.-1.Παρά τω ΙΚΑ, συνιστάται Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την κρίσιν των ιατρών οδοντιάτρων και απάντων των υγειονομικών υπαλλήλων του Ιδρύματος ανεξαρτήτως βαθμού.
  2.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτείται:
  α)Εξ ενός Αρεοπαγίτου ή Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό προσώπου έχοντος την αυτήν ιδιότητα.
  β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου, επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου.
  γ)Εξ ενός Παρέδρου του Ν.Σ.Κ. ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου Παρέδρου του Ν.Σ.Κ. 
  δ)Εκ του Γεν. Δ/ντού των Υγειονομικών Υπηρεσιών του ΙΚΑ ως μέλους, αναπληρουμένου εξ ενός Υγειον. Δ/ντού του Ιδρύματος.
  ε)Εξ ενός Υγειονομικού Δ/ντού ή μονίμου Ελεγκτού Ιατρού του ΙΚΑ, ως μέλους, αναπληρουμένου υπό ετέρου έχοντος την αυτήν ιδιότητα.
  3.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Εν τη περί συγκροτήσεως αποφάσει, ορίζεται και ο Αντιπρόεδρος αυτού.
  4.Ο χρόνος της θητείας του Πειθαρχικού Συμβουλίου είναι 2 έτη και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου των ετών, ων ο τελευταίος αριθμός είναι άρτιος.
  5.Χρέη Γραμματέως του Πειθαρχικού Συμβουλίου εκτελεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος του Ιδρύματος της Α΄ Κατηγορίας, οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτού.
  6.Αι περί του Πειθαρχικού Δικαίου των Δημοσίων Υπαλλήλων και των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. ισχύουσαι διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
Σύστασις Γενικής Δ/νσεως Υγειονομικών 
Υπηρεσιών
  ’ρθρ.12.-1.Παρά τω ΙΚΑ συνιστάται Γενική Δ/νσις Υγειονομικών Υπηρεσιών, εις την οποίαν υπάγονται αι Υγειονομικαί Υπηρεσίαι του Ιδρύ-

(Αντί για τη σελ. 378,773) Σελ. 378,773(α)
Τεύχος Δ112-Σελ. 129

ματος και το εις ταύτας υπηρετούν Επιστημονικόν και λοιπόν Υγειονομικόν Προσωπικόν.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ, καθορισθήσονται τα της οργανώσεως και λειτουργίας της Γεν. Δ/νσεως Υγειονομικών Υπηρεσιών ως και αι ειδικώτεραι αρμοδιότητες αυτής, τα της υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των ιατρών του Ιδρύματος, ως και τα της προσλήψεως ιατρών επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.13.-1.Παρά τω ΙΚΑ, συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις:
  Μία θέσις Γεν. Δ/ντού Υγειονομικών Υπηρεσιών επί βαθμώ 1ω.
  7 θέσεις Υγειον. Δ/ντών επί βασικώ μισθώ, ίσω προς το τοιούτον του 2ου βαθμού.
  2.Αι ανωτέρω θέσεις πληρούνται ως κάτωθι:
  α)Η θέσις του Γενικού Δ/ντού Υγειονομικών Υπηρεσιών δια προαγωγής υγειονομικού Δ/ντού ή ελεγκτού ιατρού 2ου βαθμού, συμπληρώσαντος τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν.
  β)Αι θέσεις των Υγειονομικών Δ/ντών δια τοποθετήσεως ελεγκτών ιατρών επί μισθώ 2ου βαθμού, μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν ως ελεγκτού ιατρού επί μισθώ 2ου βαθμού.
  "Η πλήρωσις των άνω θέσεων ενεργείται παρ' ιατρών, εχόντων τας εν τοις ανωτέρω εδαφ. α΄ ή β΄ ιδιότητας και κεκτημένων μιας εκ των ειδικοτήτων: Παθολόγου, Παιδιάτρου, Χειρουργού, Μαιευτήρος, Υγιεινολόγου, Καρδιολόγου, Ορθοπεδικού ως και διοικητικήν ικανότητα και πείραν αποδεικνυομένων εκ της υπηρεσίας αυτών εις Υγειονομικήν υπηρεσίαν του Ιδρύματος".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1096/1980, ΦΕΚ Α΄ 281 (κατωτ. αριθ. 28).
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τας θέσεις των Υγειονομικών διευθυντών δύναται να προαχθούν ελεγκταί ιατροί Α΄ τάξεως άνευ ειδικότητος διατελέσαντες προϊστάμενοι υγειονομικών υπηρεσιών Περιφερειακών Υπ/των έχοντες τα προς τούτο προσόντα.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πλήρωσις των θέσεων ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ι.Κ.Α. μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η θέσις του Γενικού Δ/ντού Υγειονομικών Υπηρεσιών πληρούται δια προαγωγής ελεγκτού παθολόγου ιατρού συμπληρώσαντος, κατά την έναρξιν της 

Σελ. 378,774(α)
Τεύχος Δ112-Σελ.130
  
ισχύος του παρόντος υπερπενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν ελεγκτού Α΄ τάξεως και υπηρετήσαντος επί πενταετίαν τουλάχιστον ως Δ/ντού Υγειονομικών Υπηρεσιών της Διοικήσεως ή ενός των περιφερειακών Υποκαταστημάτων του Ιδρύματος Αθηνών, Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης και δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Αι επί 1ω βαθμώ θέσεις του Διοικητικού Προσωπικού του Ιδρύματος Κοιν. Ασφαλίσεων ορίζονται εις 4 εν συνόλω, καταλαμβανόμεναι υπό υπαλλήλων του Α1 Κλάδου του Ιδρύματος. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια προαγωγής, εφαρμοζομένων ως προς τον απαιτούμενον προς προαγωγήν εις τον βαθμόν τούτον χρόνον υπηρεσίας, τα προσόντα κλπ. απασών των εκάστοτε ισχυουσών δια τους δημοσίου υπαλλήλους διατάξεων. 
  6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η πλήρωσις των ως άνω θέσεων γίνεται δια τοποθετήσεως των ήδη επί 1ω βαθμώ υπηρετούντων εν τω ΙΚΑ υπαλλήλων.

Βιοχημικοί- Ακτινοφυσικοί
  ’ρθρ.14.-1Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις το ΙΚΑ υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν βιοχημικοί και ακτινοφυσικοί μονιμοποιούνται εις συσταθησομένας κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα οργανικάς θέσεις.
  2.Τα του διορισμού και της υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των βιοχημικών και ακτινοφυσικών του ΙΚΑ, ως και τα των μισθών και επιδομάτων τούτων ρυθμίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί των θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος τούτου διατάξεων εφαρμοζομένων αναλόγως.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι εν παρ. 4 του άρθρ. 10 και εν παρ. 3 του άρθρ. 11 του παρόντος αποφάσεις εκδίδονται ενός διμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου, των παρ. 5 του άρθρ. 10 και 4 του άρθρ. 11, εφαρμοζομένων από του επομένου της συμπληρώσεως της θητείας των Συμβουλίων έτους.
  2.Η κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις διανυθείσα υπηρεσία ελεγκτού ιατρού Α΄ τάξεως λογίζεται, δια την εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος, ως διανυθείσα εις τον μισθόν του 2ου βαθμού.
  3.Εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ υπάγονται υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951, ως τροποποιηθείς ισχύει, δια τους Κλάδους Παροχών Ασθενείας εις χρήμα και εις είδος, και μέχρι της εισδοχής των εις το σύστημα περιθάλψεως των δημοσίων υπαλλήλων οι περί ων το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 874/1971 επί συμβάσει αορίστου ή ωρισμένου χρόνου υπάλληλοι και δια τον χρόνον μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς πλήρους συνεχούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη μονίμω παρ' αυτώ θέσει των.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Όπου του παρόντος Νόμου αναφέρεται ιατρός, νοείται ως τοιούτος και ο οδοντίατρος, όπου δε αναφέρεται ίδρυμα νοείται το ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
Ισχύς Νόμου
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 238
	της 13/19 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί της προσθέτου ασφαλίσεως των απασχολουμένων εις εστιατόρια, μπαρ κλπ. ξενοδοχειακών και τουριστικών επιχειρήσεων και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων εις την Ασφαλιστικην και περί Νοσοκομειακού προσωπικού νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.2.-1.α)(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 10 Νόμ. 119/1975, ανωτ. αριθ. 15).
  β)Τα εις το ΙΚΑ προβλεπόμενα πενταμελή Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια συγκροτούνται και προεδρεύονται υπό προσώπου έχοντος μίαν εκ των εν εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 22/1975 ιδιοτήτων, του Διοικητού του ΙΚΑ, δυναμένου ν' αναπέμπη τους πίνακας προαγωγών, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 109 του Υπαλληλικού Κώδικος, διαφυλασσομένης της κατά τας αυτάς διατάξεις αρμοδιότητος του Υπουργού. Η, κατά την ανωτέρω διάταξιν, εκ νέου συγκρότησις των Συμβουλίων τούτων γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  γ)(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Νόμ. 198/1975, τόμ. 15Β΄ σελ. 50).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Δ σελ. 1458,02.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.21/21/317 της 12/13 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί συστάσεως θέσεων μονίμων ακτινοφυσικών και βιοχημικών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ21/21/618 της 12/13 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί καθορισμού των τακτικών θέσεων ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 633
	της 24/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν των Αγροτικών Ιατρείων και Υγειονομικών Σταθμών.
  ’ρθρ.8.-Αι εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων υπηρετούσαι Μαίαι Κλάδου Β-11 της Β΄ κατηγορίας, αι φέρουσαι τον τίτλον της "Επιστήμονος- Μαίας" εντάσσονται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις τον Κλάδιον Α-11 της Α΄ κατηγορίας δι' αποφάσεως  του  αρμοδίου  Υπηρεσιακού  Συμβου-

(Αντί της σελ. 378,775) Σελ. 378,775(α)
Τεύχος 636-Σελ. 33

λίου του Ι.Κ.Α. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος των κατά τα ανωτέρω εντασσομένων ο χρόνος υπηρεσίας αυτών εις τον ον φέρουν βαθμόν, λογίζεται ως διανυθείς εις τον ον εντάσσονται τοιούτον.
  Δια του παρόντος συνιστώνται ισάριθμοι προς τας ενταχθησομένας θέσεις του Κλάδου Α-11 της Α΄ κατηγορίας καταργουμένων των αντιστοίχων θέσεων του Κλάδου Β-11 της Β΄ κατηγορίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 34 σελ. 184,01.







































Σελ. 378,76(α)
Τεύχος 636-Σελ. 34

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 680
	της 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/1975 "περί μονιμοποιήσεως των ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Υγειονομικών Υπηρεσιών παρ' αυτώ και άλλων τινών διατάξεων και ρυθμίσεως ετέρων ασφαλιστικών τινων θεμάτων".
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/1975 αφ' ης ίσχυσε, δια των παρ. 4-10, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/75 αφ' ης ίσχυσεν, και λαμβάνει αριθ. 11, η δε παρ. 6 του αυτού άρθρου λαμβάνει αριθ. 12).
  ΄Αρθρ.3.-1.Εις τους μονίμους ιατρούς του Ι.Κ.Α. τους υπαγομένους εις την ασφάλισιν του ΤΕΑΠΟΚΑ δυνάμει του Νόμ. 119/1975, βοηθηματούχους του Ταμείου κατά την δημοσίευσιν του ως άνω Νόμου, παρέχεται ευχέρεια εξαιρέσεώς των εκ της τοιαύτης ασφαλίσεως από της ισχύος του Νόμ. 119/1975, εφ' όσον ήθελον υποβάλει σχετικήν αίτησιν, μη δυναμένην ν' ανακληθή, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Τυχόν καταβληθείσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, από της ισχύος του Νόμ. 119/1975 μέχρι της υποβολής της περί εξαιρέσεως αιτήσεώς των, επιστρέφονται εις τους δικαιούχους ατόκως.
  2.Εν περιπτώσει εκ νέου υπαγωγής των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ιατρών εις την ασφάλισιν του ΤΕΑΠΟΚΑ, ο χρόνος καθ' ον ετύγχανον βοηθηματούχοι του Ταμείου, δεν αναγνωρίζεται, κατ' αρχάς ως συντάξιμος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του κανονισμού Παροχών του Ταμείου.
  Κατ' εξαίρεσιν και, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω, ο χρόνος καθ' ον ετύγχανον βοηθηματούχοι, εφ' όσον:
  α)Επιστρέψουν εις το Ταμείον τα ποσά των ληφθέντων βοηθημάτων εντόκως προς 5% ετησίως. Η επιστροφή δύναται να γίνη είτε εφ' άπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωσις 10% του ποσού της οφειλής, είτε εις ίσας μηνιαίας δόσεις, ων ο αριθμός, ο οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ., δεν δύναται να είναι ανώτερος των 24, της πρώτης τούτων καταβλητέας το βραδύτερον εντός του επομένου μηνός από της υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως.
  
β)Καταβάλλουν, από της 1ης του μεθεπομένου μηνός από της κοινοποιήσεως προς το Ι.Κ.Α. της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένου χρόνου πρόσθετον ειδικήν εισφοράν, παρακρατουμένην και αποδιδομένην κατά τα ισχύοντα περί τακτικής τοιαύτης ίσην εις ποσοστόν προς το συνολικόν ποσοστόν εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου, επί των, εις τακτικήν εισφοράν υπέρ του Ταμείου, υποβαλλομένων αποδοχών, συμπεριλαμβανομένων και των δώρων εορτών και του επιδόματος αδείας.
  3.Εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως προ της ολοσχερούς εξαγοράς του αναγνωριζομένου χρόνου, αι οφειλόμεναι εισφοραί δια τον μη εξαγορασθέντα χρόνον, υπολογιζόμεναι δι' έκαστον μήνα ίσαι προς την τελευταίαν καταβληθείσαν πρόσθετον ειδικήν εισφοράν, εξοφλούνται κατά το ήμισυ εφ' άπαξ, κατά δε το υπόλοιπον δια παρακρατήσεως του 1/4 του μηνιαίου βοηθήματος.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι δυνάμει της υπ' αριθ. Ζ1α/19504/ 23.3.76 (ΦΕΚ 149/23.3.76, τ.Γ΄) αποφάσεως του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών, μεταταγέντες εις την Γενικήν Δ/νσιν Κοιν. Ασφαλείας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών υπάλληλοι ΝΠΔΔ:α)συνεχίζουν διεπόμενοι υπό των διατάξεων του Νόμ. 103/1975 έναντι του οικείου ΝΠΔΔ εξ ΔΔ:α)συνεχίζουν διεπόμενοι υπό των διατάξεων του Νόμ. 103/1975 έναντι του οικείου ΝΠΔΔ εξ ου μετετάγησαν δια συνυπολογισμού και του μετά την μετάταξιν χρόνου δημοσίας υπηρεσίας επί τη καταβολή των αναλογουσών ασφαλιστικών εισφορών εξαιρούμενοι της ασφαλίσεως παρά τω ΤΠΔΥ και β)συνεχίζουν την παρά το ΤΕΑΠΟΚΑ υποχρεωτικήν ασφάλισιν, εξαιρούμενοι της ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών. Ωσαύτως υπάγονται ή συνεχίζουν την παρά τω ΤΕΑΠΟΚΑ υποχρεωτικήν ασφάλισίν των και οι δυνάμει της ιδίας αποφάσεως μεταταγέντες εις την Γενικήν Δ/νσιν Κοινωνικής Ασφαλείας Δημόσιοι Υπάλληλοι οι προερχόμενοι εκ του Υπουργείου Εργασίας, εξαιρούμενοι της ασφαλίσεως του Ταμείου Αρωγής 
Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Καταβληθείσαι ασφαλιστικαί εισφοραί εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων υπό των μεταταγέντων υπαλλήλων ΝΠΔΔ επιστρέφονται εις τους δικαιούχους ατόκως.
  ΄Αρθρ.5.-Διατελέσαντες ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, οίτινες απώλεσαν εξ οιασδήποτε αιτίας το δικαίωμα της προαιρετικής ασφαλίσεως ή συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως παρ' αυτώ, δύναται να υπαχθούν ή να συνεχίσουν, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των, εφ' όσον υποβάλουν σχετικήν προς τούτο αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.


(Αντί για τη σελ. 378,777(α) Σελ. 378,777(β)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 61
  
΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της κυβερνήσεως.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 845
	της 20/23 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί συστάσεως θέσεων Υγειονομικού προσωπικού και διαρθρώσεως υπηρεσιών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 152/30 Απρ.-18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 62).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ21/21/2207 της 29 Μαΐου/16 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 536)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων ιατρών θεραπευτών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7956/7131
	της 28 Φεβρ./21 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Περί ρυθμίσεως μισθολογικών θεμάτων ιατρών ιατρείων ΙΚΑ καθώς και του Υγειονομικού προσωπικού των Ιατρείων αυτών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Την διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων ΝΠΔΔ ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  β)Τα πρακτικά της 41ης Γενικής Συνεδριάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου της 6ης Δεκ. 1978.
  γ)Το γεγονός ότι έχουν γεννηθεί αμφιβολίες περί του εάν τα ιατρεία του ΙΚΑ υπάγονται στην έννοια των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων της περιπτ. α της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 754/1978, αποφασίζουμε:
  Στην έννοια των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων εν γένει και Σταθμών Πρώτων Βοηθειών της περιπτ. α της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 754/78 υπάγονται και τα Ιατρεία του ΙΚΑ και ως εκ τούτου οι ιατροί που απασχολούνται σ' αυτά καθώς και το λοιπό βοηθητικό υγειονομικό προσωπικό αυτών εξαιρούνται από τους περιορισμούς των παρ. 1 και 3 του ίδιου άρθρου και Νόμου.


Σελ. 378,778(β)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 62
  
Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από 1.1.1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 31658/7532
	της 19 Απρ./8 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Περί παροχής επιδομάτων στους ιατρούς του Ι.Κ.Α. προς απόδοση πραγματικών δαπανών τούτων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
α)Του Π.Δ. 904/1978 άρθρ. 2 παρ. 8 "περί καθορισμού των διατηρητέων επιδομάτων υπό ενίων κατηγοριών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει πολιτικών και στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", ως και του τρόπου υπολογισμού τούτων (ΦΕΚ 217/11.12. 78 τ.Α΄).
  2.Την αριθ. 175258/6464/20.12.78 εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών Γ.Λ.Κ.
  3.Την αριθ. 241389/25.1.1979 πρόταση του ΙΚΑ, αποφασίζουμε:
  1.Παρέχουμε εις τους ιατρούς του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, προς απόδοση πραγματικών δαπανών τούτων, τα κάτωθι επιδόματα.
  α)Στους μονίμους ιατρούς θεραπευτές και οδοντιάτρους που ασχολούνται στα δικά τους ιατρεία ή εργαστήρια για λογαριασμό του Ιδρύματος, επίδομα ιατρείου σε ποσοστό 30% επί του βασικού μηνιαίου μισθού του 4ου βαθμού της κλίμακος της διοικητικής ιεραρχίας για απόδοση των δαπανών χρήσεως επιδεσμικού ή άλλου υλικού, φθοράς μηχανημάτων και εργαλείων, καθώς και ενοικίου.
  β)Στους μονίμους ιατρούς που μετακινούνται είτε για την κατ' οίκον περίθαλψη των ασθενών, είτε για έλεγχο ιατρείων, εργαστηρίων και θεραπευτηρίων κάθε φύσεως, επίδομα κινήσεως σε ποσοστό 10% σ' αυτούς που δεν χρησιμοποιούν δικό τους μεταφορικό μέσο, και ποσοστά 25% και 20% στους θεραπευτές και ελεγκτές ιατρούς αντιστοίχως, που χρησιμοποιούν δικό τους μεταφορικό μέσο, επί του βασικού μισθού του 4ου βαθμού της κλίμακος της διοικητικής ιεραρχίας.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από 11.12.1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 576
	της 20 Ιουλ./8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συστάσεως θέσεων υγειονομικού προσωπικού παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.21/372 της 9/26 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 191)
Περί συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας των κατά το άρθρ. 14 του Νόμ. 997/79 Συμβουλίων της Επιτροπής του ΙΚΑ.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 537
	της 11/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί συστάσεως θέσεων θεραπευτών ιατρών εις Υποκαταστήματα του Ι.Κ.Α.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1096
	της 5/11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-Εις μονίμους ιατρούς θεραπευτάς του ΙΚΑ, μετά συμπλήρωσιν 3ετούς ευδοκίμου παραμονής εις το μισθολογικόν κλιμάκιον του 3ου βαθμού, παρέχεται εις ποσοστόν 25% επί του συνολικού αριθμού των εκάστοτε οργανικών θέσεων των μονίμων ιατρών του ΙΚΑ το μισθολογικόν κλιμάκιον του 2ου βαθμού μετά κρίσιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.2.-Παρέχεται επίδομα θέσεως εκ ποσοστού επί του βασικού μισθού των 25% εις τους ελεγκτάς ιατρούς και 40% εις τους Υγειονομικούς Διευθυντάς τους Προϊσταμένους Υγειονομικής Υπηρεσίας των Περιφερειακών Υποκαταστημάτων και τους Ελεγκτάς ιατρούς Διοικητικούς Δ/ντάς των Νοσοκομείων του ΙΚΑ.
  ΄Αρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 887/1979, έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί προαγωγών των ιατρών του ΙΚΑ.
  ΄Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 119/1975, ΦΕΚ Α΄ 172, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η περιπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 119/1975, ΦΕΚ Α΄ 172, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.6.-(Προστίθεται εδαφ. 4 στο άρθρ. 2 Νόμ. 119/1975, ΦΕΚ Α΄ 172, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.7.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί υποχρεωτικής εξόδου λόγω συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής και συνταξίμου υπηρεσίας των τακτικών υπαλλήλων του ΙΚΑ, εφαρμόζονται εφ' εξής και επί των μονίμων ιατρών αυτού.
  
΄Αρθρ.8.-1.Αι υφιστάμεναι εκάστοτε εις το ΙΚΑ θέσεις κλάδων ΑΡ Επισκεπτριών Αδελφών, Αδελφών Νοσοκόμων, Μαιών Φυσικοθεραπευτών, Κοιν. Λειτουργών, Διαιτολόγων και εργασιοθεραπευτών-Απασχολησιοθεραπευτών διαβαθμίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ.. 226/1973, δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Οι υπάλληλοι των Κλάδων αυτών, ανεξαρτήτως βαθμού τον οποίον κατέχουν, θα ασκούν τα εκ του νόμου οριζόμενα καθήκοντα του Κλάδου των και μόνον όπου αι υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιτάσσουν θα ασκούν παράλληλα καθήκοντα επιβλέψεως ή επιτελικά τοιαύτα, τα προβλεπόμενα από τον Οργανισμόν.
Τοποθέτησις αδελφών Νοσοκόμων του ΙΚΑ εις 
Θεραπευτήρια
  ΄Αρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 119/1975, ΦΕΚ Α΄ 172, ανωτ. αριθ. 15).
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και δια τας αδελφάς Νοσοκόμους τας διορισθείσας ή μετατεθείσας εις τας περιοχάς των πόλεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης από τις 20.8.1975 μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  3Αδελφαί Νοσοκόμοι του ΙΚΑ υπηρετούσαι εις πόλεις εις ας εδρεύουν Θεραπευτήρια του ΙΚΑ προαγόμεναι εις τον 5ον ή ανώτερον τούτου βαθμόν τοποθετούνται υποχρεωτικώς και επί διετίαν τουλάχιστον εις Θεραπευτήρια του Ιδρύματος εφ' όσον δεν έχουν συμπληρώσει διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις αυτά.
  ΄Αρθρ.10.-(Συμπληρώνεται η περ. α της παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 825/1978, ΦΕΚ Α΄ 198 (ανωτ. σελ. 70,821).
  ΄Αρθρ.11.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 378,904).
  ΄Αρθρ.12.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 378,904).
  ΄Αρθρ.13.-(Προστίθεται παρ. στο άρθρ. 4 Νόμ. 861/1979, ΦΕΚ Α΄ 2, ανωτ. σελ. 70,825).
  ΄Αρθρ.14.-1.Η μηνιαία εισφορά του ΙΚΑ υπέρ του ΤΕΑΠΟΚΑ, δια τους παρ' αυτώ ασφαλισμένους μονίμους ιατρούς, ορίζεται ίση προς 2% επί των αποδοχών αυτών, η δε εισφορά των ασφαλιζομένων μονίμων ιατρών ορίζεται ίση προς 6% επί των αυτών αποδοχών.
  2.Κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του ΤΕΑΠΟΚΑ ερειδομένην επί αναλογιστικής μελέτης, δύναται η εισφορά των ασφαλιζομένων ιατρών του ΙΚΑ να εξισωθή προς την εισφοράν των λοιπών ασφαλισμένων του Ταμείου.
  ΄Αρθρ.15.-Της υπό της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3348/1955 προβλεπομένης εργοδοτικής εισφοράς της ανακαθορισθείσης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 982/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΤΣΑΥ νομοθεσίας και ετέρων τινών διατάξεων "εξαιρείται το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) δια τους παρ' αυτώ υπηρετούντας  μονίμους  ιατρούς,  απαλασσομένων


(Αντί για τη σελ. 378,779) Σελ. 378,779(α)
Τεύχος Δ112-Σελ. 131

άμα και των εν λόγω ιατρών της καταβολής ταύτης συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/1975 "περί μονιμοποιήσεως των ιατρών του ΙΚΑ, συστάσεως Γενικής Δ/νσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας παρ' αυτώ και άλλων τινών διατάξεων".
  Εργοδοτικαί εισφοραί αποδοθείσαι εις το ΤΣΑΥ υπό των κατά το προηγούμενον εδάφιον μονίμων ιατρών του ΙΚΑ ή παρά του εν λόγω Ιδρύματος κατά το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιαν. 1980 και εφεξής επιστρέφονται αυτοίς ατόκως.
  ΄Αρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός άν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 23/27 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί συστάσεως θέσεων Υγειονομικού Προσωπικού και οδηγών ασθενοφόρων εις το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων".

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1257
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί μεταφοράς μιας θέσεως θεραπευτού ιατρού δερματολόγου, μιας θέσεως θεραπευτού ιατρού παιδιάτρου και μιας θέσεως θεραπευτού ιατρού-χειρουργού εκ των Υποκαταστημάτων Ι.Κ.Α. περιοχής Αθηνών εις τα Υποκ/τα Ι.Κ.Α. Πατρών, Χανίων και Κιάτου αντιστοίχως.






















Σελ. 378,780(α)
Τεύχος Δ112-Σελ. 132

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1305
	της 6/9 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Για την κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου "για την αύξηση των κατώτατων ορίων και των λοιπών συντάξεων του Ι.Κ.Α." και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρο ένατο.-Η πρόσθετη αποζημίωση που οι γιατροί του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων έλαβαν αχρεωστήτως, σαν επίδομα θέσεως, σύμφωνα με την πρώτη περίοδο της παρ. 4 του άρθρ. 9 του από 17/18.2.1956 Β.Δ/τος, (ανωτ. αριθ. 1), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 11/12.6.1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 17/18.2.1956 Β.Δ/τος "περί υπηρεσιακής καταστάσεως των μονίμων Ιατρών του ΙΚΑ", θεωρείται ως καλοπίστως λειφθείσα και δεν αναζητείται.
  ΄Αρθρο δέκατο.-Κυρούνται, από τότε που εκδόθηκαν, οι κατωτέρω αποφάσεις:
  Α. ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Η με αριθμ. 7956/7131/28.2.79 απόφαση "περί ρυθμίσεως μισθολογικών θεμάτων ιατρών ιατρείων Ι.Κ.Α. καθώς και Υγειονομικού Προσωπικού των ιατρείων αυτών", που έχει ως κατωτέρω:
"ΑΠΟΦΑΣΗ
ΘΕΜΑ:Περί ρυθμίσεως μισθολογικών θεμάτων ιατρών ιατρείων ΙΚΑ καθώς και του Υγειονομικού Προσωπικού των ιατρείων αυτών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων",
  β)τα πρακτικά της 41ης Γενικής Συνεδριάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου της 6ης Δεκ. 1978,
  γ)το γεγονός ότι έχουν γεννηθεί αμφιβολίες περί του εάν τα ιατρεία του ΙΚΑ υπάγονται στην έννοια των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων της περιπτ. α της παρ. 6, στο άρθρ. 7 του Νόμ. 754/1978.
Αποφασίζουμε
  Στην έννοια των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων εν γένει και των Σταθμών Πρώτων Βοηθειών της περιπτ. (α) της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 754/1978 υπάγονται και τα ιατρεία του ΙΚΑ και ως εκ τούτου οι ιατροί που απασχολούνται σ' αυτά καθώς και το λοιπό βοηθητικό υγειονομικό προσωπικό αυτών εξαιρούνται από τους περιορισμούς των παρ. 1 και 3 του ίδιου άρθρου και νόμου.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από 1.1.1978.

Β.	ΚΟΙΝΗ ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Η με αριθ. οικ. 63612/8053/18.4.1979 απόφαση των ανωτέρω Υπουργών, που έχει ως κατωτέρω:
  (Μεταβατικές διατάξεις).
Γ.	ΚΟΙΝΗ ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Η με αριθ. 37404/7657/18.3.1982 απόφαση των ανωτέρω Υπουργών που έχει ως κατωτέρω:
  (Μεταβατικές διατάξεις).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Β1, σελ. 70,848.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1539
	της 3/5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 64)
΄Ενταξη επαναπατριζομένων πολιτικών προσφύγων στους ασφαλιστικούς οργανισμούς και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.44.-Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1057/1980 (ΦΕΚ 152/1980, τ.Α΄ (Τόμ. 2Α, σελ. 358,632) εφαρμόζονται και για τα ιατρεία του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  (Η παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1057/1980 πραγματεύεται για τη δυνατότητα πρόσληψης υπαλλήλων (ιατρών κλπ.) με σύμβαση ιδιωτ. δικαίου).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Β1, σελ. 86,87.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.21/201
	της 4/12 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ. Β΄ 113)
Σύσταση θέσεων γιατρών και οδοντιάτρων, στο Ι.Κ.Α., πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  Οι άνω θέσεις κατανεμήθηκαν από την Φ.21/708/13-20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 367) Αποφ. Υπ. Προεδρίας-Εθν. Οικονομίας και Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, (Διόρθ. Σφαλμάτων στο ΦΕΚ Β΄ 483 της 4 Σεπτ. 1987).

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 378,781(γ) Σελ. 378,781(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 49

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.21/468 της 16/28 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 342)
Σύσταση 10 θέσεων ειδικών Ακτινολόγων του ΙΚΑ πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 8/11 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Μεταφορά θέσεων γιατρών στο ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.).

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΙΚΑ
	Αριθ. 129 της 21 Απρ./19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 299)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 504/19-7-1988 και 	ΦΕΚ Β΄ 822/9-11-1988).
	(Συνεδρίαση Δ.Σ. ΙΚΑ 13)
Καθορισμός των κατά περίπτωση ειδικοτήτων των 556 θέσεων γιατρών και οδοντιάτρων του ΙΚΑ πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
























Σελ. 378,782(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 50

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 21/1066 της 6/14 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 477)
Σύσταση 91 θέσεων γιατρών του ΙΚΑ πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 16/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Μεταφορά θέσεων γιατρών ειδικοτήτων στο ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.21/οικ. 3828
	της 23/31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 637)
Χορήγηση επιοδομάτων κίνησης και ιατρείου στους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου γιατρούς του ΙΚΑ.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 507
	της 6/12 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 230)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 241/3-11-88)
Μεταφορά θέσεων γιατρών ειδικοτήτων στο ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 30 Ιαν./6 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 33)
Μεταφορά θέσεων γιατρών ειδικοτήτων στο ΙΚΑ.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.21/3100
	της 2/7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 88)
Σύσταση 16 θέσεων ειδικών ακτινολόγων πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης στο ΙΚΑ.






43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.207/1992
	της 18/27 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 826)
	(Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 32/23-1-90 και ΦΕΚ 	Β΄ 98/13-2-90).
Καθορισμός εισφορών και παροχών των γιατρών του ΙΚΑ που διορίστηκαν στο Ε.Σ.Υ. και επέλεξαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 38 του Νόμ. 1813/88 ως φορέα ασφάλισης τον Ειδικό Λογ/σμό Προνοίας Προσωπικού του ΙΚΑ και το Νόμ. 103/75.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.21/οικ. 1764
	της 28 Μαρτ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 243)
Αναπροσαρμογή καταβαλλομένου επιδόματος βιβλιοθήκης σε συμβασιούχους γιατρούς του ΙΚΑ.
  (Το άνω επίδομα, αναπροσαρμόστηκε σε 20.000 δρχ. το μήνα).

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 6/22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Κατανομή στις περιφεριακές υπηρεσίες των θέσεων των κλάδων ΠΕ Ιατρών και ΠΕ Οδοντιάτρων που προβλέπονται από το άρθρ. 39 του Π.Δ. 266/1989 "Οργανισμός του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ)" (ΦΕΚ Α΄ 127).

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 5/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178) 
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.61.-Στους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου γιατρούς και οδοντιάτρους του Ι.Κ.Α., που δεν υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1397/1983 και Νόμ. 1471/1984, χορηγείται επίδομα βιβλιοθήκης 20.000 δραχμών μηνιαίως.
  Το ποσό τούτο μπορεί να αναπροσαρμόζεται κάθε φορά με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Με το άρθρ. 35 Νόμ. 2161/23-26 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 119), Τόμ. 34Β, σελ. 833,26, ορίστηκε ότι:
  "Η χορήγηση του επιδόματος βιβλιοθήκης, που προβλέπεται από το άρθρ. 61 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄) για τους ιατρούς του Ι.Κ.Α., ε-πεκτείνεται και στους μόνιμους ιατρούς και οδον-

(Αντί για τη σελ. 378,783(α) Σελ. 378,783(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 77
  
τιάτρους και ελεγκτές ιατρούς και οδοντιάτρους του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθώς και στους μόνιμους και επί θητεία ιατρούς και οδοντιάτρους του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Πρόνοιας και Αντίληψης (Π.Ι.Κ.Π.Α.)".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27 σελ. 196,451.
  Για την επέκταση του άνω επιδόματος βλέπε άρθρ. 38, παρ. 8 Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. αριθ. 47.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2008
	της 4/11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1571/1985 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις". Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και συναρμόδιων Υπουργείων.
Ρύθμιση οικονομικών και άλλων θεμάτων 
προσωπικού ασφαλιστικών οργανισμών
  ΄Αρθρ.38.-1.Το προβλεπόμενο από το άρθρ. 12 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄) επίδομα θέσης, χορηγείται και στους γιατρούς του Ι.Κ.Α. και των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, προϊσταμένους διευθύνσεων, τμημάτων και αυτοτελών γραφείων ή αντίστοιχου επιπέδου οργανικών μονάδων, με τις προϋποθέσεις του Νόμ. 1586/1986.
  2.Στους μόνιμους γιατρούς και οδοντιάτρους του Ι.Κ.Α. και των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων παρέχεται λόγω των ειδικών συνθηκών του επαγγέλματος και για την ετοιμότητα αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών, επίδομα ετοιμότητας σε ποσοστό 25% υπολογιζόμενο στο βασικό μισθό του 28ου μισθολογικού κλιμακίου των μόνιμων πολιτικών υπαλλήλων.
  3.Τα έξοδα κίνησης για τους γιατρούς και οδοντιάτρους του Ι.Κ.Α., που μετακινούνται είτε για κατ' οίκον περίθαλψη ασθενών ασφαλισμένων είτε για έλεγχο ιατρείων, φαρμακείων, εργαστηρίων και θεραπευτηρίων πάσης φύσεως, που χορηγούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 904/1978 και των Νόμ. 1505/1984 και 1759/1988, διαμορφώνονται σε ποσοστό 35% επί του βασικού μισθού του 20ού μισθολογικού κλιμακίου.


Σελ. 378,784(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 78
  
Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας,. Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μετά γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. μπορεί να χορηγούνται τα παραπάνω έξοδα κίνησης και το επίδομα ετοιμότητας και στους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ιατρούς και οδοντιάτρους του Ι.Κ.Α.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να χορηγούνται τα παραπάνω έξοδα κίνησης και στους γιατρούς των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Στους μόνιμους με ειδικότητα γιατρούς του Ι.Κ.Α. και των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων χορηγείται ποσόν ειδικότητας 2.500 δραχμ. το μήνα.
  5.Δαπάνες που έχουν γίνει για την πληρωμή στο ιατρικό προσωπικό του Ι.Κ.Α. εξόδων κίνησης και ποσού ειδικότητας μέχρι την ισχύ του νόμου αυτού θεωρούνται νόμιμες.
  6.Το επίδομα ιατρείου, που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 904/1978, των Νόμ. 1505/1984 και 1759/1988 και την Φ21/οικ. 3828/1988 Κ.Υ.Α. στους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου γιατρούς και οδοντιάτρους του Ι.Κ.Α. διαμορφώνεται σε ποσοστό 60% επί του βασικού μισθού του 1ου μισθολογικού κλιμακίου.
  7.Στους υπαλλήλους του Ι.Κ.Α., που απασχολούνται σε εξωτερική υπηρεσία ελέγχου εσόδων και Επιθεώρησης των μονάδων του Ι.Κ.Α., καθώς και στους τεχνικούς υπαλλήλους, στους φυσικοθεραπευτές, επισκέπτριες υγείας και στους παρασκευαστές, που μετακινούνται για εκτέλεση υπηρεσίας καταβάλλονται για όλο το μήνα έξοδα κίνησης, που ορίζονται σε 20.000 δραχμ. το μήνα.
  
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων αναπροσαρμόζεται το ποσό εξόδων κίνησης κάθε φορά, που αυξάνονται τα εισιτήρια των μαζικών μέσων μεταφοράς, ανάλογα με το ποσοστό αύξησής τους.
  Για απασχόληση μικρότερη του μήνα καταβάλλεται ανάλογο τμήμα.
  Η απασχόληση των ανωτέρω υπαλλήλων σε εξωτερική εργασία θα βεβαιώνεται από τον προϊστάμενό τους.
  Από της ισχύος της διάταξης αυτής δεν εφαρμόζονται για τους πιο πάνω υπαλλήλους οι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 904/1978, της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1810/1988 και της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1882/1990.
  Με το άρθρ. 14 Νόμ. 2079/24-27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142), Τόμ. 39Ε, σελ. 1968,20, ορίστηκε ότι:
  "Η χορήγηση των εξόδων κίνησης, που προβλέπονται από την παρ. 7 του άρθρ. 38 του Νόμ. 2008/1992 για τους υπαλλήλους του Ι.Κ.Α. που εκτελούν εξωτερική υπηρεσία, επεκτείνεται και στους κοινωνικούς λειτουργούς του Ι.Κ.Α. καθώς και στους υπαλλήλους εξωτερικής υπηρεσίας είσπραξης και ελέγχου εσόδων των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και στους υπαλλήλους Επιθεώρησης των μονάδων των Οργανισμών αυτών, ως και στους τεχνικούς υπαλλήλους, που μετακινούνται για εκτέλεση υπηρεσίας.
  ΄Αλλες διατάξεις, που προβλέπουν τη χορήγηση εξόδων κίνησης στους υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογή".
  8.Η χορήγηση του επιδόματος βιβλιοθήκης, που προβλέπεται από το άρθρ. 61 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄) για τους γιατρούς του Ι.Κ.Α. επεκτείνεται και στους ελεγκτές γιατρούς του Τ.Ε.Β.Ε., καθώς και στους μόνιμους γιατρούς και οδοντιάτρους των λοιπών ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50 (τόμ. 24Α, σελ. 276,6139), τα προβλεπόμενα από τις παρ. 2, 3, 4 και 8 του άρθρ. 38 του Νόμ. 2008/1992 (ΦΕΚ 16 Α΄), έξοδα κινήσεως και επιδόματα ετοιμότητας, ειδικότητας και βιβλιοθήκης χορηγούνται και στους μόνιμους ιατρούς και οδοντιάτρους του Οίκου Ναύτου.
  Με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά από πρόταση του Δ.Σ/Ο.Ν μπορεί τα παραπάνω επιδόματα να χορηγούνται στους ιατρούς και οδοντιάτρους του Ο.Ν., που εργάζονται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  
9.Τα ληφθέντα ποσά ως προκαταβολή του υπερωριακού επιδόματος του Νόμ. 754/1978 και του Νόμ. 1041/1980 από τους υπαλλήλους του Τ.Ε.Β.Ε. προ της εφαρμογής του Νόμ. 1810/1988 δεν αναζητούνται.
  "Τα ανωτέρω ποσά δεν χρήζουν περαιτέρω εκκαθάρισης, εκπίπτουν από τα σχηματισθέντα κεφάλαια και απαλλάσσονται κάθε υποχρέωσης προς τρίτους".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 8 άρθρ. 19 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), ανωτ. σελ. 70,900. Σύμφωνα δε με την παρ. 9 άρθρ. 19 Νόμ. 2556/1997 ορίστηκε ότι:"Η διάταξη της παρ. 9 άρθρ. 38 Νόμ. 2008/1992 εφαρμόζεται και για τους υπαλλήλους του Τ.Α.Τ.Τ.Α.".
  10.Για την τακτοποίηση των εκκρεμών υποθέσεων χορήγησης συντάξεων, επιδομάτων και λοιπών παροχών των ασφαλιστικών οργανισμών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δύναται ο οικείος Υπουργός, με τις αποφάσεις του, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄) και του άρθρ. 7 του Νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223 Α΄) να καθορίζει, για το μέχρι 31-12-1992 χρονικό διάστημα, τον τόπο και τις συγκεκριμένες ανά ώρα εργασίες, που θα εκτελούνται από κάθε υπάλληλο πέρα από το κανονικό ωράριο, καθώς και τον τρόπο παρακολούθησης και βεβαίωσης εκτέλεσης των εργασιών αυτών.
  Με το άρθρ. 10 Νόμ. 2129/1993 (ΦΕΚ Α΄ 57), τόμ. 29 σελ. 90,873, ορίστηκε ότι:"Οι διατάξεις της άνω παρ. 10 ισχύουν και για το χρονικό διάστημα από 1 Ιαν. 1993 μέχρι 31 Δεκ. 1994. Υπερωριακή απασχόληση που πραγματοποιήθηκε το 1992 σύμφωνα με τις διατάξεις της άνω παρ. 10 από το προσωπικό των ασφαλιστικών φορέων αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθ' υπέρβαση των ανωτέρω διατάξεων, θεωρείται νόμιμη.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων χορηγείται στους γιατρούς του Ι.Κ.Α. για συγκεκριμένο μετεκπαιδευτικό σκοπό, εκπαιδευτική άδεια με αποδοχές μέχρι ένα (1) έτος και χωρίς αποδοχές μέχρι 2 έτη, ύστερα από σχετική εισήγηση της Διοίκησης του Ι.Κ.Α..
  12.Η προβλεπόμενη από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1759/1988 προθεσμία παρατείνεται μέχρι 30-6-1992 για όλους τους γιατρούς του δημόσιου τομέα, με εξαίρεση τους γιατρούς, που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1397/1983 (ΦΕΚ 143 Α΄).
  Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορεί να παρατείνεται η θητεία των γιατρών αυτών για ένα (1) έτος κάθε φορά, εφόσον υφίστανται υπηρεσιακές ανάγκες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 13(2), σελ. 244,9941.

(Μετά τη σελ. 378,784(β) Σελ. 378,785
Τεύχος 1301-Σελ. 79

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2076288/5938/0022
	της 12/19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 9)
Χορήγηση επιδόματος ετοιμότητας και εξόδων κίνησις στους με σχέση εργασίας ιδ. δικαίου ιατρούς και οδοντιάτρους του ΙΚΑ.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 38 παρ. 3β του Νόμ. 2008/92 (ΦΕΚ 16/Β/11.2.92).
  2.Τη γνώμη του Δ.Σ. του ΙΚΑ που διατυπώθηκε με την 68/7/19.3.92 απόφασή του.
  3.Το Γ23/7/20.4.92 έγγραφο του ΙΚΑ.
  4.Την Υ1847/1078399/1182/0001/14.8.92 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154Β΄, αποφασίζουμε:
  Χορηγούμε επίδομα ετοιμότητας και έξοδα κίνησης στους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ιατρούς και οδοντιάτρους του ΙΚΑ, ως ακολούθως:
  "1.Στους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου γιατρούς και οδοντιάτρους του ΙΚΑ παρέχεται λόγω των ειδικών συνθηκών του επαγγέλματος και για την ετοιμότητα αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών επίδομα ετοιμότητας σε ποσοστό 25% υπολογιζόμενο στο βασικό μισθό του 28ου μισθολογικού κλιμακίου των μονίμων πολιτικών υπαλλήλων.
  2.Τα έξοδα κίνησης για τους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου γιατρούς και οδοντιάτρους του ΙΚΑ, που μετακινούνται είτε για κατ' οίκον περίθαλψη ασθενών ασφαλισμένων είτε για έλεγχο ιατρείων, φαρμακείων, εργαστηρίων και θεραπευτηρίων πάσης φύσεως, που χορηγούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 304/70, των Νόμ. 1505/84, 1759/88 και την Φ21/οικ. 3838/1988 ΚΥΑ διαμορφώνονται σε ποσοστό 35% επί του βασικού μισθού του 20ου μισθολογικού κλιμακίου των μονίμων πολιτικών υπαλλήλων".
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 1 και 2 της 2073155/10834/0022/29 Νοεμ.-16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1120) απ. Υπ. Οικον. και Εργασ. και Κοιν. Ασφαλ.
  3.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΙΚΑ ύψους 5.235.000 δραχμ. για το τρέχον οικονομικό έτος και ύψους 60.000.000 δραχμ. για τα επόμενα οικονομικά έτη.

Σελ. 378,786
Τεύχος 1301-Σελ. 80
  
Για την ανωτέρω δαπάνη έχει εγγραφεί πίστωση στον προϋπολογισμό του ΙΚΑ ύψους 112.300.000 δραχμ. με τα στοιχεία ΚΑ 0239 και 0259.


49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2150
	της 16/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Εθνικό Ινστιτούτο Εργασίας και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση μισθολογικών θεμάτων γιατρών Ι.Κ.Α. με σύμβαση. Παροχή κινήτρων στους 
υπαλλήλους του Ι.Κ.Α.
  ΄Αρθρ.18.-1.Οι υπηρετούντες στο Ι.Κ.Α. γιατροί με σύμβαση ορισμένου ή αορίστου χρόνου ή με ειδική σύμβαση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εξομοιώνονται μισθολογικά με τους μόνιμους θεραπευτές γιατρούς του Ιδρύματος.
  Ο χρόνος υπηρεσίας τους στο Ι.Κ.Α. υπολογίζεται για τη μισθολογική εξέλιξή τους.
  2.Οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις ως προς τα καθήκοντα, τις πάσης φύσεως άδειες, το ωράριο εργασίας, τις τοποθετήσεις-μετακινήσεις-αποσπάσεις-με-
ταθέσεις και τα πειθαρχικά αδικήματα που ισχύουν για τους μόνιμους γιατρούς του Ι.Κ.Α. στο εξής θα ισχύουν και για τους γιατρούς όπως αυτοί αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Στις παραπάνω ρυθμίσεις δεν υπάγονται:
  α)Οι με ειδική σύμβαση γιατροί οι οποίοι κατέχουν και δεύτερη θέση ή είναι συνταξιούχοι του Δημοσίου.
  β)Οι με ειδική σύμβαση γιατροί των οποίων η μηνιαία αποζημίωση είναι μεγαλύτερη από τις μηνιαίες αποδοχές που προκύπτουν από τη ρύθμιση της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκτός αν με αίτησή τους επιλέξουν τη ρύθμιση αυτή.
  Για τους γιατρούς των περιπτ. α΄ και β΄ εξακολουθεί να ισχύει το εργασιακό και μισθολογικό καθεστώς των άρθρ. 5 και 10 του Ν.Δ. 1204/1972 (ΦΕΚ 123 Α΄).
  Αποζημιώσεις γιατρών Ι.Κ.Α. με ειδική σύμβαση του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1204/1972 και του Νόμ. 1057/1980 για τις οποίες χορηγήθηκε προκαταβολή ή εκκρεμεί η πληρωμή τους μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού θεωρούνται νόμιμες.
  4.Για τους προσλαμβανομένους στο εξής στο Ι.Κ.Α. γιατρούς, σύμφωνα με το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1204/1972, θα ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  Κατ' εξαίρεση σε ειδικές περιπτώσεις όπως προσλήψεις γιατρών για κάλυψη αναγκών σε προβληματικές, άγονες και παραμεθόριες περιοχές ή για κάλυψη αναγκών σε ειδικότητες, όπου δεν υπάρχει προσφορά ενδιαφερομένων για πρόσληψη γιατρών, θα ισχύουν ως προς το εργασιακό καθεστώς και τον καθορισμό της αποζημίωσης οι διατάξεις των άρθρ. 5 και 10 του Ν.Δ. 1204/1972.
  Ο αριθμός των γιατρών αυτών συνολικά σε καμιά περίπτωση δεν θα υπερβαίνει το 2% του συνόλου των εκάστοτε προβλεπομένων οργανικών θέσεων για τον κλάδο γιατρών στο Ι.Κ.Α..
  
5.Από το παρακρατούμενο βάση της κείμενης νομοθεσίας κατά περίπτωση ποσό, από τη βεβαίωση και είσπραξη των υπέρ τρίτων εσόδων για την κάλυψη των συναφών δαπανών του Ι.Κ.Α , διατίθεται από 1-7-1993 μέρος για την παροχή κινήτρων στους διοικητικούς και υγειονομικούς υπαλλήλους του Ι.Κ.Α. με άμεσο στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας.
  Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. καθορίζονται οι όροι οι προϋποθέσεις και το ποσοστό απόδοσης σαν οικονομικού κινήτρου, καθώς επίσης και ο τρόπος ελέγχου και διασφάλισης των προσδοκομένων αποτελεσμάτων.
  Για την εφαρμογή της παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 2150/1993 (ΦΕΚ Α΄ 98), στους υπαλλήλους του Ο.Γ.Α., βλέπε παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185) τόμ. 15Β, σελ. 18,443.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15(1), σελ. 36,11.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2163
	της 26/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α 125)
Αύξηση συντάξεων Ο.Γ.Α. και άλλες διατάξεις.
Προαγωγική εξέλιξη μόνιμων ιατρών Ι.Κ.Α.
  ΄Αρθρ.9.-1.Το μόνιμο ιατρικό προσωπικό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων αποτελείται:
  α)Από ιατρούς και οδοντιάτρους θεραπευτές.
  β)Από ιατρούς και οδοντιάτρους ελεγκτές.
  γ)Από υγειονομικούς διευθυντές.
  δ)Από τον υγειονομικό γενικό διευθυντή.
  2.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου κατατάσσεται σε θέσεις κλίμακος αντιστοίχου της βαθμίδας των μόνιμων διοικητικών υπαλλήλων του Ι.Κ.Α., όπως καθιερώνεται με τις διατάξεις του Νόμ. 2085/1992, ως εξής:
  α)Ιατροί θεραπευτές από το βαθμό του εισηγητή Β μέχρι το βαθμό του τμηματάρχη Α.
  β)Ιατροί ελεγκτές με το βαθμό του διευθυντή Β.
  γ)Ιατροί υγειονομικοί διευθυντές με το βαθμό του διευθυντή Α.
  3.Οι κενές θέσεις των ελεγκτών ιατρών πληρούνται με προαγωγές θεραπευτών ιατρών του Ιδρύματος κατεχόντων το βαθμό του τμηματάρχη Α επί τετραετία, των δε υγειονομικών διευθυντών με προαγωγή ελεγκτών κατεχόντων το βαθμό του διευθυντή Β επί τριετία.
  4.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο πλήρωση των θέσεων πραγματοποιείται με απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλίου του Ιδρύματος.
  5.Η μισθολογική εξέλιξη των ως άνω ιατρών καθορίζεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες για τους μόνιμους διοικητικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος διατάξεις.
  6.Διατάξεις που ρυθμίζουν διαφορετικά τα ως άνω θέματα καταργούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39 σελ. 1068,22803.


(Μετά τη σελ. 378,786) Σελ. 378,787
Τεύχος 1301-Σελ. 81

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2335
	της 5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Συγχώνευση του κλάδου σύνταξης του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ.) και ρύθμιση άλλων θεμάτων κοινωνικής ασφάλισης.
  ΄Αρθρ.8.-7.Στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.) υπάγονται και οι γιατροί του Ι.Κ.Α. πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των Νόμ. 119/1975 (ΦΕΚ 172 Α΄) και 680/1977 (ΦΕΚ 245 Α΄) από την ένταξή τους στο θεσμό αυτόν. Ως προς τον υπολογισμό των εισφορών και παροχών εφαρμόζονται οι διατάξεις της υπ' αριθ. Φ.101/1783/20.9.1989 υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 727 Β΄) και του άρθρ. 38 του Νόμ. 1902/1990, χωρίς επιστροφή των επιπλέον εισφορών που τυχόν καταβλήθηκαν.
  Συνταξιοδοτικές περιπτώσεις που έχουν κριθεί, επανεξετάζονται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, τα οικονομικά αποτελέσματα των οποίων αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου μήνα της υποβολής της σχετικής αίτησης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Β, σελ. 86,602.
  Για την αποζημίωση των Προέδρων και Αντιπροέδρων Νοσοκομείων και του Ε.Κ.Α.Β που κατέχουν θέσεις στο Ι.Κ.Α.,ή σε Ν.Π.Δ.Δ. με σχέση έργασίας ιδιωτικού δικαίου βλ.άρθρ.9 παρ. 12 Νομ.2345/12-12Οκτ.1995, ΦΕΚ Α' 213,τόμ. 34 σελ.256,116



52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2340
	της 9/16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Καθιέρωση της 3ης Δεκεμβρίου ως Ημέρας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες. Θέσπιση του θεσμού της κάρτας αναπηρίας και άλλες διατάξεις.
Επίδομα αυξημένης ευθύνης-αποδοτικότητας
  ΄Αρθρ.8.-5.Από το παρακρατούμενο, βάσει της κειμένης νομοθεσίας κατά περίπτωση, ποσό, από τη βεβαίωση και είσπραξη των υπέρ τρίτων εσόδων για την κάλυψη των συναφών δαπανών του Ι.Κ.Α., διατίθεται από 1.8.1996 το 31% για την παροχή κινήτρων σε όλους τους ιατρούς, οδοντιάτρους, ακτινοφυσικούς και βιολόγους-βιοχημικούς του ιδρύματος, με άμεσο στόχο την αύξηση αποδοτικότητας.

Σελ. 378,788
Τεύχος 1301-Σελ. 82
  
Από τη διάταξη αυτή εξαιρούνται οι με ειδική σύμβαση ιατροί και οδοντίατροι του Ν.Δ. 1204/1972 (ΦΕΚ 123 Α΄), που δεν εξομοιώθηκαν μισθολογικά με τους μόνιμους ιατρούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2150/1993 (ΦΕΚ 98 Α΄).
  Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α., καθορίζονται το ύψος του ανωτέρω κινήτρου κατά δικαιούχο, οι όροι, οι προϋποθέσεις, καθώς επίσης και ο τρόπος ελέγχου και διασφάλισης των προσδοκόμενων αποτελεσμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 35, σελ. 84,710.


53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ, 	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚ/ΣΗΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΊΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2043269/6792/0022
	της 1/15 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 587)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 2470/97 στους γιατρούς που υπηρετούν στο ΙΚΑ, ως μόνιμοι και με σύμβαση αορίστου χρόνου (Νόμ. 1476/84, Νόμ. 1579/85), με σύμβαση ορισμένου χρόνου (Νόμ. 1057/80) καθώς και με ειδική σύμβαση αορίστου χρόνου του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1204/72.
  Καταργήθηκε από την υπ' αριθ. 2052675/5630/ 0022/10 Αυγ.-2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 944), κατωτ. αριθ. 56, απ. Υπ. Εσωτ.-Δημόσ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης, Οικον. και Εργασ. και Κοιν. Ασφαλ.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΊΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2071766/10650/0022
	της 3/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1155)
Καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και του ποσοστού απόδοσης ως οικονομικού κινήτρου, καθώς και του τρόπου ελέγχου και διασφάλισης των προσδοκομένων αποτελεσμάτων για την παροχή κινήτρων στους γιατρούς, οδοντιάτρους, ακτινοφυσικούς - βιολόγους - βιοχημικούς του ΙΚΑ, με άμεσο στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ21/404 της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 214)
Κατανομή οργανικών θέσεων του κλάδου ΠΕ Φυσικών Ιατρικής-Ακτινοφυσικών, στις Περιφερειακές Μονάδες του Ι.Κ.Α.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2052675/5630/0022
	της 10 Αυγ./2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 944)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 2470/97 στους γιατρούς που υπηρετούν στο ΙΚΑ, ως μόνιμοι και με σύμβαση αορίστου χρόνου (Νόμ. 1476/84, Νόμ. 1579/85) με σύμβαση ορισμένου χρόνου (Νόμ. 1057/80) καθώς και με ειδική σύμβαση αορίστου χρόνου του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1204/72.
  
΄Εχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 24 του Νόμ. 2470/97 (ΦΕΚ 40/21.3. 97 τ.Α΄) "Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις" όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 2592/98 και τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 2606/98.
  2.Το Νόμ. 119/75 (ΦΕΚ 172/75 τ.Α΄) "περί νομιμοποιήσεως των Ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Υγειονομικών Υπηρεσιών παρ' αυτώ και άλλων τινών διατάξεων".
  Το άρθρ. 18 του Νόμ. 2150/93 (ΦΕΚ 98/16.6.93 τ.Α΄) Εθνικό Ινστιτούτο Εργασίας και άλλες διατάξεις.
  4.Την ανάγκη αναμόρφωσης του μισθολογίου των γιατρών του ΙΚΑ σύμφωνα με το μισθολόγιο του Νόμ. 2470/97, για τους μόνιμους γιατρούς που υπάγονται στο Νόμ. 119/75 και τους με σύμβαση που εξομοιώθηκαν με τους μόνιμους επειδή οι αποδοχές τους καθορίζονται από το Νόμ. 1505/84 ή Νόμ. 1810/88.
  5.Το άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 (ΦΕΚ 232/Α΄), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 2129/93 (ΦΕΚ 57/Α΄).
  6.Την 80078/4.10.96 (ΦΕΚ 924/τ.Β΄/8.10.96) απόφαση μεταβίβασης αρμοδιοτήτων.
  7.Την αριθ. 1107147/1239/0006α/4.10.96 (ΦΕΚ 922/β΄/7.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  8.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.1/20199/5.9.97 (ΦΕΚ 801/Β/5.9.97 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΕΣΔΔ Α-περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς ΕΣΔΔ.
  9.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΙΚΑ, αποφασίζουμε:
  Την επέκταση, στο σύνολό του, του Νόμ. 2470/97 "αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις" όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, στους μόνιμους γιατρούς του Ιδρύματος που οι αποδοχές τους καθορίζονται από το Νόμ. 1505/84, και Νόμ. 1810/88 και στους με σύμβαση γιατρούς (Νόμ. 1476/84, Νόμ. 1579/85, το Νόμ. 1057/80 και Ν.Δ. 1204/72) που έχουν εξομοιωθεί μισθολογικά με τους μόνιμους γιατρούς με τον Νόμ. 2150/93.
  Η Υπουργική απόφαση με αριθ. 2043269/6792/ 0022/1.7.97 καταργείται από 1.1.1998.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.98, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ21/699 της 5 Σεπτ.-25 Οκτ. 1999
	(ΦΕΚ Β΄ 1918)
Ανακατανομή και αναδιαβάθμιση κενών θέσεων Ιατρών ΙΚΑ πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.

(Μετά τη σελ. 378,788) Σελ. 378,789
Τεύχος 1301-Σελ. 83













ΘΕΜΑ
δ

Εφαρμογή Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικα 
για το Προσωπικό του Ι.Κ.Α.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 993
	της 2/8 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 3873/1958, το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4052/1960, το άρθρ. 24 παρ. 2 του Ν.Δ. 4197/61, το άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 4321/63, το άρθρ. 3 του Νόμ. 4344/64, το άρθρ. 6 του Νόμ. 4469/65 και το άρθρ. 16 παρ. 15 του Νόμ. 4497/66.
  β)Την υπ' αριθ. 655/1966 γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ., και
  γ)Την υπ' αριθ. 985/1966 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Ο Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως ούτος, τροποποιηθείς και συμπληρωθείς μεταγενεστέρως ισχύει επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εφαρμόζεται από 1ης Ιαν. 1967 επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, από τας εν τοις επομένοις άρθροις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις.
  2.΄Οπου κατωτέρω ορίζεται:α)"Δ/μα", νοείται το από 23/31.12.1955 Β.Δ/μα "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" β)"Κώδιξ", νοείται ο Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη και γ)"΄Ιδρυμα", νοείται το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.΄Οπου εις το από 23/31.12.1955 Β/Δμα ορίζεται ως αρμόδιον όργανον το Διοικητικόν Συμβούλιον ή ο Πρόεδρος αυτού, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ιδρύματος, νοείται ως αρμόδιος ο Διοικητής αυτού, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος Δ/τος.
  
4.΄Οπου υπό του ως άνω Β.Δ/τος, προβλέπονται αι χρονολογίαι 31 Δεκ. 1955 και 1 Ιαν. 1956, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ιδρύματος, ορίζονται αντιστοίχως η 31 Δεκ. 1966 και 1 Ιαν. 1967.
  5.Ως "υγειονομικοί υπάλληλοι" νοούνται οι κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις ανήκοντες εις τας ειδικότητας βοηθών μικροβιολογικών εργαστηρίων (παρασκευαστών), βοηθών φαρμακείων, χειριστών ακτινολογικών μηχανημάτων, οδοντοτεχνιτών, εμφανιστών, αδελφών νοσοκόμων, μαιών, επισκεπτριών αδελφών, βοηθών φυσιοθεραπευτών (μαλακτών), αρρένων νοσοκόμων, τραυματιοφορέων και ιματιοφυλάκων.
  ΄Αρθρ.2.-(Δ/τος άρθρ. 2, παρ. 1 Αντικατάστασις). Δεν υπάγονται επίσης εις τας διατάξεις του Κώδικος ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής του Ιδρύματος, ως και οι ιατροί και οδοντίατροι αυτού. Επί των ιατρών και οδοντιάτρων εφαρμόζονται μόνον αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 28 του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.3.-(Δ/τος άρθρ. 2 παρ. 2 και 3-6 Αντικατάστασις).
  1.Παρά τω Ιδρύματι λειτουργούν δύο Υπηρεσιακά Συμβούλια, έν αρμόδιον δια τους υπαλλήλους επί 5ω-2ω βαθμώ (ανωτέρους), ως και δια τους ιατρούς και οδοντιάτρους και έν δια τους λοιπούς υπαλλήλους (κατωτέρους). Το δια τους υπαλλήλους επί 5ω-2ω βαθμώ αρμόδιον Συμβούλιον καθίσταται αρμόδιον και δια την κρίσιν περί προαγωγής εις τον 5ον βαθμόν των επί 6ω βαθμώ υπαλλήλων.
  Το Συμβούλιον δια τους ανωτέρους υπαλλήλους συγκροτείται:
  α)Εκ του Διοικητού του Ι.Κ.Α., ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Υποδιοικητού.
  β)Εξ ενός Συμβούλου του Α.Σ.Δ.Υ. ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, υποδεικνυομένων, μετά των αναπληρωτών των, κατά Νόμον αρμοδίως.
  γ)Εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας επί 2ω τουλάχιστον βαθμώ, αναπληρουμένων υπό ετέρων ομοιοβάθμων υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου.
  δ)Εξ ενός ανωτάτου υπαλλήλου του Ιδρύματος, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του Ιδρύματος.
  Το Συμβούλιον δια τους κατωτέρους υπαλλήλους συγκροτείται:
  α)Εξ ενός Συμβούλου του Α.Σ.Δ.Υ. ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου, υποδεικνυομένων, μετά των αναπληρωτών των, κατά Νόμον αρμοδίως.

(Αντί της σελ. 378,81) Σελ. 378,81(α)
319-153
  
β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ, αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Ιδρύματος, επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ αναπληρουμένου υπό ετέρου ομοιοβάθμου υπαλλήλου του Ιδρύματος.
  Εφ' όσον πρόκειται περί θεμάτων αφορώντων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν των ιατρών και οδοντιάτρων, ως και των υγειονομικών υπαλλήλων, μετέχει του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αντί του υπό στοιχ. δ΄ μέλους του δια τους ανωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου και του αναπληρωτού του και του υπό στοιχ. γ΄ μέλους του δια τους κατωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου και του αναπληρωτού του, ο Δ/ντής Υγειονομικών Υπηρεσιών της Διοικήσεως του Ιδρύματος, αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του Διοικητού, του δια τους ανωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου, προεδρεύει ο Υποδιοικητής. Εις τας αυτάς περιπτώσεις, του δια τους κατωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου, προεδρεύει ο αναπληρωτής του Προέδρου.
  2."Εις αμφότερα τα Υπηρεσιακά Συμβούλια εισηγείται άνευ ψήφου ο Διευθυντής Διοικητικού Προσωπικού, αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Εφ' όσον πρόκειται περί θεμάτων αφορώντων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν των ιατρών, οδοντιάτρων ως και των υγειονομικών υπαλλήλων, εισηγείται ο Διευθυντής Υγειονομικού Προσωπικού, αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 158/1967 (τόμ. 15Β1 σελ. 70,75).
  3.Τα αναπληρωματικά μέλη μετέχουν των Συμβουλίων εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι των αναπληρουμένων, γιγνομένης ρητής περί τούτου μνείας εις τα πρακτικά.
  4.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η θητεία των Συμβουλίων παύει την 31ην Δεκεμβρίου των ετών ων ο τελευταίος αριθμός είναι άρτιος. Διαρκούσης της θητείας δεν επιτρέπεται αντικατάστασις των μελών των Συμβουλίων άνευ σοβαράς υπηρεσιακής αιτίας.
  5.Οι Γραμματείς των Υπηρεσιακών Συμβουλίων και οι αναπληρωταί αυτών, ορίζονται υπό του Διοικητού εξ υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας του Ιδρύματος, επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ.


Σελ. 378,82(α)
319-154
  
6.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια συνέρχονται εις συνεδρίασιν κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτών. Εν τη προσκλήσει αναγράφονται λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα (ημερησία διάταξις), η ημέρα, η ώρα και ο τόπος της συνεδριάσεως.
  7.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια ευρίσκονται εν απαρτία προκειμένου περί του δια τους ανωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου, παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών του, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων, προκειμένου δε περί του δια τους κατωτέρους υπαλλήλους Συμβουλίου απάντων των μελών αυτού.
  8.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια αποφασίζουν δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων τοιούτων.
  9.Η ψηφοφορία εν τοις Συμβουλίοις είναι φανερά, υποχρεουμένων πάντων των παρόντων μελών εις αυτήν απαγορευομένης της αρνήσεως ψήφου.
  10.Αι πράξεις των Συμβουλίων διατυπούνται εις πρακτικά, άτινα υπογράφονται υπό του προέδρου και του γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται άπαντα τα ονόματα των μετεχόντων μελών, καταχωρίζεται δε εν αυτοίς και η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων.
  11.Αι αποφάσεις των Συμβουλίων εκτελούνται μόνον μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, δι' ην επικύρωσιν δύναται να εξουσιοδοτηθή υπό του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού, εκτός εάν το Συμβούλιον αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν των αποφάσεων.
  12.Προκειμένης κρίσεως υπαλλήλων επί 1ω βαθμώ ή προαγωγής εις τον βαθμόν τούτον, έργα Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκεί το Α.Σ.Δ.Υ. εν ολομελεία.
  13.Τα Υπηρεσιακά Συμβούλια ασκούν τα υπό του Νόμ. 1811/51, ως ούτος ισχύει δια τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τροποποιείται δια του παρόντος, προβλεπομένας αρμοδιότητας. Το δια τους κατωτέρους υπαλλήλους Συμβούλιον ασκεί τας αρμοδιότητας τας υπό άλλων ειδικών διατάξεων προβλεπομένας, αφορώσας εις θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος Δ/τος.
  
’ρθρ.4.-(Κώδικος άρθρ. 11 και 12 Δ/τος άρθρ. 2 και 3 - Αντικατάστασις).
  1.Αντί των άρθρ. 11 και 12 του Κώδικος και του άρθρ. 2 παρ. 3 του Δ/τος επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος εφαρμόζονται αι ακόλουθοι διατάξεις.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητού ορίζονται αι υπηρεσίαι παρ' αις λειτουργούν Πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται η έδρα και η τοπική αρμοδιότης των Επιτροπών τούτων.
  3.Αι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί συγκροτούνται εκ τριών ελεγκτών ιατρών ή εν ελλείψει τούτων θεραπευτών οριζομένων, μετά των αναπληρωτών των, υπό του Διοικητού μεν προκειμένου περί της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος, υπό του Διευθυντού δε του παρ' ω η έδρα της Επιτροπής Υποκαταστήματος προκειμένου περί των Υποκαταστημάτων.
  4.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Ιδρύματος και τω Υποκαταστήματι Θεσ/νίκης λειτουργούν Δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί ανά μία εις εκάστην υπηρεσίαν, αίτινες συγκροτούνται εκ πέντε ελεγκτών ιατρών του Ιδρύματος οριζομένων, μετά των αναπληρωτών αυτών, υπό του Διοικητού. Η παρά τω Υποκαταστήματι Θεσ/νίκης Επιτροπή τυγχάνει αρμοδία δια τους εν Μακεδονία και Θράκη υπηρετούντας υπαλλήλους.
  5.Υπό των οριζόντων τα μέλη των Επιτροπών οργάνων ορίζεται και ο Γραμματεύς αυτών, μετά του αναπληρωτού του , εξ υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  6.Αι Πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί γνωματεύουν:
  α)Δια την χορήγησιν ή μη αναρρωτικών αδειών εις τους υπαλλήλους του Ιδρύματος πέραν των επτά ημερών. Δια το μέχρι και 7 ημερών χρονικόν διάστημα αρμόδιοι καθίστανται ιατροί του Ιδρύματος οριζόμενοι υπό του Διοικητού, προκειμένου περί των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος, υπό των Διευθυντών δε των Υποκαταστημάτων, προκειμένου περί των υπαλλήλων αυτών και των εξ αυτών εξαρτωμένων Παραρτημάτων.
  β)Περί θέσεως ή μη υπαλλήλου εις διαθεσιμότητα ένεκα νόσου.
  γ)Περί της ικανότητος ή μη προς άμεσον επανάληψιν των καθηκόντων του υπαλλήλου, του οποίου λήγει η ένεκα νόσου διαθεσιμότης.
  δ)Περί της απολύσεως ή μη υπαλλήλου εκ της υπηρεσίας συνεπεία νόσου.
  Οι κρινόμενοι ανίκανοι παραπέμπονται υποχρεωτικώς εις την Δευτεροβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  ε)Περί της χορηγήσεως ή μη αναρρωτικών αδειών εις υπαλλήλους, κατόπιν ενστάσεως τούτων κατά των προς χορήγησιν αναρρωτικών αδειών γνωματεύσεων των αρμοδίων ιατρών.
  
ς)Περί της υγείας και αρτιμελείας των υποψηφίων προς διορισμόν.
  7.Κατά της γνωματεύσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον ιατρών δύναται να ασκήση ένστασιν ο εξετασθείς υπάλληλος ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών, εντός διημέρου προθεσμίας από της γνωματεύσεως.
  Ωσαύτως, κατά της γνωματεύσεως του ιατρού δύναται να ασκήση ένστασιν και το αρμόδιον προς χορήγησιν της αναρρωτικής αδείας όργανον ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών εντός τριημέρου προθεσμίας από της υποβολής εις αυτό της γνωματεύσεως.
  8.Επί ειδικών παθήσεων μετέχει άνευ ψήφου των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών ως και των Δευτεροβαθμίων τοιούτων είς ιατρός της ειδικότητος της παθήσεως του κρινομένου, οριζόμενος υπό των διοριζόντων τα λοιπά μέλη της Επιτροπής οργάνων. Όπου δεν καθίσταται δυνατή η κατά τ' ανωτέρω συμμετοχή του ειδικού ιατρού ούτος γνωματεύει εγγράφως περί της παθήσεως του κρινομένου, επί τη βάσει των υπ' όψιν του τιθεμένων στοιχείων.
  9.Αι Δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί:
  α)Αποφαίνονται επί ενστάσεων κατά των γνωματεύσεων των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών.
  β)Γνωματεύουν επί των κριθέντων ως οριστικώς ανικάνων υπαλλήλων υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  γ)Γνωματεύουν περί της αποκαταστάσεως της υγείας των αναδιοριζομένων κατά το άρθρ. 36 του Κώδικος.
  δ)Γνωματεύουν δια την χορήγησιν ή μη αναρρωτικής αδείας εις υπαλλήλους ευρισκομένους ητιολογημένως εν τη αλλοδαπή.
  10.Κατά της γνωματεύσεως των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών δύναται να ασκήση ένστασιν ο εξετασθείς υπάλληλος ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών, εντός διημέρου προθεσμίας από της γνωστοποιήσεως εις αυτόν της γνωματεύσεως.
  Ωσαύτως, κατά της γνωματεύσεως των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών δύναται να ασκήση ένστασιν η Διοίκησις ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών, εντός πενθημέρου προθεσμίας από της ανακοινώσεως εις αυτήν της γνωματεύσεως.
  11.Οσάκις δεν υφίσταται Υγειονομική Επιτροπή εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς και είναι αδύνατος ή επιβλαβής η μετακίνησις αυτού μέχρι της έδρας των Υγειονομικών Επιτροπών Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου, αι εν λόγω Επιτροπαί αποφαίνονται άνευ προσωπικής εξετάσεως του ασθενούς επί τη βάσει των υπ' όψιν των τιθεμένων στοιχείων, ων δύνανται να διατάξουν την συμπλήρωσιν εφ' όσον κρίνουσι ταύτα ανεπαρκή.

(Μετά την σελ. 378,82) Σελ. 378,83
302-151
  
Η Επιτροπή δύναται ωσαύτως να αποστείλη έν εκ των μελών της προς επιτόπιον εξέτασιν του ασθενούς.
  12.Επί υπαλλήλων ευρισκομένων ητιολογημένως εν τη αλλοδαπή δύναται να χορηγήται αναρρωτική άδεια κατά την κρίσιν της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής επί τη προσκομίσει ιατρικής βεβαιώσεως τεθεωρημένης παρά της προξενικής Αρχής.
  13.Η γνωμάτευσις των Υγειονομικών Επιτροπών ανακοινούνται άμα τη εκδόσει της εις τον ενδιαφερόμενον υπάλληλον επί αποδείξει, ως και εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν.
  14.Οσάκις ο υπάλληλος μετακινείται προς υγειονομικήν εξέτασιν, τα οδοιπορικά έξοδα βαρύνουν το Ίδρυμα, εκτός εάν διεπιστώθη προσπάθεια εξαπατήσεως της υπηρεσίας υπό του υπαλλήλου, ότε, εκτός του εις βάρος του καταλογισμού όλων των οδοιπορικών εξόδων, ασκείται και πειθαρχική κατ' αυτού δίωξις.
  15.Αι δευτεροβάθμιοι και αι πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί αι προβλεπόμεναι υπό του παρόντος άρθρου, συνεδριάζουσι καθ' ημέρας και ώρας οριζομένας παρά του Προέδρου αυτών και αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων αναγκών.
  16.Δια την απαρτίαν των Υγειονομικών Επιτροπών και την λήψιν παρ' αυτών αποφάσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος.
  17.Εκάστη πρωτοβάθμιος και δευτεροβάθμιος Επιτροπή έχει ιδίαν σφραγίδα.
  18.Τα καθήκοντα των Γραμματέων των Υγειονομικών Επιτροπών ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Φυλάττουν υπό προσωπικήν των ευθύνην το αρχείον, την σφραγίδα και τα λοιπά έγγραφα της Επιτροπής.
  β)Τηρούν βιβλίον πρακτικών, εις ο αναγράφονται λεπτομερώς αι γνωματεύσεις της Επιτροπής δι' ένα έκαστον των εξεταζομένων και μεριμνούν δια την υπογραφήν παρά πάντων των μελών των πρακτικών εκάστης συνεδριάσεως.
  ’ρθρ.5.-(Κώδικος άρθρ. 20, παρ. 4-Δ/τος άρθρ. 7 παρ. 4). Δια την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 20 του Κώδικος πιστοποίησιν της υγείας και αρτιμελείας των υποψηφίων προς διορισμόν αρμοδία καθίσταται η κατά τόπον Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Η πιστοποίησις αύτη υπόκειται εις ένστασιν ενώπιον των υπό του άρθρ. 4 του παρόντος προβλεπομένων Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών.


Σελ. 378,84
302-152
  
’ρθρ.6.-(Κώδικος άρθρ. 22. Συμπληρωματική διάταξις). Υφισταμένων κενών θέσεων εις Υπηρεσίας του Ιδρύματος, εκτός της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, το Α.Σ.Δ.Υ., μετά πρότασιν του Διοικητού, δύναται να αποφασίση την κατά Υποκ/ματα ή ομάδας Υποκ/μάτων προκήρυξιν διαγωνισμών προς πλήρωσιν των θέσεων τούτων. Οι καταρτιζόμενοι πίνακες επιτυχίας παύουν να ισχύουν μετά την πλήρωσιν των εν λόγω θέσεων.
  ’ρθρ. 7.-1.(Κώδικος άρθρ. 24, παρ. 1). Αι εν παρ. 1 του άρθρ. 24 του Κώδικος λέξεις "αρμοδίου Υπουργού" αντικαθίστανται δια της λέξεως "Διοικητού".
  2.(Κώδικος άρθρ. 24, παρ. 2). Εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Κώδικος, προστίθεται η φράσις "ως και τα τέκνα των εν ενεργεία και των συνταξιούχων υπαλλήλων του Ιδρύματος".
  ’ρθρ.8.-(Κώδικος άρθρ. 26, παρ. 1. Συμπληρωματική διάταξις).
  1.α)Ωσαύτως δεν απαιτείται διαγωνισμός δια την πλήρωσιν των κενών τακτικών θέσεων υγειονομικών υπαλλήλων, μαγείρων και βοηθών μαγείρων.
  Αντ' αυτού δημοσιεύεται εις δύο τουλάχιστον εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και δις τουλάχιστον, εις εκάστην, ως και άπαξ εις μίαν εκ των τυχόν εκδιδομένων εν τη έδρα της υπηρεσίας παρ' η η κενή θέσις, περίληψις προκηρύξεως, δι' ης καλούνται οι επιθυμούντες να διορισθώσιν, όπως υποβάλωσιν εντός προθεσμίας ουχί βραχυτέρας του μηνός εις την, υπό της προκηρύξεως ταύτης, οριζομένην υπηρεσίαν, αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών.
  β)Αι αιτήσεις μετά των δικαιολογητικών κρίνονται υπό τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Διοικητού, εκ μονίμων υπαλλήλων του Ιδρύματος ή του Δημοσίου.
  Η Επιτροπή αύτη βάσει των τίτλων σπουδών, της τυχόν προϋπηρεσίας παρά τω Ιδρύματι και της εν γένει επιστημονικής και επαγγελματικής δράσεως και ικανότητος των αιτούντων καταρτίζει πίνακας αξιολογήσεως αυτών κατά Κλάδον δημοσιευομένους δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Κατά την αξιολόγησιν ταύτην επί ίσοις όροις προτιμώνται κατά σειράν οι εν άρθρ. 24 παρ. 2 του Κώδικος, ως τούτο συμπληρούται δια του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος.
  γ)Ο διορισμός εις τας δι' ας η προκήρυξις κενάς θέσεις διενεργείται επί έν έτος, κατά σειράν του πίνακος, δια πράξεως του Διοικητού του Ιδρύματος.
  2.(Κώδικος άρθρ. 26, παρ.2). Η παρ. 2 του άρθρ. 26 του Κώδικος δεν έχει εφαρμογήν επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  
’ρθρ.9.-(Κώδικος άρθρ. 50 παρ. 1. Συμπληρωματικαί διατάξεις).
  1.Αι υποχρεωτικαί ώραι εργασίας των υπαλλήλων του Ιδρύματος, ορίζονται ηυξημέναι κατά 6 εβδομαδιαίως έναντι των ισχυουσών εκάστοτε δια τους δημοσίους διοικητικούς υπαλλήλους κατανέμονται ημερησίως δι' αποφάσεως του Διοικητού.
  2.Εις την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου δεν υπάγονται:
  α)Οι χειρισταί ηλεκτρολογιστικών, διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών, ων αι ώραι εργασίας ορίζονται μειωμέναι κατά 6 εβδομαδιαίως έναντι των προβλεπομένων δια τους υπαλλήλους του Ιδρύματος.
  β)Οι υγειονομικοί υπάλληλοι, οι απασχολούμενοι εντός ακτινολογικών θαλάμων, οίτινες υποχρεούνται εις εργασίαν επί πέντε ημέρας εβδομαδιαίως και επί έξ ώρας ημερησίως, εξ ων αι τρεις δέον να πραγματοποιούνται εκτός των ακτινολογικών θαλάμων.
  γ)Οι εμφανισταί, οι παρασκευασταί των μικροβιολογικών εργαστηρίων και οι οδοντοτεχνίται, οι απασχολούμενοι αντιστοίχως εντός σκοτεινών θαλάμων μικροβιολογικών εργαστηρίων ή οδοντοτεχνικών εργαστηρίων, οίτινες υποχρεούνται εις εργασίαν επί πέντε ημέρας εβδομαδιαίως και επί έξ ώρας ημερησίως.
  δ)Οι νυκτοφύλακες, ων η εργασία ορίζεται ημερησίως οκτάωρος και δι' απάσας τας ημέρας του μηνός, συμπεριλαμβανομένων των Κυριακών και αργιών. Εις τούτους παρέχεται 24ωρος ανάπαυσις εβδομαδιαίως.
  3.Το προσωπικόν των προηγουμένων παραγράφων εξακολουθεί λαμβάνον και εφεξής την αποζημίωσιν περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 11 του παρόντος Δ/τος.
  4.Οι υγειονομικοί υπάλληλοι, οι υπηρετούντες ως εσωτερικόν προσωπικόν θεραπευτηρίων του Ιδρύματος, υποχρεούνται εις την παροχήν της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης δια τους υπαλλήλους του Ιδρύματος εργασίας εβδομαδιαίως καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδος εργασίμους ή μη ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας. Εις τους υπαλλήλους τούτους παρέχεται 24ωρος ανάπαυσις εβδομαδιαίως.
  5.Εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν, το προσωπικόν υποχρεούται εις απασχόλησιν κατά τας νυκτερινάς ώρας ή κατά τας Κυριακάς και άλλας μη εργασίμους ημέρας, δικαιούμενον της υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων προβλεπομένης αποζημιώσεως δια την απασχόλησιν ταύτην.
  ’ρθρ.10.-(Κώδικος άρθρ. 62. Δ/τος άρθρ. 9 παρ. 3-Αντικατάστασις).
  
1.Εν περιπτώσει εκτάκτων αναγκών, λόγω επιδημιών, αποχής δεδικαιολογημένως εκ των καθηκόντων των τακτικών υγειονομικών υπαλλήλων και οδηγών αυτοκινήτων, ως και εκτελέσεως προσωρινής διαρκείας έργων, εις α επεξετάθη η ασφάλισις του Ιδρύματος, δύνανται να προσλαμβάνωνται έκτακτοι υγειονομικοί υπάλληλοι και οδηγοί αυτοκινήτων εις αριθμόν, καθοριζόμενον υπό του Διοικητού του Ιδρύματος.
  2.Διαπιστωθείσης της ανάγκης προσλήψεως εκτάκτων τοιχοκολλείται προ των Γραφείων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος και του Υποκαταστήματος, δια τας ανάγκας του οποίου θέλει γίνει η πρόσληψις, σχετική ανακοίνωσις, δημοσιευομένη και δια μιας των μάλλον κυκλοφορουσών ημερησίων Αθηναϊκών Εφημερίδων και μιας εφημερίδος της έδρας του Υποκαταστήματος, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, εν η τάσσεται δεκαήμερος το πολύ προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεως και δικαιολογητικών εκ μέρους των επιθυμούντων να προσληφθούν.
  3.Οι ούτω προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι συνδέονται μετά του Ιδρύματος δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, τριμήνου το πολύ διαρκείας, μη δυναμένης να παραταθή.
  ’ρθρ.11.-(Κώδικος άρθρ. 69-73.Δ/τος άρθρ. 9 παρ. 4).
  1.Αι υφιστάμεναι διατάξεις και αποφάσεις κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, περί καταβολής αποζημιώσεως, πάσης φύσεως επιδομάτων και λοιπών προσθέτων αμοιβών, δι' οιανδήποτε αιτίαν, εις το τακτικόν προσωπικόν του Ιδρύματος εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι.
  2.Το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον επίδομα ακτινοβολίας καταβάλλεται εις τους υγειονομικούς υπαλλήλους τους απασχολουμένους εντός των ακτινολογικών θαλάμων και των θαλάμων εμφανίσεως, και κατά τον χρόνον της κανονικής και αναρρωτικής αδείας αυτών, ως και την λόγω ακτινοβολίας τοιαύτης.
  3.Η υπό του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 11/23.10.1957, κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 3873/58, προβλεπομένη αποζημίωσις, δια την επί πλέον διαφοράν ωρών υποχρεωτικής εργασίας μεταξύ των υπό του άρθρ. 9 του παρόντος οριζομένων τοιούτων και των ισχυουσών εκάστοτε δια τους δημοσίους υπαλλήλους, εξακολουθεί καταβαλλομένη, λογιζομένη και εφεξής ως τμήμα του βασικού μισθού.
  ’ρθρ.12.-(Κώδικος άρθρ. 75, παρ. 1.Δ/τος άρθρ. 9, παρ. 6- Συμπληρωματική διάταξις).
  Εις τους υγειονομικούς υπαλλήλους τους συμπληρώσαντας ετησίαν υπηρεσίαν εντός των θαλάμων των ακτινολογικών, ακτινοδιαγνωστικών και ακτινοθεραπευτικών εργαστηρίων, ως και των θαλάμων εμφανίσεως χορηγείται επί πλέον και μηνιαία καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος άδεια ακτινοβολίας κατά πλήρων αποδοχών, εφ' όσον ασκούν εισέτι τα ανωτέρω καθήκοντα.

(Αντί για τη σελ. 378,85) Σελ. 378,85(α)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 53
  
’ρθρ.13.-(Κώδικος άρθρ. 76.-Αντικατάστασις). Αι κυοφορούσαι υπάλληλοι, μετά βεβαίωσιν του αρμοδίου ιατρού του Ιδρύματος, απέχουν υποχρεωτικώς της υπηρεσίας από του ογδόου μηνός της κυήσεως, θεωρούμεναι ως εν κανονική διμήνω αδεία μετά πλήρων αποδοχών. Η άδεια αύτη παρατείνεται επί δύο μεν μήνας μετά τον τοκετόν, εφ' όσον το τεχθέν ζή, επί ένα δε μήνα εν αντιθέτω περιπτώσει.
  ’ρθρ.14.-(Κώδικος άρθρ. 79, παρ. 3. Συμπληρωματική διάταξις).
  Εις τας προβλεπομένας παθήσεις προστίθενται και αι κάτωθι:
  1)κίρρωσις του ήπατος
  β)λευχαιμία
  γ)νόσος ΗΟΤΚΙΝ
  δ)κακοήθεις αναιμίαι
  ε)νόσος ADISSON
  ς)πνευμονικόν εμφύσημα
  ζ)ουραιμική νεφρίτις.
  ’ρθρ.15.-(Κώδικος άρθρ. 80). Τα υπό του άρθρ. 80 του Κώδικος οριζόμενα ως αρμόδια Υγειονομικά όργανα αντικαθίστανται προκειμένου περί των υπαλλήλων του Ιδρύματος, υπό των, περί ων το άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος, ιατρών των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.(Κώδικος άρθρ. 80 παρ. 2. Συμπληρωματική διάταξις). Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 80 του Κώδικος εφαρμόζονται και επί αναρρωτικών αδειών χορηγηθεισών εις υπαλλήλους του Ιδρύματος μετά γνωμάτευσιν ιατρού, κατά της οποίας ησκήθη ένστασις ενώπιον Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.(Δ/τος άρθρ. 9, παρ. 8-Αντικατάστασις).
  Το κατ' ακολουθίαν της υποχρεωτικής εκ του Νόμου ασφαλίσεως καταβληθέν εις τον υπάλληλον επίδομα ασθενείας εκπίπτεται εκ των κατά τα άρθρ. 79-82 του Κώδικος αποδοχών αυτού.
  ’ρθρ.16.-(Κώδικος άρθρ. 85-87.Δ/τος άρθρ. 9, παρ. 9-10. Αντικατάστασις).
  1.Τα της νοσηλείας και των εξόδων κηδείας των υπαλλήλων του Ιδρύματος ρυθμίζονται υπό των κατωτέρω διατάξεων μη ισχυουσών εν προκειμένω των διατάξεων των παρ. 9 και 10 του άρθρ. 9 του Β.Δ/τος και των άρθρ. 85, 86 και 87 του Κώδικος.
  "2.Στους τακτικούς υπαλλήλους του ΙΚΑ, παρέχεται, με δαπάνες του ιδρύματος, νοσηλεία, σε Θεραπευτήρια ή Κλινικές αυτού, σε Δημόσια ή Δημοτικά Θεραπευτήρια ή θεραπευτήρια κοινωφελή χαρακτήρα, με τα οποία το ΙΚΑ έχει συνάψει συμβάσεις, καθώς και σε συμβεβλημένες για το σκοπό αυτό, Ιδιωτικές Κλινικές, ως εξής:

Σελ. 378,86(α)
Τεύχος ΙΒ-2-3 Σελ. 54
  
α)Στην Α΄ θέση: Οι τακτικοί υπάλληλοι με Α΄ βαθμό της κατηγορίας ΠΕ με 12ετή υπηρεσία, της κατηγορίας ΤΕ με 16ετή υπηρεσία και της κατηγορίας ΔΕ με 25ετή υπηρεσία.
  β)Στην Βα θέση: Οι τακτικοί υπάλληλοι με Α΄ βαθμό.
  γ)Στην Ββ θέση: Οι τακτικοί υπάλληλοι με βαθμό Β, Γ και Δ.
  Οι υπάλληλοι οι οποίοι προ της δημοσίευσης του Νόμ. 1586/86 λόγω βαθμού ή μισθολογικής προαγωγής δικαιούντο θέση νοσηλείας, ανώτερη από την καθοριζόμενη, με το παρόν Δ/γμα, διατηρούν το δικαίωμα της ανώτερης θέσης νοσηλείας".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 448/8-16 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 205) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 219/3-10-88).
  Επιτρέπεται η νοσηλεία εις κλίνας της Βα΄ θέσεως, ελλείψει κλίνης της Ββ΄ θέσεως και εις κλίνας της Ββ΄ θέσεως, ελλείψει κλίνης της Γ΄ θέσεως.
  3.Ελλείψει διακρίσεως της θέσεως των κλινών του θεραπευτηρίου ή κλινικής εις ην έλαβε χώραν η περίθαλψις αναγνωρίζονται εις βάρος του Ιδρύματος, νοσήλεια ποσού ουχί μεγαλυτέρου εκείνου, όπερ θα κατεβάλλετο εις ομοειδές θεραπευτήριον ή κλινικήν της αυτής πόλεως, δια θέσιν εις ην δικαιούται ο υπάλληλος να νοσηλευθή.
  Εάν υπάρχουν πλείονα ομοειδή θεραπευτήρια με διαφόρους τιμάς νοσηλείων, λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος νοσηλείων καθοριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ/ντού του Υποκ/τος.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον νοσηλεία εις θέσεις ανωτέρας της Γ΄ δύνανται να παραταθή μέχρις εξαντλήσεως του χρόνου της ης δικαιούται ο νοσηλευόμενος αναρρωτικής αδείας και διαθεσιμότητος λόγω νόσου. Μετά την λήξιν του ως άνω χρονικού διαστήματος εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις περί των προϋποθέσεων παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τους λοιπούς ησφαλισμένους του Ιδρύματος.
  5.Δια την διαδικασίαν και τρόπον παροχής της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης νοσοκομειακής περιθάλψεως εν τω εσωτερικώ εφαρμόζονται αι διατάξεις του Κανονισμού Νοσοκομειακής Περιθάλψεως του Ιδρύματος.
  Ωσαύτως αι διατάξεις του Κανονισμού τούτου περί νοσηλείας εις μη συμβεβλημένας κλινικάς εφαρμόζονται και επί των περί ων το παρόν άρθρον τακτικών υπαλλήλων επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως προς την βελτιωμένην θέσιν.
  
6.Η εν τω εξωτερικώ νοσηλεία των υπαλλήλων του Ιδρύματος επιτρέπεται:
  α)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις πασχόντων εκ σοβαρωτάτου νοσήματος, η διάγνωσις ή θεραπεία του οποίου δεν δύναται να γίνη εν Ελλάδι, ελλείψει καταλλήλων επιστημονικών μέσων, ή ιατρών διαθετόντων την απαιτουμένην ειδίκευσιν μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος, προκειμένου δε περί των διαμενόντων εν Μακεδονία και Θράκη της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Υποκαταστήματος Θεσσαλονίκης, εν η δέον να αιτιολογήται πλήρως και αναλυτικώς, ότι συντρέχει τις των ως άνω αναφερομένων λόγων.
  β)Προκειμένου περί των δι' υπηρεσίαν ή εν εκπαιδευτική αδεία εν τω εξωτερικώ ευρισκομένων.
  7.Ως δαπάναι νοσηλείας εις την αλλοδαπήν εν τη εφαρμογή της παρ. 1 του παρόντος νοούνται:
  α)Τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του ασθενούς εις αλλοδαπήν.
  β)Τα έξοδα διαμονής εις ξενοδοχείον, εις α δεν περιλαμβάνονται τα έξοδα διατροφής.
  γ)Τα έξοδα νοσηλείας εις νοσοκομείον ή κλινικήν.
  δ)Αι αμοιβαί των ιατρών, το αντίτιμον των αναλωθέντων φαρμάκων και αι δαπάναι των παρακλινικών εξετάσεων.
  Εάν η σοβαρότης της καταστάσεως του ασθενούς επιβάλλη την χρησιμοποίησιν συνοδού, εις τας δαπάνας νοσηλείας συμπεριλαμβάνονται και τα οδοιπορικά έξοδα και έξοδα διαμονής εις ξενοδοχείον του συνοδού.
  8.Κατά την αναχώρησιν του ασθενούς εις το εξωτερικόν, προκαταβάλλεται εις τούτον δι' αποφάσεως του Διοικητού ανάλογον ποσόν, επί αποδόσει λογαριασμού, έναντι των εξόδων μεταβάσεως-επιστροφής ως και των εν γένει δαπανών νοσηλείας.
  9.Μετά προηγουμένην γνωμέτευσιν της κατά τα άνω Υγειονομικής Επιτροπής δύναται να επιτραπή η εν τω εξωτερικώ νοσοκομειακή περίθαλψις των υπό του παρόντος άρθρου περιθαλπομένων δια σοβαράς νόσους δι' ας δεν συντρέχουν αι περιπτώσεις της παρ. 6. Εν τη περιπτώσει ταύτη αποδίδονται εις τον ενδιαφερόμενον μόνον αι δαπάναι της νοσοκομειακής περιθάλψεως και μέχρι ποσού ουχί ανωτέρου του ου επιβαρύνεται το Ίδρυμα δια την αντίστοιχον νοσηλείαν εν νοσοκομείω του εσωτερικού.
  Πάσα ετέρα δαπάνη (οδοιπορικών εξόδων του ασθενούς και του τυχόν συνοδού αυτού, εξόδων διαμονής εν ξενοδοχείω κλπ.) βαρύνει αποκλειστικώς τον υπάλληλον. Η προηγουμένη παράγραφος έχει ανάλογον εφαρμογήν και επί των περιπτώσεων της παρούσης παραγράφου.
  
10.Μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου, δικαιούμενα της εν τω παρόντι άρθρω και εν τη αυτή μετ' αυτού θέσει περιθάλψεως είναι τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών οικείων διατάξεων οριζόμενα ως μέλη οικογενείας του δημοσίου υπαλλήλου.
  11.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον μέλη οικογενείας του υπαλλήλου δικαιούνται της εν αυτή αναφερομένης περιθάλψεως καθ' ην έκτασιν, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις και τα μέλη οικογενείας του δημοσίου υπαλλήλου.
  Δια την παροχήν της κατά το παρόν Β.Δ/μα περιθάλψεως εις τα μέλη οικογενείας του υπαλλήλου ούτος απαλλάσσεται πάσης ετέρας συμμετοχής ή επιβαρύνσεως πέραν εκείνης, ήτις τυχόν προβλέπεται εκ της κειμένης ασφαλιστικής νομοθεσίας του Ιδρύματος.
  Εν περιπτώσει νοσηλείας των μελών της οικογενείας του υπαλλήλου εις το εξωτερικόν, καταβάλλονται αυτοίς τα δια τους υπαλλήλους του Ιδρύματος προβλεπόμενα.
  12.Τα ως άνω μέλη πλην της εν τω παρόντι άρθρω περιθάλψεως δικαιούνται και της υπό του Α.Ν. 1846/51 προβλεπομένης ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως.
  Οι διατάξεις των άνω παρ. 10, 11 και 12 εφαρμόζονται και στα μέλη οικογενειών των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. σύμφωνα με το άρθρ. 1 Νόμ. 854/1978 (ΦΕΚ Α΄ 236), (τόμ. 2Α, σελ. 356,09).
  13.Το Ίδρυμα υποχρεούται εις την καταβολήν των εξόδων κηδείας των αποθησκόντων τακτικών υπαλλήλων της συζύγου και των τέκνων, εφ' όσον ταύτα προστατεύονται και συντηρούνται υπό των υπαλλήλων. Τα έξοδα ταύτα ορίζονται δια μεν τον υπάλληλον εις τας αποδοχάς τριών μηνών, δια δε την σύζυγον και τα τέκνα εις τας αποδοχάς δύο μηνών.
  Τα ως άνω έξοδα κηδείας των αποθνησκόντων υπαλλήλων καταβάλλονται εις τον επιμεληθέντα της κηδείας.
  Τα τέκνα θεωρούνται ως προστατευόμενα, εφ' όσον τα μεν άρρενα δεν υπερβαίνουν το 21ον έτος της ηλικίας των, τα δε θήλεα τυγχάνουν άγαμα.
  14.Τακτικοί υπάλληλοι και ιατροί του Ιδρύματος καταστάντες ή καθιστάμενοι συνταξιούχοι τούτου δικαιούνται νοσηλείας εις βελτιωμένην θέσιν κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα υπό των αντιστοίχων δι' εκάστην κατηγορίαν του εν ενεργεία τακτικού προσωπικού ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-(Δ/τος άρθρ. 10, παρ. 2, εδάφ. δ΄ -Συμπληρωματική διάταξις).
  Δι' αποφάσεως του Διοικητού, δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, να ενεργήται απόσπασις υπαλλήλου δια δίμηνον το πολύ χρονικόν διάστημα, μετά την λήξιν του οποίου η απόσπασις παύει αυτοδικαίως.
  ’ρθρ.18.-1.(Κώδικος άρθρ. 97, παρ. 1-Συμπληρωματική διάταξις). α)Δια την μετάταξιν υπαλλήλων του Ιδρύματος από κλάδου εις κλάδον της αυτής κατηγορίας, απαιτείται

(Αντί για τη σελ. 378,87) Σελ. 378,87(α)
Τεύχος 724-Σελ. 43

προσέτι οκταετία εις τον κλάδον εξ ου αύτη, εξαιρέσει της πληρώσεως θέσεων βοηθών μικροβιολογικών εργαστηρίων ή χειριστών ακτινολογικών μηχανημάτων, εις ας δύνανται να μετατάσσωνται υπάλληλοι ετέρων κλάδων ανεξαρτήτως του χρόνου της υπηρεσίας αυτών εις τον εξ ου μετατάσσονται κλάδον.
  β)Εφ' όσον ο εισαγωγικός βαθμός του κλάδου εξ ου η μετάταξις είναι ανώτερος του εις ον αύτη, η αρχαιότης του μετατασσομένου εις τον ον η μετάταξις βαθμόν λογίζεται από της χρονολογίας δημοσιεύσεως της σχετικής περί μετατάξεως πράξεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Υπάλληλοι της Β΄ Κατηγορίας, μέχρι και του 6ου βαθμού, κεκτημένοι ή αποκτώντες τα τυπικά προσόντα σπουδών της Α΄ Κατηγορίας, συμπληρώσαντες δε ή συμπληρούντες διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, δύνανται να μετατάσσωνται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις θέσεις της Α΄ Κατηγορίας του οικείου κλάδου προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων. Οι εκ τούτων κεκτημένοι βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού βαθμού της Α΄ Κατηγορίας, μετατάσσονται, τηρουμένων των ως άνω προϋποθέσεων, εις θέσιν εισαγωγικού βαθμού.
  Δια τον κανονισμόν της σειράς αρχαιότητός των εν τη Α΄ Κατηγορία οι μετατασσόμενοι υπολογίζουν μόνον τον διανυθέντα εν τω αντιστοίχω βαθμώ της Β΄ Κατηγορίας επί πτυχίω χρόνον.
  3.(Κώδικος άρθρ. 97, παρ. 2 Δ/τος άρθρ. 10, παρ. 3, εδάφ. α΄). Η μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  4.Πάσα άλλη διάταξις μη περιλαμβανομένη εν τω παρόντι Δ/τι και αφορώσα εις μετατάξεις από Κατηγορίας εις Κατηγορίαν, δεν έχει εφαρμογήν επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.19.-1.(Κώδικος άρθρ. 98, παρ. 2 Δ/τος άρθρ. 10 παρ. 4. Αντικατάστασις). Υπάλληλοι της Α΄ Κατηγορίας μη έχοντες συμπληρώσει τετραετή πραγματικήν υπηρεσίαν υπαλλήλου εις θέσεις εκτός των ορίων των Επαρχιών Αττικής, Μεγαρίδος και Αιγίνης, προαγόμενοι εις τον 5ον ή 3ον βαθμόν, τοποθετούνται υποχρεωτικώς εις θέσεις του εις ον προάγονται βαθμού του Κλάδου των εκτός των ορίων των ρηθεισών Επαρχιών, εφ' όσον προβλέπονται τοιαύται. Παρέκκλισις από του προηγουμένου εδαφίου επιτρέπεται μετά γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ. εάν συντρέχουν ειδικοί υπηρεσιακοί λόγοι.
  2.Το άρθρ. 10 του Νόμ. 4346/64 "περί οργανώσεως Υπηρεσιών Προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων κλπ.", δεν ισχύει εφεξής.

Σελ. 378,88(α)
Τεύχος 724-Σελ. 44
  
’ρθρ.20.-1.(Δ/τος άρθρ. 10, παρ. 7 - Αντικατάστασις). Αι διατάξεις των άρθρ. 104 παρ. 2, 106 παρ. 2, 108 παρ. 2 και 109 παρ. 1 και 2 του Κώδικος εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  2.(Κώδικος άρθρ. 109, παρ. 3-Αντικατάστασις). Αι κεναί ή κενούμεναι θέσεις πληρούνται υποχρεωτικώς εκ των εγγεγραμμένων εις τους πίνακας τούτους και κατά την εν αυτοίς σειράν, εντός μηνός από της κενώσεως των θέσεων. Αν η κύρωσις λάβη χώραν εις χρόνον μεταγενέστερον, η προαγωγή λογίζεται ως γενομένη από της επομένης της παρελεύσεως του μηνός. Κατ' αμφοτέρας τας συμπληρώσεις παραλείπονται οι μη έχοντες συμπληρώσει τον απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον.
  Επί ενιαίων θέσεων αι θέσεις θεωρούνται κενωθείσαι από της συμπληρώσεως του απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου.
  ’ρθρ.21.-(Δ/τος άρθρ. 10, παρ. 9 εδάφ. α΄). Η διάταξις του εδαφ. α΄ της παρ. 9 του άρθρ. 10 του Δ/τος, δεν έχει εφαρμογήν επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των ισχυουσών εκάστοτε δια τους δημοσίους υπαλλήλους σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.22.-(Κώδικος άρθρ. 116, παρ. 2). Αντί της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 116 του Κώδικος προβλεπομένης επιτροπής επί του προσωπικού του Ιδρύματος, αρμόδιαι καθίστανται αι υπό του άρθρ. 4 του παρόντος προβλεπόμεναι Πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί.
  ’ρθρ.23.-(Κώδικος άρθρ. 125-Αντικατάστασις). Μεταξύ των υπαλλήλων του Ιδρύματος το προβάδισμα κανονίζεται ως εξής:
  α)Οι της Α΄ Κατηγορίας προηγούνται των ομοιοβάθμων της Β΄, έπονται δε ανεξαρτήτως βαθμού οι της Γ΄ Κατηγορίας.
  β)Μεταξύ υπαλλήλων ανηκόντων εις την αυτήν κατηγορίαν επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 40 του Κώδικος βαθμολογικής κλίμακος.
  γ)Μεταξύ υπαλλήλων της αυτής Κατηγορίας και βαθμού επί τη βάσει της αρχαιότητός των.
  
’ρθρ.24.-1(Κώδικος άρθρ. 133, παρ. 3, εδάφ. β΄- Δ/τος άρθρ. 11 παρ. 1. Αντικατάστασις).
  Επί υπαλλήλων του Ιδρύματος το πρόστιμον περιέρχεται εις τον λογαριασμόν τον προοριζόμενον δια την λειτουργίαν θερινών Κατασκηνώσεων των υπαλλήλων και των οικογενειών αυτών.
  2.Εις τον λογαριασμόν της προηγουμένης παραγράφου περιέρχονται, ωσαύτως, αι παρακρατούμεναι αποδοχαί των εν αργία τελούντων υπαλλήλων, εφ' όσον δεν αποδοθούν εις τον υπάλληλον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 121 του Κώδικος.
  ’ρθρ.25-38.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 750/1970, τόμ. 2Α).


























































































(Αντί της σελ. 378,89) Σελ. 378,89(α)
Τεύχος 403-Σελ. 95















ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.39.-(Δ/τος άρθρ. 19, παρ. 1. Αντικατάστασις).
  1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος αι περί συγκροτήσεως των Υπηρεσιακών και των Πειθαρχικών Συμβουλίων αποφάσεις δέον να εκδοθούν εντός τριμήνου από της ενάρξεως ισχύος αυτού.
  2.Μέχρι της εκδόσεως των αποφάσεων τούτων, τα έργα των Υπηρεσιακών και των Πειθαρχικών Συμβουλίων ασκούνται υπό των, κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις αρμοδίων οργάνων, αλλ' ουχί και πέραν του κατά την προηγουμένην παράγραφον τριμήνου, επί ποινή ακυρότητος αυτών.
  ’ρθρ.40.-(Δ/τος άρθρ. 20 παρ. 1 εδάφ. α΄ -Συμπληρωματική διάταξις). Προκειμένου περί του ιδρύματος η διαρθρωτική απόφασις θέλει εκδοθή κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3710/57. Δια της αποφάσεως ταύτης θέλει προβλεφθή και ότι μέρος των εκάστοτε καθ' οιονδήποτε τρόπον, κενουμένων θέσεων 8ου έως και 6ου βαθμού Α΄ Κατηγορίας μεταφέρεται εις την Β΄ Κατηγορίαν, μέχρις ου αι μεταφερθησόμεναι θέσεις συμπληρώσουν τον δια της αυτής αποφάσεως ορισθησόμενον αριθμόν.
  ’ρθρ.41.-1.(Δ/τος άρθρ. 21 παρ. 2, εδάφ. γ΄. Αντικατάστασις). Εις τους κλάδους της Α΄ Κατηγορίας υπάγονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως οι έχοντες βαθμόν Τμηματάρχου β΄ τάξεως ή ανώτερον, ως και οι κεκτημένοι πτυχίον Πανεπιστημίου ή άλλης Ανωτάτης ισοτίμου Σχολής ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας Γραμματείς β΄ ή α΄ τάξεως και Εισηγηταί. Ωσαύτως υπάγονται αυτοδικαίως και οι κεκτημένοι τοιούτον πτυχίον Γραφείς β΄ ή α΄ τάξεως οίτινες και εντάσσονται εις τον 8ον βαθμόν.
  2.(Δ/τος άρθρ. 21 παρ. 2.-Συμπληρωματικαί διατάξεις). Εις την παρ. 2 του άρθρ. 21 του Δ/τος προστίθενται εδάφ. δ΄ και ε΄ έχοντα ως ακολούθως:
  δ)Οι από του βαθμού του Οικον. Γραμματέως β΄ τάξεως μέχρι και του βαθμού του Οικον. Εισηγητού, μη κεκτημένοι πτυχίον Πανεπιστημίου ή άλλης Ανωτάτης ισοτίμου Σχολής ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας, εντάσσονται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις την Α΄ Κατηγορίαν εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας πλην των δια την τοιαύτην ένταξιν στερουμένων των ουσιαστικών προσόντων, οίτινες δι' ητιολογημένης αποφάσεως του αυτού Υπηρ. Συμβουλίου εντάσσονται εις την Β΄ Κατηγορίαν.
  
Ουδείς υπάλληλος εκ των ανωτέρω εντάσσεται εις την Α΄ Κατηγορίαν, εφ' όσον δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ήθελε ζητήσει την μη ένταξίν του εις την Κατηγορίαν ταύτην.
  ε)Ο διανυθείς χρόνος εν τω βαθμώ ον έφερε προ της εντάξεώς του ο υπάλληλος υπολογίζεται εις τον βαθμόν εις ον ούτος εντάσσεται κατά τ' ανωτέρω.
  3.(Δ/τος άρθρ. 21 παρ. 3, εδάφ. α΄. -Συμπληρωματική διάταξις).
  Εις το τέλος του εδάφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Δ/τος, προστίθεται η φράσις "πλην εκείνων δι' ους κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτείται κρίσις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου".
  ’ρθρ.42.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 παρ. 1-9 του Νόμ. 4464/65 επεκτείνωνται αναλόγως και επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  2.Αντί της υπό της παρ. 8 του άρθρ. 2 του  ως άνω ειρημένου Νόμου προβλεπομένης διαδικασίας, η κατά ποσοστόν 8% προαγωγή του αριθμού των θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ιδρύματος εις τους 5ον και 4ον βαθμούς θα ενεργηθή δια της διαρθρωτικής αποφάσεως.
  3.Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 του αυτού Νόμου οριζόμενον ποσοστόν 8% θα υπολογισθή επί του αριθμού των δια της διαρθρωτικής αποφάσεως προβλεφθησομένων εις την Β΄ Κατηγορίαν θέσεων, ηυξημένου κατά τον αριθμόν των μεταφερθησομένων εκ της Α΄ Κατηγορίας θέσεων, περί ου το άρθρ. 40 του παρόντος Δ/τος.
  4.Υπάλληλοι Α΄ Κατηγορίας, μη κεκτημένοι τα προσόντα της Κατηγορίας ταύτης, επί βαθμοίς 8ω έως 6ω, δύνανται να μετατάσσωνται εις την Β΄ Κατηγορίαν δια συγχρόνου μεταφοράς και των υπ' αυτών κατεχομένων θέσεων.
  Η μετάταξις ενεργείται, τη αιτήσει του υπαλλήλου, υποβαλλομένη εντός τριμήνου από της εκδόσεως της διαρθρωτικής αποφάσεως προθεσμίας, δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.43.-1.(Δ/τος άρθρ. 22). Αι διατάξεις του άρθρ. 22 του Δ/τος δεν έχουν εφαρμογήν επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  2.(Δ/τος άρθρ. 24). Προκειμένου περί του Ιδρύματος.
  α)Τα της εσωτερικής διαρθρώσεως των υπηρεσιών αυτού ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  β)Η τροποποίησις της διαρθρώσεως των θέσεων εις κλάδους, κατηγορίας και βαθμούς και η αύξησις του αριθμού των θέσεων δύνανται να ενεργώνται, αα)δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένης εντός απο-


(Μετά την σελ. 378,90) Σελ. 378,901
302-159

κλειστικής προθεσμίας ενός έτους, από της ισχύος του παρόντος, κατά την υπό του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1846/51, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3710/57 προβλεπομένην διαδικασίαν και ββ)δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας εντός διετίας από της λήξεως της ανωτέρω ετησίας προθεσμίας.
  ’ρθρ.44.-(Κώδικος άρθρ. 214. Αντικατάστασις). Δια τους υπηρετούντας υπαλλήλους του Ιδρύματος η κατά το άρθρ. 49, παρ. 3 του Κώδικος δήλωσις δέον να υποβληθή εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.45.-(Κώδικος άρθρ. 215. Συμπληρωματική διάταξις). Η προθεσμία του άρθρ. 215 του Κώδικος, προκειμένου περί των υπηρετούντων υπαλλήλων του Ιδρύματος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.46.-(Κώδικος άρθρ. 218. Δ/τος άρθρ. 19, παρ. 4. Αντικατάστασις).
  Οι εκ των τακτικών υπαλλήλων του Ιδρύματος διορισθέντες προ της ισχύος του παρόντος και διανύοντες δοκιμαστικήν υπηρεσίαν κρίνονται προς μονιμοποίησιν άμα τη συμπληρώσει έτους από του διορισμού των.
  ’ρθρ.47.-(Κώδικος άρθρ. 219, Δ/τος άρθρ. 19, παρ. 5).
  Αναρρωτικαί άδειαι μετ' αποδοχών χορηγηθείσαι προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος διέπονται, μέχρι της λήξεώς των, υπό των προϊσχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.48.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως προάγονται από του 5ου βαθμού εις τον 4ον μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 5ον βαθμόν.
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Διοικ. Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως και Διοικ. Εισηγητού, προάγονται από του 6ου βαθμού εις τον 5ον μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 6ον βαθμόν.
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως, Οικον. Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως και Οικον. Εισηγητού, αδιαφόρως της εντάξεώς των εις την Α΄ ή Β΄ Κατηγορίαν, προάγονται από του 6ου βαθμού εις τον 5ον, μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 6ον βαθμόν.



Σελ. 378,902
302-160
  
4.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Οικον. Γραμματέως β΄ τάξεως, αδιαφόρως της εντάξεώς των εις την Α΄ ή Β΄ Κατηγορίαν, προάγονται εις τον 7ον βαθμόν μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 8ον βαθμόν.
  5.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Γραφέως α΄ τάξεως προάγονται απ' ευθείας εις τον 8ον βαθμόν μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 10ον βαθμόν και εις τον 7ον μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 8ον βαθμόν.
  6.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί βαθμώ Γραφέως β΄ τάξεως προάγονται εις τον 10ον βαθμόν μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 11ον βαθμόν, απ' ευθείας εις τον 8ον μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 10ον και εις τον 7ον μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 8ον βαθμόν.
  7.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες δακτυλογράφοι και βεβαιωταί προάγονται από του 11ου βαθμού εις τον 10ον μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 11ον, από του 10ου βαθμού απ' ευθείας εις τον 8ον μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 10ον βαθμόν και από του 8ου βαθμού εις τον 7ον μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον 8ον βαθμόν.
  8.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί κλητήρες και νυκτοφύλακες, προάγονται από του 11ου βαθμού μέχρι και του 7ου μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ.
  9.Η πρώτη παράγραφος της υπ' αριθ. 120146/ 5908/29.12.64 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 9/65 τ. Β΄) εξακολουθεί ισχύουσα και εφεξής δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εμπίπτοντας εις την ρύθμισιν αυτής.
  
10.Αι υπ' αριθ. 81189/3977/28.8.65 και 22779/ 1210/24.3.66 αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 565/1965 τ.Β΄ και 209/66 τ. Β΄), ως ετροποποιήθησαν δια της υπ' αριθ. 73293/3534/2.9.66 αποφάσεως του αυτού Υπουργού, εξακολουθούν ισχύουσαι και εφεξής, δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εμπίπτοντας εις τας ρυθμίσεις αυτών.
  11.Το τρίτον εδάφιον της υπ' αριθ. 74539/3727/ 30.8.65 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 562/65 τ. Β΄) εξακολουθεί ισχύον και εφεξής, δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εμπίπτοντας εις την ρύθμισιν αυτού.
  12.Το δεύτερον εδάφιον της παρ. VI της υπ' αριθ. 81879/4016/28.8.65, αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 565/65 τ. Β΄) εξακολουθεί ισχύον και εφεξής δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εμπίπτοντας εις την ρύθμισιν αυτού.
  13.Η υπ' αριθ. 99552/4555/2.11.66 απόφασις του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 658/66 τ. Β΄) εξακολουθεί ισχύουσα και εφεξής, δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εμπίπτοντας εις την ρύθμισιν αυτής.
  ’ρθρ.49.-Προκειμένου περί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντων επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ μέχρι και του βαθμού του Εισηγητού υπαλλήλων του Ιδρύματος, αδιαφόρως της εντάξεώς των εις την Α΄ ή την Β΄ Κατηγορίαν, το προβάδισμα κανονίζεται ως εξής:
  α)Μεταξύ υπαλλήλων εχόντων διάφορον βαθμόν επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 40 του Κώδικος βαθμολογικής κλίμακος.
  β)Μεταξύ υπαλλήλων εχόντων τον αυτόν βαθμόν επί τη βάσει της αρχαιότητός των.
  ’ρθρ.50.-1.Υπάλληλοι του Ιδρύματος ευρισκόμενοι, συμφώνως προς τας προϊσχυούσας διατάξεις, εις κατάστασιν διαθεσιμότητος δια πειθαρχικούς λόγους, θεωρούνται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ως ευρισκόμενοι εις αργίαν, διεπόμενοι υπό των σχετικών περί αργίας διατάξεων του Κώδικος.
  2.Υπάλληλοι του Ιδρύματος οίτινες δεν συνεπλήρωσαν τριετή υπηρεσίαν, τεθέντες προ της 1ης Ιαν. 1967 εις διαθεσιμότητα λόγω νόσου λήγουσαν μετά την χρονολογίαν ταύτην, παραμένουν εις την κατάστασιν αυτήν μέχρι της λήξεώς της, δικαιούμενοι των υπό του Κώδικος προβλεπομένων αποδοχών.
  ’ρθρ.51.-1.Η κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις επιβληθείσα στασιμότης συνεχίζεται μέχρι της λήξεώς της.
  
2.Υπάλληλοι, οίτινες κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις είχον κηρυχθή στάσιμοι εις τον αυτόν βαθμόν άπαξ ή επανειλημμένως, προκειμένης της εφαρμογής του άρθρ. 111 του Κώδικος, λογίζονται ως κριθέντες άπαξ ως μη προακτέοι εις τον βαθμόν τούτον.
  ’ρθρ.52.-(Κώδικος άρθρ. 227, Δ/τος άρθρ. 19 παρ. 12. Αντικατάστασις).
  Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις καθ' ο μέρος αντίκειται προς τας διατάξεις του Κώδικος, ως αύται ισχύουν δια τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τροποποιούνται δια του παρόντος, ή καθ' ο μέρος ρυθμίζει θέματα διεπόμενα υπό του Κώδικος, ως ούτος ετροποποιήθη υπό του παρόντος Β.Δ/τος τεθείσα εν ισχύϊ προ της ενάρξεως της ισχύος αυτού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 18 Ιουν./6 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού εις θέσεις του Α4 Κλάδου του Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος, "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου" (ΦΕΚ 357/31.12.55 τεύχ. Α΄).
  2.Τας διατάξεις του Β.Δ. 993/66 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 271/8.12.1966 τεύχ. Α΄).
  3.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 παρ. 1 και 7 του Ν.Δ.825/71 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", (ΦΕΚ 8/19.1.71 τεύχ. Α΄).
  4.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 477/1970 τεύχ. Β΄).
  5.Την υπ' αριθ. 74/9.2.71 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  6.Την υπ' αριθ. 183/1.4.71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις θέσεις του Κλάδου Α4 (Φαρμακοποιών) του Ι.Κ.Α. ορίζεται το 40όν έτος.

(Αντί για τη σελ. 378,903(γ) Σελ. 378,903(δ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 133

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ7/2457 της 13/18 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1320)
Περί χορηγήσεως επιδόματος ειδικών συνθηκών εργασίας εις το προσωπικόν του Σταθμού Αιμοδοσίας. Ι.Κ.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 133/74 Ν.Δ/τος, καθ' ας δια κοινών αποφάσεων του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται να χορηγηθή επίδομα ειδικών συνθηκών εργασίας εις το πάσης φύσεως προσωπικόν των νομίμως λειτουργούντων Κέντρων, Σταθμών ή Νοσοκομειακών Υπηρεσιών Αιμοδοσίας παρά τοις Νοσηλευτικοίς Ιδρύμασι Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ως και παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  β)Τα υπ' αριθ. 162437/20.11.74, 163717/30.11.74 και 164145/2.12.74 έγγραφα του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων δι' ων παρέχεται η σύμφωνος γνώμη δια την χορήγησιν του ανωτέρου επιδόματος, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν επιδόματος ειδικών συνθηκών εργασίας εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Σταθμού Αιμοδοσίας του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά 100% επί του βασικού μισθού.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΟΥ Ι.Κ.Α.
	Αριθ. 80937 της 12/30 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 88)
Περί μεταφοράς οργανικών θέσεων παρά τω Ι.Κ.Α.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ, 538
	της 11/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί συστάσεως θέσεων ειδικού Επιστημονικού Προσ/κού εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.).
  (Συστήθηκε Κλάδος ΑΤΙΟ με 8 θέσεις Αναλυτών-Προγραμματιστών και 7 θέσεις υπαλλήλων με σχέση Εργασίας Ιδιωτ. Δικαίου).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1096
	της 5/11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών διατάξεων.

Σελ. 378,904(δ)
Τεύχος Δ112-Σελ. 134
  
’ρθρ.11.-Οι τακτικοί νυκτοφύλακες του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων πέραν της υπό του εδαφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του 993/1966 Β.Δ/τος, προβλεπομένης 24ώρου εβδομαδιαίας αναπαύσεως, απαλλάσσονται εκ της εργασίας των ετέραν εργάσιμον ημέραν, δι' εκάστην υπό του νόμου προβλεπομένην αργίαν, καθ' ην απασχολούνται. Εις περίπτωσιν μη απαλλαγής των καταβάλλεται η νόμιμος αποζημίωσις.
  ’ρθρ.12.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. εκάστου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλείας αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύνανται να ορίζωνται τα της συνθέσεως των υπηρεσιών της συστάσεως θέσεων, της συστάσεως και καταργήσεως Κλάδων, τα της διαρθώσεως των θέσεων κατά Κλάδους και βαθμούς και τα των ειδικών τυπικών προσόντων.
  Δι' ομοίων Δ/των δύναται προς κάλυψιν σοβαρών υπηρεσιακών αναγκών να ορίζηται και αριθμός θέσεων επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, ως και παν θέμα αφορών εις την παροχήν των υπηρεσιών τούτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 378,779.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ21/1328 της 27 Ιουλ./10 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 580 της 23 Σεπτ. 1981)
Περί διαβαθμίσεως των θέσεων Κλάδων ΑΡ Υγειονομικών υπαλλήλων του Ι.Κ.Α.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/οίκ. 21020 της 18/26 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄591)
Περί εξαιρέσεως από την εφαρμογή της εβδομάδας των πέντε εργασίμων ημερών του Κλάδου Νυκτοφυλάκων του ΙΚΑ.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ555/127
	της 25 Ιαν./2 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 77)
Σύσταση-συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων υπαλλήλων του Ι.Κ.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/86.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Π.Δ. 611/77.
  3.Την παρ. 21 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87.
  4.Την Δ. ΙΔ. Α.Δ./Φ 80/89/785/12.1.89, αποφασίζουμε:
  "1.Συνιστούμε στο ΙΚΑ 2 Υπηρεσιακά Συμβούλια Α΄ και Γ΄ τα οποία συγκροτούνται το καθένα ως εξής:
  "α)Έναν αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή Πάρεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτη ή αντιπρόεδρο Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Πρόεδρο Εφετών ή Εφέτη των Πολιτικών ή Διοικητικών δικαστηρίων ή έναν σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ως Πρόεδρο με τον αναπληρωτή του.
  β)2 μονίμους υπαλλήλους του ιδρύματος με βαθμό Γεν. Δ/ντή ή Δ/ντή Α ή Β με τους αναπληρωτές τους.
  Ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος των υπαλλήλων της παραγράφου αυτής, ορίζεται δεύτερος αναπληρωτής του Προέδρου.
  Όταν προεδρεύει ο δεύτερος αναπληρωτής συμμετέχει ως μέλος ο αναπληρωτής του Προεδρεύοντος.
  γ)2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων του Ιδρύματος με τους αναπληρωτές τους.
  2.Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος του Ιδρύματος με τον αναπληρωτή του.
  Στο Υ.Σ. συμμετέχει υποχρεωτικά για την νόμιμη συγκρότηση μια τουλάχιστον γυναίκα που έχει τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα".
  Τα ανωτέρω μέλη που είχαν καθορισθεί και από τη Φ. 555/Α/οικ. 1080/1990 (ΦΕΚ Β΄ 425) απ. Υπ. Υγ.-Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ., ανακαθορίσθηκαν και πάλι από την Φ. 555/Α/Γ/οικ. 154/2-12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 68) απ. Υπ. Υγ.-Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ.
  2.Γραμματέας των συμβουλίων ορίζεται ένας από τους υπαλλήλους του Ιδρύματος με βαθμό τουλάχιστον Β΄.
  3.Οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Υπηρεσιακών Συμβουλίων καθορίζονται ως εξής:
  Α΄ Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  Αρμόδιο να κρίνει επί των πάσης φύσεως θεμάτων Υπηρεσιακής κατάστασης όλου του Διοικητικού Προσωπικού του ιδρύματος.
  
Γ΄ Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  Αρμόδια να κρίνει επί των πάσης θεμάτων Υπηρεσιακής κατάστασης όλου του Υγειονομικού Προσωπικού του Ιδρύματος.
  "Ειδικά για την επιλογή των Προϊσταμένων των Υπηρεσιακών μονάδων, για τις οποίες προβλέπεται ότι οι προϊστάμενοί τους θα προέρχονται, διαζευτικά, από κλάδους του Διοικητικού και του Υγειονομικού Προσωπικού, αρμόδιο για να διενεργεί την επιλογή αυτή είναι το Α΄ Υπηρεσιακό Συμβούλιο".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Φ. 555/967/8-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 475) απ. Υπ. Υγείας-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στα υφιστάμενα υπηρεσιακά Συμβούλια και για τις οποίες δεν έχει ληφθεί απόφαση, κρίνονται από τα Υπηρεσιακά Συμβούλια που συνιστώνται με την απόφαση αυτή.

  Για τους υπαλλήλους του ΙΚΑ (έξοδα κινήσεως,υπεροωρίες κ.λ.π) βλέπε και παρ.7 και 10 αρθρ.38 Νομ.2008/4-11 Φεβρ.1992 (ΦΕΚ Α'16), ανωτ. σελ.378,784

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 555/οικ. 616
	της 29/29 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 203)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 382/24-5-1994)
Συγκρότηση Α και Γ Υπηρεσιακών Συμβουλίων υπαλλήλων Ι.Κ.Α.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 21/οικ. 1784 της 29/31 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
Καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και του ποσοστού απόδοσης ως οικονομικού κινήτρου, καθώς και του τρόπου ελέγχου και διασφάλισης των προσδοκουμένων αποτελεσμάτων για την παροχή κινήτρων στους διοικητικούς και υγειονομικούς υπαλλήλους του ΙΚΑ με άμεσο στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας.

  
  
(Αντί για τη σελ. 378,905(α) Σελ. 378,905(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 85

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2335
	της 5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Συγχώνευση του κλάδου σύνταξης του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.-Π.Ε.Λ.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ.) και ρύθμιση άλλων θεμάτων κοινωνικής ασφάλισης.
  ’ρθρ.12.-Το προσωπικό του Ι.Κ.Α., που έχει επαναπροσληφθεί, με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2190/1994, έχει καταλάβει θέσεις του Κλάδου Τραυματιοφορέων και ασκεί καθήκοντα διοικητικού υπαλλήλου, δύναται, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος νόμου, να μετατάσσεται σε θέσεις κενές ή συνιστώμενες με την απόφαση μετάταξης Κλάδων Διοικητικών Υπαλλήλων, εφόσον κατέχει το απαιτούμενο για κάθε περίπτωση τυπικό προσόν. Οι θέσεις του Κλάδου Τραυματιοφορέων που κατέχουν οι μετασσόμενοι καταργούνται με την απόφαση της μετάταξης.
  ’ρθρ.20.-Οι αποδοχές των ανώτατων οργάνων διοίκησης (Διοικητών και Υποδιοικητών) του Ι.Κ.Α. και του Ο.Γ.Α. καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών.
  Οι μηνιαίες αποδοχές των Υποδιοικητών δεν μπορούν να είναι μεγαλύτερες από τα 9/10 των μηνιαίων απολαβών, κάθε φύσης, του Διοικητή του Ι.Κ.Α. και του Ο.Γ.Α., αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. τόμ. 15Β, σελ. 86,602.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 555/οικ. 385
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 348)
Σύσταση-Συγκρότηση Α Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 555/οικ. 386
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 348)
Σύσταση-Συγκρότηση Γ΄ Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α..


Σελ. 378,906(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 86
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 1γ του άρθρ. 158 των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 159, των παρ. 2, 4 και 5 του άρθρ. 160, της παρ. 2 του άρθρ.161, του άρθρ. 162 και των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ. 163 Υ.Κ. και των παρ. 9 και 17 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999 (ΦΕΚ 19/τ. Α΄).
  β)Των άρθρ. 36 παρ. 1 και 43 του Π.Δ. 410/1988 (ΦΕΚ 191/τ. Α΄) και της παρ. Β4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81/τ. Α΄).
  γ)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/τ. Α΄) με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στον Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/τ. Α΄).
  δ)Τις οργανικές διατάξεις του Ι.Κ.Α. (Π.Δ. 266/ 1989, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 154/1991 και 363/1992).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ι.Κ.Α., ούτε του Κρατικού Προϋπολογισμού γιατί με την παρούσα σύσταση δεν μεταβάλλεται ο αριθμός των μελών του υφιστάμενου κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2683/1999 Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Συγκροτούμε το Γ΄ Πρωτοβάθμιο πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Ι.Κ.Α., αρμόδιο για όλο το Υγειονομικό προσωπικό του ιδρύματος, πλην των υπαλλήλων με βαθμό γενικού διευθυντή, ως εξής:
  α)3 μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Διευθυντή από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στην έδρα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  β)2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων με βαθμό τουλάχιστον Α, με τους αναπληρωτές τους.
  
2.Τα υπό στοιχεία α μέλη της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από το οικείο Διοικητικό Συμβούλιο. Κατά την πρώτη συγκρότηση τα ανωτέρω μέλη ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999.
  3.Με την απόφαση του ορισμού των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, ορίζεται ως πρόεδρος ένα από τα τακτικά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με αναπληρωτή του, επίσης ένα από τα τακτικά μέλη. Αναπληρωτές των δύο άλλων τακτικών μελών ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμό διευθυντή από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στην έδρα του. Κατά την πρώτη εφαρμογή τα ανωτέρω δύο αναπληρωματικά μέλη ορίζονται σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999. Στην περίπτωση που προεδρεύει ο αναπληρωτής του προέδρου θα συμμετέχει ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
  4.Εισηγητής ορίζεται με απόφαση του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου ο προϊστάμενος της υπηρεσίας προσωπικού με αναπληρωτή τον προϊστάμενο της αμέσως υποκείμενης οργανικής μονάδας προσωπικού.
  5.Χρέη γραμματέα στο Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο εκτελεί υπάλληλος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το οικείο Διοικητικό Συμβούλιο.
  6.Η θητεία των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων είναι διετής, κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, η θητεία των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, λήγει στις 31.12.2000.
  7.Κατά την πρώτη συγκρότηση των πρωτοβαθμίων Υπηρεσιακών Συμβουλίων ως αιρετοί εκπρόσωποι των υπαλλήλων ορίζονται οι εκπρόσωποι που αναδείχθηκαν από τις εκλογές για να αποτελέσουν μέλη των από 1.1.1999 υφιστάμενων Υπηρεσιακών Συμβουλίων. Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αντί των δύο αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν δύο αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  8.Έως την συγκρότηση και λειτουργία των νέων Υπηρεσιακών Συμβουλίων εξακολουθούν να λειτουργούν τα κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2683/1999 υφιστάμενα, με επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 15 του άρθρου δευτέρου του ίδιου νόμου.
  9.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο υφιστάμενο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, πλην των αναφερομένων στην παρ. 15 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2683/1999 και οι οποίες δεν θα έχουν κριθεί από 


  
αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς να απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.
  10.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














































(Μετά τη σελ. 378,906(β) Σελ. 378,907
Τεύχος 1301-Σελ. 87














ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ

ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Μετά της Γαλλίας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3869
	της 25/29 Οκτ. 1958
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας υπογραφείσα εν Αθήναις τη 19η απρ. 1958 σύμβασις περί κοινωνικής ασφαλείας, μετά  του συμπληρωματικού ταύτης συμφώνου και ειδικού πρωτοκόλλου, ων τα κείμενα εις την Ελληνικήν και Γαλλικήν γλώσσαν έχουσιν ως έπεται.
  ’ρθρ.2.-1.Αι παροχαί ασθενείας και μητρότητος εις είδος των εν Ελλάδι διαμενόντων μελών οικογενείας Ελλήνων υπηκόων, ησφαλισμένων παρά γαλλικοίς Οργανισμοίς κοινωνικής Ασφαλίσεως, χορηγούνται επί χρονικόν διάστημα μέχρι τριών ετών υπό του δια Διοικητικού Κανονισμού ορισθησομένου Ελληνικού οργανισμού κοινωνικής ασφαλίσεως εφαρμοζομένων των διατάξεων της διεπούσης τούτον νομοθεσίας.
  2.Αι δαπάναι δια την χορήγησιν των ως άνω παροχών βαρύνουν κατά μεν τα 3/4 τον οικείον γαλλικόν Ασφαλιστικόν Οργανισμόν, κατά δε το 1/4 τον κατά τα ανωτέρω ορισθησόμενον Ελληνικόν Ασφαλιστικόν Οργανισμόν.
  ’ρθρ.3.-1.Από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου της ενάρξεως εφαρμογής της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως, χορηγείται υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων προσωποπαγές μηνιαίον βοήθημα εκ δραχμών τριακοσίων πεντήκοντα εις εν Ελλάδι εργασθέντας Γάλλους υπηκόους υπερβάντας το 65ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον συνεπλήρωσαν κατά την καταβολήν της 

αιτήσεώς των 15ετή τουλάχιστον συνεχή διαμονήν εν Ελλάδι και τυγχάνουν άποροι.
  Η καταβολή του ως άνω βοηθήματος διακόπτεται άμα τη εγκαταλείψει υπό του ενδιαφερομένου του Ελληνικού εδάφους.
  2.Πάσα λεπτομέρεια δια την χορήγησιν του περί ου η προηγουμένη παράγραφος βοηθήματος θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας περί κοινωνικής 
Ασφαλείας.
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων και Η Αυτού Εξοχότης ο Πρόεδρος της Γαλλικής Δημοκρατίας απεφάσισαν την σύναψιν Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας και, προς τον σκοπόν τούτον, ώρισαν πληρεξουσίους των, ήτοι:
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων:
  Τας Αυτών Εξοχότητας τον Κύριον Μιχαήλ Πεσμαζόγλου Υπουργόν των Εξωτερικών και τον Κύριον Ιωάννην Καποδίστρια Υπουργόν Εργασίας.
  Η Αυτού Εξοχότης ο Πρόεδρος της Γαλλικής Δημοκρατίας:
  Την Αυτού Εξοχότητα, τον Κύριον GUE DE GYRARD DE CHARBONNIERS, Έκτακτον Πρέσβυν και Πληρεξούσιον Υπουργόν εν Αθήναις.
Γενική Σύμβασις μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας 
περί Κοινωνικής Ασφαλείας
  Η Βασιλική Ελληνική Κυβέρνησις και η Κυβέρνησις της Γαλλικής Δημοκρατίας, επιθυμούσαι να εξασφαλίσωσι τα οφέλη της νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλείας εν Γαλλία και της νομοθεσίας περί κοινωνικών ασφαλίσεων εν Ελλάδι υπέρ των προσώπων υπέρ ων εφαρμόζονται ή εφηρμόσθησαν αι νομοθεσίαι αύται, συνεφώνησαν τ' ακόλουθα:

(Μετά την σελ. 378) Σελ. 379

ΜΕΡΟΣ 1ον
Γενικαί Αρχαί
  ’ρθρ. 1.-1.Οι Γάλλοι ή Έλληνες μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι υπό των εν άρθρ. 2 της παρούσης συμβάσεως αναφερομένων νομοθεσιών, υπάγονται αντιστοίχως εις τας νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλείας τας ισχυούσας εν Γαλλία ή εν Ελλάδι και απολαμβάνουν της προστασίας τούτων υφ' ους όρους και οι υπήκοοι εκατέρας των χωρών τούτων.
  2.Οι Έλληνες υπήκοοι, έτεροι ή οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενοι, απολαμβάνουν των οικογενειακών παροχών συμφώνως προς την εν άρθρ. 2 παρ. 1, 1ον/δ΄αναφερομένην νομοθεσίαν ως αύτη ισχύει εν Γαλλία και υφ' ους όρους και οι Γάλλοι υήκοοι.
  3.Οι εν Ελλάδι διαμένοντες Γάλλοι υπήκοοι και οι εν Γαλλία διαμένοντες Έλληνες υπήκοοι γίνονται δεκτοί εις την συνεχιζομένην εθελουσίαν ή προαιρετικήν ασφάλισιν των εν τω άρθρ. 2 απαριθμουμένων νομοθεσιών υφ' ους όρους και οι υπήκοοι της χώρας ένθα διαμένουν, λαμβανομένου υπ' όψιν, ενδεχομένως του χρόνου ασφαλίσεως εν Γαλλία ή εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.2.-1.Αι νομοθεσίαι εφ' ων έχει εφαρμογήν η παρούσα σύμβασις είναι:
  1ον.Εν Γαλλία.
  α)Η νομοθεσία η αναφερομένη εις την οργάνωσιν της κοινωνικής ασφαλείας.
  β)Η γενική νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων η εφαρμοζομένη εις τους ησφαλισμένους των μη αγροτικών επαγγελμάτων και αφορώσα εις την ασφάλισιν των κινδύνων: ασθενείας, αναπηρίας, γήρατος, θανάτου και την κάλυψιν των βαρών της μητρότητος.
  γ)Η νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων η εφαρμοζομένη εις τους μισθωτούς και τους προς τούτους εξομοιουμένους των αγροτικών επαγγελμάτων και αφορώσα εις την κάλυψιν των κινδύνων και βαρών περί ων το προηγούμενον εδάφιον β΄.
  δ)Η νομοθεσία περί οικογενειακών παροχών.
  ε)Η νομοθεσία περί προλήψεως και αποζημιώσεως των εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών.
  ς)Τα ειδικά συστήματα κοινωνικής ασφαλείας εφ' όσον ταύτα αφορούν εις τους κινδύνους ή τας παροχάς τας καλυπτομένας υπό των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις αναφερομένων νομοθεσιών και κυρίως το σύστημα κοινωνικής ασφαλείας των μεταλλωρύχων.
  2ον.Εν Ελλάδι:


Σελ. 380
119-78
  
α)Η γενική νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων η καλύπτουσα τους μισθωτούς και τους προς τούτους εξομοιουμένους κατά της ασθενείας, μητρότητος, αναπηρίας, εργατικών ατυχημάτων, επαγγελματικών ασθενειών, γήρατος και θανάτου.
  β)Το Β. Δδ/γμα της 24-7-1920 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί αποζημιώσεως των εργατικών ατυχημάτων".
  γ)Η ειδική νομοθεσία η αναφερομένη εις την κυρίαν ασφάλισιν ωρισμένων κατηγοριών μισθωτών κατά των κινδύνων των καλυπτομέων υπό της εν τω ανωτέρω εδαφίω α΄ αναφερομένης νομοθεσίας.
  δ)Η νομοθεσία περί ασφαλίσεως ανεργίας των μισθωτών και των προς τούτους εξομοιουμένων.
  2.Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν θα έχουν εφαρμογήν επί των εργατών θαλάσσης ει μη κατόπιν συνάψεως συμπληρωματικού συμφώνου.
  3.Κατά παρέκκλισιν της ανωτέρω απρ. 1 1ον/β΄, η παρούσα σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν επί του 1ου μέρους του κεφαλαίου VI του κώδικος κοινωνικής ασφαλείας δι' ου επεκτείνονται εις τους φοιτητάς ωρισμέναι διατάξεις του ψηφίσματος της 19-10-1945 περί των κοινωνικών ασφαλίσεων των εκ των μη αγροτικών επαγγελμάτων ησφαλισμένων εκτός εάν επέλθη επί τούτω διοικητικός διακανονισμός.
  4.Η παρούσα σύμβασις θα έχη επίσης εφαρμογήν εφ' όλων των νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων, αίτινες ετροποποίησαν ή συνεπλήρωσαν ή θα τροποποιήσουν ή θα συμπληρώσουν τας υπό της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζομένας νομοθεσίας.
  Εν τοσούτω δεν θα έχει εφαρμογήν:
  α)Επί των νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων δι' ων καλύπτεται νέος κλάδος κοινωνικής ασφαλείας, εκτός εάν επέλθη επί τούτω συμφωνία μεταξύ των συμβαλλομένων χωρών.
  β)Επί των νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων δι' ων θέλουν επεκταθή τα υφιστάμενα συστήματα εις νέας κατηγορίας δικαιούχων, εκτός εάν διατυπωθή περί τούτου αντίρρησις της Κυβερνήσεως της ενδιαφερομένης χώρας, κοινοποιουμένη εις την Κυβέρνησιν της άλλης χώρας εντός προθεσμίας τριών μηνών από της επισήμου δημοσιεύσεως των ως είρηται πράξεων.
  
’ρθρ.3.-1.Οι μισθωτοί ή οι προς τους μισθωτούς εξομοιούμενοι υπό των νομοθεσιών εκάστης των συμβαλλομένων χωρών απασχολούμενοι επί του εδάφους μιας των χωρών τούτων, υπάγονται εις τας εν ισχύϊ νομοθεσίας του τόπου της εργασίας των.
  2.Η εν τη 1η παραγράφω του παρόντος άρθρου τιθεμένη αρχή διαλαμβάνει τας ακολούθους εξαιρέσεις:
  α)Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι οι απασχολούμενοι εις χώραν ετέραν εκείνης της συνήθους διαμονής των εις επιχείρησιν έχουσαν εν τη χώρα της διαμονής ταύτης κατάστημα εξ ου κανονικώς εξαρτώνται ούτοι, εξακολουθούν να υπάγωνται εις τας νομοθεσίας τας ισχυούσας εις την χώραν του συνήθους τόπου εργασίας των, υπό τον όρον ότι η απασχόλησίς των επί του εδάφους της δευτέρας χώρας δεν ήθελε παραταθή πέραν των 12 μηνών. Εις περίπτωσιν καθ' ην η απασχόλησις αύτη παρατεινομένη δι' απρόβλεπτον αιτίαν πέραν της αρχικώς προβλεφθείσης διαρκείας, υπερέβαινε τους 12 μήνας η εφαρμογή των εις την χώραν του συνήθους τόπου εργασίας ισχυουσών νομοθεσιών είναι δυνατόν να διατηρήται κατ' εξαίρεσιν εφ' όσον συμφωνεί προς τούτο η Κυβέρνησις της χώρας της προσωρινής απασχολήσεώς των.
  β)Οι υπηρετούντες εις επιχειρήσεις μεταφορών της μιας των συμβαλλομένων χωρών και απασχολούμενοι εις κινούμενα τμήματα (προσωπικόν κινήσεως) των επιχειρήσεων τούτων, υπάγονται αποκλειστικώς εις τας διατάξεις τας ισχυούσας εν τη χώρα ένθα η επιχείρησις έχει την έδρα της.
  γ)Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι των κρατικών διοικητικών υπηρεσιών οι απεσπασμένοι εκ της μιας των συμβαλλομένων χωρών εις την άλλην, υπάγονται εις τας διατάξεις τας ισχυούσας εις την χώραν εξ ης απεσπάσθησαν.
  δ)Αι ανώταται διοικητικαί αρχαί των συμβαλλομένων Κρατών δύνανται, δια κοινής συμφωνίας, να εξαιρέσουν, πλην των προβλεπομένων υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου περιπτώσεων και ωρισμένας κατηγορίας Γάλλων ή Ελλήνων υπηκόων, της εφαρμογής των νομοθεσιών περί κοινωνικής ασφαλείας της χώρας ένθα διαμένουν.
  3.Αι διατάξεις της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν επί μισθωτών ή προς τούτους εξομοιουμένων, οιασδήποτε εθνικότητος, απασχολουμένων εις Γαλλικάς ή Ελληνικάς διπλωματικάς ή προξενικάς υπηρεσίας ή τελούντων εις την προσωπικήν υπηρεσίαν των διπλωματικών ή προξενικών πρακτόρων.
  Εν τοσούτω:
  1.Εξαιρούνται της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου οι τακτικοί διπλωματικοί ή προξενικοί πράκτορες ως και οι υπάλληλοι οι ανήκοντες εις τα γραφεία των πρεσβειών ή προξενείων.
  
2.Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι, οι ανήκοντες εις την εθνικότητα της χώρας της αντιπροσωπευομένης υπό της διπλωματικής ή προξενικής αρχής, και οι οποίοι δεν έχουν οριστικώς τοποθετηθή εις την χώραν εις ην απασχολούνται, δύνανται να προτιμήσουν την εφαρμογήν είτε της νομοθεσίας του τόπου της εργασίας των είτε της νομοθεσίας της χώρας της προελεύσεώς των.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Ειδικαί Διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1ον
Ασφάλισις Ασθενείας - μητρότητος- 
έξοδα κηδείας.
  ’ρθρ.4.-1.Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι, οι μεταβαίνοντες εκ της μιας χώρας εις την άλλην, δικαιούνται ούτοι και τα μετ' αυτών συνοικούντα προστατευόμενα μέλη οικογενείας των εν τη χώρα του νέου τόπου εργασίας των παροχών ασφαλίσεως ασθενείας  της χώρας ταύτης, εφ' όσον:
  1)Ανεγνωρίσθησαν ικανοί προς εργασίαν κατά την τελευταίαν είσοδόν των εις την χώραν ταύτην.
  2)Απέκτησαν την ιδιότητα του ησφαλισμένου μετά την τελευταίαν είσοδόν των εις το έδαφος της νέας χώρας εργασίας.
  3)Πληρούν τας υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης απαιτουμένας προϋποθέσεις, λαμβανομένων υπ' όψιν, ενδεχομένως, των περιόδων ασφαλίσεως ή ισοτίμων τοιούτων των πραγματοποιηθησών δυνάμει της νομοθεσίας της ετέρας χώρας.
  Εν τοσούτω, αι περίοδοι ασφαλίσεως ή ισότιμοι τοιαύται αι πραγματοποιηθείσαι εις εκατέραν των δύο χωρών συνυπολογίζονται μόνον εφ' όσον δεν παρήλθεν προθεσμία ανωτέρα των δύο μηνών από της διακοπής της ασφαλίσεως εις την άλλην χώραν μέχρι της ενάρξεως της ασφαλίσεως εις το έδαφος της νέας χώρας.
  2.Οι μεταβαίνοντες εκ της μιας χώρας εις την άλλην μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι δικαιούνται ούτοι και τα μετ' αυτών συνοικούντα προστατευόμενα μέλη οικογενείας των εν τη χώρα του νέου τόπου εργασίας των παροχών μητρότητος της χώρας ταύτης, εφ' όσον:
  1)Επραγματοποίησαν εν τη χώρα ταύτη παροχήν εξηρτημένης εργασίας ή εργασίας εξομοιουμένης προς ταύτην.
  2)Πληρούν τας υπό της νομοθεσίας της χώρας του νέου τόπου εργασίας των απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την χορήγησιν των παροχών τούτων, λαμβανομένου υπ' όψιν του χρόνου υπαγωγής εις την ασφάλισιν εν τη χώρα προελεύσεώς των και του χρόνου του διανυθέντος εις την ασφάλισιν μετά την υπαγωγήν των εις ταύτην εν τη χώρα του νέου τόπου εργασίας των.

(Μετά την σελ. 380) Σελ. 381
  
Εν τοσούτω, αι παροχαί μητρότητος βαρύνουν τον ασφαλιστικόν φορέα εις ον υπήγετο ο ησφαλισμένος κατά τον πιθανόν χρόνον της συλλήψεως ή κατά την αμέσως επομένην χρονικήν περίοδον. Ο τελευταίος ούτος φορεύς καταβάλλει εις τον Οργανισμόν κοινωνικής ασφαλίσεως της χώρας του νέου τόπου εργασίας τας αναληφθείσας δαπάνας.
  Εάν η ημερομηνία της συλλήψεως δεν δύναται μετά βεβαιότητος να προσδιορισθή, ως τοιαύτη λογίζεται η 270ή ημέρα προ του τοκετού.
  ’ρθρ.5.-Τα προστατευόμενα μέλη οικογενείας των μισθωτών ή των προς τούτους εξομοιουμένων, περί ων το προηγούμενον άρθρον, άτινα διαμένουν συνήθως εις την μίαν χώραν, ενώ ο εξ ου έλκουν το δικαίωμα ασκεί την δραστηριότητά του εις την άλλην χώραν, δικαιούνται των εις είδος παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας και μητρότητος της χώρας της διαμονής των, ως ορισθήσεται δια συμπληρωματικού συμφώνου.
  Δια του συμπληρωματικού τούτου συμφώνου θα καθορισθούν οι όροι υφ' ους θα κατανέμεται η δαπάνη των εν λόγω παροχών.
  ’ρθρ.6.-Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι οι μεταβαίνοντες εκ της μιας χώρας εις την άλλην θεμελιούν δικαίωμα επί των επιδομάτων θανάτου, (εξόδων κηδείας) συμφώνως προς την νομοθεσίαν της νέας χώρας εργασίας των, εφ' όσον:
  1)Επραγματοποίησαν εν τη χώρα ταύτη παροχήν εξηρτημένης εργασίας ή εργασίας εξομοιουμένης προς ταύτην.
  2)Πληρούν τας απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την χορήγησιν των παροχών τούτων κατά την νομοθεσίαν της χώρας του νέου τόπου εργασίας των, λαμβανομένου υπ' όψιν του χρόνου υπαγωγής εις την ασφάλισιν εν τη χώρα της προελεύσεως των και του διανυθέντος χρόνου από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν εν τη χώρα του νέου τόπου εργασίας των.
  ’ρθρ.7.-1.Τα πρόσωπα άτινα έτυχον συντάξεως λόγω γήρατος ή θανάτου συμφώνως προς την παρούσαν σύμβασιν δια του συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως δικαιούνται ή δύνανται να θεμελιώσουν δικαίωμα παροχών εις είδος της ασφαλείας ασθενείας, εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις τας οριζομένας υπό της Νομοθεσίας της χώρας διαμονής των.
  Αι παροχαί αύται βαρύνουν τους Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλίσεως της χώρας διαμονής.
  2Δια συμπληρωματικού συμφώνου δύναται να προβλεφθή ο τρόπος καθ' ον αι εις είδος παροχαί της ασφαλίσεως ασθενείας αι χορηγούμεναι εις 

Σελ. 382
  
συνταξιούχους λόγω αναπηρίας κατά την νομοθεσίαν της μιας χώρας, οίτινες μεταφέρουν την διαμονή των εις το έδαφος της άλλης χώρας ως και αι παροχαί εις είδος αι χορηγούμεναι εις τους δικαιοδόχους των εν λόγω συνταξιούχων τους συνοικούντας μετ' αυτών εν τη χώρα της διαμονής, θα εξυπηρετούνται υπό των υποχρέων δια την καταβολήν της συντάξεως οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2ον
Ασφάλισις αναπηρίας
  ’ρθρ.8.-1.Δια τους μισθωτούς, Γάλλους ή Έλληνας, οίτινες υπήχθησαν διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις τας δύο συμβαλλομένας χώρας εις έν ή πλείονα συστήματα ασφαλίσεως αναπηρίας, αι περίοδοι ασφαλίσεως αι διανυθείσαι υπό τα συστήματα ταύτα ή αι περίοδοι αι αναγνωρισθείσαι δυνάμει των εν λόγω συστημάτων ως ισότιμοι προς τας περιόδους ασφαλίσεως, συνυπολογίζονται λαμβανομένων υπ' όψιν των εν άρθρ. 4 τιθεμένων κανόνων, υπό τον όρον ότι δεν συμπίπτουν χρονικώς μεταξύ των, τόσον δια την θεμελίωσιν δικαιώματος παροχών εις χρήμα ή εις είδος, όσον και δια την διατήρησιν ή ανάκτησιν του δικαιώματος τούτου.
  2.Αι χρηματικαί παροχαί της ασφαλίσεως αναπηρίας υπολογίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις της νομοθεσίας, ήτις είχεν εφαρμογήν κατά τον χρόνον διακοπής της εργασίας υπό του ενδιαφερομένου συνεπεία αναπηρίας και βαρύνουν τον αρμόδιον κατά τους ορισμούς της νομοθεσίας ταύτης οργανισμόν.
  3.Εν τοσούτω, εάν κατά την διακοπήν της εργασίας συνεπεία αναπηρίας, ο ανάπηρος υπαχθείς προγενεστέρως εις την ασφάλισιν αναπηρίας, εν τη άλλη χώρα, δεν είχεν αποκτήσει την ιδιότητα του ησφαλισμένου από έτους τουλάχιστον από της τελευταίας εισόδου του εις το έδαφος της χώρας, ένθα επήλθεν η διακοπή της εργασίας, λαμβάνει παρά του αρμοδίου οργανισμού της άλλης χώρας τας χρηματικάς παροχάς, εφ' όσον πάντως πληροί τας προϋποθέσεις, λαμβανομένου υπ' όψιν του συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται εάν η αναπηρία οφείλεται εις ατύχημα.
  
’ρθρ.9.-Εάν, μετ' αναστολήν της συντάξεως λόγω αναπηρίας, ο ησφαλισμένος αποκτά το δικαίωμά του, η εξυπηρέτησις των παροχών αναλαμβάνεται υπό του οφειλέτου οργανισμού της αρχικώς χορηγηθείσης συντάξεως.
  Εάν, μετά διακοπήν της συντάξεως λόγω αναπηρίας, η κατάστασις του ησφαλισμένου δικαιολογή την χορήγησιν συντάξεως αναπηρίας, η τελευταία αύτη σύνταξις υπολογίζεται συμφώνως προς τους ορισμούς του ανωτέρω άρθρου.
  ’ρθρ.10.-Η σύνταξις αναπηρίας μετατρέπεται, συντρεχούσης περιπτώσεως, εις σύνταξιν γήρατος υφ' ους όρους προβλέπεται υπό της νομοθεσίας δυνάμει της οποίας εχορηγήθη αύτη. Αι διατάξεις του επομένου Κεφαλαίου 3 τυγχάνουν εφαρμογής, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  ’ρθρ.11.-Οι αναφερόμενοι εις τα άρθρ. 8 έως 10 κανόνες έχουν εφαρμογήν επί των μισθωτών οίτινες απησχολήθησαν εν τοις μεταλλείοις εν Γαλλία και εν Ελλάδι δια τον καθορισμόν των δικαιωμάτων επί τας παροχάς αναπηρίας τας προβλεπομένας υπό του Γαλλικού συστήματος κοινωνικής ασφαλείας των μεταλλωρύχων, ως και δια την διατήρησιν ή την ανάκτησιν των δικαιωμάτων.
  Εν τοσούτω η προβλεπομένη υπό της ειδικής νομοθεσίας των εργατών μεταλλευτών εν Γαλλία σύνταξις επαγγελματικής αναπηρίας χορηγείται μόνον εις τους ησφαλισμένους, οίτινες υπήγοντο εις την νομοθεσίαν ταύτην κατά τον χρόνον καθ' όσον επήλθεν το προκαλέσαν την αναπηρίαν ατύχημα ή η προκαλέσασα ταύτην ασθένεια και οι οποίοι διέμειναν εν Γαλλία μέχρι της εκκαθαρίσεως της εν λόγω συντάξεως. Η σύνταξις παύει να παρέχεται εις τον συνταξιούχον τον αναλαμβάνοντα εργασίαν εκτός της Γαλλίας.
  ’ρθρ.12.-Αι εν άρθρ. 27 οριζόμεναι διοικητικαί αρχαί θα καθορίσουν από κοινού τον τρόπον ιατρικού και διοικητικού ελέγχου των αναπήρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3ον
Ασφάλισις γήρατος και θανάτου 
(συντάξεις)
  ’ρθρ.13.-1.Επί μισθωτών ή εξομοιουμένων προς τούτους Γάλλων ή Ελλήνων, υπαχθέντων διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις αμφοτέρας τας χώρας εις έν ή πλείονα συστήματα ασφαλίσεως γήρατος ή θανάτου, αι πραγματοποιηθείσαι υπό τα συστήματα ταύτα περίοδοι ασφαλίσεως ή αι αναγνωρισθείσαι περίοδοι δυνάμει των εν λόγω συστημάτων ως ισοδύναμοι προς περιόδους ασφαλίσεως συνυπολογίζονται, εφ' όσον δεν συμπίπτουν μεταξύ των τόσον δια την θεμελίωσιν όσον και δια την διατήρησιν ή ανάκτησιν του δικαιώματος επί τας παροχάς.
  
2.Οσάκις υπό της νομοθεσίας μιας των συμβαλλομένων χωρών η παροχή ωρισμένων πλεονεκτημάτων εξαρτάται εκ της προϋποθέσεως ότι αι περίοδοι επραγματοποιήθησαν εις επάγγελμα υπαγόμενον εις ειδικόν σύστημα ασφαλίσεως, δεν συνυπολογίζονται δια την χορήγησιν των πλεονεκτημάτων τούτων ει μη αι πραγματοποιηθείσαι περίοδοι υπό το αντίστοιχον ή τα αντίστοιχα ειδικά συστήματα ασφαλίσεως της άλλης χώρας. Εάν εις μίαν των συμβαλλομένων χωρών δεν υφίσταται δια το επάγγελμα τούτο ειδικόν σύστημα ασφαλίσεως, αι υπό οιοδήποτε των εν παρ. 1 αναφερομένων συστημάτων πραγματοποιηθείσαι εις το εν λόγω επάγγελμα περίοδοι ασφαλίσεως συνυπολογίζονται ουχ' ήττον μετά των λοιπών περιόδων.
  3.Τα πλεονεκτήματα τα οποία δύνανται ο ησφαλισμένος να αξιωθή παρ' εκάστου των ενδιαφερομένων οργανισμών προσδιορίζονται κατ' αρχήν δια της μειώσεως του ποσού των παροχών, ων θα εδικαιούτο ούτος εάν το σύνολον των περί ων η παρ. 1 του παρόντος περιόδων είχεν πραγματοποιηθή υπό το αντίστοιχον σύστημα, κατά ποσοστόν ανάλογον προς την διάρκειαν των διανυθεισών υπό το σύστημα τούτο περιόδων ασφαλίσεως.
  4.Εάν εκ της νομοθεσίας μιας των συμβαλλομένων χωρών προκύπτη ότι ο υπολογισμός των παροχών στηρίζεται επί του μέσου μισθού, ή της μέσης εισφοράς ή προσαυξήσεως επί τη βάσει των στοιχείων τούτων ενεργείται ο υπολογισμός της βαρυνούσης τον οργανισμόν της χώρας ταύτης παροχής, λαμβανομένων υπ' όψιν μόνον των περιόδων ασφαλίσεως αίτινες επραγματοποιήθησαν δυνάμει της νομοθεσίας της εν λόγω χώρας.
  5.Οι προβλεπόμενοι εις τας προηγουμένας παραγράφους κανόνες εφαρμόζονται και εις την ασφάλισιν θανάτου.
  ’ρθρ.14.-Εάν ο ησφαλισμένος, λαμβανομένου υπ' όψιν του συνόλου των περιόδων περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 13 δεν πληροί, κατά την αυτήν στιγμήν, τας απαιτουμένας υπό των νομοθεσιών των δύο χωρών προϋποθέσεις, το δικαίωμά του συντάξεως θεμελιούται εν σχέσει προς εκάστην νομοθεσίαν αφ' ης ούτος βαθμιαίως πληροί τας εν λόγω προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.15.-1.Πας ενδιαφερόμενος δύναται, κατά την έναρξιν του δικαιώματός του εις σύνταξιν, να παραιτηθή των ευεργετημάτων των διατάξεων του άρθρ. 13 της παρούσης συμβάσεως. Αι παροχαί ας δύναται ν' αξιώση ούτος δυνάμει εκατέρας των εθνικών νομοθεσιών υπολογίζονται εν τη περιπτώσει ταύτη κεχωρισμένως υπό των ενδιαφερομένων οργανισμών.
  2.Ο ενδιαφερόμενος έχει εκ νέου το δικαίωμα επιλογής μεταξύ των ευεργετημάτων του  άρθρ. 13 και των του παρόντος άρθρου, εφ'

(Μετά την σελ. 382) Σελ. 383
119-81
  
όσον έχει προς τούτο συμφέρον, είτε λόγω τροποποιήσεως μιας των εθνικών νομοθεσιών είτε λόγω μεταφοράς της κατοικίας του από της μιας χώρας εις την άλλην ή εν τη περιπτώσει του άρθρ. 14 κατά την στιγμήν καθ' ην θεμελιοί νέον δικαίωμα συντάξεως δυνάμει μιας των νομοθεσιών υφ' ων καλύπτεται ούτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4ον
Κοιναί διατάξεις ασφαλίσεως αναπηρίας γήρατος 
και θανάτου (συντάξεις)
  ’ρθρ.16.-Εάν κατά την νομοθεσίαν της μιας των συμβαλλομένων χωρών η χορήγησις ωρισμένων πλεονεκτημάτων εξαρτάται εξ όρων διαμονής, οι όροι ούτοι δεν τίθενται προκειμένου περί Ελλήνων ή Γάλλων υπηκόων εφ' όσον διαμένουν επί του εδάφους εκατέρας των συμβαλλομένων χωρών.
  Εν τοσούτω τα προβλεπόμενα υπό της Γαλλικής νομοθεσίας ειδικώς δια τους εργάτας μεταλλείων επιδόματα τέκνων χορηγούνται υπό τους οριζομένους υπό της νομοθεσίας ταύτης όρους.
  Το σωρευτικόν επίδομα και το προβλεπόμενον υπό της Γαλλικής νομοθεσίας ειδικώς δι' εργάτας μεταλλείων επίδομα χορηγούνται μόνον εις τόυς ενδιαφερομένους οίτινες εργάζονται εις τα Γαλλικά μεταλλεία.
  Οσάκις υπήκοοι της μιας χώρας τυχόντες συντάξεως, δια της οποίας βαρύνονται οργανισμοί κοινωνικής ασφαλίσεως της άλλης χώρας, διαμένουν εις τρίτην χώραν, λαμβάνουν την σύνταξίν των υπό τους αυτούς όρους υφ' ους και οι υπήκοοι της οφειλέτιδος της συντάξεως χώρας.
  ’ρθρ.17.-Δια την εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 13 λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον αι νόμιμοι κατά την νομοθεσίαν υφ' ην επραγματοποιήθησαν περίοδοι ασφαλίσεως και των οποίων η διάρκεια δεν είναι μικροτέρα των 6 μηνών, τόσον εν Ελλάδι όσον και εν Γαλλία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5ον
Ατυχήματα εργασίας και επαγγελματικαί 
ασθένειαι
  ’ρθρ.18.-Δεν έχουν εφαρμογήν εις τους υπηκόους της μιας των συμβαλλομένων χωρών αι διατάξεις της νομοθεσίας της άλλης χώρας περί εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών, δι' ων περιορίζονται τα δικαιώματα των αλλοδαπών ή προβλέπονται δι' αυτούς εκπτώσεις δικαιωμάτων λόγω του τόπου διαμονής των.
  Πρόσθετοι αυξήσεις ή επιδόματα χορηγούμενα προς συμπλήρωσιν των συντάξεων λόγω εργατικού ατυχήματος δυνάμει της νομοθεσίας εκατέρας των 


Σελ. 384
  
συμβαλλομένων χωρών διατηρούνται ως προς τα πρόσωπα του προηγουμένου εδαφίου άτινα μεταφέρουν την διαμονήν των εκ της μιας χώρας εις την άλλην.
  Επί περιπτώσεων εργατικών ατυχημάτων επερχομένων εις Γάλλους μισθωτούς μη καλυπτομένους εν Ελλάδι υπό της γενικής νομοθεσίας περί κοινωνικών ασφαλίσεων, ή υπό των ειδικών συστημάτων ασφαλίσεως, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Β. Δ. τη 24-7-1920 περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί αποζημιώσεως των εργατικών ατυχημάτων των μισθωτών.
  ’ρθρ.19.-Δια τον υπολογισμόν του βαθμού της αναπηρίας επί διαδοχικών εργατικών ατυχημάτων, τα προγενέστερα ατυχήματα, η αποζημίωσις των οποίων ανήκει ή ανήκεν εις την νομοθεσίαν της ετέρας των συμβαλλομένων χωρών, λαμβάνονται κατά τον αυτόν τρόπον υπ' όψει, καθ' ον και τα ατυχήματα τα καλυπτόμενα υπό της νομοθεσίας εις ην υπήχθη ο παθών δια το νέον ατύχημα.
  ’ρθρ.20.-Εάν μισθωτός ή προς τούτον εξομοιούμενος, τυχών αποζημιώσεως λόγω επαγγελματικής αθσενείας εις την μίαν των συμβαλλομένων χωρών, δύναται να θεμελιώση δικαίωμα αποζημιώσεως κατά την νομοθεσίαν του νέου τόπου εργασίας του εις την άλλην χώραν, δι' ασθένειαν της αυτής φύσεως, υποχρεούται να δηλώση εις τον αρμόδιον Οργανισμόν της τελευταίας ταύτης χώρς τας παροχάς και επιδόματα άτινα έλαβε προγενεστέρως δια την αυτήν ασθένειαν.
  Ο οφειλέτης Οργανισμός των νέων παροχών και επιδομάτων θα λάβη υπ' όψιν τας προγενεστέρας παροχάς ως εάν αύται εβάρυνον τούτον.
Κεφάλαιον 6ον
Ασφάλισις Ανεργίας
  ’ρθρ.21.-Οι Γάλλοι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι οι εργαζόμενοι εν Ελλάδι δικαιούνται των παρεχομένων εις τους ακουσίους ανέργους πλεονεκτημάτων δυνάμει της εν άρθρ. 2 παρ. 1 2ον/δ΄ αναφερομένης νομοθεσίας υπό τον όρον ότι πληρούν τας υπό της εν λόγω νομοθεσίας απαιτουμένας προϋποθέσεις.

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Γενικαί και διάφοροι διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1ον
Διοικητική συνεργασία
  ’ρθρ.22.-Αι αρχαί, ως και οι Οργανισμοί κοινωνικής ασφαλείας των δύο συμβαλλομένων χωρών θα παρέχουν αμοιβαίαν εξυπηρέτησιν ως εάν επρόκειτο να εφαρμόσουν την ιδίαν αυτών νομοθεσίαν περί κοινωνικής ασφαλείας.
  Η αμοιβαία διοικητική βοήθεια των αρχών και Οργανισμών κοινωνικής ασφαλείας παρέχεται δωρεάν.
  Δια διοικητικού συμφώνου δύναται να ορισθή ο τρόπος πληρωμής των παρεχομένων υπηρεσιών όσον αφορά κυρίως τας ιατρικάς εξετάσεις εις ας υποβάλλεται επί του εδάφους της μιας των συμβαλλομένων χωρών ο ησφαλισμένος ή μέλη της οικογενείας αυτού ο εξαρτώμενος από Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλείας της ετέρας χώρας.
  ’ρθρ.23.-1.Το ευεργέτημα των απαλλαγών από τέλη καταχωρίσεως, αντιγράφων, χαρτοσήμου και προξενικών τελών αίτινες προβλέπονται υπό της νομοθεσίας της μιας των συμβαλλομένων χωρών δια τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά εις τας αρχάς ή τους Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλείας της χώρας ταύτης, επεκτείνεται εις τα αντίστοιχα δικαιολογητικά τα υποβαλλόμενα δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εις τας αρχάς ή Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλείας της άλλης χώρας.
  2.Πάσα πράξις, έγγραφον και οιοδήποτε δικαιολογητικόν υποβαλλόμενον δια την εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, απαλλάσσεται της θεωρήσεως νομιμοποιήσεως των προξενικών αρχών.
  ’ρθρ.24.-Αι ανακοινώσεις αι απευθυνόμεναι δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως υπό των δικαιούχων της συμβάσεως ταύτης, προς τους αρμοδίους επί των κοινωνικών ασφαλίσεων Οργανισμούς ,αρχάς και επιτροπάς της μιας των συμβαλλομένων χωρών, θα συντάσσωνται εις την γλώσσαν της μιας ή της άλλη χώρας.
  ’ρθρ.25.-Αι προσφυγαί αίτινες θα έδει να κατατίθενται εντός ωρισμένης προθεσμίας εις αρχήν τινά ή οργανισμόν αρμόδιον να δέχηται προσφυγάς επί θεμάτων Κοινωνικής ασφαλίσεως εν τη μια των συμβαλλομένων χωρών, γίνονται αποδεκταί εάν προσάγωνται εντός της αυτής προθεσμίας ενώπιον αρχής ή αντιστοίχου οργανισμού της άλλης χώρας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η τελευταία αύτη αρχή ή ο τελευταίος ούτος οργανισμός οφείλει να διαβιβάση άνευ καθυστερήσεως τας προσφυγάς εις την αρμοδίαν αρχήν ή οργανισμόν. Εάν η αρχή ή ο οργανισμός εις ον κατετέθη η προσφυγή δεν γνωρίζη την αρμοδίαν αρχήν ή οργανισμόν, η διαβίβασις δύναται να γίνη μέσω των αρχών περί ων το άρθρ. 27.
  
’ρθρ.26.-1.Αι εν άρθρ. 27 αναφερόμεναι διοικητικαί αρχαί θα καθορίσουν αμέσως τα λεπτομερειακά μέτρα εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως ή των προβλεπομένων υπό ταύτης συμπληρωματικών συμφώνων.
  Διοικητικά σύμφωνα δύνανται να συναφθούν επί τω τέλει θεσπίσεως, εν συνδυασμώ προς την ισχύουσαν εν εκάστη των συμβαλλομένων χωρών νομοθεσίαν, διατάξεων δια την μείωσιν ή κατάργησιν εν περιπτώσει συρροής παροχών χορηγουμένων δυνάμει της νομοθεσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων χωρών.
  Δι' ειδικού διοικητικού συμφώνου δύναται να καθορισθή ο τρόπος και η διαδικασία πληρωμής των συντάξεων αναπηρίας, γήρατος και θανάτου.
  2.Αι αυταί διοικητικαί αρχαί θα κοινοποιούν αμοιβαίως εις προσήκοντα χρόνον τας τροποποιήσεις της νομοθεσίας ή των Κανονισμών της χώρας των, αίτινες επήλθον όσον αφορά εις τα εν άρθρ. 2 μνημονευόμενα συστήματα.
  3.Αι αρμόδιαι αρχαί ή υπηρεσίαι εκατέρας των συμβαλλομένων χωρών θα κοινοποιούν αμοιβαίως τας λοιπάς διατάξεις τας θεσπισθείσας επί τω τέλει της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως εις το εσωτερικόν των ιδίων αυτών χωρών.
  ’ρθρ.27.-Θεωρούνται εις εκατέραν των συμβαλλομένων χωρών ως αρμόδιαι διοικητικαί αρχαί υπό την έννοιαν της παρούσης συμβάσεως οι Υπουργοί, οίτινες είναι υπεύθυνοι έκαστος εν τη δικαιοδοσία του δια την εφαρμογήν των εν άρθρ. 2 αναφερομένων συστημάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2ον
Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Οι οφειλέται Οργανισμοί παροχών δυνάμει της παρούσης συμβάσεως θα εξοφλούν ταύτας νομίμως δια του νομίσματος της χώρας των.
  Αι μεταφοραί συναλλάγματος ας συνεπάγεται η εκτέλεσις της παρούσης συμβάσεως θα λαμβάνουν χώραν συμφώνως προς τας σχετικάς εν ισχύϊ συμβάσεις εις αμφοτέρας τας χώρας κατά τον χρόνον της μεταφοράς.
  ’ρθρ.29.-Ουδεμία τροποποίησις επέρχεται εις τους κανόνας τους προβλεπομένους υπό των εν άρθρ. 2 συστημάτων αναφορικώς προς την συμμετοχήν των ησφαλισμένων εις τας εκλογάς, αίτινες λαμβάνουν χώραν κατά την λειτουργίαν της κοινωνικής ασφαλείας.
  ’ρθρ.30.-Αι διατυπώσεις τας οποίας αι κείμεναι διατάξεις νόμων ή κανονισμών των συμβαλλομένων χωρών προβλέπουν δια την 




(Μετά την σελ. 384) Σελ. 385

εξυπηρέτησιν εκτός της επικρατείας των των παροχών κοινωνικής ασφαλίσεως, θα έχουν ομοίως εφαρμογήν υπό τους αυτούς, ως επί των υπηκόων των όρους και επί των προσώπων των δικαιουμένων των εν λόγω παροχών δυνάμει της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.31.-1.’πασαι αι σχετικαί προς την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως δυσχέρειαι θα κανονίζωνται από κοινού υπό των περί ων το άρθρ. 27 διοικητικών αρχών.
  2.Εις ην περίπτωσιν, δεν καθίσταται δυνατή δια του τρόπου τούτου εξεύρεσις λύσεως, η διαφορά θα κανονίζεται δια διαιτησίας.
  Εκάστη των δύο Κυβερνήσεων θα ορίζη ένα διαιτητήν. Εάν εντός προθεσμίας δύο μηνών οι δύο διαιτηταί δεν δύνανται να καταλήξουν εις συμφωνίαν, θα μεριμνήσουν δια τον διορισμόν επιδιαιτητού υπηκόου τρίτης χώρας. Η Διαιτητική Επιτροπή ούτω συγκροτουμενη θα αποφασίζη κατά πλειοψηφίαν. Η απόφασις αύτη θα είναι οριστική και υποχρεωτική.
  ’ρθρ.32.-Αι παροχαί ων η εξυπηρέτησις είχεν ανασταλή κατ' εφαρμογήν των εν ισχύϊ εν τη μια συμβαλλομένη χώρα διατάξεων λόγω διαμονής των ενδιαφερομένων εις το εξωτερικόν, θα καταβάλλωνται από της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως. Αι παροχαί αίτινες δεν εχορηγήθησαν εις τους ενδιαφερομένους δια την αυτήν αιτίαν θα εκκαθαρισθούν και θα καταβάλλωνται από της ιδίας ημερομηνίας.
  Η παρούσα παράγραφος θα τύχη εφαρμογής μόνον εφ' όσον αι αιτήσεις υποβληθούν εντός έτους από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως.
  Τα δικαιώματα των Γάλλων ή Ελλήνων υπηκόων των τυχόντων συντάξεως προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης γενικής συμβάσεως, δύνανται να αναθεωρηθούν τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  Η αναθεώρησις θα έχη ως αποτέλεσμα την χορήγησιν εις τους δικαιούχους από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως των αυτών δικαιωμάτων ως εάν η σύμβασις είχε τεθή εν ισχύϊ κατά τον χρόνον της χορηγήσεως της συντάξεως.
  Εν τοσούτω, εάν εκ της εκκαθαρίσεως προγενεστέρων δικαιωμάτων κατεβλήθη εφ' άπαξ χρηματικόν ποσόν, δεν δύναται να λάβη χώραν αναθεώρησις.



Σελ 386
  
’ρθρ.33.-Η παρούσα σύμβασις θα κυρωθή και τα κυρωτικά έγγραφα θα ανταλλαγούν εν Αθήναις το ταχύτερον δυνατόν. Θα αρχίση ισχύουσα την πρώτην του επομένου μηνός της ανταλλαγής των κυρωτικών εγγράφων.
  Η παρούσα σύμβασις συνάπτεται δια διάρκειαν ενός έτους από της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος της. Θα ανανεούται σιωπηρώς από έτους εις έτος, εκτός καταγγελίας ήτις δέον ν' ανακοινωθή τρεις μήνας προ της λήξεως της ετησίας περιόδου.
  Εν περιπτώσει καταγγελίας, οι όροι της παρούσης συμβάσεως και των συμπληρωματικων αυτής συμφώνων θα εξακολουθούν εφαρμοζόμενοι ως προς τα κεκτημένα δικαιώματα, αδιακρίτως των περιοριστικών διατάξεων των οικείων συστημάτων τας οποίας θα προέβλεπον ταύτα δια την περίπτωσιν διαμονής εις το εξωτερικόν του ησφαλισμένου.
  Εγένετο εις διπλούν εν Αθήναις τη 19η Απριλίου 1958 εις την Γαλλικήν και Ελληνικήν γλώσσαν αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
  Δια την Ελλάδα
  ΜΙΧ. ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ
  ΙΩΝ. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ
  Δια την Γαλλίαν
  GUY DE GIRARD DE CHARBONNIERES
  Δια της από 27 Απρ./7 Μαΐου 1959 Ανακοινώσεως Υπ. Εξωτερικών ανεκοινώθη ότι η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της ως άνω συμβάσεως εγένετο την 27ην Απρ. 1959 και ότι η ισχύς ταύτης άρχεται από 1 Μαΐου 1959.

Συμπληρωματικόν Σύμφωνον της Γενικής Συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 5 της Γενικής μεταξύ Γαλλίας και Ελλάδος Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας, ο Οργανισμός Κοινωνικής Ασφαλείας εις τον οποίον υπάγεται ο εργαζόμενος, καταβάλλει εις τον Οργανισμόν της χώρας διαμονής ποσόν ίσον προς τα τρία τέταρτα των δαπανών των σχετικών προς τας προηγουμένας εις τα μέλη οικογενείας του εργαζομένου παροχάς.
  ’ρθρ.2.-Αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 5 της Γενικής Συμβάσεως παροχαί παρέχονται εις τα μέλη  οικογενείας επί διάστημα τριών ετών.
  ’ρθρ.3.-Ο τρόπος εφαρμογής του παρόντος συμφώνου καθορίζεται δια διοικητικού Κανονισμού.
  ’ρθρ.4.-Το παρόν σύμφωνον ισχύει από της ημέρας ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως.
  Εγένετο εις διπλούν εν Αθήναις τη 19 απριλίου 1958.
  Δια την Ελλάδα 		Δια την Γαλλίαν
  Μ. ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ	GUY GIRARD DE
  Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ	CHARBONNIERES
  ΕΙΔΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Αφορών το προς τους υπερήλικας μισθωτούς 
χορηγούμενον βοήθημα.
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη αποδέχονται τας ακολούθους διατάξεις εις αναγνώρισιν των υπηρεσιών τας οποίας προσέφερον εις την Γαλλικήν οικονομίαν οι υπερήλικες Έλληνες μισθωτοί.
  α)Το βοήθημα των υπερηλίκων μισθωτών θα χορηγήται, υφ' ας προϋποθέσεις προβλέπει η Γαλλική νομοθεσία περί υπερηλίκων μισθωτών εις όλους τους Έλληνας υπερήλικας μισθωτούς, τους μη έχοντας επαρκείς προσόδους και έχοντας κατά την ημέραν υποβολής της αιτήσεως 15ετή τουλάχιστον συνεχή διαμονήν εις την Γαλλίαν.
  β)Το βοήθημα των υπερηλίκων μισθωτών το χορηγούμενον υπό τας εν παρ. α΄ προϋποθέσεις παύει να χορηγήται εις τους δικαιούχους Ελληνικής ιθαγενείας οι οποίοι εγκαταλείπουν το Γαλλικόν έδαφος.
  Αι διατάξεις αύται θα ισχύσουν από της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της Γενικής Συμβάσεως.
  Εγένετο εις διπλούν εν Αθήναις τη 19 Απριλίου 1958.
  Δια της από 27 Απρ./7 Μαΐου Ανακοινώσεως Υπ. Εξωτερικών ανεκοινώθη ότι η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως του ως άνω Ειδικού Πρωτοκόλλου εγένετο την 27ην Απρ. 1959 και ότι η ισχύς τούτου άρχεται από 1ης Μαΐου 1959.

























































(Μετά τη σελ. 386) Σελ. 387














ΘΕΜΑ
β

Μετά του Βελγίου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3870
	της 25/29 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
’ρθρον 1
  Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου υπογραφείσα εν Αθήναις τη 1η Απρ. 1958 σύμβασις περί κοινωνικής ασφαλείας, ως έπεται το κείμενον εις την γαλλικήν και την Ελληνικήν.
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΜΕΤΑΞΥ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ ΒΕΛΓΙΟΥ ΠΕΡΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΕΊΑΣ
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων και Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Βέλγων,
  Εμπνεόμενοι από την επιθυμίαν να εξασφαλίσουν τα οφέλη των νομοθεσιών περί κοινωνικής ασφαλείας εν ισχύϊ εις τα δύο Συμβαλλόμενα Κράτη υπέρ των προσώπων υπέρ ων εφαρμόζονται ή εφηρμόσθησαν αι νομοθεσίαι αύται, απεφάσισαν την σύναψιν συμβάσεως και, προς τον σκοπόν τούτον, ώρισαν πληρεξουσίους των, ήτοι:
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων: Τας Αυτών Εξοχότητας τον Κύριον Μιχαήλ ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ, Υπουργόν των Εξωτερικών και τον Κύριον Ιωάννην ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΝ, Υπουργόν της Εργασίας.
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Βέλγων: Την Αυτού Εξοχότητα τον κ. REMI BAERT, Έκτακτον Πρέσβυν και Πληρεξούσιον Υπουργόν Εν Αθήναις.
ΜΕΡΟΣ Ι. ΓΕΝΙΚΑΙ ΑΡΧΑΙ
’ρθρον 1
  Οι Βέλγοι ή Έλληνες μισθωτοί ή οι προς μισθωτούς εξομοιούμενοι υπό των εν άρθρ. 2 της παρούσης συμφωνίας απαριθμουμένων νομοθεσιών, υπάγονται αντιστοίχως εις τας εν λόγω νομοθεσίας ως αύται εφαρμόζονται εν Ελλάδι ή εν Βελγίω και απολαμβάνουν της προστασίας τούτων υφ' ούς όρους και οι υπήκοοι εκατέρας των χωρών τούτων.

’ρθρον 2
Παράγραφος 1η.
  Αι νομοθεσίαι κοινωνικής ασφαλείας εφ' ων έχει εφαρμογήν η παρούσα Συμφωνία είναι:
  Ι. εν Βελγίω:
  α)Η νομοθεσία η αφορώσα την ασφάλισιν ασθενείας - αναπηρίας των εργατών, υπαλλήλων, εργατών μεταλλευτών και προς τούτους εξομοιουμένων και των ναυτικών της εμπορικής ναυτιλίας.
  β)Αι νομοθεσίαι περί συντάξεων γήρατος και θανάτου των εργατών και υπαλλήλων και των ναυτικών της εμπορικής ναυτιλίας.
  γ)Η ειδική νομοθεσία η αφορώσα εις το σύστημα συντάξεων των εργατών μεταλλευτών και των προς τούτους εξομοιουμένων.
  δ)Η νομοθεσία περί οικογενειακών επιδομάτων η αφορώσα τους μισθωτούς.
  ε)Η νομοθεσία η αφορώσα τα εργατικά ατυχήματα, συμπεριλαμβανομένης και της νομοθεσίας της αφορώσης τους εργάτας θαλάσσης.
  ς)Η νομοθεσία η αφορώσα τας επαγγελματικάς ασθενείας.
  ζ)Αι νομοθεσίαι αι αφορώσαι την οργάνωσιν της ενισχύσεως των ακουσίων ανέργων και την πληρωμήν επιδομάτων αναμονής του Ταμείου των ναυτικών της εμπορικής ναυτιλίας.
  ΙΙ.Εν Ελλάδι:
  α)Η γενική νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων η καλύπτουσα τους μισθωτούς ή τους προς τούτους εξομοιουμένους, ως και τους εν γένει εργάτας θαλάσσης δια την ασθένεια - μητρότητα - μητρότητα, αναπηρίαν, εργατικά ατυχήματα, επαγγελματικάς ασθενείας, το γήρας και θάνατον.
  β)Η νομοθεσία περί αποζημιώσεως εργατικών ατυχημάτων.
  γ)Η γενική νομοθεσία περί ασφαλίσεως ανεργίας των μισθωτών εν γένει
  δ)Η ειδική νομοθεσία περί κυρίας ασφαλίσεως η καλύπτουσα ωρισμένας κατηγορίας μισθωτών κατά των προαναφερθέντων κινδύνων.
  "ε)η νομοθεσία περί οικογενειακών επιδομάτων των μισθωτών".
  Το στοιχ. ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).

(Αντί της σελ. 389) Σελ. 389(α)
361-021
  
Παράγραφος 2.
  Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν θα έχουν εφαρμογήν επί των ναυτικών της εμπορικής ναυτιλίας ει μη κατόπιν συνάψεως συμπληρωματικού συμφώνου.
  Παράγραφος 3.
  Η παρούσα συμφωνία θα έχη επίσης εφαρμογήν επί πάσης νομοθετικής ή κανονιστικής πράξεως, η οποία ετροποποίησεν ή συνεπλήρωσεν ή θα τροποποιήση ή θα συμπληρώση τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένας νομοθεσίας.
  Πάντως η παρούσα συμφωνία δεν θα έχη εφαρμογήν:
  α)Επί νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων δι' ων καλύπτεται νέος κλάδος κοινωνικής ασφαλείας, εκτός εάν επέλθη επί τούτω συμφωνία μεταξύ των συμβαλλομένων χωρών.
  β)Επί νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων δι' ων θέλουν επεκταθή τα υφιστάμενα συστήματα εις νέας κατηγορίας δικαιούχων, εκτός αν διατυπωθή, περί τούτου, αντίρρησις της Κυβερνήσεως της ενδιαφερομένης χώρας, κοινοποιουμένη εις την Κυβέρνησιν της άλλης χώρας εντός προθεσμίας τριών μηνών από της επισήμου δημοσιεύσεως των ως είρηται πράξεων.
"’ρθρον 2 δις
  Οι Έλληνες ή Βέλγοι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι υπαχθέντες εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν εις μίαν των συμβαλλομένων χωρών και οι οποίοι μεταφέρουν την συνήθη διαμονήν των εις την άλλην χώραν, δύνανται οικειοθελώς να συνεχίσουν την προαιρετικήν ασφάλισιν των εν άρθρ. 2, παρ. 1, αναφερομένων νομοθεσιών, υπό τους αυτούς όρους υφ' ους οι υπήκοοι της χώρας διαμονής των λαμβανομένων ενδεχομένως υπ' όψιν των περιόδων ασφαλίσεως των πραγματοποιηθεισών εις εκατέραν των συμβαλλομένων χωρών".
  Το άρθρ. 2δις προσετέθη δια του άρθρ. 2 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον3
  Παράγραφος 1.
  Οι μισθωτοί, ή οι προς μισθωτούς εξομοιούμενοι υπό των εφαρμοστέων εις εκατέραν των συμβαλλομένων χωρών νομοθεσιών, απασχολούμενοι εις μίαν των χωρών τούτων, υπάγοντα εις τας νομοθεσίας τας ισχυούσας εις τον τόπον της εργασίας των.
  Παράγραφος 2.
  Η εν τη 1η παραγράφω του παρόντος άρθρου τιθεμένη αρχή διαλαμβάνει τας ακολούθους εξαιρέσεις:

Σελ. 390(α)
361-022
  
α)Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι οι απασχολούμενοι εις χώραν ετέραν εκείνης της συνήθους διαμονής των, παρ' επιχειρήσεως εχούσης εις την χώρα της διαμονής ταύτης κατάστημα εξ ου κανονικώς εξαρτώνται ούτοι, εξακολουθούν υπαγόμενοι εις τας νομοθεσίας τας ισχυούσας εις την χώραν του συνήθους τόπου εργασίας των, υπό τον όρον ότι η απασχόλησίς των επί του εδάφους της δευτέρας χώρας δεν ήθελε παραταθή πέραν των δώδεκα μηνών. Εις περίπτωσιν καθ' ην η απασχόλησις αύτη παρατεινομένη δι' απρόβλεπτον αιτίαν πέραν της αρχικώς προβλεφθείσης διαρκείας, υπερέβαινε τους δώδεκα μήνας, η εφαρμογή των εις την χώραν του συνήθους τόπου εργασίας ισχυουσών νομοθεσιών είναι δυνατόν να διατηρήται κατ' εξαίρεσιν εφ' όσον συμφωνή προς τούτο η Κυβέρνησις της χώρας της προσωρινής απασχολήσεώς των.
  "Η αίτησις παρατάσεως δέον όπως υποβληθή προ της εκπνοής της δωδεκαμήνου προθεσμίας".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  β)Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι των δημοσίων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων μεταφορών της μιας των συμβαλλομένων χωρών οι εν τη ετέρα χώρα απασχολούμενοι, είτε μονίμως, είτε παροδικώς, είτε ως μετακινούμενον προσωπικόν, υπάγονται αποκλειστικώς εις τας διατάξεις τας ισχυούσας εις την χώραν ένθα η επιχείρησις έχει την έδραν της.
  "Εν τοσούτω εις ην περίπτωσιν η επιχείρησις έχει υποκατάστημα ή μόνιμον αντιπροσωπείαν επί του εδάφους της ετέρας συμβαλλομένης χώρας ή εκείνης εις ην είναι εγκατεστημένη η έδρα της, οι μισθωτοί οι απασχολούμενοι υπό ταύτης υπάγονται εις την νομοθεσίαν της συμβαλλομένης χώρας επί του εδάφους της οποίας ευρίσκεται το υποκατάστημα ή η μόνιμος αντιπροσωπεία".
  Η εντός " " διάταξις  προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  
γ)Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι κρατικής τινος διοικητικής υπηρεσίας, απεσπασμένοι από της μιας των συμβαλλομένων χωρών εις την άλλην, υπάγονται εις τας διατάξεις τας ισχυούσας εις την χώραν εξ ης απεσπάσθησαν.
  Παράγραφος 3
  Αι ανώταται διοικητικαί αρχαί των Συμβαλλομένων Κρατών δύνανται να προβλέπουν, δια κοινής συμφωνίας, εξαιρέσεις των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου τιθεμένων κανόνων. Θα δύνανται επίσης να συμφωνήσουν ότι αι εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι εξαιρέσεις δεν θα εφαρμόζωνται εις τινας ειδικάς περιπτώσεις.
’ρθρον 4
  Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 εφαρμόζονται επί των μισθωτών ή των προς τούτους εξομοιουμένων, οιασδήποτε εθνικότητος των απασχολουμένων εις Βελγικάς ή Ελληνικάς διπλωματικάς ή προξενικάς θέσεις ή τελούντων εις την προσωπικήν υπηρεσίαν των αντιπροσώπων των θέσεων τούτων.
  Εν τοσούτω:
  1.Οι τακτικοί διπλωματικοί και προξενικοί αντιπρόσωποι, συμπεριλαμβανομένων και των υπαλλήλων των ανηκόντων εις το προσωπικόν των πρεσβειών ή προξενείων εξαιρούνται της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  2.Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι υπήκοοι της αντιπροσωπευομένης χώρας υπό της διπλωματικής ή προξενικής αρχής, δύνανται να προτιμήσουν την εφαρμογήν, είτε της νομοθεσίας του τόπου της εργασίας των, είτε της νομοθεσίας της χώρας προελεύσεώς των.
  "Το εν λόγω δικαίωμα επιλογής δύναται άπαξ μόνον να ασκηθή".
  Η εντός " " τελευταία φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
"’ρθρον 4 δις
  Εφ' όσον η νομοθεσία της μιας των συμβαλλομένων χωρών προβλέπη την μείωσιν, διακοπήν ή αναστολήν της παροχής εις περίπτωσιν συρροής της παροχής ταύτης με ετέραν παροχήν κοινωνικής ασφαλείας ή με αμοιβήν, η παροχή η κτηθείσα δυνάμει της νομοθεσίας της άλλης συμβαλλομένης χώρας ή η αμοιβή η ληφθείσα εις την άλλην χώραν αντιτάσσεται επίσης εις τον δικαιούχον της παροχής.
  Εν τοσούτω ο κανών περί ου το πρώτον εδάφιον δεν έχει εφαρμογήν εις ην περίπτωσιν αι παροχαί εκτήθησαν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 και του Κεφαλ. 3 του Μέρους ΙΙ της Συμβάσεως".
  
Το άρθρ.4δις προσετέθη δια του άρθρ. 5 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
ΜΕΡΟΣ ΙΙ - ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
Ασφάλισις ασθενείας και μητρότητος
’ρθρον 5
  "Παράγραφος 1
  Ο μισθωτός ή ο προς αυτόν εξομοιούμενος ο μεταβαίνων από την Ελλάδα εις Βέλγιον ή αντιστρόφως δικαιούται ως και οι δικαιοδόχοι αυτού οι μετ' αυτού συνοικούντες εν τη χώρα του νέου τόπου της εργασίας των παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας-μητρότητος εν τη χώρα ταύτη, εφ' όσον:
  1.Ανεγνωρίσθη ικανός προς εργασίαν κατά την τελευταίαν είσοδόν του εις την χώραν ταύτην.
  2.απέκτησε την ιδιότητα του ησφαλισμένου μετά την τελευταίαν είσοδόν του εις την χώραν του νέου τόπου εργασίας.
  3.Πληροί τας απαιτουμένας υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης προϋποθέσεις, λαμβανομένων ενδεχομένως υπ' όψιν των περιόδων ασφαλίσεως ή των ισοδυνάμων τοιούτων, των πραγματοποιηθεισών κατά την νομοθεσίαν της άλλης χώρας.
  Παράγραφος 2.
  Εάν ο μισθωτός περί ου η παρ. 1 δεν πληροί τας απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την εφαρμογήν της εν λόγω παραγράφου και εφ' όσον θα εξηκολούθη ούτος να έχη δικαίωμα επί παροχάς δυνάμει της νομοθεσίας της συμβαλλομένης χώρας εις ην διετέλεσεν ησφαλισμένος προ της μεταφοράς της κατοικίας του εάν ευρίσκετο εις την χώραν ταύτην, διατηρεί δι' εαυτόν και τους δικαιούχους του το δικαίωμα επί παροχάς δια περίοδον μη υπερβαίνουσαν την προβλεπομένην υπό της νομοθεσίας της χώρας του τελευταίου τόπου εργασίας. Ο αρμόδιος Οργανισμός της χώρας ταύτης δύναται να ζητήση από τον οργανισμόν του τόπου διαμονής να χορηγήση τας εις είδος παροχάς κατά την διαδικασίαν την εφαρμοζομένην υπό του τελευταίου τούτου οργανισμού. Ο αρμόδιος οργανισμός αποδίδει τας χορηγηθείσας τη αιτήσει του παροχάς εις τον οργανισμόν του τόπου διαμονής".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 6
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).

(Αντί της σελ. 391) Σελ. 391(α)

’ρθρον 7
  "Ο συνυπολογισμός των περιόδων περί ων το άρθρ. 5, 3 τυγχάνει εφαρμοστέος μόνον εφ' όσον η απασχόλησις εν τη χώρα του νέου τόπου εργασίας άρχεται εντός προθεσμίας δύο μηνών, υπολογιζομένης από του τέλους της απασχολήσεως εν τη χώρα του προγενεστέρου τόπου εργασίας".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
"’ρθρον 7 δις
  Οι δικαιοδόχοι μισθωτού ή προς τούτον εξομοιουμένου έχοντος δικαίωμα επί παροχάς δυνάμει της νομοθεσίας της χώρας υπαγωγής εις την ασφάλισιν δικαιούνται των εις είδος παροχών της ασφαλίσεως ασθενείας - μητρότητος όταν διαμένουν επί του εδάφους της άλλης συμβαλλομένης χώρας εφ' όσον δεν έχουν δικαίωμα επί τας εις είδος παροχάς της νομοθεσίας της χώρας διαμονής των.
  Η έναρξις του δικαιώματος επί τας ειρημένας παροχάς διέπεται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας της χώρας υπαγωγής εις την ασφάλισιν. Οι δικαιοδόχοι, ως και η έκτασις, η διάρκεια και η διαδικασία χορηγήσεως των παροχών καθορίζονται κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας διαμονής.
  Ο οργανισμός της χώρας υπαγωγής εις την ασφάλισιν αποδίδει εις τον οργανισμόν της χώρας διαμονής τα τρία τέταρτα των δαπανών των αναφερομένων εις τας παροχάς ταύτας, επί τη βάσει εφ' άπαξ ποσού, ούτινος ο τρόπος υπολογισμού θα καθορισθή υπό των ανωτάτων διοικητικών αρχών των συμβαλλομένων χωρών".
"’ρθρον 7 τρις
  Οι μισθωτοί ή εξομοιούμενοι μισθωτοί ως και οι δικαιοδόχοι αυτών δικαιούνται, εν περιπτώσει διαμονής των είς τινα των συμβαλλομένων χωρών επί περίοδον μη υπερβαίνουσαν την καθορισθησομένην τοιαύτην των παροχών εις είδος της ασφαλίσεως ασθενείας και μητρότητος συμφώνως προς την νομοθεσίαν της χώρας διαμονής, εφ' όσον δύνανται να αξιώσουν τας παροχάς ταύτας δυνάμει της νομοθεσίας της χώρας υπαγωγής εις την ασφάλισιν.
  Ο οργανισμός της χώρας υπαγωγής εις την ασφάλισιν αποδίδει εις τον οργανισμόν της χώρας διαμονής τας πραγματικάς δαπάνας τας αναλογούσας εις τας παροχάς ταύτας ως αι εν λόγω δαπάναι προκύπτουν εκ των λογιστικών βιβλίων των οργανισμών, οίτινες τας εχορήγησαν".

Σελ. 392(α)
361-024

"’ρθρον 7 τετράκις
  Παράγραφος 1
  Μισθωτός ή εξομοιούμενος προς μισθωτόν, λαμβάνων παροχάς εις βάρος οργανισμού της μιας των συμβαλλομένων χωρών, ο οποίος διαμένει εις την χώραν ταύτην, διατηρεί το δικαίωμα επί τας παροχάς όταν μεταφέρη την διαμονήν του εις την άλλην χώραν. Πάντως, προ της μεταφοράς, ο μισθωτός δέον όπως τύχη της αδείας του αρμοδίου οργανισμού. Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί μισθωτού μεταβαίνοντος προς θεραπείαν εις την ετέραν συμβαλλομένην χώραν χωρίς εν τούτοις να μεταφέρη εις ταύτην και την κατοικίαν του.
  Παράγραφος 2
  Όταν ο μισθωτός ή ο εξομοιούμενος μισθωτός έχη δικαίωμα επί παροχάς συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, αι εις είδος παροχαί χορηγούνται υπό του οργανισμού του τόπου διαμονής του ή της νέας του κατοικίας κατά τας διατάξεις της υπό του εν λόγω οργανισμού εφαρμοζομένης νομοθεσίας.
  Παράγραφος 3
  Αι εις χρήμα παροχαί, εις τας προβλεπομένας υπό του παρόντος άρθρου περιπτώσεις, χορηγούνται απ' ευθείας εις τους ενδιαφερομένους υπό του οργανισμού της αρμοδίας χώρας. Εν τοσούτω, ο τελευταίος ούτος οργανισμός δύναται να ζητήση από τον οργανισμόν του τόπου διαμονής ή της νέας κατοικίας την χορήγησιν των παροχών τούτων δια λογαριασμόν του.
  Παράγραφος 4
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των δικαιοδόχων.
  Παράγραφος 5 
  Αι διατάξεις του άρθρ. 7δις, εδάφ. 2 και 3 εφαρμόζονται αναλόγως".

’ρθρον 7 πεντάκις
  Παράγραφος 1
  Όταν ο δικαιούχος συντάξεων οφειλομένων κατά τας νομοθεσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων χωρών έχη δικαίωμα επί παροχάς εις είδος κατά την νομοθεσίαν της συμβαλλομένης χώρας επί του εδάφους της οποίας διαμένει, δια συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως των πραγματοποιηθεισών εις αμφοτέρας  τας χώρας, αι παροχαί αύται χορηγούνται εις τον δικαιούχον και τους δικαιοδόχους του υπό του οργανισμού της χώρας διαμονής και εις βάρος του οργανισμού τούτου, ως εάν ήτο δικαιούχος συντάξεως κατά την νομοθεσίαν αποκλειστικώς της τελευταίας ταύτης χώρας.
  Παράγραφος 2
  Όταν ο δικαιούχος συντάξεως οφειλομένης κατά την νομοθεσίαν της μιας μόνον των συμβαλλομένων χωρών διαμένη επί του εδάφους της ετέρας συμβαλλομένης χώρας, αι εις είδος παροχαί χορηγούνται εις αυτόν, ως και εις τους δικαιοδόχους του, υπό οργανισμού της χώρας διαμονής, ως εάν ο ενδιαφερόμενος ήτο δικαιούχος συντάξεως δυνάμει της νομοθεσίας της τελευταίας ταύτης χώρας. Η έναρξις του δικαιώματος επί τας εν λόγω παροχάς διέπεται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας της χώρας υπό της οποίας οφείλεται η σύνταξις. Οι δικαιοδόχοι, η έκτασις, η διάρκεια και η διαδικασία χορηγήσεως των παροχών καθορίζονται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας της χώρας διαμονής.
  Αι εν λόγω παροχαί αποδίδονται υπό του αρμοδίου οργανισμού της χώρας υπό του οποίου χορηγείται η σύνταξις, εκτός εάν ο ενδιαφερόμενος δικαιούται εν τη χώρα διαμονής των παροχών αυτών υπό άλλην του ιδιότητα.
  Παράγραφος 3
  Αι ανώταται διοικητικαί αρχαί των συμβαλλομένων χωρών δύνανται να αποφασίσουν όπως αι περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποδόσεις ενεργώνται επί τη βάσει καθορισθησομένου εφ' άπαξ ποσού".
  Το άρθρ. 7δις, 7τρις, 7τετράκις και 7πεντάκις προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
Ασφάλισις αναπηρίας
’ρθρον 8
  Παράγραφος 1
  Δια τους μισθωτούς ή τους προς αυτούς εξομοιουμένους έλληνας ή βέλγους, οίτινες υπήχθησαν διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις τας δύο συμβαλλομένας χώρας εις ένα ή πλείονα συστήματα ασφαλίσεως αναπηρίας, αι περίοδοι ασφαλίσεως αι διανυθείσαι υπό τα συστήματα ταύτα ή αι περίοδοι αι 

αναγνωρισθείσαι δυνάμει των εν λόγω συστημάτων ως ισοδύναμοι προς περιόδους ασφαλίσεως, συνυπολογίζονται, λαμβανομένων υπ' όψει των εν άρθρ. 5 τιθεμένων κανόνων, υπό τον όρον ότι δεν συμπίπτουν χρονικώς, μεταξύ των τόσον δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος παροχών εις χρήμα ή εις είδος, όσον και δια την διατήρησιν ή ανάκτησιν του δικαιώματος τούτου.
  Παράγραφος 2.
  Αι χρηματικαί παροχαί της ασφαλίσεως αναπηρίας υπολογίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις της νομοθεσίας ήτις είχεν εφαρμογήν κατά τον χρόνον της διακοπής της εργασίας υπό του ενδιαφερομένου συνεπεία της αναπηρίας και βαρύνουν τον αρμόδιον κατά τους ορισμούς της νομοθεσίας ταύτης οργανισμόν.
  Παράγραφος 3
  Εν τοσούτω εάν κατά την διάρκειαν της εργασίας συνεπεία της αναπηρίας, ο ανάπηρος ο υπαχθείς προηγουμένως είς τι σύστημα ασφαλίσεως αναπηρίας εν τη ετέρα χώρα δεν είχεν αποκτήσει την ιδιότητα του ησφαλισμένου εις το έδαφος της χώρας ένθα επήλθεν η διακοπή της εργασίας, λαμβάνει παρά του αρμοδίου οργανισμού της άλλης χώρας τας χρηματικάς παροχάς της Νομοθεσίας της χώρας ταύτης εφ' όσον πληροί τας προϋποθέσεις ταύτης, συνυπολογιζομένων των περιόδων ασφαλίσεως. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται εάν η αναπηρία οφείλεται εις ατύχημα.
’ρθρον 9
  Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 8, τα διακιώματα παροχών της ασφαλίσεως αναπηρίας των μισθωτών των απασχοληθέντων εις ορυχεία εν Βελγίω και Ελλάδι προσδιορίζονται συμφώνως προς τους ορισμούς της παρ. 4 του άρθρ. 14 και του άρθρ. 17, εάν, συνυπολογιζομένου του χρόνου ασφαλίσεως, πληρούν οι εν λόγω μισθωτοί τας προϋποθέσεις τας προβλεπομένας υπό της ειδικής βελγικής νομοθεσίας περί συντάξεων εργατών μεταλλευτών και προς τούτους εξομοιουμένων και εφ' όσον αι περίοδοι ασφαλίσεως εις εκάστην των δύο χωρών καλύπτουν, τουλάχιστον το έν έτος το προβλεπόμενον εις την εν λόγω παρ. 4.
’ρθρον 10
  Εάν ο ησφαλισμένος, κατά την ημέραν καθ' ην επήλθεν η ασθένεια ή το προκαλέσαν την αναπηρίαν ατύχημα απησχολείτο εις την ετέραν χώραν εκείνης εις ην ανήκει ο οφειλέτης οργανισμός, λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον καθορισμόν του ποσού της χορηγίας της συντάξεως ή του επιδόματος αναπηρίας, το καταβαλλόμενον εις την χώραν του οφειλέτου οργανισμού ημερομίσθιον εις τους εργάτας της 



(Αντί της σελ. 393) Σελ. 393(α)
361-025

επαγγελματικής κατηγορίας εις ην ανήκεν ο ενδιαφερόμενος κατά την ημέραν ταύτην.
’ρθρον 11
  Εάν ο ησφαλισμένος, μετά την αναστολήν της συντάξεως ή επιδόματος αναπηρίας, ανακτά το δικαίωμά του, η εξυπηρέτησις των παροχών αναλαμβάνεται και αύθις υπό του οφειλέτου οργανισμού της αρχικώς χορηγηθείσης συντάξεως ή επιδόματος.
  "Εάν μετά την διακοπήν της συντάξεως ή του επιδόματος αναπηρίας, δικαιολογείται εκ της καταστάσεως του ησφαλισμένου η χορήγησις συντάξεως ή επιδόματος αναπηρίας, η παροχή αύτη εκκαθαρίζεται κατά τους κανόνας του άρθρ. 8, λαμβανομένων ενδεχομένως υπ' όψιν και των διατάξεων του άρθρ. 9".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν. Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 12
  Δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος εις χορηγίαν, σύνταξιν ή επίδομα αναπηρίας, η διάρκεια κατά την οποίαν ο ενδιαφερόμενος πρέπει να έχη λάβει το χρηματικόν επίδομα, το χορηγούμενον δυνάμει της ασφαλίσεως ασθενείας προ της εκκαθαρίσεως της χορηγίας της συντάξεως ή του επιδόματος αναπηρίας, είναι εις απάσας τας περιπτώσεις η προβλεπομένη υπό της νομοθεσίας της χώρας εις ην ειργάζετο κατά τον χρόνον της επελεύσεως του ατυχήματος ή της ασθενείας εξ ης προήλθεν η αναπηρία.
’ρθρον 13
  Η χορηγία, η σύνταξις ή το επίδομα αναπηρίας μετατρέπεται, συντρεχούσης περιπτώσεως, εις σύνταξιν γήρατος, υφ' ους όρους προβλέπεται υπό της νομοθεσίας δυνάμει της οποίας εχορηγήθη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3
Ασφάλισις γήρατος και θανάτου (σύνταξις)
’ρθρον 14
  Παράγραφος 1
  Επί μισθωτών ή προς τούτους εξομοιουμένων βέλγων ή ελλήνων υπαχθέντων διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις αμφοτέρας τας συμβαλλομένας χώρας, εις έν ή πλείονα συστήματα ασφαλίσεως γήρατος και θανάτου (σύνταξις), αι πραγματοποιηθείσαι υπό τα συστήματα ταύτα περίοδοι ασφαλίσεως ή αι αναγνωρισθείσαι δυνάμει των εν λόγω συστημάτων ως ισοδύναμοι προς περιόδους ασφαλίσεως συνυπολογίζονται εφ' όσον δεν συμπίπτουν μεταξύ των, τόσον δια την θεμελίωσιν όσον και δια 

Σελ. 394(α)
361-026
  
την διατήρησιν ή την ανάκτησιν του δικαιώματος επί τας παροχάς.
  Αι λαμβανόμεναι υπ' όψιν περίοδοι ως ισοδύναμοι προς περιόδους ασφαλίσεως είναι εις εκάστην χώραν, αι θεωρούμεναι ως τοιαύται υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης.
  Πάσα περίοδος αναγνωριζομένη ισοδύναμος προς περίοδον ασφαλίσεως δυνάμει ταυτοχρόνως της τε βελγικής και ελληνικής νομοθεσίας λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των παροχών υπό των οργανισμών της χώρας ένθα ο ενδιαφερόμενος ειργάσθη δια τελευταίαν φοράν προ της εν λόγω περιόδου.
  Παράγραφος 2
  Οσάκις υπό της νομοθεσίας της μιας των συμβαλλομένων χωρών η χορήγησις ωρισμένων πλεονεκτημάτων εξαρτάται εκ της προϋποθέσεως ότι αι περίοδοι έχουν διανυθή είς τι επάγγελμα υπαγόμενον εις ειδικόν σύστημα ασφαλίσεως, δεν συνυπολογίζονται δια την χορήγησιν των πλεονεκτημάτων τούτων ει εις μη αι διανυθείσαι περίοδοι υπό το αντίστοιχον ή τα αντίστοιχα ειδικά συστήματα της άλλης χώρας.
  Εάν εις την μίαν των συμβαλλομένων χωρών δεν υφίσταται δια το επάγγελμα τούτο ειδικόν σύστημα ασφαλίσεως αι υπό οιοδήποτε των εν παρ. 1 αναφερομένων συστημάτων διανυθείσαι εις το εν λόγω επάγγελμα περίοδοι ασφαλίσεως συνυπολογίζονται ουχ ήττον μετά των λοιπών περιόδων.
  Εν ελλείψει ειδικού συστήματος συνταξιοδοτήσεως των εργατών μεταλλευτών εν Ελλάδι:
  α)δύνανται να συνυπολογίζωνται με τας περιόδους τας διανυθείσας υπό το ειδικόν βελγικόν σύστημα συνταξιοδοτήσεως των εργατών μεταλλευτών μόνον αι περίοδοι αι διανυθείσαι εις τα ελληνικά μεταλλεία άτινα θα υπήγοντο εις το ειδικόν βελγικόν σύστημα εάν ευρίσκωντο εν Βελγίω.
  
β)λαμβάνονται υπ' όψιν ως ισοδύναμοι προς περιόδους ασφαλίσεως μόνον αι περίοδοι αι θεωρούμεναι ως τοιαύται υπό της νομοθεσίας εκάστης χώρας αι οποίαι, είτε αμέσων προηγήθησαν, είτε αμέσως επηκολούθησαν περιόδου διανυθείσης εις τα μεταλλεία. Αι περίοδοι αύται λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των παροχών παρά του οργανισμού της χώρας εις την οποίαν ο ησφαλισμένος ειργάσθη εις τα μεταλλεία αμέσως προ των ανωτέρω περιόδων. Όταν ο ησφαλισμένος δεν ειργάσθη εις τα μεταλλεία προ των ανωτέρω περιόδων, αύται λαμβάνονται υπ' όψει παρά του Οργανισμού της χώρας εις την οποίαν ειργάσθη εις τα μεταλλεία αμέσως μετά τας περιόδους ταύτας.
  Παράγραφος 3
  Όταν υπό της νομοθεσίας της μιας των συμβαλλομένων χωρών η παροχή ωρισμένων πλεονεκτημάτων εξαρτάται εκ της προϋποθέσεως, ότι αι περίοδοι ασφαλίσεως διηνύθησαν είς τι επάγγελμα υπαγόμενον εις ειδικόν σύστημα ασφαλίσεως και όταν αι εν λόγω περίοδοι δεν κατέστη δυνατόν να θεμελιώσουν δικαίωμα εις τα προβλεπόμενα υπό της ειδικής ταύτης νομοθεσίας πλεονεκτήματα, αι εν λόγω περίοδοι λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των πλεονεκτημάτων των προβλεπομένων υπό της νομοθεσίας των εργατών εν Βελγίω ή υπό της νομοθεσίας του γενικού συστήματος εν Ελλάδι.
  Παράγραφος 4
  Τα πλεονεκτήματα άτινα δύναται ο ησφαλισμένος να αξιώση παρ' εκάστου των ενδιαφερομένων οργανισμών προσδιορίζονται, κατ' αρχήν, δια της μειώσεως του ποσού των πλεονεκτημάτων ων θα εδικαιούτο εάν το σύνολον των περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος περιόδων ασφαλίσεως είχε διανυθή υπό το αντίστοιχον σύστημα και τούτο, κατά ποσοστόν ανάλογον προς την διάρκειαν των διανυθεισών υπό το σύστημα τούτο περιόδων.
  Έκαστος Οργανισμός προσδιορίζει, συμφώνως προς την διέπουσαν τούτον νομοθεσίαν και λαμβανομένου υπ' όψιν του συνολικού χρόνου ασφαλίσεως, αδιακρίτως εις ποίαν των συμβαλλομένων χωρών έχει διανυθή εάν ο ενδιαφερόμενος πληροί τας προϋποθέσεις δια την απόκτησιν δικαιώματος επί τα υπό της νομοθεσίας ταύτης προβλεπόμενα πλεονεκτήματα.
  Προσδιορίζει δια την τάξιν το ποσόν των πλεονεκτημάτων ων θα εδικαιούτο ο ενδιαφερόμενος εάν άπασαι αι συνυπολογισθείσαι περίοδοι ασφαλίσεως είχον διανυθεί αποκλειστικώς υπό την διέπουσαν τούτον νομοθεσίαν και μειώνει το ποσόν τούτο κατ' αναλογίαν της διαρκείας των υπό την νομοθεσίαν της ετέρας χώρας διανυθεισών περιόδων.
  Πάντως ουδεμία παροχή αναλαμβάνεται παρά τινος οργανισμού, εφ' όσον αι περίοδοι ασφαλίσεως αι διανυθείσαι υπό το κράτος της διεπούσης αυτόν νομοθεσίας δεν είναι εν συνόλω διαρκείας ενός έτους περιλαμβάνοντος το ελάχιστον όριον ημερών, πραγματικής εργασίας ή ημερών εξομοιουμένων 

κατά την εν λόγω νομοθεσίαν προς ημέρας πραγματικής εργασίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο οργανισμός της άλλης χώρας φέρει ολόκληρον το βάρος των πλεονεκτημάτων τα οποία δικαιούται ο ησφαλισμένος κατά την νομοθεσίαν η οποία διέπει τον οργανισμόν τούτον και λαμβανομένου υπ' όψιν του συνόλου των περιόδων ασφαλίσεως.
  "Παράγραφος 5
  Εάν κατά την νομοθεσίαν της μιας των συμβαλλομένων χωρών, το δικαίωμα συντάξεως δεν εξαρτάται εκ της συμπληρώσεως ωρισμένου χρόνου ασφαλίσεως, αλλά κτάται από έτους εις έτος, ο ενδιαφερόμενος οργανισμός της χώρας ταύτης υπολογίζει το δικαίωμα συντάξεως απ' ευθείας και αποκλειστικώς εν συναρτήσει προς τας περιόδους ασφαλίσεως τας πραγματοποιηθείσας εν τη χώρα ταύτη και τας περιόδους τας αναγνωρισθείσας ισοδυνάμους προς περιόδους ασφαλίσεως δυνάμει της νομοθεσίας της χώρας ταύτης, ο ενδιαφερόμενος οργανισμός εφαρμόζει εν τη περιπτώσει ταύτη την νομοθεσίαν της εν λόγω χώρας, η οποία, έχει εφαρμογήν επί των ησφαλισμένων, οίτινες κατά την χρονολογίαν ενάρξεως ισχύος της αποφάσεως, συμπληρούν την κανονικήν ηλικίαν συνταξιοδοτήσεως".
  Η παρ. προσετέθη δια του άρθρ. 11 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 15
  Παράγραφος 1
  Εάν ο ησφαλισμένος, λαμβανομένου υπ' όψιν του συνόλου των περιόδων ασφαλίσεως περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14, δεν πληροί κατά την αυτήν στιγμήν τας απαιτουμένας υπό των νομοθεσιών των δύο χωρών προϋποθέσεις, το δικαίωμά του συντάξεως θεμελιούται εν σχέσει προς εκάστην νομοθεσίαν αφ' ης ούτος βαθμιαίως πληροί τας εν λόγω προϋποθέσεις.
  Παράγραφος 2
  Αι περίοδοι δια τας οποίας μία σύνταξις εκκαθαρίζεται υπό της χώρας εις την οποίαν πληρούνται αι προϋποθέσεις κατά την παρ. 1, εξομοιούνται δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συμφώνως προς την νομοθεσίαν της άλλης χώρας, προς τας περιόδους ασφαλίσεως της πρώτης χώρας.
  "Παράγραφος 3
  Εις την περίπτωσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η προσδιορισθείσα ήδη σύνταξις ανά-θεωρείται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 14, αφ' ης χρονολογίας το δικαίωμα εις σύνταξιν θεμελιούται και ως προς την νομο-




(Αντί της σελ. 395) Σελ. 395(α)
361-027

θεσίαν της ετέρας συμβαλλομένης χώρας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 12 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 16
  Παράγραφος 1
  Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 14, η χορήγησις εις τους εργάτας μεταλλευτάς της άνευ προϋποθέσεως ηλικίας συντάξεως της προβλεπομένης υπό της ειδικής βελγικής νομοθεσίας επιφυλάσσεται εις του ενδιαφερομένους, οίτινες, λαμβανομένης υπ' όψιν της απασχολήσεώς των εις βελγικά ανθρακωρυχεία αποκλειστικώς πληρούν τας υπό της εν λόγω νομοθεσίας απαιτουμένας προϋποθέσεις.
  Παράγραφος 2
  Το προβλεπόμενον υπό της ειδικής βελγικής νομοθεσίας δικαίωμα συρροής της ως άνω προώρου συντάξεως ή συντάξεως γήρατος και μισθού μεταλλευτού, δεν αναγνωρίζεται, υπό τους όρους και περιορισμούς της εν λόγω νομοθεσίας, ει εις μη εις τους ενδιαφερομένους οίτινες εξακολουθούν να εργάζωνται εις τα βελγικά ανθρακωρυχεία.
’ρθρον 17
  "Πας ησφαλισμένος, ευθύς άμα θεμελιωθή το δικαίωμά του εις σύνταξιν, δύναται να παραιτηθή του ευεργετήματος των διατάξεων του άρθρ. 14 της παρούσης συμβάσεως. Αι παροχαί ας δύναται να αξιώση δυνάμει εκάστης των εθνικών νομοθεσιών εκκαθαρίζονται εις την περίπτωσιν ταύτην κεχωρισμένως υπό των ενδιαφερομένων οργανισμών και ανεξαρτήτως των περιόδων ασφαλίσεως ή των αναγνωρισθεισών ως ισοτίμου τοιούτων, των πραγματοποιηθεισών εις την ετέραν χώραν".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 18
  "Αι διατάξεις των άρθρ. 14 έως 17 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των συντάξεων επιζώντων".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).

Σελ. 396(α)
361-028

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4
Διατάξεις κοιναί των ασφαλίσεων
αναπηρίας και γήρατος
’ρθρον 19
  Παράγραφος 1.
  Εάν κατά την νομοθεσίαν της μιας των συμβαλλομένων χωρών η πληρωμή των συντάξεων ή επιδομάτων αναπηρίας ή των συντάξεων γήρατος και θανάτου, αίτινες οφείλονται κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 ή υπολογίζονται εν συναρτήσει των περιόδων πραγματικής ασφαλίσεως, εξαρτάται από όρους διαμονής, οι όροι ούτοι δεν τίθενται προκειμένου περί βέλγων ή ελλήνων υπηκόων, εφ' όσον ούτοι διαμένουσιν εις την μίαν εκ των δύο συμβαλλομένων χωρών.
  Παράγραφος 2.
  Εάν κατά την νομοθεσίαν της μιας των συμβαλλομένων χωρών δια τον υπολογισμόν των παροχών λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος μισθός ολοκλήρου της περιόδου ασφαλίσεως ή μέρους ταύτης, ο μέσος μισθός όστις λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των βαρυνουσών την χώραν ταύτην παροχών προσδιορίζεται επί τη βάσει των διαπιστουμένων κατά την περίοδον ασφαλίσεως μισθών εις την εν λόγω χώραν.
"ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5
Εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικαί
ασθένειαι"
  Ο τίτλος του Κεφαλ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 15 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 20
  Αι διατάξεις αι περιλαμβανόμεναι εις την νομοθεσίαν της μιας των συμβαλλομένων , χωρών, είτε υπό ταύτης εξασφαλίζεται η επανόρθωσις της βλάβης, είτε αύτη αφορά την αναπροσαρμογήν των χορηγηθεισών παροχών ή την χορήγησιν παροχών λόγω αναπηρίας, έστω και μερικής, δι' ων περιορίζονται τα δικαιώματα των αλλοδαπών ή τίθενται δι' αυτούς εκπτώσεις δικαιωμάτων λόγω του τόπου διαμονής των, δεν έχουν εφαρμογήν επί υπηκόων της ετέρας συμβαλλομένης χώρας όταν ούτοι προβάλλουν δικαίωμά των επί αποζημιώσεων, χορηγιών, συντάξεων ή εφ' άπαξ ποσών.
  Εν τοσούτω, αι παροχαί των οποίων η χορήγησις εξαρτάται εκ της προϋποθέσεως της απορίας, δεν χορηγούνται ει μη επί του εδάφους της οφειλέτιδος χώρας.

’ρθρον 21
  Παν εργατικόν ατύχημα επισυμβάν εις βέλγον εργαζόμενον εν Ελλάδι ή εις έλληνα εργαζόμενον εν Βελγίω συνεπεία του οποίου προεκλήθη ή ήτο τοιαύτης φύσεως ώστε να προκαλέση, είτε τον θάνατον, είτε διαρκή αναπηρίαν, ολικήν ή μερικήν, δέον όπως ανακοινούται υπό του εργοδότου ή των αρμοδίων οργανισμών εις τας τοπικάς προξενικάς αρχάς της χώρας εξ ης προέρχεται ο υποστάς το ατύχημα.
(ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6
Επαγγελματικαί ασθένειαι)
  Ο ανωτέρω εντός ( ) τίτλος κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 15 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 22
  Αι αιτήσεις παροχών επί θεμάτων επαγγελματικών ασθενειών θα παραλαμβάνωνται εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος διαμένει εις χώραν ετέραν εκείνης ήτις θεωρείται υποχρεωμένη να αναλάβη το βάρος των παροχών, υπό του αντιστοίχου ασφαλιστικού οργανισμού της άλλης χώρας. Αύται δέον να προσάγωνται εντός των προθεσμιών των προβλεπομένων υπό της νομοθεσίας της χώρας, ήτις θεωρείται οφειλέτις και να διεκπεραιώνονται υπό του παραλαβόντος την αίτησιν οργανισμού καθ' ον τρόπον ορίζει η νομοθεσία της χώρας ταύτης.
’ρθρον 23
  "Παράγραφος 1
  Δια την εκτίμησιν του βαθμού της διαρκούς ανικανότητος της οφειλομένης εις εργατικόν ατύχημα ή εις επαγγελματικήν ασθένειαν, εν σχέσει προς την βελγικήν ή ελληνικήν νομοθεσίαν, τα εργατικά ατυχήματα ή αι επαγγελματικαί ασθένειαι αι επελθούσαι προγενεστέρως, υπό την νομοθεσίαν της ετέρας χώρας, λαμβάνονται υπ' όψιν ως εάν είχον επέλθη υπό την νομοθεσίαν του πρώτου Κράτους.
  Παράγραφος 2.
  Όταν, εις περίπτωσιν επιδεινώσεως επαγγελματικής ασθενείας, ο εργαζόμενος ο οποίος έτυχε ή δικαιούται αποζημιώσεως λόγω επαγγελματικής ασθενείας δυνάμει της νομοθεσίας της μιας των συμβαλλομένων χωρών προβάλλει, δι' επαγγελματικήν ασθένειαν της αυτής φύσεως, δικαιώματα επί παροχάς δυνάμει της νομοθεσίας της άλλης χώρας, εφαρμόζονται οι ακόλουθοι κανόνες.
  α)εάν ο εργαζόμενος δεν επραγματοποίησεν επί του εδάφους της τελευταίας ταύτης χώρας απασχόλησιν δυναμένην να προκαλέση την επαγγελματικήν ασθένειαν ή να επιδεινώση ταύτην, ο οργανισμός εις ον υπάγεται της πρώτης χώρας υποχρεού-

ται να αναλάβη το βάρος των παροχών δυνάμει της ιδίας αυτού νομοθεσίας, λαμβανομένης υπ' όψιν της επιδεινώσεως,
  β)εάν ο εργαζόμενος επραγματοποίησεν τοιαύτην απασχόλησιν επί του εδάφους της τελευταίας ταύτης χώρας, ο οργανισμός εις ον υπάγεται της πρώτης χώρας υποχρεούται να χορηγήση τας παροχάς δυνάμει της ιδίας αυτού νομοθεσίας μη λαμβανομένης υπ' όψιν της επιδεινώσεως.
  Ο οργανισμός εις ον υπάγεται της ετέρας χώρας χορηγεί εις τον εργαζόμενον το συμπλήρωμα ούτινος το ποσόν καθορίζεται κατά την νομοθεσίαν της δευτέρας ταύτης χώρας και αντιστοιχεί εις την επαύξησιν του ποσοστού ανικανότητος προς εργασίαν".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
"’ρθρ. 23 δις
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 πεντάκις εφαρμόζονται αναλόγως και επί εργαζομένου υποστάντος εργατικόν ατύχημα ή επαγγελματικήν ασθένειαν, ο οποίος αφού ήρξατο να λαμβάνη παροχάς εις βάρος του αρμοδίου οργανισμού, τω επετράπη υπό του οργανισμού τούτου να επανέλθη εις την ετέραν συμβαλλομένην χώραν ή να μεταφέρη εις αυτήν την κατοικίαν του. Η διάρκεια της χορηγήσεως των παροχών καθορίζεται κατά την νομοθεσίαν την εφαρμοζομένην υπό του αρμοδίου οργανισμού".
  Το άρθρ. 23 δις προσετέθη δια του άρθρ. 17 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
"ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6
Οικογενειακαί παροχαί
’ρθρ. 23 τρις
  Παράγραφος 1
  Εάν κατά την εθνικήν νομοθεσίαν η θεμελίωσις δικαιώματος επί τας οικογενειακάς παροχάς εξαρτάται εκ της πραγματοποιήσεως περιόδων απασχολήσεως ή εξομοιουμένων τοιούτων αι πραγματοποιηθείσαι περίοδοι, τόσον εις την μίαν όσον και εις την άλλην χώραν λαμβάνονται υπ' όψιν, εφ' όσον δεν έχουν υπολογισθή δια την χορήγησιν οικογενειακών παροχών εις την άλλην χώραν.
  Παράγραφος 2.
  Οι Έλληνες εργαζόμενοι οι απασχολούμενοι εν Βελγίω των οποίων τα τέκνα ανατρέφονται εν Ελλάδι, δικαιούνται, των κυρίως οικογενειακών επιδομάτων, αποκλειομένου παντός ειδικού επιδόματος  ή προσαυξήσεως απορρε-

(Μετά την σελ. 396(α) Σελ. 396,01
361-029

ούσης εκ της βελγικής νομοθεσίας.
  Δια του Διοικητικού Κανονισμού θα καθορισθούν κυρίως αι κατηγορίαι των δικαιούχων τέκνων, οι όροι χορηγήσεως και τα ποσά των οικογενειακών επιδομάτων ως και αι περίοδοι δι' ας θα χορηγούνται τα επιδόματα ταύτα.
  Παράγραφος 3
  Οι Βέλγοι εργαζόμενοι οι απασχολούμενοι εν Ελλάδι των οποίων τα τέκνα ανατρέφονται εν Βελγίω δικαιούνται των οικογενειακών επιδομάτων των απορρεόντων εκ της Ελληνικής νομοθεσίας".
  Το Κεφάλ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 18 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 7
Ενίσχυσις ακουσίων
ανέργων
’ρθρον 24
  Οι μισθωτοί ή οι προς τούτους εξομοιούμενοι της μιας των συμβαλλομένων χωρών μεταβαίνοντες εις το έδαφος της άλλης, δικαιούνται, εις την χώραν του νέου τόπου εργασίας των, των παροχών των προβλεπομένων υπό της οικείας νομοθεσίας περί ενισχύσεως των ακουσίων ανέργων, υπό τον όρον να έχουν αρχίσει μίαν περίοδον ασφαλίσεως κατά της ανεργίας εντός του πλαισίου απασχολήσεως η άσκησις της οποίας επετράπη συμφώνως προς την σχετικήν με την απασχόλησιν των αλλοδαπών εργατών νομοθεσίαν.
  Δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος επί τας παροχάς της ασφαλίσεως κατά της ανεργίας εις την μίαν των συμβαλλομένων χωρών αι περίοδοι ασφαλίσεως και αι προς ταύτας εξομοιούμεναι, πραγματοποιηθείσαι δυνάμει της νομοθεσίας της χώρας ταύτης, συνυπολογίζονται μετά των περιόδων ασφαλίσεως και των προς ταύτας εξομοιουμένων των πραγματοποιηθεισών δυνάμει της νομοθεσίας της άλλης χώρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 8
"Έξοδα ή επίδομα κηδείας"
  Ο τίτλος του Κεφαλαίου 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).


Σελ. 396,02
361-030

’ρθρον 25
  Οι μισθωτοί ή οι εξομοιούμενοι προς τούτους οι οποίοι μεταβαίνουν από του Βελγίου εις την Ελλάδα ή αντιστρόφως δικαιούνται των "εξόδων ή επιδόματος κηδείας", των προβλεπομένων υπό της νομοθεσίας της χώρας του νέου τόπου εργασίας, εφ' όσον:
  Αι εντός " " λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 20 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  1)έχουν πραγματοποιήσεις εις την χώραν ταύτην εξηρτημένην εργασίαν ή εξομοιουμένην προς ταύτην.
  2)πληρούν τας προϋποθέσεις τας απαιτουμένας δια την χορήγησιν των παροχών βάσει της νομοθεσίας της χώρας του νέου τόπου εργασίας των λαμβανομένου υπ' όψιν του χρόνου υπαγωγής εις την ασφάλισιν εις την χώραν την οποίαν εγκαταλείπουν και της μεταγενεστέρας περιόδου από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν εις την χώραν του νέου τόπου εργασίας των.
’ρθρον 26
  "Παράγραφος 1
  Ο οργανισμός της χώρας ασφαλίσεως υποχρεούται να χορηγήση τα έξοδα ή το επίδομα κηδείας το οφειλόμενον δυνάμει της νομοθεσίας ην εφαρμόζει, έστω και αν ο δικαιούχος διαμένη εις την ετέραν συμβαλλομένην χώραν.
  Παράγραφος 2
  Εις περίπτωσιν θανάτου προσώπου λαμβάνοντος σύνταξιν γήρατος ή αναπηρίας ή επίδομα αναπηρίας παρά των αρμοδίων οργανισμών αμφοτέρων των συμβαλλομένων χωρών δια του συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως, το επίδομα ή τα έξοδα κηδείας οφείλονται παρά του αρμοδίου οργανισμού της χώρας εις ην ο εργαζόμενος υπήρξεν τελευταίως ησφαλισμένος εφ' όσον λαμβανομένων υπ' όψιν των συνυπολογιζομένων περιόδων, πληρούνται αι απαιτούμεναι υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης προϋποθέσεις.
  Παράγραφος 3
  Εις περίπτωσιν θανάτου προσώπου λαμβάνοντος σύνταξιν γήρατος υπό οργανισμού της μιας μόνον συμβαλλομένης χώρας ή παροχήν οφειλομένην δυνάμει της βελγικής ή ελληνικής νομοθεσίας περί εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών ασθενειών, το επίδομα ή τα έξοδα κηδείας οφείλονται υπό του αρμοδίου οργανισμού της χώρας ήτις οφείλει την σύνταξιν ή την παροχήν, εφ' όσον πληρούνται αι απαιτούμεναι υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης προϋποθέσεις".
  Το άρθρ. 26 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Το Μέρος ΙΙΙ, περιλαμβάνον τα άρθρ. 27 και 28 κατηργήθη δια του άρθρ. 22 της από 27 Σεπτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 162/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
ΜΕΡΟΣ IV
ΓΕΝΙΚΑΙ ΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
Διοικητική Συνεργασία
’ρθρον 29
  Παράγραφος 1.
  Αι αρχαί, ως και οι οργανισμοί ασφαλίσεως ή κοινωνικής ασφαλείας των δύο συμβαλλομένων χωρών, θα παρέχουν αμοιβαίαν εξυπηρέτησιν ως εάν επρόκειτο να εφαρμόζουν την ιδίαν αυτών νομοθεσίαν.
  Δια διοικητικού κανονισμού θα ορισθούν αι αρχαί και οι οργανισμοί εκάστης των δύο συμβαλλομένων χωρών οι οποίοι θα δύνανται να αλληλογραφούν απ' ευθείας μεταξύ των προς τον σκοπόν τούτον, ως και να συγκεντρώνουν τας αιτήσεις των ενδιαφερομένων και τας πληρωμάς των παροχών.
  Παράγραφος 2.
  Αι εν λόγω αρχαί και οργανισμοί θα δύνανται, επικουρικώς, να προσφύγουν δια τον αυτόν σκοπόν, εις την επέμβασιν των διπλωματικών και προξενικών αρχών της άλλης χώρας.
  Παράγραφος 3.
  Αι διπλωματικαί και προξενικαί αρχαί της μιας των δύο χωρών δύνανται να μεσολαβούν απ' ευθείας εις τας διοικητικάς αρχάς και τους εθνικούς οργανισμούς ασφαλίσεως ή κοινωνικής ασφαλείας της άλλης χώρας, επί τω τέλει συγκεντρώσεως πάσης χρησίμου πληροφορίας δια την υποστήριξιν των συμφερόντων των υπηκόων των.
’ρθρον 30
  Παράγραφος 1.
  Το ευεργέτημα των απαλλαγών από τέλη καταχωρήσεως, αντιγράφων, χαρτοσήμου και από προξενικά τοιαύτα το οποίον προβλέπεται υπό της νομοθεσίας της μιας των συμβαλλομένων χωρών δια τα υποβαλλόμενα εις τας αρχάς ή τους οργανισμούς κοινωνικής ασφαλείας της χώρας ταύτης δικαιολογητικά επεκτείνεται εις τα αντίστοιχα δικαιολογητικά, τα υποβαλλόμενα δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, εις τας διοικητικάς αρχάς ή τους Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλείας της άλλης χώρας.
  Παράγραφος 2.
  
Πάσα πράξις, έγγραφον και οιοδήποτε δικαιολογητικόν υποβαλλόμενον εις εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, απαλλάσσεται της θεωρήσεως νομιμοποιήσεως των διπλωματικών και προξενικών αρχών.
’ρθρον 31
  Αι αναφοραί αι απευθυνόμεναι, δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, υπό των δικαιούχων της συμβάσεως ταύτης, προς τους οργανισμούς τας αρχάς και επιτροπάς της μιας των συμβαλλομένων χωρών, αρμοδίας επί θεμάτων κοινωνικής ασφαλείας, θα συντάσσωνται εις μίαν των επισήμων γλωσσών της μιας ή της άλλης χώρας.
’ρθρον 32
  Αι αιτήσεις και αι προσφυγαί αίτινες θα έδει να προσάγωνται εντός ωρισμένης προθεσμίας ενώπιον αρχής ή οργανισμού μιας των συμβαλλομένων χωρών αρμοδίου να δέχεται τας αιτήσεις και προσφυγάς επί θεμάτων κοινωνικής ασφαλείας, γίνονται αποδεκταί εάν κατατίθενται εντός της αυτής προθεσμίας ενώπιον της αντιστοίχου αρμοδίας αρχής ή οργανισμού της άλλης χώρας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η τελευταία αύτη αρχή ή ο τελευταίος ούτος οργανισμός οφείλει να διαβιβάση άνευ καθυστερήσεως τας εν λόγω αιτήσεις ή προσφυγάς εις τον αρμόδιον οργανισμόν.
’ρθρον 33
  Παράγραφος 1.
  Αι ανώταται διοικητικαί αρχαί των συμβαλλομένων Κρατών θα καθορίσουν απ' ευθείας τα λεπτομερειακά μέτρα εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, εφ' όσον τα εν λόγω μέτρα απαιτούν συμφωνίαν μεταξύ των αρχών τούτων.
  Αι αυταί διοικητικαί αρχαί θα προβαίνουν εις αμοιβαίαν ανακοίνωσιν εν ευθέτω χρόνω των επερχομένων τροποποιήσεων εις την νομοθεσίαν ή τους κανονισμούς της χώρας των αίτινες αφορούν τα εν άρθρ. 2 απαριθμούμενα συστήματα.
  Παράγραφος 2.
  Αι αρμόδιοι αρχαί ή υπηρεσίαι εκάστης των συμβαλλομένων χωρών θα προβαίνουν εις αμοιβαίαν ανακοίνωσιν των λοιπών ληφθέντων μέτρων επί τω τέλει εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως εις το εσωτερικόν της ιδίας αυτών χώρας.
’ρθον 34
  Θεωρούνται εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών ως ανώταται διοικητικαί αρχαί, υπό την έννοιαν της παρούσης συμβάσεως, οι Υπουργοί εις την δικαιοδοσίαν των οποίων υπάγονται τα συστήματα περί ων το άρθρ. 2.


(Μετά την σελ. 396,02) Σελ. 396,03
361-031

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
Διάφοροι διατάξεις
’ρθρον 35
  Παράγραφος 1.
  Οι οφειλέται οργανισμοί των παροχών ασφαλίσεως δυνάμει της παρούσης συμβάσεως θα εξοφλούν τας υποχρεώσεις των νομίμως δια του νομίσματος της χώρας των.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εις εκατέραν των δύο συμβαλλομένων χωρών δια διατάξεων ήθελον τεθή περιορισμοί εις την εξαγωγήν συναλλάγματος θα λαμβάνωνται αμέσως μέτρα, κατόπιν συμφωνίας των Κυβερνήσεων δια την εξασφάλισιν συμφώνως προς την παρούσαν σύμβασιν της μεταφοράς των οφειλομένων ποσών εκ της μιας χώρας εις την άλλην.
  Παράγραφος 2.
  Ο οφειλέτης οργανισμός συντάξεων ως το μηνιαίον ποσόν είναι κατώτερον ποσού καθοριζομένου από κοινού υπό των ανωτάτων διοικητικών αρχών των δύο συμβαλλομένων χωρών δι' απλής ανταλλαγής επιστολών, δύναται να πληρώνη τας εν λόγω συντάξεις ανά τρίμηνον ή ανά εξάμηνον ή ετησίως.
  Δύναται επίσης να εξαγοράση, δια καταβολής ποσού αντιπροσωπεύοντος την κεφαλαιοποιηθείσαν αξίαν των, τας συντάξεις ων το μηνιαίον ποσόν είναι κατώτερον του οριζομένου ποσού κατά τα υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπόμενα.
’ρθρον 36
  Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ενδιαφερόμενοι δικαιούνται παροχής τινος επί τη βάσει ανικανότητος προς εργασίαν εκτιμηθείσης εν τη οφειλέτιδι χώρα της παροχής ταύτης, αι γενόμεναι διαπιστώσεις υπό του οργανισμού της χώρας διαμονής θα δύνανται να ληφθούν υπ' όψιν δια την επενεξέτασιν του δικαιώματος επί την εν λόγω παροχήν.
’ρθρον 37
  Αι διατυπώσεις τας οποίας αι κείμεναι διατάξεις Νόμων και κανονισμών της μιας των συμβαλλομένων χωρών προβλέπουν δια την εξυπηρέτησιν, εκτός της επικρατείας της, των παροχών των χορηγουμένων υπό των οργανισμών της κοινωνικής ασφαλίσεως, θα έχουν ομοίως εφαρμογήν, ως επί υπηκόων της υπό τους αυτούς όρους, και επί προσώπων δικαιουμένων των εν λόγω παροχών δυνάμει της παρούσης συμβάσεως.


Σελ. 396,04
361-032

’ρθρον 38
  Παράγραφος 1.
  ’πασαι αι σχετικαί προς την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως δυσχέρειαι θα κανονίζωνται δια κοινής συμφωνίας, υπό των ανωτάτων διοικητικών αρχών των συμβαλλομένων χωρών.
  Παράγραφος 2.
  Εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται δυνατή η δια του τρόπου τούτου εξεύρεσις λύσεως, η διαφορά θα κανονίζεται δια διαιτησίας. Εκάστη των δύο Κυβερνήσεων, θα ορίζη ένα διαιτητήν. Εάν εντός προθεσμίας δύο μηνών οι δύο διαιτηταί δεν δύνανται να καταλήξουν εις συμφωνίαν, θα μεριμνήσουν δια τον διορισμόν επιδιαιτητού υπηκόου τρίτης χώρας. Η διαιτητική επιτροπή ούτω συγκροτουμένη θα αποφασίση κατά πλειοψηφίαν. Η απόφασις αυτής θα είναι οριστική και υποχρεωτική δια τας αρμοδίας αρχάς.
’ρθρον 39
  Παράγραφος 1.
  Η παρούσα σύμβασις θέλει κυρωθή, τα δε όργανα επικυρώσεως θ' ανταλλαγούν εν Αθήναις όσον το δυνατόν συντομώτερον.
  Παράγραφος 2
  Η ισχύς της άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός εκείνου της ανταλλαγής των οργάνων επικυρώσεως.
  Παράγραφος 3.
  Αι παροχαί των οποίων η χορήγησις είχεν ανασταλή κατ' εφαρμογήν των εν ισχύϊ εν μια των συμβαλλομένων χωρών διατάξεων λόγω της διαμονής των ενδιαφερομένων εις το εξωτερικόν, θα εξυπηρετηθώσιν από της πρώτης ημέρας του επομένου μηνός της ενάρξεως ισχύος της παρούσης συμφωνίας. Αι παροχαί, αίτινες δεν είχεν καταστή δυνατόν να χορηγηθούν δια τον αυτόν λόγον, θα εκκαθαρισθούν και θα χορηγηθούν από της αυτής ημερομηνίας. Η παρούσα παράγραφος δεν θα τύχη εφαρμογής εκτός, εάν αι αιτήσεις υποβληθούν εντός προθεσμίας δύο ετών από της ημερομηνίας της ενάρξεως ισχύος της παρούσης συμβάσεως.
  
Παράγραφος 4.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου θα εφαρμόζωνται επίσης, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εν τη περιπτώσει καθ' ην δια τους ασφαλιστικούς κινδύνους τους επελθόντας προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως δεν είχε λάβει χώραν καταβολή των παροχών.
  Παράγραφος 5.
  Τα δικαιώματα των βέλγων ή ελλήνων υπηκόων εις ους απενεμήθησαν προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως συντάξεις γήρατος θα δύνανται να αναθεωρηθούν τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  Η αναθεώρησις θα έχη ως αποτέλεσμα την χορήγησιν εις τους δικαιούχους, από της 1ης ημέρας του επομένου της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως μηνός, των αυτών δικαιωμάτων ως εάν η Σύμβασις ήτο εν ισχύϊ κατά την στιγμήν της απονομής, υπό τον όρον όμως η αίτησις να υποβληθή εντός προθεσμίας δύο ετών.
’ρθρον 40
  Παράγραφος 1.
  Η παρούσα σύμβασις θα είναι διαρκείας ενός έτους, θα ανανεούται σιωπηρώς από έτους είς έτος, εκτός καταγγελίας, ήτις δέον να ανακοινωθή τρεις μήνας προ της λήξεως της ετησίας περιόδου.
  Παράγραφος 2.
  Εις περίπτωσιν καταγγελίας, οι ορισμοί της παρούσης συμβάσεως θα εξακολουθήσουν ισχύοντες ως προς τα κεκτημένα δικαιώματα, ανεξαρτήτως των περιοριστικών διατάξεων, αίτινες θα προεβλέποντο υπό των ενδιαφερομένων συστημάτων επί των περιπτώσεων διαμονής του ησφαλισμένου εις την αλλοδαπήν.
  Παράγραφος 3.
  Όσον αφορά εις τα υπό θεμελίωσιν δικαιώματα τα σχετικά προς περιόδους ασφαλίσεως πραγματοποιηθείσας προ της λήξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, οι ορισμοί της συμβάσεως ταύτης θα εξακολουθούν εφαρμοζόμενοι υφ' ους όρους θέλει προβλεφθή δια κοινής συμφωνίας.
  Εφ' ω, οι Διαπεπιστευμένοι των δύο χωρών υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν περιβαλόντες ταύτην δια της σφραγίδος των.
  Εγένετο εν Αθήναις εις διπλούν την 1ην Απρ. 1958, εις την γαλλικήν και την ελληνικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
  Δια την Ελλάδα                            Δια το Βέλγιον
  Μ. ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ                  REMI BAERT
  I. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ
  Εν Αθήναις τη 1η Απριλίου 1958

Κύριε Υπουργέ,
  Επί της ευκαιρία της υπογραφής της υπό σημερινήν ημερομηνίαν Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας μεταξύ Βελγίου και Ελλάδος, έχω την τιμήν να ανακοινώσω εις την Υμετέραν Εξοχότητα τ' ακόλουθα:
  Η Βελγική Κυβέρνησις επιθυμεί να διευκρινίση, όσον αφορά τα οικογενειακά επιδόματα, ότι εν αναμονή των αποτελεσμάτων της Συμβάσεως ταύτης, δεν προτίθεται να περιορίση τα πλεονεκτήματα, των οποίων απολαμβάνουν ήδη οι έλληνες εργάται υπέρ των τέκνων αυτών των ευρισκομένων εις το ελληνικόν έδαφος και κυρίως ότι θα χορηγήση τα οικογενειακά επιδόματα δια τα εν λόγω τέκνα εις τα αυτά ποσοστά ως ταύτα χορηγούνται εν Βελγίω.
  Δράττομαι της ευκαιρίας αυτής, Κύριε Υπουργέ, ίνα ανανεώσω προς την Υμετέραν Εξοχότητα την έκφρασιν της υψίστης μου εκτιμήσεως.
  Ο
  ΠΡΕΣΒΥΣ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ
  REMI  BAERT
Προς
Την Αυτού Εξοχότητα
Κύριον Ιωάννην ΚΑΠΟΔΙΤΡΙΑΝ
Υπουργόν Εργασίας της Ελλάδος
  Εν Αθήναις τη 1 Απρ. 1958
Κύριε Πρέσβυ,
  Έχω την τιμήν να βεβαιώσω λήψιν της υπό σημερινήν ημερομηνίαν επιστολής δια της οποίας η Υμετέρα Εξοχότης ευηρεστήθη να μοι γνωρίση τ' ακόλουθα:
  Επί τη ευκαιρία της υπογραφής της υπό σημερινήν ημερομηνίαν Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας μεταξύ Βελγίου και Ελλάδος, έχω την τιμήν να ανακοινώσω εις την υμετέραν Εξοχότητα τ' ακόλουθα:
  Η Βελγική Κυβέρνησις επιθυμεί να διευκρινίση όσον αφορά τα οικογενειακά επιδόματα, ότι εν αναμονή των αποτελεσμάτων της Συμβάσεως ταύτης δεν προτίθεται να περιορίση τα πλεονεκτήματα, των οποίων απολαμβάνουν ήδη οι Έλληνες εργάται υπέρ των τέκνων αυτών των ευρισκομένων εις το ελληνικόν έδαφος και κυρίως ότι θα χορηγήση τα οικογενειακά επιδόματα δια τα εν λόγω τέκνα εις τα αυτά ποσοστά ως ταύτα χορηγούνται εν Βελγίω.
  Ευχαριστώ την Υμετέραν Εξοχότητα δια την υποχρεωτικήν ταύτην ανακοίνωσιν.
  Δράττομαι της ευκαιρίας αυτής, Κύριε 
Πρέσβυ,  ίνα  ανανεώσω  προς  την  Υμετέραν  Εξο-



(Μετά την σελ. 396,04) Σελ. 396,05
361-033

χότητα την έκφρασιν της υψίστης μου εκτιμήσεως.
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Ι. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ
Προς 
Την Αυτού Εξοχότητα
Κύριον REMI  BAERT
Πρέσβυν του Βελγίου
Εν Αθήναις
  Συμφώνως τη από 18 Νοεμ./6 Δεκ. 1960 Ανακοινώσει Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 191) η ανταλλαγή των Οργάνων Επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως εγένετο την 15 Νοεμ. 1960 και συνεπώς η ισχύς ταύτης ήρξατο από της 1ης Δεκ. 1960.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 7 Απρ./9 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί κυρώσεως της από 27.9.1967 Συμβάσεως περί αναθεωρήσεως της Γενικής Συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου περί Κοινωνικής Ασφαλείας υπογραφείσης εις Αθήνας την 1ην Απρ. 1958.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η εν Βρυξέλλαις υπογραφείσα την 27ην Σεπτ. 1967 Ελληνοβελγική Σύμβασις περί αναθεωρήσεως της από 1ης Απρ. 1958 Γενικής Συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου περί Κοινωνικής Ασφαλείας έχουσα ούτω εν Ελληνικώ και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί Αναθεωρήσεως της Γενικής Συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου περί κοινωνικής Ασφαλείας Υπογραφείσης εις Αθήνας την 1ην Απρ. 1958.
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων και η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Βέλγων, εμπνεόμενοι από την επιθυμίαν να προσαρμόσουν την Γενικήν Σύμβασιν κοινωνικής ασφαλείας εις την επελθούσαν εις τα δύο συμβαλλόμενα Κράτη εξέλιξιν των νομοθεσιών ως και εις τον γενικόν προσανατολισμόν προς ον φέρονται τα διεθνή κείμενα επί του θέματος της κοινωνικής ασφαλείας, απεφάσισαν την σύναψιν Συμβάσεως τροποποιούσης την υφισταμένην Σύμβασιν και προς τον σκοπόν τούτον, ώρισαν πληρεξουσίους των ήτοι:
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων:
  Την Αυτού Εξοχότητα τον Κύριον Αλέξανδρον Κίμωνος ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΝ, Πρέσβυν της Ελλάδος εν Βρυξέλλαις.

Σελ. 396,06
361-034
  
Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Βέλγων:
  Την Αυτού Εξοχότητα τον Κύριον P. DE PAEPE, Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας.
  Οι οποίοι, μετά την ανταλλαγήν των πληρεξουσίων των αναγνωρισθέντων ως εγκύρων, συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  ’ρθρ.1-7.(Τροποποιείται και συμπληρούται η από 1 Απρ. 1958 Σύμβασις, ανωτ. αριθ. 1, κατά τα άρθρ. 2, 2 δίς, 3, 4, 4 δίς, 5 και καταργείται το άρθρ. 6 αυτής).
  ’ρθρ.8-14.(Τροποποιείται και συμπληρούται η από 1 Απρ. 1958 Σύμβασις κατά τα άρθρ. 7, 7 δις, 7 τρις, 7 τετράκις, 7 πεντάκις, 11, 14, 15, 17 και 18 αυτής).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται ο τίτλος του Κεφαλ. 5 και καταργείται ο τίτλος "Κεφάλαιον 6 - Επαγγελματικαί ασθένειαι" της αυτής ως άνω Συμβάσεως).
  ’ρθρ.16-17.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 και προστίθεται άρθρ. 23 δις εις την αυτήν Σύμβασιν).
  ’ρθρ.18-20.(Προστίθεται Κεφάλαιον 6 - Οικογενειακαί παροχαί μετά το Κεφάλαιον 5 και αντικαθίστανται ο τίτλος του Κεφαλαίου 8 και λέξεις του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 25 της Συμβάσεως της 1 Απρ. 1958).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 26 της αυτής Συμβάσεως).
  ’ρθρ.22.-Το μέρος ΙΙΙ της αυτής Συμβάσεως καταργείται.
  ’ρθρ.23.-Η παρούσα Σύμβασις κυρωθήσεται αι δε πράξεις επικυρώσεως θα ανταλλαγούν εν Αθήναις το δυνατόν ταχύτερον.
  Θα τεθή εν ισχύϊ την πρώτην του επομένου μηνός εκείνου της ανταλλαγής των πράξεων επικυρώσεως.
  Εφ' ω οι διαπιστευμένοι των δύο χωρών υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν περιβαλόντες ταύτην δια της σφραγίδος των.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις τη 27 Σεπτ. 1967 εις διπλούν εις την ελληνικήν και εις την Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.


ΘΕΜΑ
γ

Προσωρινές Ευρωπαϊκές Συμφωνίες

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4159
	της 30 Μαρτ./25 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί κυρώσεως της Προσωρινής Ευρωπαϊκής Συμφωνίας αφορώσης εις τα συστήματα κοινωνικής ασφαλείας, τα σχετικά με το γήρας, την αναπηρίαν και τους επιζώντας και του προσηρτημένου αυτή πρωτοκόλλου.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η εν Παρισίοις υπογραφείσα την 11ην Δεκ. 1953 Προσωρινή Ευρωπαϊκή Συμφωνία αφορώσα εις τα συστήματα κοινωνικής ασφαλείας τα σχετικά με το γήρας, την αναπηρίαν και τους επιζώντας και το προσηρτημένον αυτή πρωτόκολλον, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ και γαλλικώ πρωτοτύπω μετά μεταφράσεως εις την Ελληνικήν.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.
ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΑΦΟΡΩΣΑ ΕΙΣ ΤΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΗΡΑΣ, ΤΗΝ ΑΝΑΠΗΡΙΑΝ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΕΠΙΖΩΝΤΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΗΡΤΗΜΕΝΟΝ ΑΥΤΗ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ.
  Αι υπογράφουσαι την παρούσαν Συμφωνίαν Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης,
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η σύσφιγξις των μεταξύ των Μελών του δεσμών επί τω τέλει, ιδίως, της προωθήσεως της κοινωνικής των προόδου,
  Στοιχούσαι προς την καθιερωθείσαν δια των Συμβάσεως της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας αρχήν, καθ' ην οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων εις την παρούσαν Συμφωνίαν Μερών δέον να τυγχάνωσιν ίσης μεταχειρίσεως με τους πολίτας παντός ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους εις ό,τι αφορά τους Νόμους και κανονισμούς του τελευταίου τούτου Μέρους τους ρυθμίζοντας τας παροχάς λόγω γήρατος, αναπηρίας και επιζώντων.
  Επιβεβαιούσαι, επίσης, την αρχήν, ότι οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών δέον να επωφελώνται των συμφωνιών περί παροχών λόγω γήρατος, αναπηρίας και επιζώντων, των συναφθεισών μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εκ των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών.
  Επιθυμούσαι να καταστήσωσιν αποτελεσματικάς τας αρχάς ταύτας δια της συνάψεως προσωρινής Συμφωνίας μέχρις ου συναφθή γενική Σύμβασις θεμελιουμένη επί ενός δικτύου διμερών συμφωνιών,
  Συνεφώνησαν επί των ακολούθων:
  
’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν επί παντός Νόμου και κανονισμού εν ισχύϊ κατά την ημέραν της υπογραφής της παρούσης, ή οίτινες ήθελον τεθή εν ισχύϊ μεταγενεστέρως επί παντός τμήματος του εδάφους των Συμβαλλομένων Μερών και οίτινες αφορώσιν εις:
  α)τας παροχάς λόγω γήρατος,
  β)τας παροχάς λόγω αναπηρίας, εκτός εκείνων οίτινες καταβάλλονται βάσει της νομοθεσίας περί εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων,
  γ)τας παροχάς προς επιζώντας, εξαιρουμένων των επιδομάτων λόγω θανάτου και των παροχών αίτινες καταβάλλονται βάσει της νομοθεσίας περί εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων.
  2.Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν επί των συστημάτων παροχών των στηριζομένων εις εισφοράς και των μη στηριζομένων εις τοιαύτας. Δεν έχει εφαρμογήν επί της κρατικής αντιλήψεως, επί των ειδικών δια τους δημοσίους υπαλλήλους, συστημάτων, ούτε επί των παροχών προς τα θύματα του πολέμου ή της κατοχής.
  3.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, ο όρος "παροχαί" συμπεριλαμβάνει πάσας τας προσθέτους τοιαύτας ή τας προσαυξήσεις.
  4.Οι όροι "υπήκοος" και έδαφος "Συμβαλλομένου τινός Μέρους θα έχουν την έννοιαν την οποίαν θα προσδώση εις αυτούς το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος δια δηλώσεώς του απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, όστις θα την κοινοποιήση προς έκαστον των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.2.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 9, οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών θα επωφελούνται των Νόμων και κανονισμών παντός ετέρου Μέρους, υπό τους αυτούς όρους υφ' ους και οι υπήκοοι του Μέρους τούτου:
  α)Όσον αφορά τας παροχάς λόγω αναπηρίας τας προβλεπομένας υπό συστημάτων είτε στηριζομένων εις εισφοράς είτε όχι, εφ' όσον τόπος της συνήθους διαμονής των κατέστη το έδαφος του τελευταίου Συμβαλλομένου Μέρους προ της πρώτης ιατρικής διαπιστώσεως της ασθενείας εξ ης προέκυψεν η αναπηρία.
  β)Όσον αφορά τας παροχάς τας προβλεπομένας υπό συστήματος μη στηριζομένου εις εισφοράς, εφ' όσον διέμειναν επί του εδάφους τούτου επί δεκαπέντε τουλάχιστον συνολικώς έτη από της ηλικίας των είκοσι ετών, διαμένουσιν επ' αυτού συνήθως και άνευ διακοπής κατά τα πέντε τουλάχιστον έτη τα προηγηθέντα της αιτήσεως προς παροχήν, και εξακολουθούν να έχουν την συνήθη διαμονήν των επ' αυτού.
  γ)Όσον αφορά τας παροχάς τας προβλεπομένας υπό συστήματος στηριζομένου επί εισφορών, εφ' όσον διαμένουσιν επί του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Μερών.
  2.Εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας οι Νόμοι και κανονισμοί τινός των Συμβαλλομένων Μερών υποβάλλουσι εις περιορισμούς τα δικαιώματα υπηκόου του Μέρους τούτου όστις δεν εγεννήθη επί του εδάφους του, υπήκοος παντός άλλου Συμβαλλομένου Μέρους γεννηθείς επί του εδάφους του τελευταίου τούτου, εξομοιούται προς υπήκοον του πρώτου Συμβαλλομένου Μέρους, γεννηθέντα επί του εδάφους αυτού.

(Μετά την σελ. 396) Σελ. 397
  
’ρθρ.3.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 9, πάσα συμφωνία σχετική με τους προβλεπομένους εν άρθρ. 1 Νόμους και κανονισμούς, συναφθείσα ή τυχόν συναφθησομένη μεταξύ δύο ή πλειόνων εκ των Συμβαλλομένων Μερών, έχει εφαρμογήν επί παντός υπηκόου άλλου εκ των Συμβαλλομένων Μερών, ως εάν επρόκειτο περί υπηκόου ενός εκ των πρώτων Συμβαλλομένων Μερών, καθ' ο μέτρον, προκειμένου περί των ανωτέρω Νόμων και κανονισμών, η ειρημένη συμφωνία προβλέπει περί των εξής:
  α)τον καθορισμόν των εφαρμοστέων εθνικών Νόμων και κανονισμών,
  β)την διατήρησιν των κεκτημένων δικαιωμάτων και εκείνων των οποίων προσδοκάται η κτήσις, ειδικώτερον δε τας διατάξεις αίτινες αφορούν τον συνυπολογισμόν των περιόδων ασφαλίσεως και των ισοδυνάμων τοιούτων δια την γέννησιν και διατήρησιν του δικαιώματος ως και δια τον υπολογισμόν των παροχών.
  γ)Την χορήγησιν των παροχών εις τα πρόσωπα τα διαμένοντα επί του εδάφους τινός των εν τη προρρηθείση συμφωνία.
  δ)Τας παρεπομένας διατάξεις καθώς και τα μέτρα εφαρμογής των εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένων διατάξεων της ειρημένης Συμφωνίας.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν επί οιασδήποτε διατάξεως της εν λόγω Συμφωνίας, εφ' όσον αφορά παροχάς μη στηριζομένας εις εισφοράς ει μη μόνον εις ην περίπτωσιν ο ενδιαφερόμενος υπήκοος διέμεινεν επί δεκαπέντε τουλάχιστον συνολικώς έτη, από της ηλικίας των είκοσι ετών, επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Μέρους ούτινος επικαλείται υπέρ αυτού τους Νόμους και κανονισμούς, και διαμένει επ' αυτού κανονικώς και άνευ διακοπής κατά τα πέντε τουλάχιστον έτη τα αμέσως προηγούμενα της προς παροχήν αιτήσεώς των.
  ’ρθρ.4.-Επιφυλασσομένων των τυχόν εχουσών εφαρμογήν εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει διατάξεων πάσης διμερούς ή πολυμερούς συμφωνίας, παροχαί μη καταβληθείσαι ή ανασταλείσαι προ της συνάψεως της παρούσης Συμφωνίας, θέλουσι καταβληθή ή αποκατασταθή από της ημέρας της ενάρξεως της παρούσης Συμφωνίας δι' όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, τα ενδιαφερόμενα επί αιτήσεως αφορώσης τοιαύτας παροχάς, υπό τον όρον η αίτησις αύτη να υποβληθή εντός προθεσμίας ενός έτους από της ειρημένης ημερομηνίας ή της μακροτέρας τυχόν προθεσμίας ην ήθελεν ορίσει το Συμβαλλόμενον Μέρος, τους Νόμους και κανονισμούς του οποίου επικαλείται ο προβάλλων την αξίωσιν. Εάν η αίτησις δεν ήθελεν υποβληθή εντός της ανωτέρω προθεσμίας, αι παροχαί θα καταβληθώσιν ή αποκατασταθώσι το βραδύτερον από της ημέρας της υποβολής της ως άνω αιτήσεως.

Σελ. 398
  
’ρθρ.5.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας δεν καταργούν διατάξεις εθνικών Νόμων και κανονισμών, διεθνών συμβάσεων ή τοιαύτας διμερών ή πολυμερών, συμφωνιών, τυχόν ευνοϊκωτέρας υπέρ του δικαιούχου.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Συμφωνία δεν θίγει τας διατάξεις των εθνικών Νόμων και κανονισμών τας αφορώσας την συμμετοχήν των ησφαλισμένων ή άλλων κατηγοριών ενδιαφερομένων προσώπων εις την διοίκησιν της Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.7.-Το παράρτημα Ι της παρούσης Συμφωνίας προσδιορίζει προκειμένου περί ενός εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών, τα συστήματα της Κοινωνικής Ασφαλείας εφ' ων έχει εφαρμογήν το άρθρ. 1, τα οποία ισχύουν επί παντός τμήματος του εδάφους του κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να ανακοινή προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάντα νέον Νόμον ή νέον κανονισμόν μη καλυπτόμενον εισέτι υπό του Παραρτήματος Ι όσον αφορά το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος.
  Αι ανακοινώσεις αύται θα γίνωνται παρ' εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του εν λόγω Νόμου, ή κανονισμού, εφ' όσον δε ο Νόμος ούτος ή ο κανονισμός ήθελε δημοσιευθή προ της ημερομηνίας κυρώσεως της παρούσης Συμφωνίας υπό του ενδιαφερομένου Μέρους, κατά την ημερομηνίαν της κυρώσεως της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.8.-1.Το Παράρτημα ΙΙ της παρούσης Συμφωνίας προσδιορίζει, όσον αφορά εις έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, τας συναφθείσας υπό του Μέρους αυτού Συμβάσεις εφ' ων έχει εφαρμογήν το άρθρ. 3, αίτινες ευρίσκονται εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα ανακοινή προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάσαν νέαν Σύμβασιν συναφθείσαν υπό του Μέρους τούτου εφ' ης έχει εφαρμογήν το άρθρ. 3. Η ανακοίνωσις αύτη θα γίνεται παρ' εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών εντός προθεσμίας τριών μηνών αφ' ης ετέθη εν ισχύϊ η ειρημένη σύμβασις, ή εφ' όσον η ισχύς της νέας συμβάσεως ήρξατο προ της ημερομηνίας της κυρώσεως της παρούσης Συμφωνίας, κατά την ημέραν της κυρώσεως ταύτης.
  
’ρθρ.9.-1.Το Παράρτημα ΙΙΙ της παρούσης Συμφωνίας περιλαμβάνει τας διατυπωθείσας κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της επιφυλάξεις.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται κατά τον χρόνον της ανακοινώσεως της ενεργουμένης συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 ή του άρθρ. 8 να διατυπώνη επιφύλαξιν αφορώσαν την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας επί παντός Νόμου, παντός κανονισμού ή συμβάσεως αναφερομένης εν τη ανακοινώσει ταύτη. Πάσα τοιαύτης φύσεως επιφύλαξις δέον να κοινοποιήται συγχρόνως με της προρρηθείσαν ανακοίνωσιν. Το αποτέλεσμά της άρχεται από της ημέρας καθ' ην τίθεται εν ισχύϊ ο νέος Νόμος, ο νέος κανονισμός ή η νέα σύμβασις.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να ανακαλέση, εν όλω ή εν μέρει, επιφύλαξιν διατυπωθείσαν υπ' αυτού, δια γνωστοποιήσεως κοινοποιουμένης επί τούτω προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Το αποτέλεσμα της τοιαύτης γνωστοποιήσεως άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον ελήφθη υπό του Γραμματέως, χωρίς να θίγη τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.10.-Τα παραρτήματα περί ων τα προηγούμενα άρθρα, αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.11.-1.Κανονισμοί μεταξύ των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών θα καθορίσουν, συντρεχούσης περιπτώσεως τα αναγκαία μέτρα δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας.
  2.’πασαι αι δυσχέρειαι αι σχετικαί με την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας θα ρυθμίζωνται δια κοινής συμφωνίας υπό των αρμοδίων Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  3.Εάν δεν ήθελεν επιτευχθή λύσις δια του τρόπου αυτού εντός διαστήματος τριών μηνών, η διαφορά θα υποβάλληται εις διαιτησίαν σώματος, ούτινος η σύνθεσις θα καθορίζηται δια συμφωνίας μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών. Κατά τον αυτόν τρόπον θα καθορίζηται και η ακολουθητέα διαδικασία. Μη επιτυγχανομένης τυχόν συμφωνίας επί του σημείου αυτού εντός νέας προθεσμίας τριών μηνών, η διαφορά θα υποβάλληται υπό του επισπεύδοντος Μέρους εις διαιτητήν διοριζόμενον υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου. Εάν ο τελευταίος ούτος συμβαίνει να είναι υπήκοος ενός των αντιδικούντων Μερών, τον διαιτητήν θα διορίζη ο Αντιπρόεδρος του Δικαστηρίου, άλλως ο κατά σειράν αρχαιότητος ακολουθών Δικαστής, εφ' όσον δεν είναι υπήκοος τινός των αντιδικούντων Μερών.
  4.Η απόφασις του διαιτητικού σώματος ή του διαιτητού θα εκδίδεται εν αρμονία προς τας γενικάς αρχάς και το πνεύμα της παρούσης Συμφωνίας, και θα είναι υποχρεωτική και ανέκκλητος.
  ’ρθρ.12.-Εν περιπτώσει καταγγελίας της παρούσης Συμφωνίας υπό τινος των Συμβαλλομένων Μερών:
  α)Θα διατηρήται παν δικαίωμα κεκτημένον δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας.
  Εάν, ειδικώτερον, ο ενδιαφερόμενος εκτήσατο, βάσει των άνω διατάξεων, το δικαίωμα να εισπράξη παροχήν τινα προβλεπομένην υπό της νομοθεσίας ενός των Συμβαλλομένων Μερών καθ' ον χρόνον διέμενεν επί του εδάφους ετέρου Μέρους, θα διατηρήση το ούτω κτηθέν δικαίωμα.
  
β)Επιφυλασσομένων των όρων οίτινες ήθελον τυχόν θεσπισθή δια συμπληρωματικών συμφωνιών συναφθησομένων μεταξύ των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών, επί τω τέλει του διακανονισμού των δικαιωμάτων των οποίων, προσδοκάται η κτήσις, αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας θα εξακολουθούν να έχουν εφαρμογήν κατά τας περιόδους ασφαλίσεως και τας ισοδυνάμους τοιαύτας, τας συμπληρωθείσας προ της ημερομηνίας της καταγγελίας.
  ’ρθρ.13.-1.Η παρούσα Συμφωνία παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η Συμφωνία δέον να κυρωθή. Τα κυρωτικά έγγραφα δέον να κατατεθώσι παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται από της πρώτης ημέρας του μηνός του επομένου της καταθέσεως του δευτέρου κυρωτικού εγγράφου.
  3.Δια πάντα υπογράφοντα όστις ήθελε κυρώσει την Συμφωνίαν μεταγενεστέρως, η ισχύς ταύτης θα άρχηται από της πρώτης ημέρας του μηνός του επομένου της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου.
  ’ρθρ.14.-Η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να καλέση το Κράτος μη μέλος του Συμβουλίου όπως προσχωρήση εις την παρούσαν Συμφωνίαν.
  2.Η προσχώρησις θα συντελήται δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης εγγράφου προσχωρήσεως, ούτινος η ισχύς θα άρχηται από της πρώτης ημέρας του επομένου μηνός.
  3.Παν έγγραφον προσχωρήσεως κατατιθέμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, δέον να συνοδεύηται υπό της ανακοινώσεως των πληροφοριών, αίτινες θα περιέχωνται εν τοις Παραρτήμασιν Ι και ΙΙ της παρούσης Συμφωνίας αν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους, ήτο, κατά την ημέραν της προσχωρήσεως εκ των υπογραφέων της παρούσης Συμφωνίας.
  4.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, πάσα πληροφορία κοινοποιουμένη κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, θα λογίζηται ως αποτελούσα μέρος του Παραρτήματος εν ω ήθελε καταχωρηθή αν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους ήτο μεταξύ των υπογραφέων της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.15.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει γνωστοποιεί:
  α)Προς τα Μέλη του Συμβουλίου και προς τον Γενικόν Γραμματέα του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  Ι)Την ημερομηνίαν της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας και τα ονόματα των κυρωσάντων αυτήν Μελών, ως και τα ονόματα των Μελών άτινα θέλουσι προβή μεταγενεστέρως εις την κύρωσίν της.
  ΙΙ)Την κατάθεσιν παντός εγγράφου προσχωρήσεως καθ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 ως και την λήψιν των συνοδευουσών αυτήν πληροφοριών.
  ΙΙΙ)Πάσαν ανακοίνωσιν ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 16 ως και την ημερομηνίαν αφ' ης θα άρχηται η ισχύς της.
  β)Προς τα συμβαλλόμενα Μέρη και τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  Ι)Πάσαν ανακοίνωσιν ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 7 και 8.
  ΙΙ)Πάσαν επιφύλαξιν διατυπωθείσαν κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 9.
  ΙΙΙ)Την ανάκλησιν πάσης επιφυλάξεως γενομένης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 9.

(Μετά την σελ. 398) Σελ. 399
  
’ρθρ.16.-Η παρούσα Σύμβασις συνάπτεται δια διάρκειαν δύο ετών αρχομένων από της ενάρξεως ισχύος της συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13. Να παραμένη ακολούθως εν ισχύϊ από έτους εις έτος δια παν Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ δεν ήθελε καταγγείλει ταύτην δι' ανακοινώσεως κοινοποιουμένης επί τούτω προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Έξ μήνας τουλάχιστον προ της λήξεως είτε της αρχικής περιόδου των δύο ετών, είτε πάσης μεταγενεστέρας ετησίας περιόδου. Η ανακοίνωσις αύτη θα καθίσταται ισχυρά από του τέλους της τοιαύτης περιόδου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουδιοδοτούμενοι υπό των οικείων αυτών Κυβερνήσεων, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 11 Δεκ. 1953, εις δύο κείμενα γαλλικόν και αγγλικόν, έχοντα ίσην ισχύν, συνταχθέντος ενός μόνου πρωτοτύπου όπερ θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει αποστείλει κεκυρωμένα αντίγραφα τούτου προς πάντας τους υπογραφείς, ως και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι χωρών:
  Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Δυτ. Γερμανίας, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ιρλανδίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Ολλανδίας, Νορβηγίας, Σάαρ, Σουηδίας, Τουρκίας και Μεγάλης Βρεταννίας.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
ΠΡΟΣΗΡΤΗΜΕΝΟΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΝ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΝ ΣΥΜΦΩΝΙΑΝ ΤΗΝ ΑΦΟΡΩΣΑΝ ΤΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΗΡΑΣ, ΤΗΝ
ΑΝΑΠΗΡΙΑΝ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΕΠΙΖΩΝΤΑΣ
  Αι υπογράφουσαι το παρόν πρωτόκολλον Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, έχουσαι υπ' όψιν τας διατάξεις της Προσωρινής Ευρωπαϊκής Συμφωνίας, της αφορώσης τα συστήματα της Κοινωνικής Ασφαλείας τα σχετικά με το γήρας, την αναπηρίαν και τους επιζώντας, υπογραφείσης εν Παρισίοις την 11 Δεκ. 1953 (και αναφερομένης εν τοις κατωτέρω ως "η κυρία Συμφωνία").
  Έχουσαι υπ' όψιν τας διατάξεις της Συμβάσεως περί καταστάσεως των Προσφύγων της υπογραφείσης εν Γενεύη την 28 Ιουλ. 1951 (αναφερομένης εν τοις κατωτέρω ως "η Σύμβασις").
  Επιθυμούσαι να επεκτείνωσιν εις τους Πρόσφυγας, ως ούτοι ορίζονται εν τη Συμβάσει, το ευεργέτημα των διατάξεων της κυρίας Συμφωνίας, Συνεφώνησαν επί των κατωτέρω:

Σελ. 400
  
’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος πρωτοκόλλου, ο όρος "πρόσφυξ" έχει την έννοιαν ην καθορίζει το άρθρ. 1ον της Συμβάσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θέλει προβή κατά την υπογραφήν, την κύρωσιν ή την προσχώρησίν του, εις δήλωσιν διευκρινίζουσαν ποίαν εκ των εν παρ. β του άρθρ. 1 της Συμβάσεως παρατιθεμένων εννοιών προτίθεται να υιοθετήση από της απόψεως των αναλαμβανομένων υπ' αυτού υποχρεώσεων δυνάμει του παρόντος Πρωτοκόλλου, εκτός αν προέβη ήδη εις την δήλωσιν ταύτην κατά τον χρόνον της υπογραφής ή της κυρώσεως της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις της κυρίας Συμφωνίας εφαρμόζονται εις τους πρόσφυγας υφ' ους ακριβώς όρους και εις τους υπηκόους των Συμβληθέντων Μερών. Ουχ' ήττον αι διατάξεις του άρθρ. 3 της κυρίας Συμφωνίας θα έχουν εφαρμογήν επί των προσφύγων, μόνον εις ας περιπτώσεις τα συνάψαντα τας εν τω ειρημένω άρθρω μνημονευομένας Συμφωνίας Μέρη έχουν κυρώσει το παρόν Πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις αυτό.
  ’ρθρ.3.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον παραμένει ανοικτόν προς υπογραφήν υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης άτινα υπέγραψαν την κυρίαν Συμφωνίαν. Τούτο θέλει κυρωθή.
  2.Παν Κράτος προσχωρήσαν εις την κυρίαν Συμφωνίαν δύναται να προσχωρήση εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  3.Η ισχύς του παρόντος Πρωτοκόλλου άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της καταθέσεως του δευτέρου κυρωτικού εγγράφου.
  4.Δι' έκαστον των υπογραφόντων Κρατών όπερ ήθελε προβή μεταγενεστέρως εις την κύρωσίν του ως και δια παν Κράτος προσχωρούν εις αυτό, το παρόν Πρωτόκολλον αποκτά ισχύν από της πρώτης του επομένου μηνός της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου ή της πράξεως προσχωρήσεως.
  5.Τα κυρωτικά έγγραφα του παρόντος πρωτοκόλλου ως και τα έγγραφα προσχωρήσεως εις αυτό δέον να κατατίθενται παρά τω Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης, όστις θα γνωστοποιή προς άπαντα τα Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, προς τα προσχωρήσαντα Κράτη και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας τα ονόματα των Κρατών άτινα εκύρωσαν το Πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις αυτό.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων Κυβερνήσεων, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Παρισίοις
  Την 11 Δεκ. 1953,
  εις αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον αμφοτέρων εχόντων το αυτό κύρος, συνταχθέντος ενός μόνου πρωτοτύπου, όπερ θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Αντίγραφα κεκυρωμένα τούτου θέλει κοινοποιήση ο Γενικός Γραμματεύς προς άπαντας τους υπογραφείς, ως και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των αυτών ως άνω Χωρών.

  Κατόπιν της καταθέσεως υπό της Ελλάδος παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης των Οργάνων επικυρώσεως της Συμφωνίας την 29 Μαΐου 1961 και του Προσθέτου Πρωτοκόλλου την 29 Σεπτ. 1961, η ισχύς τούτων ήρξατο δια την Ελλάδα της μεν Συμφωνίας την 1 Ιουν. 1961 του δε Πρωτοκόλλου την 1 Οκτ. 1961 (Ανακοίνωσις Υπ. Εξωτερικών της 21 Οκτ./27 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 221).

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΗΡΑΣ, ΤΗΝ 
ΑΝΑΠΗΡΙΑΝ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΕΠΙΖΩΝΤΑΣ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΕΦ' ΩΝ
ΕΦΑΡΜΟΖΕΤΑΙ Η ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Βέλγιον:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την ασφάλισιν δια το γήρας και τον πρόωρον θάνατον των εργατών και των ουχί επί μισθώ εργαζομένων.
  β)Την ασφάλισιν δια το γήρας και τον πρόωρον θάνατον των υπαλλήλων.
  γ)Το καθεστώς των συντάξεων των εργατών μεταλλείων και των τούτοις εξομοιουμένων.
  δ)Την κοινωνικήν ασφάλειαν των εργαζομένων (συμπληρωματικαί συντάξεις λόγω γήρατος και επιζώντων).
  ε)Την Κοινωνικήν ασφάλειαν των εργαζομένων (οργάνωσις της υποχρεωτικής ασφαλίσεως κατά της ασθενείας και της αναπηρίας).
  ζ)Τα ειδικά επιδόματα δια τους παραμορφωμένους, τους εκ τραύματος ή εκ γενετής αναπήρους και τους κωφαλάλους.
  Το υπό στοιχ. ς΄ ανωτέρω σύστημα δεν στηρίζεται επί εισφορών.
  ’παντα τα λοιπά συστήματα στηρίζονται επί των εισφορών.
  ΔΑΝΙΑ:
  Νόμοι και κανονισμού αφορώντες:
  α)Τας συντάξεις γήρατος.
  β)Τας συντάξεις αναπηρίας, συμπεριλαμβανομένων των συντάξεων των χορηγουμένων κατ' εφαρμογήν των παρ. 247-249 του Νομοθ. περί της Κοινωνικής Προνοίας.
  γ)Τας παροχάς εις τα τέκνα χηρευσάντων συζύγων και εις τα ορφανά (κεφάλ. 16ον του Νόμου περί Κοινωνικής Προνοίας).
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα δεν στηρίζονται επί εισφορών.
  ΓΑΛΛΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την εφαρμογήν της κοινωνικής ασφαλείας.
  β)Τας γενικάς διατάξεις τας καθοριζούσας το καθεστώς των κοινωνικών ασφαλίσεων το έχον εφαρμογήν επί των ησφαλισμένων των μη αγροτικών επαγγελμάτων.
  γ)Τας διατάξεις των κοινωνικών ασφαλίσεων τας εχούσας εφαρμογήν επί των μισθωτών και των τούτοις εξομοιουμένων των αγροτικών επαγγελμάτων.
  δ)Το επίδομα γήρατος των επί μισθώ εργαζομένων.
  ε)Το επίδομα γήρατος των ουχί επί μισθώ εργαζομένων.
  ς)Τα ειδικά συστήματα κοινωνικής ασφαλείας.
  ζ)Την νομοθεσίαν περί του ειδικού επιδόματος.
  η)Το συμπληρωματικόν επίδομα προς τους τυφλούς και τους βαρέως αναπήρους εργάτας.
  Τα υπό στοιχ. α), β), γ) και ς) ανωτέρω συστήματα στηρίζονται επί εισφορών.
  Τα υπό στοιχ. δ) ζ) και η) δεν στηρίζονται εις εισφοράς.
  Η υπό στοιχ. ε) ανωτέρω νομοθεσία θεσπίζει αφ' ενός μεν μόνιμον σύστημα στηριζόμενον επί εισφορών, αφ' ετέρου δε μεταβατικόν σύστημα μη στηριζόμενον επί εισφορών, όπερ έχει εφαρμογήν επί προσώπων μη συγκεντρούντων τας προϋποθέσεις εισφορών τας απαιτουμένας ίνα τύχωσι του ευεργετήματος του πρώτου, επί των εισφορών στηριζομένου, συστήματος.
  
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την ασφαλιστικήν σύνταξιν των εργατών.
  β)Την ασφαλιστικήν σύνταξιν των υπαλλήλων και βιοτεχνών.
  γ)Την ασφαλιστικήν σύνταξιν των εργατών μεταλλείων.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται επί εισφορών.
  ΕΛΛΑΣ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Τας Κοινωνικάς ασφαλίσεις.
  β)Τα ειδικά συνταξιοδοτικά καθεστώτα δι' ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων, συμπεριλαμβανομένων και ωρισμένων ελευθερίων επαγγελμάτων (δικηγόροι, ιατροί, μηχανικοί κλπ.).
  Τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται επί εισφορών.
  ΙΣΛΑΝΔΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Τας συντάξεις γήρατος.
  β)Τας συντάξεις αναπηρίας.
  γ)Ι)Τας συντάξεις τέκνων.
     ΙΙ)Τας συντάξεις χηρών.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, γίνεται δεκτόν ότι τα ως άνω συστήματα δεν στηρίζονται εις εισφοράς.
  ΙΡΛΑΝΔΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Τας συντάξεις γήρατος.
  β)Ι)Τας συντάξεις των τυφλών.
      ΙΙ)Την εθνικήν ασφάλισιν κατά της ασθενείας.
  γ)Τας συντάξεις χηρών και ορφανών.
  Το υπό στοιχ. α) ανωτέρω σύστημα δεν στηρίζεται επί εισφορών.
  Το υπό στοιχ. β) Ι ανωτέρω σύστημα δεν στηρίζεται εις εισφοράς, το δε υπό στοιχ. β)ΙΙ μνημονευόμενον στηρίζεται εις εισφοράς, το υπό στοιχ. γ) σύστημα στηρίζεται εν μέρει εις εισφοράς εν μέρει δε όχι.
  ΙΤΑΛΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την γενικήν υποχρεωτικήν ασφάλισιν δια το γήρας, την αναπηρίαν και τον θάνατον.
  β)Τα ειδικά καθεστώτα υποχρεωτικής ασφαλίσεως δι' ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων.
  Τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται επί των εισφορών.
  ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Το γενικόν σύστημα ασφαλίσεως κατά της ασθενείας της αναπηρίας και του προώρου θανάτου.
  β)Την ασφάλισιν συντάξεως των ιδιωτικών υπαλλήλων.
  γ)Την επικουρικήν ασφάλισιν των εργατών μεταλλείων και των εργατών μετάλλου.
  δ)Την ασφάλισιν συντάξεως των βιοτεχνών.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται εις εισφοράς, πλην των μεταβατικών συντάξεων των βιοτεχνών.
  ΚΑΤΩ ΧΩΡΑΙ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την ασφάλισιν κατά του γήρατος, της αναπηρίας και του προώρου θανάτου, συμπεριλαμβανομένων των σχετικών προς τας προσαυξήσεις των συντάξεων διατάξεων.
  β)Τα προσωρινά επιδόματα γήρατος.
  γ)Το καθεστώς συντάξεων των εργατών μεταλλείων.


(Μετά την σελ. 400) Σελ. 401
  
Το ανωτέρω υπό στοιχ. β) σύστημα δεν στηρίζεται εις εισφοράς. Τα λοιπά συστήματα στηρίζονται επί των εισφορών.
  ΝΟΡΒΗΓΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Τας συντάξεις γήρατος.
  β)Τα βοηθήματα προς τους τυφλούς και αναπήρους.
  γ)Την ασφάλισιν συντάξεως των ναυτικών.
  δ)Την ασφάλισιν συντάξεως των δασικών εργατών.
  ε)Τας συντάξεις γήρατος, αναπηρίας και επιζώντων των μισθωτών του κράτους.
  Τα ανωτέρω υπό στοιχ. α) και β) συστήματα δεν στηρίζονται εις τας εισφοράς. Τα λοιπά στηρίζονται εις τας εισφοράς.
  ΣΑΑΡ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών.
  β)Την ασφάλισιν συντάξεως των υπαλλήλων και βιοτεχνών.
  γ)Την ασφάλισιν συντάξεως των εργαζομένων εν τη σιδηρουργία.
  δ)Την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών μεταλλείων.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα βασίζονται επί εισφορών.
  ΣΟΥΗΔΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Τας εθνικάς συντάξεις.
  β)Τα ειδικά οικογενειακά επιδόματα δια τα τέκνα χηρών και αναπήρων, κλπ. κλπ.
  γ)Τα επιδόματα των εχόντων τέκνα συζύγων εν χηρεία.
  ’παντα τα συστήματα ταύτα βασίζονται εις εισφοράς.
  ΤΟΥΡΚΙΑ:
  Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)Την ασφάλισιν γήρατος.
  β)Τα ειδικά καθεστώτα συντάξεως δι' ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων.
  Τα ως άνω συστήματα στηρίζονται επί εισφορών.
  ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ:
  Νόμοι και Κανονισμοί έχοντες εφαρμογήν δια την Μεγάλην Βρεττανίαν, την Βόρειον Ιρλανδίαν και την Νήσον του Μαν.
  α)Θεσπίζοντες συστήματα ασφαλίσεως δια τους νοσούντας, τους επιζώντας και τους γέροντας.
  β)Σχετικοί με τας συντάξεις δια τους γέροντας και τους τυφλούς, τας μη στηριζομένας επί εισφορών.
  Τα υπό στοιχ. α) συστήματα στηρίζονται επί εισφορών, Τα υπό στοιχ. β) συστήματα δεν στηρίζονται επί εισφορών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΗΡΑΣ, ΤΗΝ 
ΑΝΑΠΗΡΙΑΝ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΕΠΙΖΩΝΤΑΣ
ΔΙΜΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΜΕΡΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΦ ΩΝ 
ΕΧΕΙ ΕΦΑΡΜΟΓΗΝ Η ΣΥΜΦΩΝΙΑ (1)
  
Σελ. 402
  
ΒΕΛΓΙΟΝ:
  α)Σύμβασις μεταξύ Βελγίου και των Κάτω Χωρών, της 29ης Αυγ. 1947, σχετική με την εφαρμογήν της νομοθεσίας των δύο χωρών εις ό,τι αφορά τας κοινωνικάς ασφαλίσεις.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και της Γαλλίας επί της κοινωνικής Ασφαλείας, της 17ης Ιαν. 1948.
  γ)Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και της Ιταλίας επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 30 Απρ. 1948.
  1.Η Συμφωνία νοείται έχουσα εφαρμογήν επίσης επί πασών των συμπληρωματικών συμφωνιών, των παραρτημάτων, πρωτοκόλλων και διευθετήσεων, άτινα συνεπλήρωσαν ή ετροποποίησαν τας ειρημένας συμφωνίας.
  δ)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου επί της Κοινωνικής Ασφαλείας, της 3 Δεκ. 1949.
  ε)Πολυμερής Σύμβασις επί της Κοινωνικής Ασφαλείας συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μετά των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  ΔΑΝΙΑ:
  Γενική Σύμβασις μεταξύ Δανίας και της Γαλλίας επί της Κοινωνικής Ασφαλείας, της 30 Ιουν. 1951.
  ΓΑΛΛΙΑ:
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Βελγίου επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 17 Ιαν. 1948.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Ιταλίας, αποβλέπουσα εις τον συντονισμόν της εφαρμογής επί των υπηκόων των δύο χωρών της γαλλικής νομοθεσίας περί της κοινωνικής ασφαλείας και της Ιταλικής νομοθεσίας περί των κοινωνικών ασφαλίσεων και των οικογενειακών παροχών από ημερομηνίας 31 Μαρτ. 1948.
  γ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) επί της Κοινωνικής ασφαλείας, της 11 Ιουν. 1948.
  δ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Σάαρ επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 25 Φεβρ. 1949.
  ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 12 Νοεμ. 1949.
  ς)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 7 Ιαν. 1950.
  ζ)Γενική Σύμβασις, επί της κοινωνικής ασφαλείας μεταξύ της Γαλλίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Βόρειον Ιρλανδίαν) της 28 Ιαν. 1950.
  η)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 10 Ιουλ. 1950.
  θ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Δανίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 30 Ιουν. 1951.
  ι)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και της Γαλλίας, επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 10 Ιουλ. 1950.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και των Κάτω Χωρών επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 29 Μαρτ. 1951.
  ΙΡΛΑΝΔΙΑ:
  Σύμβασις μεταξύ της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν), σχετική με την ασφάλισιν κατά της ασθενείας και την ασφάλισιν της μητρότητος, από 13ης Σεπτ. 1948.
  ΙΤΑΛΙΑ:
  Γενική Σύμβασις μεταξύ της Ιταλίας και της Γαλλίας αποβλέπουσα εις τον συντονισμόν της εφαρμογής εις τους υπηκόους από χωρών της γαλλικής νομοθεσίας επί της κοινωνικής ασφαλείας και της Ιταλικής νομοθεσίας των κοινωνικών ασφαλίσεως και των οικογενειακών παροχών, της 31 Μαρτ. 1948.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Ιταλίας και του Βελγίου επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 30 Απρ. 1948.
  ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ:
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και της Γαλλίας, της 12 Νοεμ. 1949.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και του Βελγίου επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 3 Δεκ. 1949.
  γ)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 8 Ιουλ. 1950.
  δ)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1946 μεταξύ των Δυνάμεων συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ του μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και της Ιταλικής Δημοκρατίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας 29 Μαΐου 1951.
  ΚΑΤΩ ΧΩΡΑΙ:
  α)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και του Βελγίου σχετική με την εφαρμογή της νομοθεσίας των δύο Κρατών της αφορώσης την κοινωνικήν ασφάλισιν της 29 Αυγ. 1947,
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 7 Ιαν. 1950.
  γ)Γενική Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου επί της κοινωνικής ασφαλείας της 8 Ιουλ. 1950.
  δ)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 29 Μαρτ. 1951.
  ε)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών, την 7 Νοεμ. 1949.
  ΣΑΑΡ:
  Γενική Σύμβασις μεταξύ του Σάαρ και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 25 Φεβρ. 1949.
  ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ:
  α)Γενική Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) και της Γαλλίας, της 11 Ιουν. 1948.
  β)Συμφωνία μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) και της Ιρλανδίας, σχετική με την ασφάλισιν κατά της ασθενείας και την ασφάλισιν της μητρότητος, από 13 Σεπτ. 1948.
  
γ)Γενική Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Βόρειον Ιρλανδίαν) και της Γαλλίας, της 28 Ιαν. 1950.
  δ)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΗΡΑΣ, ΤΗΝ 
ΑΝΑΠΗΡΙΑΝ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΕΠΙΖΩΝΤΑΣ
ΕΠΙΦΥΛΑΞΕΙΣ ΔΙΑΤΥΠΩΘΕΙΣΑΙ ΥΠΟ
ΤΩΝ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΩΝ ΜΕΡΩΝ
  1.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ: διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Ο δανικός Νόμος περί των συντάξεων γήρατος και αναπηρίας δεν έχει εφαρμογήν επί των υπηκόων Συμβαλλομένου Μέρους το οποίον κατήργησε την αφορώσαν τας συντάξεις γήρατος και αναπηρίας νομοθεσίας του.
  2.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Το ευεργέτημα των μεταβατικών συντάξεων των μη στηριζομένων εις εισφοράς και χορηγουμένων υπό τον όρον της απορίας περί ων προβλέπει η σχετική με την ασφάλισιν των βιοτεχνών λουξεμβουργική νομοθεσία, θα εκτείνεται μόνον εις τους υπηκόους των Κρατών εκείνων των οποίων η νομοθεσία θεσπίζει αναλόγους συντάξεις υπέρ των υπηκόων του Λουξεμβούργου.
  3.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Αι διατάξεις της Συμφωνίας δεν έχουν εφαρμογήν επί των παλαιών συστημάτων συντάξεως γήρατος, των μη στηριζομένων εις εισφοράς εν Μεγάλη Βρεταννία, Βορείω Ιρλανδία και τη Νήσω του Μαν. Ουχ' ήττον συμφωνείται ότι ισοδύναμοι παροχαί θα καταβάλλωνται εις τους υπηκόους των Συμβαλλομένων Μερών, υφ' ους ακριβώς όρους και εις Βρεταννούς υπηκόους, δυνάμει των συστημάτων εθνικής ασφαλίσεως εν Μεγάλη Βρεταννία, Βορείω Ιρλανδία και τη Νήσω του Μαν.
ΠΙΝΑΞ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΙΚΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ
ΚΑΙ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
  1.Το Καταστατικόν του Συμβουλίου της Ευρώπης της 5 Μαΐου 1949.
  2.Η Γενική Συμφωνία επί των προνομίων και Ασυλιών της 2-9-1949.
  3.Η Ειδική Συμφωνία ως προς την Έδραν του Συμβουλίου της Ευρώπης της 2 Σεπτ. 1949.
  4.Η συμπληρωματική Συμφωνία της Γενικής Συμφωνίας περί Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης, της 18 Μαρτ. 1950.
  5.Η Σύμβασις περί Διαφυλάξεως των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και περί των θεμελιωδών ελευθεριών, της 4 Νοεμ. 1950.
  6.Αι τροποποιήσεις του Καταστατικού της 15 Μαΐου 1951.
  7.Η τροποποίησις του Καταστατικού της 18 Δεκ. 1951.
  8.Το Καταστατικόν του Συμβουλίου της Ευρώπης μετά των τροποποιήσεών του και των ψηφισθέντων κατά Μάϊον και Αύγουστον του 1951 κειμένων καταστατικής μορφής.
  9.Το πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Σύμβασιν περί δια-

(Μετά την σελ. 402) Σελ. 403

φυλάξεως των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και περί των θεμελιωδών Ελευθεριών, της 20 Μαρτ. 1952.
  10.Το πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Γενικήν Συμφωνίαν επί των Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  11.Η τροποποίησις του Καταστατικού της 4 Μαΐου 1953.
  12.Η Προσωρινή Ευρωπαϊκή Συμφωνία περί των Συστημάτων Κοινωνικής Ασφαλείας των σχετικών με το γήρας, την αναπηρίαν και τους επιζώντας μετά του προσηρτημένου Πρωτοκόλλου.
  13.Η προσωρινή Ευρωπαϊκή Συμφωνία περί της Κοινωνικής Ασφαλίσεως εξαιρουμένων των τομέων γήρατος, αναπηρίας και επιζώντων, μετά του προσηρτημένου Πρωτοκόλλου.
  14.Η Ευρωπαϊκή Σύμβασις δια την Κοινωνικήν Ιατρικήν Αντίληψιν, μετά του προσηρτημένου Πρωτοκόλλου.
  15.Η Ευρωπαϊκή Σύμβασις περί ισοτιμίας των Διπλωμάτων των παρεχόντων δικαίωμα εισόδου εις Πανεπιστημιακά Ιδρύματα.
  16.Ευρωπαϊκή Σύμβασις σχετική με τας επιβαλλομένας διατυπώσεις δια την αίτησιν διπλώματος ευρεσιτεχνίας.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4161
	της 30 Μαρτ./24 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί κυρώσεως της Προσωρινής-Ευρωπαϊκής Συμφωνίας αφορώσης την Κοινωνικήν Ασφάλειαν εξαιρουμένων των τομέων του γήρατος, της αναπηρίας και των επιζώντων και του προσηρτημένου αυτή Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η εν Παρισίοις υπογραφείσα την 11ην Δεκ. 1953 Προσωρινή Ευρωπαϊκή Συμφωνία αφορώσα την Κοινωνικήν Ασφάλειαν-εξαιρουμένων των τομέων του γήρατος, της αναπηρίας και των επιζώντων- και το προσηρτημένον αυτή Πρωτόκολλον, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ και γαλλικώ πρωτοτύπω, μετά μεταφράσεως εις την Ελληνικήν.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.
ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ 
ΑΦΟΡΩΣΑ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ ΕΞΑΙΡΟΥΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΤΟΜΕΩΝ ΤΟΥ 
ΓΗΡΑΤΟΣ, ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΠΙΖΩΝΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟ ΠΡΟΣΗΡΤΗΜΕΝΟΝ ΑΥΤΗ 
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Αι υπογράφουσα την παρούσαν Συμφωνίαν Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Σελ. 404
  
Έχουσαι υπ' όψιν ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η σύσφιγξις των μεταξύ των Μελών των δεσμών, επί τω τέλει, ιδίως, της προωθήσεως της κοινωνικής των προόδου.
  Στοιχούσαι προς την καθιερωθείσαν δια των Συμβάσεων της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας αρχήν καθ' ην οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων εις την παρούσαν Συμφωνίαν Μερών δέον να τυγχάνουν ίσης μεταχειρίσεως με τους πολίτας παντός ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, εις ό,τι αφορά τους Νόμους και κανονισμούς του τελευταίου τούτου Μέρους τους ρυθμίζοντας την κοινωνικήν ασφάλειαν.
  Επιβεβαιούσαι, επίσης, την αρχήν, ότι οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών δέον να επωφελούνται των συμφωνιών περί Κοινωνικής Ασφαλείας των συναφθεισών μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εκ των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών.
  Επιθυμούσαι να καταστήσωσιν αποτελεσματικάς τας αρχάς ταύτας δια της συνάψεως προσωρινής Συμφωνίας, μέχρις ου συναφθή γενική Σύμβασις θεμελιουμένη επί ενός δικτύου διμερών συμφωνιών.
  Συνεφώνησαν επί των ακολούθων:
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν επί παντός Νόμου και κανονισμού περί κοινωνικής ασφαλείας εν ισχύϊ κατά την ημέραν της υπογραφής της παρούσης ή οίτινες ήθελον τεθή εν ισχύϊ μεταγενεστέρως, επί παντός τμήματος του εδάφους των Συμβαλλομένων Μερών και οίτινες αφορώσιν εις:
  α)Την ασθένειαν, την μητρότητα και τον θάνατον (επιδόματα, λόγω θανάτου), συμπεριλαμβανομένων και των ιατρικών παροχών των μη υποκειμένων εις το κριτήριον της απορίας.
  β)Τα εργατικά ατυχήματα και τας επαγγελματικάς νόσους.
  γ)Την ανεργίαν.
  δ)Τα οικογενειακά επιδόματα.
  2.Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν επί των συστημάτων των παροχών των στηριζομένων εις εισφοράς και των μη στηριζομένων εις τοιαύτας συμπεριλαμβανομένων των υποχρεώσεων του εργοδότου προς αποζημίωσιν εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών ασθενειών. Δεν έχει εφαρμογήν επί της κρατικής αντιλήψεως, επί του ειδικού δια τους δημοσίους υπαλλήλους καθεστώτος, ούτε επί των παροχών προς τα θύματα του πολέμου ή της Κατοχής.
  3.Δια των εφαρμογών της παρούσης Συμφωνίας, ο όρος "παροχαί" συμπεριλαμβάνει πάσας τας προσθέτους τοιαύτας και τας προσαυξήσεις.
  4.Οι όροι "υπήκοος" και "έδαφος" Συμβαλλομένου τινός Μέρους θα έχουν την έννοιαν την οποίαν θα προσδώση εις αυτούς το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος δια δηλώσεώς του απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, όστις θα την κοινοποιήση εις έκαστον των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών.
  
’ρθρ.2 -1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 9, οι υπήκοοι εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών θα επωφελούνται των Νόμων και κανονισμών παντός ετέρου Μέρους υπό τους αυτούς όρους υφ΄ ους και οι υπήκοοι του Μέρους τούτου:
  α)Όσον αφορά τας παροχάς λόγω εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών νόσων, εφ΄ όσον διαμένουσιν επί του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Μερών.
  β)Όσον αφορά πάσαν άλλην παροχήν, πλην των παροχών λόγω εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών νόσων, εφ΄ όσον η συνήθης διαμονή των ευρίσκεται επί του εδάφους του τελευταίου Συμβαλλομένου Μέρους.
  γ)Όσον αφορά τας παροχάς λόγω ασθενείας, μητρότητος ή ανεργείας, εφ΄ όσον η συνήθης διαμονή των είναι επί του εδάφους του τελευταίου Συμβαλλομένου Μέρους προ της πρώτης ιατρικής διαπιστώσεως της ασθενείας, της τεκμαιρομένης ημερομηνίας της συλλήψεως ή της ενάρξεως της ανεργίας, αναλόγως της περιπτώσεως.
  δ)Όσον αφορά τας παροχάς τας μη στηριζομένας εις εισφοράς, εξαιρέσει των παροχών, λόγω εργατικών ατυχημάτων ή επαγγελματικών νόσων, εφ΄ όσον διαμένουσιν από εξ μηνών επί του εδάφους του τελευταίου Συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Εις πάσας τας περιπτώσεις καθ΄ ας οι Νόμοι και κανονισμοί τινός των Συμβαλλομένων Μερών επιβάλλουσι περιορισμούς εις τα δικαιώματα υπηκόου του Μέρους τούτου όστις δεν εγεννήθη επί του εδάφους του, ύπηκοος παντός άλλου Συμβαλλομένου Μέρους γεννηθείς επί του εδάφους του τελευταίου τούτου, εξομοιούται προς τον υπήκοον του πρώτου Συμβαλλομένου Μέρους τον γεννηθέντα επί του εδάφους αυτού.
  3.Καθ΄ όλας τας περιπτώσεις καθ΄ ας, δια τον καθορισμόν του δικαιώματος επί παροχής τινος, οι Νόμοι και κανονισμοί, ενός των Συμβαλλομένων Μερών ποιούνται διάκρισιν μεταξύ των τέκνων, αναλόγως της ιθαγενείας εκάστου, τα τέκνα των υπηκόοων των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών εξομοιούνται προς τα κεκτημένα την ιθαγένειαν του πρώτου Μέρους.
  ’ρθρ.3.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 9, πάσα συμφωνία σχετική με τους προβλεπομένους εν άρθρ. 1 Νόμους και κανονισμούς, συναφθείσα ή τυχόν συναφθησομένη μεταξύ δύο ή πλειόνων εκ των Συμβαλλομένων Μερών, έχει εφαρμογήν επί παντός υπηκόου άλλου εκ των Συμβαλλομένων ωσεί να επρόκειτο περί υπηκόου τινός εκ των πρώτων Συμβαλλομένων Μερών, καθ΄ ο μέτρον, προκειμένου περί των ανωτέρω Νόμων και κανονισμών, η ειρημένη συμφωνία προβλέπει περί των εξής:
  α)Τον καθορισμόν των εθνικών Νόμων και κανονισμών οίτινες διέπουν την κοινωνικήν ασφάλειαν του συγκεκριμένου προσώπου.
  β)Την διατήρησιν των κεκτημένων δικαιωμάτων και εκείνων των οποίων προσδοκάται η κτήσις, ειδικώτερον δε τας διατάξεις αίτινες αφορούν τον συνυπολογισμόν των ασφαλιστικών περιόδων και των ισοδυνάμων τοιούτων δια την γέννησιν και διατήρησιν του δικαιώματος ως και δια τον υπολογισμόν των παροχών.
  γ)Την χορήγησιν των παροχών εις τα πρόσωπα τα διαμένοντα επί του εδάφους τινός των εν τη προρρηθείση συμφωνία Συμβαλλομένων Μερών.
  δ)Τας παρεπομένας διατάξεις καθώς και τα μέτρα εφαρμογής των περί ων η παρούσα παράγραφος διατάξεων της ειρημένης συμφωνίας.
  
2.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν επί οιασδήποτε διατάξεως της εν λόγω συμφωνίας, εφ΄ όσον αφορά παροχάς μη στηριζομένας εις εισφοράς, ει μη μόνον εις ην περίπτωσιν ο ενδιαφερόμενος υπήκοος διαμένει από εξ τουλάχιστον μηνών επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Μέρους ούτινος επικαλείται τους Νόμους και κανονισμούς.
  ’ρθρ.4.-Επιφυλασσομένων των τυχόν εχουσών εφαρμογήν εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει διατάξεων πάσης διμερούς ή πολυμερούς συμφωνίας, παροχαί μη καταβληθείσαι ή ανασταλείσαι προ της συνάψεως της παρούσης συμφωνίας, θέλουσι καταβληθή ή αποκατασταθή από της ημέρας της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας δι΄ όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη τα ενδιαφερόμενα επί αιτήσεως αφορώσης τοιαύτας παροχάς, υπό τον όρον η αίτησις αύτη να υποβληθή εντός προθεσμίας ενός έτους από της ειρημένης ημερομηνίας, ή εντός μακροτέρας προθεσμίας η οποία θα ηδύνατο να ορισθή υπό του Συμβαλλομένου Μέρους, ούτινος τους Νόμους και κανονισμούς επικαλείται ο ενδιαφερόμενος. Εάν η αίτησις δεν ήθελεν υποβληθή εντός της ανωτέρω προθεσμίας, αι παροχαί θα καταβληθώσιν ή αποκατασταθώσι το βραδύτερον από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεως.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας δεν καταργούν διατάξεις εθνικών Νόμων και κανονισμών, διεθνών συμβάσεων ή τοιαύτας διμερών η πολυμερών συμφωνιών, τυχόν ευνοϊκωτέρας υπέρ του δικαιούχου.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Συμφωνία δεν θίγει τας διατάξεις των εθνικών Νόμων και κανονισμών τας αφορώσας την συμμετοχήν των ησφαλισμένων ή άλλων κατηγοριών ενδιαφερομένων προσώπων εις την διοίκησιν της κοινωνικής ασφαλείας.
  ’ρθρ.7.-1.Το Παράρτημα Ι της παρούσης Συμφωνίας προσδιορίζει, όσον αφορά εις έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, τα συστήματα της Κοινωνικής Ασφαλείας εφ΄ ων έχει εφαρμογή το ’ρθρ.1, άτινα ισχύουν επί παντός τμήματος του εδάφους του κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται ν΄ ανακοινοί προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάντα νέον Νόμον ή νέον κανονισμόν μη καλυπτόμενον εισέτι υπό του Παραρτήματος Ι, όσον αφορά το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος. Αι ανακοινώσεις αύται θα γίνωνται παρ΄ εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του εν λόγω Νόμου ή του κανονισμού, εφ΄ όσον δε ο Νόμος ούτος ή ο κανονισμός ήθελε δημοσιευθή προ της ημερομηνίας της κυρώσεως της παρούσης Συμφωνίας υπό του ενδιαφερομένου Μέρους, κατά την ημερομηνίαν της κυρώσεως της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.8.-1.Το Παράρτημα ΙΙ της παρούσης Συμφωνίας προσδιορίζει, όσον αφορά εις έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, τας συναφθείσας υπό του Μέρους αυτού συμβάσεις εφ΄ ων έχει εφαρμογήν το άρθρ. 3, αίτινες ευρίσκονται εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται ν΄ ανακοινοί προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάσαν νέαν σύμβασιν συναφθείσαν υπό του Μέρους τούτου, εφ΄ ης έχει εφαρμογήν το άρθρ. 3. Η ανακοίνωσις αύτη  θα γίνεται  παρ΄ εκάστου των Συμβαλλομένων  Μερών,

(Μετά την σελ. 404) Σελ. 405

εντός προθεσμίας τριών μηνών αφ΄ ης ετέθη εν ισχύϊ η νέα σύμβασις, ή εφ΄ όσον η ισχύς της νέας συμβάσεως ήρξατο προ της ημερομηνίας της κυρώσεως της παρούσης Συμφωνίας, κατά την ημέραν της κυρώσεως ταύτης.
  ’ρθρ.9.-1.Το Παράρτημα ΙΙΙ της παρούσης Συμφωνίας περιλαμβάνει τας διατυπωθείσας κατά την υπογραφήν της επιφυλάξεις.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά τον χρόνον της ανακοινώσεως της ενεργουμένης συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 ή του άρθρ. 8 να διατυπώνη επιφύλαξιν αφορώσαν την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας επί παντός Νόμου, παντός κανονισμού ή συμβάσεως αναφερομένης εν τη ανακοινώσει ταύτη. Πάσα τοιαύτης φύσεως επιφύλαξις δέον να κοινοποιήται συγχρόνως με την προρρηθείσαν ανακοίνωσιν. Το αποτέλεσμά της άρχεται από της ημέρας καθ΄ ην τίθεται εν ισχύϊ ο νέος Νόμος, ο νέος κανονισμός ή η νέα σύμβασις.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται ν΄ ανακαλέση, εν όλω ή εν μέρει, επιφύλαξιν διατυπωθείσαν υπ΄ αυτού, δια γνωστοποιήσεως κοινοποιουμένης επί τούτω προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Το αποτέλεσμα της τοιαύτης γνωστοποιήσεως άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου καθ΄ ον ελήφθη υπό του Γραμματέως, χωρίς να θίγη τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.10.-Τα Παραρτήματα, περί ων τα προηγούμενα άρθρα, αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.11.-1.Κανονισμοί μεταξύ των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών θα καθορίσουν συντρεχούσης περιπτώσεως τα αναγκαία μέτρα δια την εφαρμογήν της παρούσης.
  2.’πασαι αι δυσχέρειαι αι σχετικαί με την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας θα ρυθμίζωνται, δια κοινής συμφωνίας, υπό των αρμοδίων Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  3.Εάν δεν ήθελεν επιτευχθή λύσις δια του τρόπου αυτού εντός διαστήματος τριών μηνών, η διαφορά θα υποβάλληται εις την διαιτησίαν σώματος ούτινος η σύνθεσις θα καθορίζηται δια συμφωνίας μεταξύ των Συμβαλλομένων Μέρών. Κατά τον αυτόν τρόπον θα καθορίζηται και η ακολουθητέα διαδικασία. Μη επιτυγχανομένης τυχόν συμφωνίας επί του σημείου τούτου εντός νέας προθεσμίας τριών μηνών, η διαφορά θα υποβάλληται υπό του επισπεύσαντος Μέρους εις διαιτητήν οριζόμενον υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου. Εάν ο τελευταίος ούτος συμβαίνη να είναι υπήκοος ενός των αντιδικούντων Μερών, τον διαιτητήν θα διορίζη ο Αντιπρόεδρος του Δικαστηρίου άλλως ο κατά σειράν 

Σελ. 406
  
αρχαιότητος ακολουθών Δικαστής, εφ΄ όσον δεν είναι υπήκοος τινός των αντιδικούντων Μερών.
  4.Η απόφασις του διαιτητικού σώματος ή του διαιτητού θα εκδίδεται εν αρμονία προς τας γενικάς αρχάς και τι πνεύμα της παρούσης Συμφωνίας και θα είναι υποχρεωτική και ανέκκλητος.
  ’ρθρ.12.-Εν περιπτώσει καταγγελίας της παρούσης Συμφωνίας υπό τινος των Συμβαλλομένων Μερών:
  α)Θα διατηρήται παν δικαίωμα κεκτημένον δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας. Εάν ειδικώτερον ο ενδιαφερόμενος εκτήσατο, βάσει των ως άνω διατάξεων, το δικαίωμα να εισπράξη παροχήν τινα προβλεπομένην υπό της νομοθεσίας ενός των Συμβαλλομένων Μερών καθ΄ ον χρόνον διέμενεν επί του εδάφους ετέρου Μέρους, θα διατηρήση το ούτω κτηθέν δικαίωμα.
  β)Επιφυλασσομένων των όρων οίτινες ήθελον τυχόν θεσπισθή δια συμπληρωματικών συμφωνιών συναφθησομένων μεταξύ των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών, επί τω τέλει του διακανονισμού των δικαιωμάτων των οποίων προσδοκάται η κτήσις, αι διατάξεις της παρούσης συμφωνίας θα εξακολουθούν να έχουν εφαρμογήν κατά τας περιόδους ασφαλίσεως και τας ισοδυνάμους τοιαύτας τας συμπληρωθείσας προ της ημερομηνίας της καταγγελίας.
  ’ρθρ.13.-1.Η παρούσα Συμφωνία παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η Συμφωνία θα κυρωθή. Τα κυρωτικά έγγραφα θα κατατεθώσι παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου της καταθέσεως του δευτέρου κυρωτικού εγγράφου.
  3.Δια παντός υπογραφέως όστις ήθελε κυρώσει την Συμφωνίαν μεταγενεστέρως, η ισχύς ταύτης θα άρχηται από της πρώτης ημέρας του μηνός του επομένου της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου.
  ’ρθρ.14.-1.Η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να καλέση παν Κράτος μη Μέλος του Συμβουλίου όπως προσχωρήση εις την παρούσαν Συμφωνίαν.
  2.Η προσχώρησις θα συντελήται δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης εγγράφου προσχωρήσεως, ούτινος η ισχύς θα άρχηται από της πρώτης ημέρας του επομένου μηνός.
  3.Παν έγγραφον προσχωρήσεως κατατιθέμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, δέον να συνοδεύηται υπό της ανακοινώσεως των πληροφοριών αίτινες θα περιείχοντο εν τοις Παραρτήμασιν Ι και ΙΙ της παρούσης Συμφωνίας αν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους ήτο, κατά την ημερομηνίαν της προσχωρήσεως, εκ των υπογραφέων της παρούσης Συμφωνίας.
  4.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, πάσα πληροφορία κοινοποιουμένη κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, θα λογίζηται ως αποτελούσα μέρος του Παραρτήματος εν ω ήθελε καταχωρηθή αν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους ήτο μεταξύ των υπογραφέων της παρούσης Συμφωνίας.

’ρθρον 15.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει γνωστοποιή:
  (α)Προς τα μέλη του Συμβουλίου και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας:
  (Ι)Την ημερομηνίαν της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας και τα ονόματα των κυρωσάντων αυτήν Μελών, ως και τα ονόματα των Μελών άτινα θέλουσι προβή μεταγενεστέρως εις την κύρωσίν της.
  (ΙΙ)Την κατάθεσιν παντός εγγράφου προσχωρήσεως κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 14 ως και την λήψιν των συνοδευουσών αυτήν πληροφοριών.
  (ΙΙΙ)Πάσαν ανακοίνωσιν ληφθείσαν κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 16 ως και την ημερομηνίαν αφ΄ ης θα άρχηται η ισχύς της.
  (β).Προς τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας:
  (Ι)Πάσαν ανακοίνωσιν ληφθείσαν κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρων 7 και 8.
  (ΙΙ)Πάσαν επιφύλαξιν διατυπωθείσαν κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 9.
  (ΙΙΙ)Την ανάκλησιν πάσης επιφυλάξεως γενομένης κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 9.
’ρθρον 16.
  Η παρούσα Σύμβασις συνάπτεται δια διάρκειαν δύο ετών αρχομένων από της ενάρξεως ισχύος της συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 13.
  Θα παραμένη ακολούθως εν ισχύϊ από έτους εις έτος δια παν Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ δεν ήθελε καταγγείλει ταύτην δια ανακοινώσεως κοινοποιουμένης επί τούτω προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης εξ μήνας τουλάχιστον προ της λήξεως, είτε της αρχικής περιόδου των δύο ετών, είτε πάσης μεταγενεστέρας ετησίας περιόδου.
  Η ανακοίνωσις αύτη θα καθίσταται ισχυρά από του τέλους της τοιαύτης περιόδου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων αυτών Κυβερνήσεων, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 11ην Δεκεμβρίου 1953, εις δύο κείμενα. Αγγλικόν και Γαλλικόν, έχοντα ίσην ισχύν συνταχθέντος ενός μόνου πρωτοτύπου όπερ θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει αποστείλει κεκυρωμένα αντίγραφα τούτου προς πάντας τους υπογραφείς, ως και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι χωρών:
  Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Δυτ. Γερμανίας, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Ολλανδίας, Νορβηγίας, Σάαρ, Σουηδίας, Τουρκίας και Μεγάλης Βρεττανίας.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
ΠΡΟΣΗΡΤΗΜΕΝΟΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΝ 
ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΝ ΣΥΜΦΩΝΙΑΝ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΑΝ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ ΕΞΑΙΡΟΥΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΤΟΜΕΩΝ ΤΟΥ ΓΗΡΑΤΟΣ, ΤΗΣ ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΠΙΖΩΝΤΩΝ
  Αι υπογράφουσαι το παρόν Πρωτόκολλον Κυβερνήσεις Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  
Έχουσαι υπ΄ όψιν τας διατάξεις της προσωρινής Ευρωπαϊκής Συμφωνίας της αφορώσης την Κοινωνικήν Ασφάλειαν, εξαιρουμένων των τομέων του γήρατος, της αναπηρίας και των επιζώντων, υπογραφείσης εν Παρισίοις την 11 Δεκεμβρίου 1953 (και αναφερομένης εν τοις κατωτέρω ως "η κυρία Συμφωνία").
  Έχουσαι υπ΄ όψιν τας διατάξεις της Συμβάσεως περί Καταστάσεως των Προσφύγων της υπογραφείσης εν Γενεύη την 28 Ιουλίου 1951 (αναφερομένης εν τοις κατωτέρω ως "η Σύμβασις"),
  Επιθυμούσαι να επεκτείνωσιν εις τους πρόσφυγας, ως ούτοι ορίζονται, εν τη Συμβάσει, το ευεργέτημα των διατάξεων της κυρίας Συμφωνίας.
  Συνεφώνησαν επί των κατωτέρω:
’ρθρον 1.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Πρωτοκόλλου, ο όρος "πρόσφυξ" έχει την έννοιαν ην καθορίζει το άρθρον 1ον της Συμβάσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θέλει προβή, κατά την υπογραφήν, την κύρωσιν ή την προσχώρησίν του, εις δήλωσιν διευκρινίζουσαν ποίαν εκ των εν παραγράφω Β του άρθρου 1 της Συμβάσεως παρατιθεμένων εννοιών προτίθεται να υιοθετήση, από της απόψεως των αναλαμβανομένων υπ΄ αυτού δυνάμει του παρόντος Πρωτοκόλλου υποχρεώσεων, εκτός αν προέβη ήδη εις την δήλωσιν ταύτην κατά τον χρόνον της υπογραφής ή της κυρώσεως της Συμβάσεως.
’ρθρον 2.
  Αι διατάξεις της κυρίας Συμφωνίας εφαρμόζονται εις τους πρόσφυγας υφ΄ ους ακριβώς όρους και εις τους υπηκόους των Συμβληθέντων Μερών. Ουχ΄ ήττον αι διατάξεις του άρθρου 3 της κυρίας Συμφωνίας θα έχουν εφαρμογήν επί των προσφύγων, μόνον εις ας περιπτώσεις τα συνάψαντα τας μνημονευομένας εν τω ειρημένω άρθρω Μέρη έχουν κυρώσει το παρόν Πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις αυτό.
’ρθρον 3.
  1.Το παρόν Πρωτόκολλον παραμένει ανοικτόν προς υπογραφήν υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης άτινα υπέγραψαν την κυρίαν Συμφωνίαν.
  Τούτο θέλει κυρωθή.
  2.Παν Κράτος προσχωρήσαν εις την κυρίαν Συμφωνίαν δύναται να προσχωρήση εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  3.Η ισχύς του παρόντος Πρωτοκόλλου άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της καταθέσεως του δευτέρου κυρωτικού εγγράφου.
  4.Δι΄ έκαστον των υπογραφόντων Κρατών όπερ ήθελε προβή μεταγενεστέρως εις την κύρωσίν του ως και δια παν Κράτος προσχωρούν εις αυτό, το παρόν Πρωτόκολλον αποκτά ισχύν από της πρώτης του επομένου μηνός της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου ή της πράξεως προσχωρήσεως.










(Μετά την σελ. 406) Σελ. 407
180-41
  
5.Τα κυρωτικά έγγραφα του παρόντος Πρωτοκόλλου ως και τα έγγραφα προσχωρήσεως εις αυτό, δέον να κατατίθενται παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης, όστις θα γνωστοποιή προς άπαντα τα Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, προς τα προσχωρήσαντα Κράτη και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας τα ονόματα των Κρατών άτινα εκύρωσαν το Πρωτόκολλον ή προσεχώρησαν εις αυτό.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων Κυβερνήσεων, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Παρισίοις, τη 11 Δεκεμβρίου 1953, εις αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον αμφοτέρων εχόντων το αυτό κύρος, συνταχθέντας ενός μόνου πρωτοτύπου όπερ θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Αντίγραφα κεκυρωμένα τούτου θέλει κοινοποιήσει ο Γενικός Γραμματεύς προς άπαντας τους υπογραφείς, ως και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  (υπογραφαί ως άνω)
  Κατόπιν της καταθέσεως υπό της Ελλάδος παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης των Οργάνων επικυρώσεως της Συμφωνίας την 29 Μαΐου 1961 και του Προσθέτου Πρωτοκόλλου την 29 Σεπτ. 1961, η ισχύς τούτων ήρξατο δια την Ελλάδα της μεν Συμφωνίας την 1 Ιουν. 1961 του δε Πρωτοκόλλου την 1 Οκτ. 1961 (Ανακοίνωσις Υπ. Εξωτερικών της 21 Οκτ. /27 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 221).
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΣ 
ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΗΝ 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ ΕΞΑΙΡΟΥΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΤΟΜΕΩΝ ΤΟΥ ΓΗΡΑΤΟΣ ΤΗΣ 
ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΠΙΖΟΝΤΩΝ
ΤΟΜΕΙΣ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΕΦ΄ ΩΝ ΕΦΑΡΜΟΖΕΤΑΙ Η ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΒΕΛΓΙΟΝ:
   Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την κοινωνικήν ασφάλειαν των εργαζομένων (οργάνωσις της υποχρεωτικής ασφαλίσεως κατά της ασθενείας και της αναπηρίας).
  β)την επανόρθωσιν των ζημιών εξ εργατικών ατυχημάτων, συμπεριλαμβανομένων και των διατάξεων δι΄ ων προσαυξάνονται αι αποζημιώσεις δι΄ εργατικά ατυχήματα, ως και την αποζημίωσιν εργατικών ατυχημάτων των ναυτικών.
  γ)την επανόρθωσιν των ζημιών εξ επαγγελματικών νόσων, συμπεριλαμβανομένης και της χορηγήσεως προσθέτων επιδομάτων εις τους δικαιούχους συντάξεων δι΄ επαγγελματικάς νόσους.
  
Σελ. 408
180-42
  
δ)την κοινωνικήν ασφάλειαν των εργαζομένων (οργάνωσις της προστασίας των ανέργων).
  ε)τα οικογενειακά επιδόματα των επί μισθώ εργαζομένων ως και τα οικογενειακά επιδόματα των εργοδοτών και των ουχί επί μισθώ εργαζομένων.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται επί εισφορών.
ΔΑΝΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας (ασθένεια, μητρότης, θάνατος).
  β)την ασφάλισιν ατυχημάτων.
  γ)την ασφάλισιν της ανεργίας.
  δ)ποικίλας ιατρικάς παροχάς.
  ε)την προσωρινήν νομοθεσίαν την σχετικήν προς τα οικογενειακά επιδόματα.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα στηρίζονται εις τας εισφοράς πλην των υπό στοιχεία (δ) και (ε) τοιούτων.
ΓΑΛΛΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την οργάνωσιν της κοινωνικής ασφαλείας.
  β)τας γενικάς διατάξεις τας καθοριζούσας το σύστημα των κοινωνικών ασφαλίσεων το διέπον τους ησφαλισμένους των μη αγροτικών επαγγελμάτων.
  γ)τας διατάξεις των κοινωνικών ασφαλίσεων τας διεπούσας τους μισθωτούς και τους προς αυτούς εξομοιουμένους των αγροτικών επαγγελμάτων.
  δ)τας οικογενειακάς παροχάς.
  ε)την πρόληψιν και επανόρθωσιν των ζημιών εξ εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων.
  στ)τα ειδικά συστήματα κοινωνικής ασφαλείας.
  ζ)την παροχήν επιδομάτων ανεργίας.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα, πλην του υπό στοιχείον (ζ) στηρίζονται εις τας εισφοράς.
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας (ασθένεια, μητρότης, θάνατος).
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων (συμπεριλαμβανομένης της αποζημιώσεως δια τα εργατικά ατυχήματα των κρατουμένων).
  γ)την ασφάλισιν και αντίληψιν δια την ανεργίαν.
  ’παντα τα ανωτέρω ασφαλιστικά συστήματα, εξαιρουμένης της ασφαλίσεως κατά της ανεργίας, στηρίζονται εις τας εισφοράς.
ΕΛΛΑΣ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)τας κοινωνικάς ασφαλίσεις, συμπεριλαμβανομένης της ασφαλίσεως κατά της ανεργίας.
  β)τα ειδικά ασφαλιστικά καθεστώτα δι΄ ωρισμένης κατηγορίας εργαζομένων.
  Τα ανωτέρω συστήματα βασίζονται επί των εισφορών.
ΙΣΛΑΝΔΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)(ι) την ασφάλισιν κατά της ασθενείας,
  (ιι)τας παροχάς λόγω ασθενείας, ημερήσια επιδόματα.
  (ιιι)τα επιδόματα μητρότητος και τα επιδόματα λόγω θανάτου.
  β)την ασφάλισιν των ατυχημάτων.
  γ)τα οικογενειακά επιδόματα.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα έχουν ως βάσιν τας εισφοράς.

ΙΡΛΑΝΔΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την εθνικήν ασφάλισιν κατά της ασθενείας.
  β)την αποζημίωσιν δι΄ εργατικά ατυχήματα.
  γ)την ασφάλισιν της ανεργίας.
  δ)την αντίληψιν δια την ανεργίαν.
  ε)την ασφάλισιν κατά της περιοδικής ανεργίας.
  ς)τα οικογενειακά επιδόματα.
  ζ)την διάγνωσιν, πρόληψιν και θεραπείαν των μεταδοτικών νόσων.
  η)την χορήγησιν επιδομάτων εις πρόσωπα νοσούντα εκ μεταδοτικών νόσων.
  θ)Συστήματα αποβλέποντα εις την ιατρικήν προστασίαν της μητρότητος και της παιδικής ηλικίας.
  ι)την σχολικήν ιατρικήν υπηρεσίαν.
  Τα υπό στοιχ. α), γ) και ε) συστήματα στηρίζονται εις εισφοράς, τα λοιπά όχι. (Το μνημονευόμενον υπό στοιχ. β) σύστημα επιβάλλει υποχρέωσιν εις τους εργοδότας, άνευ συνεισφοράς του Κράτους).
ΙΤΑΛΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες.
  α)την υποχρεωτικήν ασφάλισιν κατά της ασθενείας.
  β)την υποχρεωτικήν ασφάλισιν κατά της φυματιώσεως.
  γ)την υποχρεωτικήν ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων.
  δ)την φυσικήν και οικονομικήν προστασίαν της εργατρίας - μητρός (παροχαί εις χρήμα δια την εγκυμοσύνην και τον τοκετόν).
  ε)τας παροχάς εις τους ανέργους.
  ς)τους ειδικούς θεσμούς υποχρεωτικής ασφαλίσεως δι΄ ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων.
  ζ)τας οικογενειακάς παροχάς.
  Το ανωτέρω υπό στοιχ. ε΄ μνημονευόμενον σύστημα στηρίζεται εν μέρει εις εισφοράς εν μέρει δε όχι. ’παντα τα λοιπά συστήματα βασίζονται επί των εισφορών.
ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά τας ασθενείας (ασθένεια, μητρότης, θάνατος).
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, συμπεριλαμβανομένης της αναπροσαρμογής των συντάξεων δι΄ ατυχήματα.
  γ)τας παροχάς προς τους ανέργους.
  δ)τα οικογενειακά επιδόματα, συμπεριλαμβανομένων των χορηγημάτων λόγω γεννήσεως, προς τους ουχί επί μισθώ εργαζομένους, ως και της επεκτάσεως των οικογενειακών επιδομάτων εις τους εργάτας συνόρων τους εργαζομένους εντός του Μεγάλου Δουκάτου.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα βασίζονται επί των εισφορών, εξαιρουμένων των βοηθημάτων ανεργίας και των χορηγημάτων λόγω γεννήσεως τέκνου προς τους ουχί επί μισθώ εργαζομένους.
ΚΑΤΩ ΧΩΡΑΙ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας (παροχαί εις χρήμα και εις είδος, μητρότης).
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων, συμπεριλαμβανομένης της προσαυξήσεως των συντάξεων.
  γ)Τα οικογενειακά επιδόματα (μισθωτοί, συνταξιούχοι, αυτοτελώς εργαζόμενοι).
  
δ)την ασφάλισιν και αντίληψιν λόγω ανεργίας.
  ε)την κατά της ασθενείας ασφάλισιν των εν τοις μεταλλείοις εργαζομένων (παροχαί εις χρήμα και εις είδος, μητρότης).
  ς)τα οικογενειακά επιδόματα των εν τοις μεταλλείοις εργαζομένων.
  Τα ανωτέρω απαριθμούμενα συστήματα στηρίζονται επί των εισφορών, πλην των εξής εξαιρέσεων: οικογενειακά επιδόματα των αυτοτελώς εργαζομένων και των συνταξιούχων, αντίληψις προς τους ανέργους.
ΝΟΡΒΗΓΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας (ασθένεια, μητρότης, θάνατος).
  β)την ασφάλισιν ατυχημάτων των εργατών βιομηχανίας κλπ.
  την ασφάλισιν ατυχημάτων των αλιέων.
  την ασφάλισιν ατυχημάτων των ναυτικών.
  γ)την ασφάλισιν της ανεργίας.
  δ)οικογενειακά επιδόματα.
  Τα συστήματα ταύτα, εξαιρέσει των οικογενειακών επιδομάτων, βασίζονται επί των εισφορών.
ΣΑΑΡ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας (ασθένεια, μητρότης, θάνατος).
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων.
  γ)τα οικογενειακά επιδόματα.
  δ)την ασφάλισιν και αντίληψιν δι΄ ανεργίαν.
  Τα ως άνω μνημονευόμενα ασφαλιστικά συστήματα βασίζονται επί των εισφορών, εξαιρέσει της αντιλήψεως προς τους ανέργους.
ΣΟΥΗΔΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν κατά της ασθενείας.
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων.
  γ)την ασφάλισιν της ανεργίας και την αντίληψιν προς τους ανέργους.
  δ)τα κοινά οικογενειακά επιδόματα.
  ε)τα χορηγήματα λόγω μητρότητος.
  ς)ποικίλας ιατρικάς παροχάς.
  Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ αναφερόμενα συστήματα ως και η υπό στοιχ. γ΄ μνημονευομένη ασφάλισις κατά της ανεργίας στηρίζονται αποκλειστικώς επί των εισφορών. Το υπό στοιχ. ε΄ αναφερόμενον σύστημα στηρίζεται εν μέρει μόνον  επί εισφορών. Η μνημονευομένη υπό στοιχ. γ΄ αντίληψις προς τους ανέργους ως και τα αναφερόμενα υπό στοιχ. δ΄ και ς΄ συστήματα δεν στηρίζονται επί εισφορών.
ΤΟΥΡΚΙΑ:
    Νόμοι και Κανονισμοί αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν της ασθενείας και της μητρότητος.
  β)την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων και της μητρότητος.
  γ)τα ειδικά καθεστώτα δι΄ ωρισμένας κατηγορίας εργαζομένων.
  δ)την αστικήν ευθύνην των εργοδοτών προς αποζημίωσιν εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων μισθωτών μη καλυπτομένων υπό της υποχρεωτικής κοινωνικής ασφαλίσεως.
  ’παντα τα ανωτέρω συστήματα βασίζονται επί εισφορών.


(Μετά την σελ. 408) Σελ. 409

ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ:
  Νόμοι και Κανονισμοί εφαρμοζόμενοι εις Μεγάλην Βρεταννίαν, Βόρειον Ιρλανδίαν και την Νήσον του Μάν και αφορώντες:
  α)την ασφάλισιν δια τας περιπτώσεις ανεργίας, ασθενείας και θανάτου ως και δια την περίοδον του τοκετού.
  β)την ασφάλισιν δια την περίπτωσιν τραυμάτων εξ εργατικών ατυχημάτων και δια την περίπτωσιν ασθενειών και τραυμάτων οφειλομένων εις την εργασίαν.
  γ)τα οικογενειακά επιδόματα.
  δ)αι εθνικαί υπηρεσίαι υγείας.
  ε)τα σχετικά με τα προϊσχύοντα συστήματα αποζημιώσεως των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων εν ω μέτρω τα εν λόγω συστήματα υφίστανται εισέτι εν ισχύϊ.
  Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ συστήματα βασίζονται επί των εισφορών. Τα υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ μνημονευόμενα, δεν στηρίζονται επί εισφορών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΙΚΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ 
ΕΞΑΙΡΟΥΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΤΟΜΕΩΝ ΤΟΥ ΓΗΡΑΤΟΣ, ΤΗΣ ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΠΙΖΩΝΤΩΝ ΔΙΜΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΜΕΡΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΕΦ΄ ΩΝ ΕΧΕΙ
 ΕΦΑΡΜΟΓΗΝ Η ΣΥΜΦΩΝΙΑ (1)
  ΒΕΛΓΙΟΝ:
  α)Σύμβασις μεταξύ Βελγίου και Κάτω Χωρών σχετική με την ασφάλισιν κατά των εργατικών ατυχημάτων της 9 Φεβρ. 1921.
  β)Σύμβασις μεταξύ Βελγίου και Κάτω Χωρών σχετική με την εφαρμογήν της νομοθεσίας των δύο Κρατών εις ό,τι, αφορά τας κοινωνικάς ασφαλίσεις, της 29 Αυγ. 1947.
  γ)Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 17 Ιαν. 1948.
  δ)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και της Ιταλίας επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 30 Απρ. 1948.
  ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Βελγίου και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου επί της κοινωνικής ασφαλείας της 3 Δεκ. 1949.
  ζ)Πολυμερής Σύμβασις επί της Κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των υπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
ΔΑΝΙΑ:
  α)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας, της Νορβηγίας και της Σουηδίας, σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 12 Φεβρ. 1919.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και των Κάτω Χωρών, σχετική με την ασφάλισιν των ατυχημάτων, της 23 Οκτ. 1927.
  γ)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Ισλανδίας επί της αμοιβαιότητος εις τα θέματα της εργατικής ασφαλίσεως κατά ατυχημάτων και της ασφαλίσεως της αναπηρίας, της 13 Οκτ. 1927.
  δ)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Ισλανδίας περί της μεταφοράς των ησφαλισμένων εις Ταμεία ασθενείας, υπό ημερομηνίαν 1ης Απρ. 1939.
  -----------------

Σελ. 410
  
(1)Η Συμφωνία νοείται έχουσα εφαρμογήν επίσης επί πασών των συμπληρωματικών συμφωνιών, των παραρτημάτων, πρωτοκόλλων και των διευθετήσεων αίτινες συνεπλήρωσαν ή ετροποποίησαν τας ειρημένας συμφωνίας.
  ε)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Σουηδίας σχετική με την ασφάλισιν της ανεργίας, της 31 Μαΐου 1946.
  ς)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Σουηδίας, περί της μεταφοράς των ησφαλισμένων μελών δανικού ταμείου ασθενείας εις ταμείον ασθενείας σουηδικόν και αντιστρόφως, της 23 Δεκ. 1947.
  ζ)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Νορβηγίας δια την μεταφοράν των ησφαλισμένων μελών δανικού ταμείου ασθενείας εις νορβηγικόν ταμείον ασθενείας και αντιστρόφως, της 21 Ιαν. 1948.
  η)Σύμβασις μεταξύ της Δανίας και της Νορβηγίας δια την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των καταβεβλημένων εις την ασφάλισιν κατά της ανεργίας εισφορών της 12 Μαρτ. 1951.
  ΓΑΛΛΙΑ:
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Βελγίού επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 17 Ιαν. 1948.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Ιταλίας αποβλέπουσα εις τον συντονισμόν της εφαρμογής επί των υπηκόων των δύο χωρών της γαλλικής νομοθεσίας περί της κοινωνικής ασφαλείας και της Ιταλικής νομοθεσίας περί των κοινωνικών ασφαλίσεων και των οικογενειακών παροχών, από ημερομηνίας 31 Μαρτ. 1948.
  γ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν), επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 11 Ιουν. 1948.
  δ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Σάαρ επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 12 Νοεμ. 1949.
  ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 12 Νοεμ. 1949.
  ς)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Βόρειον Ιρλανδίαν) επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 28 Ιαν. 1950.
  ζ)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και των κάτω Χωρών επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 7 Ιαν. 1950.
  η)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Γαλλίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 10 Ιουλ. 1950.
  θ)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ:
  α)Γενική - Σύμβασις μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 10 Ιουλ. 1950.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και των Κάτω Χωρών, επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 29 Μαρτ. 1951.

ΙΣΛΑΝΔΙΑ:
  α)Σύμβασις μεταξύ της Ισλανδίας και της Δανίας, περί της αμοιβαιότητος εις τα θέματα των εργατικών ασφαλίσεων κατ΄ ατυχημάτων και της ασφαλίσεως κατά της αναπηρίας, της 13ης Οκτ. 1927.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Ισλανδίας και της Νορβηγίας σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 31ης Μαΐου 1930.
  γ)Σύμβασις μεταξύ της Ισλανδίας και της Σουηδίας σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων της 31ης Οκτ. 1930.
  δ)Σύμβασις μεταξύ της Ισλανδίας και της Δανίας περί της μεταγραφής των ησφαλισμένων εις Ταμεία ασθενείας της 1ης Απρ. 1939.
ΙΡΛΑΝΔΙΑ:
  α)Συμφωνία μεταξύ της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) σχετική με την ασφάλισιν κατά της ασθενείας και την ασφάλισιν της μητρότητος, από 13ης Σεπτ. 1948.
  β)Συμφωνία μεταξύ της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) σχετική με την ασφάλισιν της ανεργίας από 24ης Μαρτ. 1949.
ΙΤΑΛΙΑ:
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Ιταλίας και της Γαλλίας αποβλέπουσα εις τον συντονισμόν της εφαρμογής εις τους υπηκόους των δύο χωρών της γαλλικής νομοθεσίας επί της κοινωνικής ασφαλείας και της Ιταλικής νομοθεσίας των κοινωνικών ασφαλίσεων και των οικογενειακών παροχών, της 31ης Μαρτ. 1948.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ της Ιταλίας και του Βελγίου επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 30ής Απρ. 1948.
  ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ:
  α)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 12 Νοεμ. 1949.
  β)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και του Βελγίου επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 3ης Δεκ. 1949.
  γ)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 8 Ιουλ. 1950.
  δ)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, συναφθείσα την 7ην Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και της Ιταλικής Δημοκρατίας περί κοινωνικής ασφαλείας 29 Μαΐου 1951.
ΚΑΤΩ ΧΩΡΑΙ:
  α)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και του Βελγίου, σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 9ης Φεβρ. 1921.
  β)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Νορβηγίας περί της αμοιβαιότητος εις τα θέματα της ασφαλίσεως ατυχημάτων των εργατών βιομηχανίας και των ναυτικών, της 9ης Ιαν. 1925.
  γ)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Δανίας, σχετική με την ασφάλισιν των ατυχημάτων, της 23ης Οκτ. 1926.
  
δ)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και του Βελγίου, σχετική με την εφαρμογήν της νομοθεσίας των δύο χωρών επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 29ης Αυγ. 1947.
ε)Γενική Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 7ης Ιαν. 1950.
  ς)Γενική Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 8ης Ιουλ. 1950.
  ζ)Σύμβασις μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας επί των κοινωνικών ασφαλίσεων, της 29ης Μαρτ. 1951.
  η)Πολυμερής σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας συναφθείσα την 7 Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
  ΝΟΡΒΗΓΙΑ:
  α)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας, της Δανίας και της Σουηδίας, σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 12ης Φεβρ. 1919.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και των Κάτω Χωρών επί της αμοιβαιότητος εις τα θέματα της ασφαλίσεως των εργατών βιομηχανίας και των ναυτικών κατά των ατυχημάτων, της 9ης Ιαν. 1925.
  γ)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και της Ισλανδίας σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 31ης Μαΐου 1934.
  δ)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και της Σουηδίας περί μεταφοράς των ησφαλισμένων μελών νορβηγικού ταμείου ασθενείας εις σουηδικόν ταμείον ασφαλίσεως κατά της ασθενείας, και αντιστρόφως από 22 Δεκ. 1947.
  ε)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και της Δανίας περί της μεταφοράς των ησφαλισμένων δανικού ταμείου ασθενείας εις νορβηγικόν ταμείον ασφαλίσεως κατά της ασθενείας και αντιστρόφως, από 21ης Ιαν. 1948.
  ς)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και της Σουηδίας περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των καταβληθεισών δια την ασφάλισιν κατά της ανεργίας εισφορών, της 18ης Δεκ. 1948.
  ζ)Σύμβασις μεταξύ της Νορβηγίας και της Δανίας περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των καταβληθεισών δια την ασφάλισιν κατά της ανεργίας εισφορών, της 12ης Μαρτ. 1951.
ΣΑΑΡ:
  Γενική Σύμβασις μεταξύ της Σάαρ και της Γαλλίας επί της κοινωνικής ασφαλείας, της 25ης Φεβρ. 1949.
  ΣΟΥΗΔΙΑ:
  α)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας, της Δανίας και της Νορβηγίας, σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 12ης Φεβρ. 1919.
  β)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας και της Ισλανδίας, σχετική με την ασφάλισιν των εργατικών ατυχημάτων, της 31ης Οκτ. 1930.
  γ)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας και της Δανίας σχετική με την ασφάλισιν της ανεργίας, της 31ης Μαΐου 1946.
  δ)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας και της Νορβηγίας περί της μεταφοράς των ησφαλισμένων μελών Νορβηγικού ταμείου ασθενείας εις σουηδικόν ταμείον ασφαλίσεως κατά της ασθενείας, και αντιστρόφως, της 23ης Δεκ. 1947.
  ε)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας και της Δανίας περί της μεταφοράς των ησφαλισμένων δανικού Ταμείου ασθενείας εις σουηδικόν ταμείον ασφαλίσεως κατά της ασθενείας και αντιστρόφως, της 23ης Δεκ. 1947.
  ς)Σύμβασις μεταξύ της Σουηδίας και της Νορβηγίας περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των καταβληθεισών δια την ασφάλισιν της ανεργίας εισφορών, της 18ης Δεκ. 1948.
ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ:
  α)Γενική Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας, μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) και της Γαλλίας, της 11 Ιουν. 1948.
  β)Συμφωνία μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην  Βρεταννίαν)  και  της Ιρλανδίας, σχετική  με  την  α-

(Μετά την σελ. 410) Σελ. 411

σφάλισιν κατά της ασθενείας και την ασφάλισιν της μητρότητος, από 13ης Σεπτ. 1948.
  γ)Συμφωνία μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Μεγάλην Βρεταννίαν) και της Ιρλανδίας, σχετική με την ασφάλισιν της ανεργίας, από 24 Μαρτ. 1949.
  δ)Γενική Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου (αφορώσα την Βόρειον Ιρλανδίαν) και της Γαλλίας, από 28 Ιαν. 1950.
  ε)Πολυμερής Σύμβασις επί της κοινωνικής ασφαλείας συναφθείσα την 7ην Νοεμ. 1949 μεταξύ των Δυνάμεων των συνυπογραψασών το Σύμφωνον των Βρυξελλών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΗΣ ΑΦΟΡΩΣΗΣ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑΝ ΕΞΑΙΡΕΣΕΙ ΤΩΝ ΤΟΜΕΩΝ ΤΟΥ ΓΗΡΑΤΟΣ, ΤΗΣ ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ ΤΩΝ ΕΠΙΖΩΝΤΩΝ ΕΠΙΦΥΛΑΞΕΙΣ ΔΙΑΤΥΠΩΘΕΙΣΑΙ ΥΠΟ ΤΩΝ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΩΝ ΜΕΡΩΝ
  1.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Αποκλείονται της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας αι διατάξεις του δανικού Νόμου της 10 Μαΐου 1915 του σχετικού προς τας μεταδοτικάς νόσους, αίτινες επιβάλλουν ως όρον την διαμονήν ενός έτους όταν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι Δανός υπήκοος ή δεν ανήκη εις ταμείον ασφαλίσεως κατά της ασθενείας ανεγνωρισμένον υπό του Κράτους.
  2.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΑΣ διετύπωσε τας ακολούθους επιφυλάξεις:
  α)Αποκλείονται της εφαρμογής της Συμφωνίας αι διατάξεις της γαλλικής νομοθεσίας αι σχετικαί με την αποζημίωσιν των οργανικών ατυχημάτων καθ΄ όσον αφορούν τους κρατουμένους, εκτός εάν υφίσταται εις το ενδιαφερόμενον Κράτος σύστημα παρέχον τα αυτά πλεονεκτήματα ων θα ηδύναντο να επωφεληθώσι Γάλλοι - ιθαγενείς κρατούμενοι εν τω Κράτει αυτώ.
  β)Αποκλείεται της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας ο γαλλικός Νόμος υπ΄ αριθ. 48-1473 της 23 Σεπτ. 1948 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ο επεκτείνων εις τους φοιτητάς ωρισμένας διατάξεις του Δ/τος της 17 Οκτ. 1945 του αφορώντος της εφαρμογήν των κοινωνικών ασφαλίσεων εις τους ησφαλισμένους των μη αγροτικών επαγγελμάτων, εκτός εάν υφίσταται εις το ενδιαφερόμενον Κράτος σύστημα παρέχον τα αυτά πλεονεκτήματα ων θα ηδύναντο να επωφεληθώσι φοιτηταί γαλλικής ιθαγενείας εν τω Κράτει αυτώ.
  γ)Η εισαγωγή των οικογενειακών παροχών εις την σφαίραν της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας, δεν αποτελεί κώλυμα δια την γαλλικήν νομοθεσίαν περί των επιδομάτων μητρότητος όπως περιορίζη το ευεργέτημα αυτό εις τους γονείς των οποίων τα τέκνα κέκτηνται εκ γενετής την γαλλικήν ιθαγένειαν ή ήθελον αποκτήσει αυτήν εντός τριών μηνών, εφ΄ όσον ουδεμία διάκρισις γίνεται βασιζομένη επί της ιθαγενείας των γονέων.
  3.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΙΣΛΑΝΔΙΑΣ διετύπωσε την ακόλουθον επιφύλαξιν:



Σελ. 412
  
Εξαιρούνται της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας αι διατάξεις του υπ΄ αριθ. 50/1946 Νόμου περί της κοινωνικής ασφαλείας αι σχετικαί προς τα οικογενειακά επιδόματα, εκτός εάν υφίσταται εις το ενδιαφερόμενον Κράτος σύστημα οικογενειακών παροχών ούτινος θα δύνανται να επωφεληθώσιν οι υπήκοοι της Ισλανδίας.
  4.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ διετύπωσε τας κάτωθι επιφυλάξεις:
  α)Η Κυβέρνησις του Λουξεμβούργου επιφυλάσσει εαυτή το δικαίωμα να μη εφαρμόζη τας διατάξεις της Συμφωνίας εις το σύστημα των παροχών λόγω γεννήσεως τέκνου.
  β)Η εφαρμογή της Συμφωνίας εις τας παροχάς ανεργίας υπόκειται εις την προϋπόθεσιν της οργανώσεως της οικονομικής συμμετοχής των εργοδοτών και των εργατών, ή της μιας μόνον των δύο τούτων κατηγοριών, εις την χορήγησιν των βοηθημάτων ανεργίας.
  5.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΝΟΡΒΗΓΙΑΣ διετύπωσε την ακόλουθον επιφύλαξιν:
  Αποκλείεται της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας ο νορβηγικός Νόμος της 24 Οκτ. 1946 ο σχετικός με τα οικογενειακά επιδόματα, εκτός εάν υφίσταται εις το ενδιαφερόμενον Κράτος σύστημα οικογενειακών παροχών ούτινος θα ηδύναντο να επωφεληθώσιν οι κεκτημένοι την νορβηγικήν ιθαγένειαν.
  6.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΣΟΥΗΔΙΑΣ διετύπωσε τας ακολούθους επιφυλάξεις:
  α)ο σουηδικός Νόμος ο προβλέπων την χορήγησιν εις όλας τας μητέρας επιδομάτων μητρότητος με βάσιν το κριτήριον των οικονομικών των πόρων δεν έχει εφαρμογήν υπέρ των υπηκόων Συμβαλλομένου Μέρους το οποίον κατήργησε τας νομοθετικάς διατάξεις τας προβλεπούσας την καταβολήν επιδομάτων μητρότητος εις χρήμα.
  β)Η διάταξις της σουηδικής νομοθεσίας περί οικογενειακών επιδομάτων ήτις καθιεροί δικαίωμα οικογενειακής παροχής λόγω τέκνου κεκτημένου την ιθαγένειαν άλλης χώρας, λογίζεται σύμφωνος προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 της Συμφωνίας.
  γ)Αποκλείεται της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας η διάταξις της σουηδικής νομοθεσίας της σχετικής με την αντίληψιν, προς τους ανέργους, καθ΄ ην υπήκοος άλλου Κράτους δέον να έχη εργασθή εν Σουηδία επί εν έτος, ινα τύχη των ευεργετημάτων του συστήματος αυτού της αντιλήψεως.
  7.Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Η νομοθεσία του Ηνωμένου Βασιλείου δεν επιτρέπει, επί του παρόντος, την εις το ακέραιον εφαρμογήν επί του εδάφους του όλων των αρχών της παρούσης Συμφωνίας επί του συστήματος των οικογενειακών επιδομάτων.
  Η Βρεταννική Κυβέρνησις ευρίσκεται συνεπώς υποχρεωμένη να διατυπώση την εξής προσωρινήν επιφύλαξιν.
  Δια την εφαρμογήν των συστημάτων οικογενειακών επιδομάτων εν Μεγάλη Βρεταννία, Βορείω Ιρλανδία και τη Νήσω του Μάν, ο υπήκοος άλλου Συμβαλλομένου Μέρους θα εξομοιούται προς τους υπηκόους του Ηνωμένου Βασιλείου μόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι θα έχη παραμείνει εν Μεγάλη Βρεταννία, Βορείω Ιρλανδία ή εις την Νήσον του Μάν επί εκατόν πεντήκοντα εξ τουλάχιστον εβδομάδας κατά την διάρκειαν των τεσσάρων ετών των αμέσως προηγουμένων της ημερομηνίας καθ΄ ην ζητείται το επίδομα.
  Εξομοιούνται προς τας περιόδους διαμονής εν τω Ηνωμένω Βασιλείω αι περίοδοι υπηρεσίας εις τας ενόπλους δυνάμεις, ή εις την εμπορικήν ναυτιλίαν, ως αύται ορίζονται εν τη επί του θέματος βρεταννική νομοθεσία.



ΘΕΜΑ
δ

Μετά της Γερμανίας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4259
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως των μεταξύ Ελλάδος και Γερμανίας Συμβάσεων "περί Κοινωνικής Ασφαλείας και Ασφαλίσεως κατά της Ανεργίας".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας υπογραφείσα εν Βόννη την 25 Απρ. 1961 Σύμβασις περί Κοινωνικής Ασφαλείας μετά του από της αυτής χρονολογίας τελικού Πρωτοκόλλου ως και το υπογραφέν εν Αθήναις την 28 Μαρτ. ε.έ. πρόσθετον Σύμφωνον αυτής ων τα κείμενα εις την Ελληνικήν και Γερμανικήν γλώσσαν έχουσιν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.2.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας υπογραφείσα εν Βόννη την 31ην Μαΐου 1961 Σύμβασις περί Ασφαλίσεως κατά της Ανεργίας μετά του από της αυτής χρονολογίας τελικού Πρωτοκόλλου αυτής, ως τα κείμενα εις την Ελληνικήν και Γερμανικήν γλώσσαν έχουσιν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί κοινωνικής ασφαλείας.
  Η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Ελλήνων
  και
Ο Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας 
της Γερμανίας
  ΕΝ ΤΗ ΕΠΙΘΥΜΙΑ όπως ρυθμίσωσι τας σχέσεις μεταξύ των δύο κρατών εις τον τομέα της κοινωνικής ασφαλείας και 
  
ΕΙΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΙΝ ΤΗΣ ΑΡΧΗΣ, ότι οι πολίται αμφοτέρων των κρατών είναι ίσοι κατά την εφαρμογήν των διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας εκάστου περί κοινωνικής ασφαλείας,
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ όπως περί τούτων συνάψωσι σύμβασιν και διώρισαν ως Πληρεξουσίους αυτών:
  Η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Ελλήνων την αυτού Εξοχότητα τον Πρέσβυν του Βασιλείου της Ελλάδος εν Βόνη Κύριον Θωμάν Υψηλάντην.
  Ο Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας τον Κύριον Υφυπουργόν των Εξωτερικών Δρα ALBERT HILGER VAN SCHERPENBERG και τον Κύριον Υφυπουργόν του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ρυθμίσεων Δρα WILHELM GLAUSSEN
Μέρος Πρώτον
Γενικοί όροι
’ρθρον 1ον
  Οι εν τη παρούση Συμβάσει χρησιμοποιούμενοι όροι σημαίνουν:
  1."Ομοσπονδιακή Δημοκρατία"
  Την Ομοσπονδιακή Δημοκρατίαν της Γερμανίας.
  "Ελλάς
  Το Βασίλειον της Ελλάδος.
  2. "Περιοχή δικαιοδοσίας"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την περιοχήν ισχύος του Συντάγματος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας,
  Όσον αφορά την Ελλάδα, την περιοχήν ισχύος του Ελληνικού Συντάγματος.
  3. "Πολίτης"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, τον Γερμανόν υπό την έννοιαν του Συντάγματος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Όσον αφορά την Ελλάδα, τον Έλληνα υπό την έννοιαν της νομοθεσίας, ήτις ισχύει εις το Βασίλειον της Ελλάδος.



(Μετά την σελ. 412) Σελ. 413
226-113
  
4. "Διατάξεις"
  Τους νόμους, τα διατάγματα και τους κανονισμούς, οίτινες αφορώσι τας εν άρθρω 2 παραγρ. (1) αναφερομένας ασφαλίσεις και παροχάς της κοινωνικής ασφαλίσεως και οίτινες ισχύουν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ή τμήμα της περιοχής δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  5. "Αρμοδία Αρχή"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, τον Ομοσπονδιακόν Υπουργόν Εργασίας και Κοινωνικών Ρυθμίσεων.
  Όσον αφορά την Ελλάδα τον Υπουργόν Εργασίας ή τον άλλως αρμόδιον Υπουργόν.
  6. "Φορεύς"
  Τον οργανισμόν ή την αρχήν, εις ην έχει ανατεθή η εφαρμογή των εν άρθρω 2 αναφερομένων διατάξεων ή μέρους αυτών.
  7. "Αρμόδιος φορεύς"
  Τον φορέα παρά τω οποίω το ενδιαφερόμενον πρόσωπον είναι ησφαλισμένον κατά τον χρόνον υποβολής αιτήσεως περί παροχών ή κατά του οποίου έχει αξίωσιν επί παροχών ή κατά του οποίου θα είχε τοιαύτην αξίωσιν, εάν διέμενεν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη οποία επραγματοποίησε την τελευταίαν απασχόλησιν ή τον υπό της αρμοδίας αρχής ορισθέντα φορέα.
  8. "Φορεύς του τόπου διαμονής"
  Τον φορέα, όστις είναι αρμόδιος δια τον τόπον, εις ον διαμένει το ενδιαφερόμενον πρόσωπον ή, εάν αι διατάξεις του οικείου συμβαλλομένου Μέρους δεν ορίζουν τοιούτον φορέα, τον υπό της αρμοδίας αρχής του συμβαλλομένου τούτου Μέρους ορισθέντα φορέα.
  9. "Γερμανικός φορεύς"
  Τον φορέα, όστις έχει την έδραν του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας,
  "Ελληνικός φορεύς"
  Τον φορέα, όστις έχει την έδραν του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας της Ελλάδος.
  10. "Μέλος οικογενείας"
  Το μέλος της οικογενείας υπό την έννοιαν των εφαρμοστέων διατάξεων.
  11. "Απασχόλησις"
  Την απασχόλησιν ή εργασίαν υπό την έννοιαν των εφαρμοστέων διατάξεων.
  12. "Περίοδος εισφορών"
  Προκειμένου περί της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας τον χρόνον, δι΄ ον κατεβλήθησαν ή θεωρούνται ως καταβληθείσαι αι εισφοραί.
  Προκειμένου περί της Ελλάδος τας ημέρας εργασίας υπό την έννοιαν του αριθμού 13.
  13. "Ημέραι εργασίας"

Σελ. 414
226-114
  
Τας ημέρας καθ΄ ας οι ησφαλισμένοι δικαιούνται αμοιβής εις χρήμα ή εις είδος δι΄ εργασίαν υπαγομένην εις ασφάλισιν ή καθ΄ ας δικαιούνται αμοιβής άνευ πραγματικής παροχής των υπηρεσιών των ή τας ημέρας προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως.
  14. "Εξομοιούμενος χρόνος ασφαλίσεως"
  Την χρονικήν περίοδον ή περίοδον διακοπής απασχολήσεως ή την πρόσθετον χρονικήν περίοδον ή άλλην χρονικήν περίοδον, εφ΄ όσον αύται κατά τας εφαρμοστέας διατάξεις εξομοιούνται προς περιόδους εισφορών υπό την έννοιαν του αριθ. 12.
  15. "Παροχή"
  Παροχήν συμπεριλαμβανομένων πάντων των επιδομάτων και των προσαυξήσεων.
  16. "Σύνταξις"
  Σύνταξιν συμπεριλαμβανομένων πάντων των επιδομάτων και προσαυξήσεων.
  17. "Σύνταξις αναπηρίας"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την σύνταξιν, ήτις χορηγείται συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις περί ασφαλίσεως συντάξεων λόγω επαγγελματικής ανικανότητος ή λόγω ανικανότητος προς βιοπορισμόν ησφαλισμένου, συμπεριλαμβανομένης και της συντάξεως των μεταλλευτών.
  Όσον αφορά την Ελλάδα, την σύνταξιν, ήτις συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις περί ασφαλίσεως συντάξεων χορηγείται λόγω αναπηρίας του ησφαλισμένου, εξαιρουμένης της συντάξεως δι΄ εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικάς ασθενείας.
  18. "Σύνταξις γήρατος"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την σύνταξιν λόγω γήρατος συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις, όσον αφορά την Ελλάδα, την σύνταξιν λόγω γήρατος συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις.
  19. "Σύνταξις θανάτου"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την σύνταξιν την χορηγουμένην εις την χήραν, τον χήρον ή τα ορφανά, ως και την σύνταξιν, ήτις καταβάλλεται εις πρώην σύζυγον αμφοτέρων των φύλων, συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις περί ασφαλίσεως συντάξεων, όσον αφορά την Ελλάδα, την σύνταξιν την χορηγουμένην λόγω θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου εις τα μέλη οικογενείας συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις, εξαιρουμένης της συντάξεως δι΄ εργατικά ατυχήματα ή επαγγελματικάς ασθενείας, ήτις καταβάλλεται, εις τους δικαιούχους λόγω θανάτου.
  20. "Σύνταξις"
  Υπό την έννοιαν του Τρίτου Μέρους όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την σύνταξιν αναπηρίας ή την σύνταξιν θανάτου συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις περί ασφαλίσεως ατυχήματος.
  Όσον αφορά την Ελλάδα, την σύνταξιν αναπηρίας ή θανάτου ήτις χορηγείται βάσει των ελληνικών διατάξεων περί ασφαλίσεως αναπηρίας και περί ασφαλίσεως θανάτου συνεπεία εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας.
  21. "Οικογενειακά επιδόματα"
  Όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, τας εν άρθρω 2 παρ. (1), αριθ. 1, στοιχ. (δ) αναφερομένας παροχάς.
  Όσον αφορά την Ελλάδα τας: ν άρθρω 2 παρ. (1), αριθμ. 2 στοιχ. (στ) αναφερομένας παροχάς.

’ρθρον 2ον.
  (Ι)Η παρούσα Σύμβασις αναφέρεται.
  1)Εις την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, εις τας διατάξεις περί 
  (α)ασφαλίσεως κατά της ασθενείας (ασφάλισις ασθενείας, μητρότητος και θανάτου).
  (β)ασφαλίσεως κατά του ατυχήματος (ασφάλισις εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών).
  (γ)ασφαλίσεως συντάξεων των εργατών ασφαλίσεως συντάξεων των υπαλλήλων, ασφαλίσεως συντάξεων εργατών μεταλλείων και περί της εις το SAARLAND ισχυούσης προστατευτικής ασφαλίσεως συντάξεων εργατών μεταλλείων (ασφαλίσεων δια την περίπτωσιν της επαγγελματικής ανικανότητος, της βιοποριστικής ανικανότητος, του γήρατος και του θανάτου).
  (δ)επιδομάτων τέκνων των εργαζομένων.
  2.Εις την Ελλάδα, εις τας διατάξεις περί 
  (α)κυρίας ασφαλίσεως των μισθωτών εν γένει ή των προς τούτους εξομοιουμένων, ως και των εργατών θαλάσσης εν γένει δια την ασθένειαν - μητρότητα αναπηρίαν, εργατικά ατυχήματα, επαγγελματικάς ασθενείας, το γήρας και τον θάνατον.
  (β)αποζημιώσεως των εργατικών ατυχημάτων.
  (γ)κυρίας ασφαλίσεως δι΄ ης καλύπτονται ωρισμένοι κατηγορίαι μισθωτών κατά των προαναφερθέντων κινδύνων.
  (δ)επικουρικής ασφαλίσεως.
  (ε)εφ΄ άπαξ χρηματικών παροχών (ασφάλισις προνοίας).
  (στ)οικογενειακών επιδομάτων.
  (2)Εφ΄ όσον αι παράγραφοι (3) και (4) δεν ορίζουσιν άλλο τι, η παρούσα Σύμβασις αναφέρεται και εις πάσας τας διατάξεις, αίτινες κωδικοποιούν, τροποποιούν ή συμπληρούν τας εν παραγράφω (Ι) αναφερομένας διατάξεις.
  (3)Η παρούσα Σύμβασις δεν αναφέρεται, εφ΄ όσον τα συμβαλλόμενα Μέρη δεν προέλθουν εις ετέραν συμφωνίαν, επί των
  (α)διατάξεων περί νέου κλάδου κοινωνικής ασφαλείας,
  (β)διατάξεων αίτινες επεκτείνουν το ισχύον δίκαιον εις νέας κατηγορίας προσώπων.
  (4)Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των εν παραγράφω (Ι) αναφερομένων διατάξεων, αίτινες απορρεούν εκ συμβάσεως μεταξύ κρατών περί κοινωνικής ασφαλείας ή εκ διατάξεως εκδοθείσης υπό Ευρωπαϊκής Κοινότητος, δέον να λαμβάνωνται υπ΄ όψιν υπό των συμβαλλομένων Μερών εν σχέσει προς την παρούσαν σύμβασιν μόνον εφ΄ όσον ταύτα συμφωνήσωσι επί τούτου.
’ρθρον 3ον.
  (1)Εφ΄ όσον τα άρθρα 7 και 8 δεν ορίζουσιν άλλο τι, η παρούσα Σύμβασις ισχύει επί
  (α)πολιτών των συμβαλλομένων Μερών,
  (β)μελών οικογενείας και ορφανικών οικογενειών των υπό στοιχείον (α) αναφερομένων προσώπων.
  (γ)προσφύγων, οίτινες διαμένουσιν συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Ως πρόσφυγες χαρακτηρίζονται πρόσωπα υπό την έννοιαν του άρθρου 1ου της Συμβάσεως περί καταστάσεως προσφύγων της 28ης Ιουλίου 1951 (Σύμφωνον Γενεύης περί προσφύγων). Εν προκειμένω αι εν άρθρω 1, μέρος Α΄ του Συμφώνου της Γενεύης περιεχόμεναι λέξεις "γεγονότα, άτινα έλαβον χώραν προ της 1ης Ιανουαρίου 1951" έχουν την έννοιαν, ην έδωσαν εις αυτάς τα δύο συμβαλλόμενα Μέρη κατά την υπογραφήν του Συμφώνου της Γενεύης περί προσφύγων.

’ρθρον 4ον.
  Τα εν άρθρω 3 αναφερόμενα πρόσωπα, άτινα διαμένουσι συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας εκάστου των συμβαλλομένων Μερών, είναι ίσα ως προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των, αίτινες απορρέουν εκ των διατάξεων αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, εφ΄ όσον δεν ορίζεται άλλως εις την παρούσαν Σύμβασιν.
’ρθρον 5ον.
  (1)Εφ΄ όσον δεν ορίζεται άλλως εις την παρούσαν Σύμβασιν, τα εν άρθρω 3 αναφερόμενα πρόσωπα, άτινα διαμένουσι συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των δύο συμβαλλομένων Μερών, έχουσιν αξίωσιν επί των κατά τας διατάξεις εκατέρου των συμβαλλομένων Μερών χορηγητέων παροχών της κοινωνικής ασφαλείας, άνευ περιορισμού τινος.
  (2)Εφ΄ όσον δεν ορίζεται άλλως εις την παρούσαν Σύμβασιν, τα εν άρθρω 3 αναφερόμενα πρόσωπα, άτινα διαμένουν συνήθως εις τρίτον κράτος, έχουσιν αξίωσιν επί των βάσει των διατάξεων ενός εκ των δύο συμβαλλομένων Μερών χορηγητέων παροχών της κοινωνικής ασφαλίσεως εις την αυτήν έκτασιν, εις ην και οι πολίται του συμβαλλομένου τούτου Μέρους, οι οποίοι διαμένουν εις το τρίτον κράτος.
’ρθρον 6ον.
  Εφ΄ όσον τα άρθρα 7 μέχρι 10 ορίζουσιν άλλο τι, η ασφαλιστική υποχρέωσις των προσώπων, άτινα απασχολούνται εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, ως και τα εκ της απασχολήσεως απορρέοντα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των εργοδοτών αυτών, ρυθμίζονται συμφώνως προς τας εν αυτή ισχυούσας διατάξεις. Τούτο ισχύει ωσαύτως εις ην περίπτωσιν ο εργοδότης διαμένει συνήθως εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας του εν λόγω συμβαλλομένου Μέρους ή δεν έχει εις αυτήν την έδραν της επιχειρήσεως αυτού.
’ρθρον 7
  (1)Εις ην περίπτωσιν πρόσωπον, το οποίον διαμένει συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών και απασχολείται εν αυτή, αποστέλλεται κατά την διάρκειαν / της απασχολήσεως αυτού προς παροχήν εργασίας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών, εφαρμόζονται επ΄ αυτού αι διατάξεις του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών δια χρονικήν περίοδον 24 μηνών, αρχής γινομένης από της ημέρας αφίξεως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους, ως εάν το εν λόγω πρόσωπον απησχολείτο εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του πρώτου συμβαλλομένο Μέρους. Εφ΄ όσον η απασχόλησις εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους ήθελε παραταθή πέραν του ως άνω αναφερομένου χρονικού διαστήματος, συνεχίζονται εφαρμοζόμεναι αι διατάξεις του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους, εφ΄ όσον ο εργοδότης ήθελε προτείνει τούτο προ της παρελεύσεως των 24 μηνών και η αρμοδία αρχή του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους ή η υπό ταύτης ορισθείσα υπηρεσία από συμφώνου μετά της 
αρμοδίας αρχής του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους ή της υπ΄ αυτής ορισθείσης υπηρεσίας ήθελεν εγκρίνει.
  (2)Η παράγραφος (1) ισχύει κατ΄ αναλογίαν, εφ΄ όσον πρόσωπον αυτοτελώς απασχολούμενον εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός των συμβαλλομένων Μερών απασχολείται αυτοτελώς προσωρινώς εν τη αυτή επαγγελματική απασχολήσει εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  (3)Εφ΄ όσον πρόσωπα απασχολούμενα παρ΄ επιχειρήσει εξυπηρετούση δημοσίας μεταφοράς, ήτις έχει την έδραν αυτής  εις  την  περιοχήν  δικαιοδοσίας  ενός  εκ  των  δύο


(Μετά την σελ. 414) Σελ. 415
226-115

συμβαλλομένων Μερών, απασχολούνται προσωρινώς εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών ως προσωπικόν μεταφοράς, ισχύουν αποκλειστικώς αι διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου έχει την έδραν της η επιχείρησις.
  Τούτο ισχύει επίσης και επί προσώπων απασχολουμένων εις επιχειρήσεις εναερίων συγκοινωνιών, αίτινες έχουσι την έδραν των εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, εφ΄ όσον ταύτα έχουν την ιθαγένειαν του εν λόγω συμβαλλομένου Μέρους και απασχολούνται εις υπηρεσίας αέρος ή εδάφους εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, ως επίσης και επί του λοιπού προσωπικού των εν λόγω επιχειρήσεων ανεξαρτήτως ιθαγενείας, εφ΄ όσον τούτο αποστέλλεται προσωρινώς εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  (4)Εφ΄ όσον πρόσωπα ευρισκόμενα εις την υπηρεσίαν επιχειρήσεως αναλαμβανούσης δια λογαριασμόν αυτής ή δια λογαριασμόν τρίτων την μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων οδικώς, σιδηροδρομικώς ή δια θαλάσσης και εχούσης την έδραν αυτής εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, απασχολούνται αποκλειστικώς ή κατά τον περισσότερον χρόνον εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών, ταύτα υπόκεινται εις τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου έχει την έδραν της η επιχείρησις, εφ΄ όσον δεν ορίζεται άλλως εν άρθρω 8. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η εν λόγω επιχείρησις διατηρεί εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών υποκαταστήματα ή μόνιμον αντιπροσωπείαν, έχουσιν εφαρμογήν επί των υπό του υποκαταστήματος ή της μονίμου αντιπροσωπείας απασχολουμένων αι διατάξεις του δευτέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  (5)Αι παράγραφοι (1) και (4) ισχύουν, εφ΄ όσον δεν ορίζει άλλο τι η παράγραφος (3), μη λαμβανομένης υπ΄ όψιν της ιθαγενείας των ενδιαφερομένων προσώπων.
’ρθρον 8ον.
  (1)Το πλήρωμα πλοίου φέροντος την σημαίαν ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών υπόκειται εις τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους. Πρόσωπα απασχολούμενα εις την φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή επισκευήν πλοίου φέροντος την σημαίαν ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή πρόσωπα απασχολούμενα εις την επίβλεψιν των εργασιών αυτών υπόκεινται εις τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου ευρίσκεται ο λιμήν.
  (2)Εφ΄ όσον πρόσωπον διαμένον συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών και απασχολούμενον προσωρινώς επί πλοίου φέροντος την σημαίαν του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών αμείβεται υπό προσώπου ή επιχειρήσεως εχόντων την έδραν των εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών και μη όντων ιδιοκτητών του πλοίου, εφαρμόζονται επί του προσώπου τούτου αι διατάξεις του πρώτου των συμβαλλομένων Μερών. Το πρόσωπον ή η επιχείρησις, παρ΄ ων καταβάλλεται η αμοιβή, θεωρούνται ως εργοδόται υπό την έννοιαν των διατάξεων τούτων.

Σελ. 416
226-116
  
(3)Αι παράγραφοι (1) και (2) έχουν ισχύν μη λαμβανομένης υπ΄ όψιν της ιθαγένειας του ενδιαφερομένου προσώπου.
’ρθρον 9ον.
  (1)Εφ΄ όσον πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών απασχολείται εις την υπηρεσίαν του συμβαλλομένου τούτου Μέρους ή ετέρας τινός δημοσίου δικαίου υπηρεσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, ισχύουν δι΄ αυτόν, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της παραγράφου (2) αι διατάξεις του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών, ως εάν απησχολείτο εις την περιοχήν δικαιοδοσίας, εν τη οποία η υπηρεσία του έχει την έδραν αυτής.
  (2)Εφ΄ όσον πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών απασχολείται εις την υπηρεσίαν του συμβαλλομένου τούτου Μέρους εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους και ετοποθετήθη συμφώνως προς το περιεχόμενον της υπηρεσιακής αυτού σχέσεως μόνον δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας παρ΄ ωρισμένη υπηρεσία του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους, ούτος δύναται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της απασχολήσεως αυτού ή μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, αναλόγως του πλέον απομεμακρυσμένου χρονικού διαστήματος, να επιλέξη εάν θα έχουν εφαρμογήν επ΄ αυτού αι διατάξεις του πρώτου ή του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους. Η επιλογή ισχύει από της ημέρας, καθ΄ ην αύτη ησκήθη.
  (3)Εφ΄ όσον πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών απασχολείται εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών εις την προσωπικήν υπηρεσίαν μέλους της διπλωματικής ή της προξενικής υπηρεσίας του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών, ισχύουν αναλόγως αι διατάξεις της παραγράφου (2) ως προς το δικαίωμα επιλογής.
  (4)Δια τους υπαλλήλους αμίσθου προξένου δεν ισχύουν αι παράγραφοι (1) και (3) του παρόντος άρθρου.
’ρθρον 10.
  Κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων εργαζομένων τη συναινέσει των εργοδοτών ή κατόπιν αιτήσεως των προς εργαζομένους εξομοιουμένων ή κατόπιν αιτήσεως των εργοδοτών τη συναινέσει των ενδιαφερομένων εργαζομένων δύναται η αρμοδία αρχή του συμβαλλομένου Μέρους, αι διατάξεις του οποίου θα είχον εφαρμογήν συμφώνως προς τα άρθρα 6 μέχρις 9, να επιτρέψη την εφαρμογήν των διατάξεων του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. Προ της αποφάσεως δέον να παρασχεθή η ευχέρεια εκφράσεως γνώμης εις την αρμοδίαν Αρχήν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. Εφ΄ όσον επετράπη η εφαρμογή των διατάξεων του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, τυγχάνουν εφαρμογής αι διατάξεις τούτου και δη, εφ΄ όσον τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα απασχολούνται εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους, ως εάν ταύτα απησχολούντο εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους. Εν προκειμένω ως τόπος απασχολήσεως θεωρείται η έδρα της επαγγελματικής εγκαταστάσεως.

’ρθρον 11.
  (1)Εάν αι διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Μερών προβλέπουν, ότι παροχή της κοινωνικής ασφαλείας, εφ΄ όσον σωρεύεται μετ΄ άλλων παροχών της κοινωνικής ασφαλείας ή μετ΄ άλλων εισοδημάτων ή λόγω ασκήσεως επαγγέλματος καταργείται, περιορίζεται ή αναστέλλεται ή ότι δεν παρέχεται αξίωσις επί ετέρας παροχής της κοινωνικής ασφαλείας ή το δικαίωμα επί της συνεχίσεως της ασφαλίσεως καθ΄ ον χρόνον το ενδιαφερόμενον πρόσωπον ευρίσκεται υπό απασχόλησιν ή είναι υποχρεωτικώς ησφαλισμένον εις ασφάλισιν συντάξεως, αι διατάξεις αύται ισχύουν, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των παραγράφων (2) και (3), και εις ην περίπτωσιν πρόκειται περί παρομοίων παροχών του συστήματος κοινωνικής ασφαλείας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών ή περί εισοδημάτων πραγματοποιουμένων εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών ή περί απασχολήσεως λαμβανούσης χώραν εις την εν λήγω περιοχήν ή περί υποχρεωτικώς ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών. Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας λαμβάνει 
χώραν σώρευσις παροχής εκ των διατάξεων του ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών μετά παροχής εκ των διατάξεων του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών και επιβάλλεται ο περιορισμός ή η αναστολή αμφοτέρων των παροχών, δέον όπως εκάστη εκ των εν λόγω παροχών περιορίζεται ή αναστέλληται μόνον κατά το ήμισυ του ποσού, καθ΄ ο η παροχή θα περιωρίζετο ή θ΄ αναστέλλετο κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, συμφώνως προς τας οποίας αύτη οφείλεται.
  (2)Η παράγραφος (1) δεν ισχύει επί σωρεύσεως συντάξεων της αυτής μορφής, 1 αίτινες εκτήθησαν βάσει των άρθρων 28 μέχρι 34.
  (3)Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν περιορίζεται ή αναστέλλεται κατά την παράγραφον (1) σύνταξις λόγω αναπηρίας, γήρατος ή θανάτου παρεχομένη βάσει του άρθρου 28, λαμβάνεται υπ΄ όψιν δια τον περιορισμόν ή την αναστολήν μόνον το τμήμα των λοιπών παροχών, των ετέρων εισοδημάτων ή των ετέρων αμοιβών λόγω εργασίας, το οποίον αντιστοιχεί εις την εν άρθρω 28, παράγραφον (3) στοιχείον (β) αναφερομένην σχέσιν διαρκείας των διανυθεισών χρονικών περιόδων.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Ασφάλισις Ασθενείας.
(Ασφάλισις δια την περίπτωσιν της ασθενείας, της μητρότητος 
και του θανάτου).
’ρθρον 12.
  (1)Εφ΄ όσον ως προϋπόθεσις δια την αξίωσιν παροχής τάσσεται χρόνος ασφαλίσεως, οι διανυθέντες χρόνοι ασφαλίσεως εν τη ασφαλίσει ασθενείας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών αθροίζονται, εφ΄ όσον δεν συμπίπτουν χρονικώς.
  (2)Εφ΄ όσον κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών παρέχεται αξίωσις επί παροχήν, και όταν η ασφαλιστική περίπτωσις επαληθεύση εντός ωρισμένου χρονικού διαστήματος μετά την διακοπήν της ασφαλίσεως, αι διατάξεις αύται ισχύουν και επί προσώπου, το οποίον διέκοψε την ασφάλισίν του, ίνα αναλάβη απασχόλησιν παρασχεθείσαν αυτώ εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, εκτός εάν το πρόσωπον τούτο έχη ήδη αποκτήσει κατά την επέλευσιν της ασφαλιστικής περιπτώσεως αξίωσιν επί την παροχήν συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.

’ρθρον 13.
  (1)Ησφαλισμένος κεκτημένος αξίωσιν επί παροχήν κατά φορέως ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών και μεταφέρων τον τόπον της συνήθους διαμονής, του, μετά την επαλήθευσιν της ασφαλιστικής περιπτώσεως, εις την περιοχήν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, διατηρεί την αξίωσιν, εφ΄ όσον ο φορεύς ενέκρινε προηγουμένως την μεταβολήν του τόπου διαμονής. ’ρνησις της εγκρίσεως δεν επιτρέπεται, όταν ο ησφαλισμένος μεταβαίνει εις τα μέλη οικογενείας του και δεν υφίσταται από ιατρικής πλευράς ένδειξις κατά της μετακινήσεως συνεπεία της καταστάσεως της υγείας του.
  Η έγκρισις δύναται να παρέχεται εκ των υστέρων, εάν πληρούνται αι προϋποθέσεις δια την παροχήν της και ο ησφαλισμένος δεν ηδύνατο να μεριμνήση δια την παροχήν της εγκρίσεως δια λόγους μη δυναμένους ν΄ αποτραπώσιν υπ΄ αυτού.
  Προκειμένου περί παροχών λόγω μητρότητος δύναται να παρασχεθή η έγκρισις προ της επαληθεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως.
  (2)Η παράγραφος (1) ισχύει αναλόγως και δια τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου.
’ρθρον 14.
  (1)Εφ΄ όσον ησφαλισμένος εις φορέα ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών διαμένει εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους και η κατάστασίς του απαιτεί αμέσως παροχάς ασθενείας ή μητρότητος, ούτος έχει αξίωσιν επί των παροχών τούτων συμφώνως προς τας διατάξεις του πρώτου των συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Η παράγραφος (1) ισχύει αναλόγως και δια τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου.
’ρθρον 15ον.
  (1)Εφ΄ όσον πρόσωπον λαμβάνον σύνταξιν κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή πληρούν τας προϋποθέσεις απονομής τοιαύτης συντάξεως και υποβαλόν αίτησιν δια την παροχήν της εν λόγω συντάξεως διαμένει συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών, η ασφαλιστική αυτού υποχρέωσις ή  το εκ της ασφαλίσεως ασθενείας δικαίωμα διέπονται υπό των διατάξεων του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών, ως εάν το εν λόγω πρόσωπον είχεν ως τόπον συνήθους διαμονής την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  (2)Εφ΄ όσον εις τας περιπτώσεις της παραγράφου (1)
  (α)έχουσιν εφαρμογήν αι γερμανικαί διατάξεις, αρμόδιος είναι ο φορεύς ασφαλίσεως ασθενείας, εις την ασφάλισιν του οποίου προ της υποβολής της αιτήσεως απονομής συντάξεως. Εάν το πρόσωπον τούτο δεν υπήγετο εις ουδένα φορέα ασφαλίσεως ασθενείας, αρμόδιον είναι το Γερμανικόν Τοπικόν Ταμείον Ασθενείας του BAD GODESBERG.
  (β)Έχουσιν εφαρμογήν αι ελληνικαί διατάξεις, αρμόδιος είναι ο φορεύς, εις την ασφάλισιν ασθενείας του οποίου υπήγετο τελευταίως το ενδιαφερόμενον πρόσωπον προ της υποβολής της αιτήσεως απονομής συντάξεως.
  (3)Το εν παραγράφω (1) αναφερόμενον πρόσωπον υποχρεούται, όπως πληροφορή το φορέα του τόπου διαμονής αυτού περί οιασδήποτε μεταβολής των συνθηκών, αι οποίαι θα ηδύναντο να επηρεάσουν την αξίωσιν επί παροχάς, κυρίως όταν η σύνταξις διακόπτεται ή αναστέλλεται ή όταν το πρόσωπον τούτο ή μέλος της οικογενείας του μεταφέρουν την συνήθη διαμονήν των εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  (4)Εφ΄ όσον πρόσωπον ησφαλισμένον κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών λόγω απολήψεως συντάξεως ή αιτήσεως περί απονομής συντάξεως διαμένει συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, έχουν εφαρμογήν αποκλειστικώς αι διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  (5)Τα άρθρα 13 και 14 ισχύουν εν τη εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
(Μετά την σελ. 416) Σελ. 417
226-117
  
(6)Αι παράγραφοι (1) μέχρι (5) δεν ισχύουν, εφ΄ όσον τα εν παραγρ. (1) : και (4) αναφερόμενα πρόσωπα έχουν απασχόλησιν, λόγω της οποίας ασφαλίζονται υποχρεωτικώς δια την περίπτωσιν της ασθενείας, της μητρότητος και του θανάτου (έξοδα κηδείας) συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του οποίου διαμένουν συνήθως.
  (7)Εφ΄ όσον αι διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, προκειμένου περί προσώπων πληρούντων τας προϋποθέσεις απονομής συντάξεως κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους και υποβαλόντων αίτησιν απονομής συντάξεως, εξαρτώσι την υποχρεωτικήν ασφάλισιν εκ της υπαγωγής των προσώπων τούτων εις την ασφάλισιν ασθενείας εφ΄ ωρισμένων ελάχιστον χρονικόν διάστημα εντός ωρισμένης χρονικής περιόδου προ της υποβολής αιτήσεως προς σύνταξιν δια την συμπλήρωσιν του ελαχίστου τούτου χρονικού διαστήματος αθροίζονται οι κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών διανυθέντες εντός της ωρισμένης χρονικής περιόδου χρόνοι υποχρεωτικής ασφαλίσεως ή της προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως εφ΄ όσον δεν συμπίπτουν.
’ρθρον 16ον.
  (1)Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 13, 14 και 15 παράγραφος (5) αι παροχαί πραγματοποιούνται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου κατ΄ εφαρμογήν των παραγράφων (2) και (3), εφ΄ όσον το ενδιαφερόμενον πρόσωπον διαμένει εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εις την οποίαν ο αρμόδιος φορεύς δεν έχει την έδραν του.
  (2)Αι εις είδος παροχαί πραγματοποιούνται κατά τους κάτωθι κανόνας:
  (α)Αι παροχαί πραγματοποιούνται εις την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν υπό του αρμοδίου δια τον τόπον διαμονής του προσώπου τούτου Γενικού Τοπικού Ταμείου Ασθενείας ή, εφ΄ όσον δεν υφίσταται τοιούτον Ταμείον, υπό του Κρατικού Ταμείου Ασθενείας, το οποίον είναι αρμόδιον δια τον εν λόγω τόπον διαμονής.
  Εις την Ελλάδα υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ).
  (β)Το μέτρον ως και το είδος και ο τρόπος της πραγματοποιήσεως της παροχής καθορίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις, αίτινες εφαρμόζονται υπό των εν στοιχείω (α) αναφερομένων φορέων. Η διάρκεια της πραγματοποιήσεως της παροχής και ο κύκλος των προστατευομένων μελών οικογενείας ορίζονται συμφώνως προς τας υπό των αρμοδίων φορέων εφαρμοζομένας διατάξεις.
  (γ)Προθέσεις, ειδικαί θεραπείαι και θεραπευτικά μέσα και έτεραι εις είδος παροχαί εξαιρετικής σημασίας δέον να παρέχωνται μόνον εάν ο αρμόδιος φορεύς ενέκρινε ταύτας προηγουμένως. Τούτο δεν ισχύει επί άκρως επειγουσών περιπτώσεων.
  (δ)Πρόσωπα και Ιδρύματα έχοντα συνάψει συμβάσεις μετά των εν στοιχείω (α) αναφερομένων φορέων δια την πραγματοποίησιν παροχών εις είδος εις τους ησφαλισμένους εις τους εν λόγω φορείς και τα μέλη οικογενείας αυτών υποχρεούνται να πραγματοποιούν και τας εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένας παροχάς εις είδος κατ΄ ανάλογον εφαρμογήν των εν λόγω συμβάσεων.
  (ε)Εφ΄ όσον αι διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών προβλέπουν ανωτάτην διάρκειαν πραγματοποιήσεως παροχών, ο χρόνος, κατά τον οποίον επραγματοποιήθησαν δια την αυτήν περίπτωσιν ασθενείας ή μητρότητος παροχαί συμφώνως προς τας διατάξεις του ετέρου 

Σελ. 418
226-118
  
εκ των συμβαλλομένων Μερών, υπολογίζεται εν τη ανωτάτη διαρκεία των υπό του αρμοδίου φορέως πραγματοποιητέων παροχών.
  (3)Αι εις χρήμα παροχαί πραγματοποιούνται υπό του αρμοδίου φορέως συμφώνως προς τας ισχυούσας δι΄ αυτόν διατάξεις. Δύναται τη αιτήσει του αρμοδίου φορέως να καταβάλλωνται δια λογαριασμόν του και υπό των εν παραγράφω (2) υπό στοιχείον (α) αναφερομένων φορέων.
’ρθρον 17.
  (1)Εις τας περιπτώσεις του άρθρου 16 ο αρμόδιος φορεύς υποχρεούται να αποδώση εις τον φορέα, όστις επραγματοποίησε τας εις το είδος ή εις χρήμα παροχάς, το πράγματι δαπανηθέν ποσόν. Δαπάναι διοικήσεως δεν αποδίδονται.
  (2)Αι αρμόδιαι αρχαί αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών δύνανται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων φορέων να συνομολογήσουν δι΄ απάσας τας περιπτώσεις ή δι΄ ωρισμένας κατηγορίας περιπτώσεων, ότι αι δαπάναι θ΄ αποδίδωνται δια της καταβολής εφ΄ άπαξ ποσών ή ότι παραιτούνται της αποδόσεως.
’ρθρον 18.
  Εάν συντρέχη περίπτωσις πραγματοποιήσεως δια την αυτήν ασφαλιστικήν περίπτωσιν κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών παροχών εις είδος ή παροχών εις χρήμα ανεξαρτήτων του εκ της εργασίας εισοδήματος πλην των εξόδων κηδείας, αι εν λόγω παροχαί πραγματοποιούνται μόνον συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου διαμένει συνήθως το ενδιαφερόμενον πρόσωπον, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρου 12 παρ. 2.
’ρθρον 19.
  (1)Προκειμένου περί ησφαλισμένου κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών εν περιπτώσει θανάτου τούτου ή μέλους της οικογενείας του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους θεωρείται δια την αξίωσιν επί των εξόδων κηδείας ότι ο θάνατος επήλθεν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Εάν πρόσωπον διαμένον εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών αξιοί έξοδα κηδείας συμφώνως προς τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, το πρόσωπον τούτο τυγχάνει της αυτής μεταχειρίσεως ως εάν διέμενεν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  (3)Δια την αυτήν περίπτωσιν θανάτου δεν δύνανται να καταβληθούν έξοδα κηδείας βάσει των διατάξεων αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών παραλλήλως, εκτός εάν αι αξιώσεις επί των εν λόγω εξόδων κηδείας υφίστανται κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των Μερών ανεξαρτήτως προς την παρούσαν Σύμβασιν.
  (4)Η αξίωσις επί των εξόδων κηδείας ρυθμίζεται ως κάτωθι επί περιπτώσεων κατά τας οποίας συμφώνως προς την παράγραφον (3) αποκλείεται η διπλή καταβολή:
  (α)Εφ΄ όσον ο θάνατος επέρχεται εν τη περιοχή δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, διατηρείται η αξίωσις κατά τας διατάξεις του εν λόγω συμβαλλομένου Μέρους, συγχρόνως δε εξαλείφεται η κατά τας διατάξεις του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών αξίωσις.
  (β)Εφ΄ όσον ο θάνατος επέρχεται εκτός των περιοχών δικαιοδοσίας των συμβαλλομένων Μερών, διατηρείται η αξίωσις κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου ο αποθανών διέμενε τελευταίως προ του θανάτου του, ενώ η αξίωσις βάσει των διατάξεων του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους εξαλείφεται.


’ρθρον 20.
  Πρόσωπα, των οποίων διεκόπη η υποχρεωτική ασφάλισις εις έν εκ των συμβαλλομένων Μερών, διαμένοντα συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών, δύνανται να συνεχίσουν την ασφάλισίν των προαιρετικώς κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους κατά τον αυτόν τρόπον, ως πρόσωπα, των οποίων διεκόπη η υποχρεωτική ασφάλισις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο χρόνος υποχρεωτικής ασφαλίσεως, όστις διηνύθη κατά τας διατάξεις του ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, εξομοιούνται προς τον κατά τας διατάξεις του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών χρόνον υποχρεωτικής ασφαλίσεως.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Παροχαί λόγω εργατικών ατυχημάτων και 
επαγγελματικών ασθενειών.
’ρθρον 21.
  (1)Πρόσωπον κεκτημένον κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών αξίωσιν επί παροχάς εις είδος λόγω εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας και μεταφέρον τον τόπον της συνήθους διαμονής του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών διατηρεί την αξίωσιν ταύτην εάν το άρθρον 25 παρ. (1) στοιχ. (γ) δεν ορίζει άλλο τι και εφ΄ όσον ο αρμόδιος φορεύς έδωσε εκ των προτέρων την έγκρισίν του. ’ρνησις της εγκρίσεως δεν επιτρέπεται, όταν ο ησφαλισμένος μεταβαίνει εις τα μέλη της οικογενείας του και δεν υφίσταται από ιατρικής πλευράς ένδειξις κατά της μετακινήσεως συνεπεία της καταστάσεως της υγείας του. Η έγκρισις δύναται να παρασχεθή εκ των υστέρων, εάν συντρέχουν αι προς τούτο προϋποθέσεις και ο δικαιούχος δεν δύναται να μεριμνήση ενωρίτερον δια την έγκρισιν δια λόγους μη δυναμένους ν΄ αποτραπώσιν παρ΄ αυτού.
  (2)Πρόσωπον ησφαλισμένον κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών υφιστάμενον εργατικόν ατύχημα ή προσβαλλόμενον εξ επαγγελματικής ασθενείας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους ή έχον εκεί ανάγκην παροχών εις είδος λόγω προγενεστέρου εργατικού ατυχήματος ή προγενεστέρας επαγγελματικής ασθενείας λαμβάνει τη αιτήσει του παροχάς εις είδος κατά τας διατάξεις του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  (3)Εις τας περιπτώσεις των παραγράφων (1) και (2) αι εις είδος παροχαί πραγματοποιούνται εις βάρος του αρμοδίου φορέως, εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία υπό του αρμοδίου δια τον τόπον διαμονής του δικαιούχου Γενικού Τοπικού Ταμείου Ασθενείας ή, όπου δεν υφίσταται τοιούτο Ταμείον, υπό του Κρατικού Ταμείου Ασθενείας, το οποίον είναι αρμόδιον δια το εν λόγω τόπον διαμονής, εν Ελλάδι.
  υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) συμφώνως προς τας διεπούσας τον φορέα τούτον του τόπου διαμονής διατάξεις. Το άρθρον 16, παράγραφος (2) στοιχεία (γ) και (δ) ισχύει αντιστοίχως.
’ρθρον 22.
  Αι συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών πραγματοποιούμεναι παροχαί εις χρήμα, πλην συντάξεως, εξόδων κηδείας ή επιδόματος συμπαραστάσεως τρίτου προσώπου, καταβάλλονται εις τον δικαιούχον και τα μέλη της οικογενείας του τη αιτήσει και εις βάρος του αρμοδίου φορέως.
  Εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία
  υπό του αρμοδίου δια τον τόπον, διαμονής του δικαιούχου Γενικού Τοπικού Ταμείου Ασθενείας ή, όπου δεν υφίσταται τοιούτο ταμείον, υπό του Κρατικού Ταμείου Ασθενείας, το οποίον είνε αρμόδιον δια τον εν λόγω τόπον διαμονής.,
Εν Ελλάδι
υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ), και δη συμφώνως προς τας διεπούσας τον αρμόδιον φορέα διατάξεις. Ούτος υποχρεούται όπως πληροφορήση την καταβάλλουσαν υπηρεσίαν περί του ποσού και της ανωτάτης χρονικής διαρκείας των παροχών.

’ρθρον 23.
  (1)Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 21 και 22 υποχρεούται ο αρμόδιος φορεύς, όπως αποδώση εις τον φορέα του τόπου διαμονής τα πράγματι καταβληθέντα ποσά. Δαπάναι διοικήσεως δεν αποδίδονται.
  (2)Αι αρμόδιαι αρχαί αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών δύνανται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων φορέων να συνομολογήσουν δι΄ απάσας τας περιπτώσεις ή δι΄ ωρισμένας κατηγορίας περιπτώσεων, ότι αι δαπάναι αποδίδονται δια της καταβολής εφ΄ άπαξ ποσών ή ότι παραιτούνται της αποδόσεως.
’ρθρον 24.
  Κατά την διαπίστωσιν της υποχρεώσεως προς παροχήν και του βαθμού μειώσεως της βιοποριστικής ικανότητος συνεπεία εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών, επί των οποίων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνονται υπ΄ όψιν προηγούμενα εργατικά ατυχήματα ή επαγγελματικαί ασθένειαι, αίτινες βάσει των διατάξεων του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών θεωρούνται ως τοιαύται, κατά τον αυτόν τρόπον, ως προηγούμενα εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικαί ασθένειαι, επί των οποίων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών. Ως προηγούμενα εργατικά ατυχήματα ή επαγγελματικαί ασθένειαι θεωρούνται τόσον τα εργατικά ατυχήματα ή αι επαγγελματικαί ασθένειαι, δι΄ ας εχορηγήθη ή πρόκειται να χορηγηθή αποζημίωσις, όσον και εκείνα, εις τα οποία ή μείωσις της βιοποριστικής ικανότητος υπολείπεται του προβλεπομένου δια την αποζημίωσιν ελαχίστου βαθμού αναπηρίας.
’ρθρον 25ον.
  (1)Εάν ησφαλισμένος προσεβλήθη εξ επαγγελματικής ασθενείας, κατόπιν ασκήσεως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών απασχολήσεως, η οποία ως εκ του είδους / της ηδύνατο να προκαλέση την εν λόγω ασθένειαν, ισχύουν δια την πραγματοποιήσιν των παροχών τα κάτωθι:
  (α)Εφ΄ όσον κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών η υποχρέωσις αποζημιώσεως επαγγελματικής ασθενείας εξαρτάται εκ της υπό του ησφαλισμένου ασκήσεως εφ΄ ωρισμένου κατώτατον χρονικόν διάστημα επαγγελματικών απασχολήσεων δυναμένων να προκαλέσουν την εν λόγω ασθένειαν, ο φορεύς του συμβαλλομένου τούτου Μέρους, κατά την εξέτασιν, εάν επληρώθη ο όρος ούτος, λαμβάνει υπ΄ όψιν και τα χρονικά διαστήματα, κατά τα οποία ο ησφαλισμένος απησχολήθη εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους εις επαγγελματικάς απασχολήσεις, αίτινες ηδύναντο να προκαλέσουν την επαγγελματικήν ταύτην ασθένειαν.
  (β)Ο φορεύς εκάστου συμβαλλομένου Μέρους καθορίζει βάσει των διεπουσών τούτον διατάξεων, εάν ο ησφαλισμένος, τηρουμένου του όρου του στοιχείου (α), πληροί τας προϋποθέσεις δια την αξίωσιν επί τας υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένας παροχάς.
  (γ)Εφ΄ όσον υφίσταται βάσει των υπό στοιχείον (β) διαλαμβανομένων αξίωσις συμφώνως προς τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, αι εις είδος και εις χρήμα παροχαί, εξαιρουμένων των συντάξεων, δέον να πραγματοποιώνται μόνον υπό του φορέως και βάσει των διατάξεων εκείνου του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου διαμένει συνήθως ο ησφαλισμένος.









(Μετά την σελ. 418) Σελ. 419
226-119
  
(δ)Κατά τον καθορισμόν της συντάξεως έκαστος φορεύς εξακριβώνει κατ΄ αρχήν τα χρονικά διαστήματα, κατά τα οποία ο ησφαλισμένος δια της επαγγελματικής απασχολήσεώς του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών υπέκειτο εις τον κίνδυνον εκδηλώσεως ή επιδεινώσεως της επαγγελματικής ασθενείας. Εν συνεχεία έκαστος φορεύς ορίζει το ύψος της συντάξεως, επί της οποίας ο ησφαλισμένος θα είχεν αξίωσιν, εάν αι εις την περιοχήν δικαιοδοσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών ασκηθείσαι απασχολήσεις, αίτινες λόγω του είδους των είναι κατάλληλοι να προκαλέσουν την επαγγελματικήν ασθένειαν, ησκούντο εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ιδίου συμβαλλομένου Μέρους. Βάσει του ποσού τούτου έκαστος φορεύς υπολογίζει το υπ΄ αυτού οφειλόμενον ποσόν συμφώνως προς την σχέσιν, ήτις υφίσταται μεταξύ της διαρκείας της εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ιδίου συμβαλλομένου Μέρους ασκηθείσης και δυναμένης να ληφθή υπ΄ όψιν απασχολήσεως και της συνολικής διαρκείας της εις τας περιοχάς δικαιοδοσίας αμφοτέρων των 
συμβαλλομένων Μερών ασκηθείσης και δυναμένης να ληφθή υπ΄ όψιν απασχολήσεως. Το ποσόν τούτο είναι η παροχή, την οποίαν οφείλει ο φορεύς εις τον ησφαλισμένον.
  (ε)Δια τον εκ νέου υπολογισμόν συντάξεως λόγω επιδεινώσεως της επαγγελματικής ασθενείας ισχύει το στοιχείον (δ) κατ΄ αντιστοιχίαν.
  (2)Η παράγραφος (1) στοιχεία (α), (β) και (δ) ισχύει επίσης δια τον καθορισμόν της συντάξεως λόγω θανάτου
  (3)Εάν ο φορεύς του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιδοσίας του οποίου διαμένει συνήθως ο ησφαλισμένος, έχη την γνώμην ότι ούτος πάσχει εξ επαγγελματικής ασθενείας υποχρεούσης εις αποζημίωσιν, δια την οποίαν απονέμεται σύνταξις, δέον όπως, προ του καθορισμού της συντάξεως πραγματοποιήση εις τον ησφαλισμένον προσωρινάς παροχάς και πληροφορήση περί τούτου τον ενδιαφερόμενον φορέα του ετέρου συμβαλλομένου Μέρουςλ.
  Ο εν λόγω φορεύς υποχρεούται, όπως καταβάλη ενδεχομένως το εις αυτόν αναλογούν μερίδιον.
’ρθρον 26ον.
  Εργοδόται, οίτινες συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών υποχρεούνται εις την καταβολήν εισφορών δια την ασφάλισιν ατυχήματος, δεν δύνανται να υποχρεωθώσιν εις την καταβολήν υψηλοτέρων εισφορών εκ του λόγου ότι η επιχείρησις έχει την έδραν της εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.

Σελ. 420
226-120

’ρθρον 27.
  (1)Διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, συμφώνως προς τας οποίας η καταβολή συντάξεως, εις τους εν τω εξωτερικώ δικαιούχους εξαρτάται εκ της υπό τούτων δηλώσεως του τόπου διαμονής των εις τον αρμόδιον φορέα ή εκ της απαιτήσεως του φορέως όπως παρουσιάζονται από καιρού εις καιρόν εις υπό τούτου καθοριζομένην υπηρεσίαν, εφαρμόζονται ομοίως εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ο δικαιούχος διαμένει συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  (2)Δια την εφαρμογήν διατάξεων ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών περί της εφ΄ άπαξ καταβολής συντάξεων λόγω διαμονής εις το εξωτερικόν, η διαμονή του δικαιούχου εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους δεν θεωρείται ως διαμονή εις το εξωτερικόν.
Μ ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Ασφαλίσεις συντάξεων
(Ασφαλίσεις δια την περίπτωσιν του γήρατος, της αναπηρίας και του θανάτου).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Γήρας
’ρθρον 28
  (1)Εφ΄ όσον πρόσωπον ήτο ησφαλισμένον συμφώνως προς τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, αι συντάξεις καθορίζονται συμφώνως προς τα εν τω παρόντι Κεφαλαίω διαλαμβάνομενα.
  (2)Δια την κτήσιν, την διατήρησιν ή την αναβίωσιν του δικαιώματος επί της συντάξεως ο φορεύς εκάστου των συμβαλλομένων Μερών προσθέτει εις τας περιόδους εισφορών και εις τους εξομοιουμένους χρόνους τους λαμβανομένους υπ΄ όψιν δυνάμει της παρ΄ αυτού εφαρμοστέας εθνικής νομοθεσίας, εφ΄ όσον τούτο είναι αναγκαίον, κατ΄ εφαρμογήν του άρθρου 41, τας περιόδους εισφορών και τους εξομοιουμένους χρόνους, οίτινες διηνύθησαν βάσει των διατάξεων του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών και οίτινες λαμβάνονται υπ΄ όψιν δια την κτήσιν, την διατήρησιν και την αναβίωσίν του δικαιώματος επί της συντάξεως. Εν συνεχεία ο αρμόδιος φορεύς εκάστου εκ των συμβαλλομένων Μερών αποφαίνεται συμφώνως προς την υπ΄ αυτού εφαρμοζομένην εθνικήν νομοθεσίαν εάν πληρούνται αι προϋποθέσεις, αι απαιτούμεναι δια την κτήσιν δικαιώματος επί της συντάξεως.








  
(3)Εφ' όσον υφίσταται δικαίωμα συντάξεως, ισχύουν τα κατωτέρω:
  (α)Ο εν παραγράφω (2) αναφερόμενος φορεύς υπολογίζει κατ' αρχάς την σύνταξιν συμφώνως προς την υπ' αυτού εφαρμοζομένην εθνικήν νομοθεσίαν και βάσει των άρθρων 31 και 41 θα εδικαιούτο το ενδιαφερόμενον πρόσωπον, εάν πάσαι αι περίοδοι εισφορών και οι εξομοιούμενοι χρόνοι, οίτινες διηνύθησαν κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους και οίτινες συμφώνως προς τας διατάξεις ταύτας δέον να υπολογισθώσι δια τον καθορισμόν της συντάξεως, ήσαν και δια τον υπολογισμόν της συντάξεως κατά τας υπό του φορέως εφαρμοζομένας διατάξεις εθνικής νομοθεσίας περίοδοι εισφορών εξομοιούμενοι χρόνοι. Ο γερμανικός φορεύς δεν υπολογίζει εν προκειμένω τας εισφοράς δια πρόσθετον ασφάλισιν.
  (β)Εν συνεχεία ο εν παραγράφω (2) αναφερόμενος φορεύς υπολογίζει το τμήμα της εν λόγω συντάξεως, το οποίον αντιστοιχεί εις την αναλογίαν εν τη οποία τελούσι δι' έκαστον κλάδον ασφαλίσεως αι περίοδοι εισφορών και οι εξομοιούμενοι χρόνοι τους οποίους διήνυσε το ενδιαφερόμενον πρόσωπον εις τον κλάδον τούτον ασφαλίσεως και συμφώνως προς την υπό του φορέως εφαρμοστέαν εθνικήν νομοθεσίαν προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, προς το σύνολον πασών των περιόδων εισφορών και των εξομοιουμένων χρόνων, τους οποίους διήνυσε το ενδιαφερόμενον πρόσωπον προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις εκάστου των συμβαλλομένων Μερών και οι οποίοι υπελογίσθησαν κατά το στοιχείον (α) δια τον καθαρισμόν της συντάξεως. Ο φορεύς θα εφαρμόση, συντρεχούσης περιπτώσεως ως προς το ποσόν τούτο, τας διατάξεις τας αφορώσας την αναστολήν της συντάξεως λόγω διαμονής του δικαιούχου εις το εξωτερικόν. Το ποσόν τούτο είναι η σύνταξις, την οποίαν οφείλει ο φορεύς εις το ενδιαφερόμενον πρόσωπον.
  (γ)Ο γερμανικός φορεύς αυξάνει την υπό τούτου βάσει του στοιχείου (β) οφειλομένην σύνταξιν δια των προσαυξήσεων, αίτινες οφείλονται λόγω εισφορών δια πρόσθετον ασφάλισιν.
  (4)Εφ' όσον κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, συντρέχει περίπτωσις μειώσεως ή αναστολής των συντάξεων, αι διατάξεις αύται δέον όπως εφαρμόζωνται προ του εκάστοτε καθορισμού των τμημάτων των παροχών, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως υπό του στοιχ. (β) της παρ. 3.
  (5)Εφ' όσον συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών αι παροχαί υπολογίζονται συμφώνως προς το ύψος των πραγματοποιηθεισών αποδοχών ή των καταβληθεισών εισφορών, ο φορεύς του εν λόγω συμβαλλομένου Μέρους λαμβάνει υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των παροχών κατά τας διατάξεις ταύτας τας αποδοχάς ή τας εισφοράς, αίτινες αφορώσι τας κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους διανυθείσας περιόδους ασφαλίσεως βάσει του μέσου όρου των αποδοχών ή των εισφορών, αίτινες διεπιστώθησαν δια τας περιόδους ασφαλίσεως, τας διανυθείσας κατά τας διατάξεις του πρώτου εκ των συμβαλλομένων Μερών, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εις το στοιχ. (α) του άρθρου 31.
  (6)Εφ' όσον το ενδιαφερόμενον πρόσωπον διήνυσε κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών περιόδους εισφορών ή εξομοιουμένους χρόνους, οίτινες εν τω συνόλω υπολείπονται των δώδεκα μηνών, και εφ' όσον συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις δεν πληρούνται αι χρονικαί προϋποθέσεις ο φορεύς του συμβαλλομένου τούτου Μέρους δεν καταβάλλει σύνταξιν δαι τας εν λόγω περιόδους. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο φορεύς του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους καταβάλλει την βάσει της παραγράφου (3), στοιχείον (α) υπολογισθείσαν σύνταξιν.

’ρθρον 20ον.
  Εφ' όσον πρόσωπον έχει κατ' εφαρμογήν του άρθρου 28 δικαίωμα επί συντάξεως κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Μερών ή επί δύο συντάξεων, κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών και πληροί, άνευ εφαρμογής του άρθρου 28, τας προϋποθέσεις δια την χορήγησιν συντάξεως κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνει, εις βάρος του αρμοδίου φορέως του συμβαλλομένου τούτου Μέρους, εκτός της κατά το άρθρον 28 παράγραφος (30 στοιχ. (β) υπολογιζομένης συντάξεως και το ποσόν το οποίον αντιστοιχεί εις την διαφοράν μεταξύ του ύψους της συντάξεως της υπολογιζομένης μόνον εις εφαρμογήν των δια τον φορέα τούτον ισχυουσών διατάξεων της εθνικής Νομοθεσίας και της κατά το άρθρον 28 υπό του αρμοδίου φορέως ενός των συμβαλλομένων Μερών οφειλομένης συντάξεως ή του ποσού των κατά το άρθρον 28 υπό των αρμοδίων ορέων αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών οφειλομένων συντάξεων.
’ρθρον 30ον.
  (1)Περίοδοι εισφορών συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις θα λαμβάνωνται υπ' όψιν βάσει του άρθρου 28 εν τη γερμανική ασφαλίσει συντάξεων μεταλλευτών, εφ' όσον διηνύθησαν εις υπογείους μεταλλευτικάς απασχολήσεις. Εάν συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις έχει τεθή ως προϋπόθεσις δια την αξίωσιν συντάξεως η εκτέλεσις υπογείων λατομικών εργασιών ή εργασιών εξομοιουμένων προς ταύτας ο γερμανικός φορεύς λαμβάνει υπ' όψιν τας συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις διανυθείσας περιόδους εισφορών μόνον εφ' όσον κατά τας περιόδους ταύτας εξετελέσθησαν παρόμοιαι εργασίαι. Ως μεταλλευτικαί απασχολήσεις χαρακτηρίζονται αι απασχολήσεις, καθ' ας εξορύσσονται υπό μεταλλευτών ορυκτά ή παρόμοιαι ύλαι ή λίθοι και χώματα κυρίως υπογείως.
  (2)Εάν περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι, οι οποίοι διηνύθησαν συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν κατά την παράγραφον (1) δια την γερμανικήν ασφάλισιν συντάξεων μεταλλευτών αύται λαμβάνονται υπ' όψιν δια την ασφάλισιν συντάξεων εργατών ή δια την ασφάλισιν συντάξεων υπαλλήλων, αναλόγως της εργασίας εις ην απησχολήθη τελευταίως κατά τας χρονικάς αυτάς περιόδους ο ησφαλισμένος. Εφ' όσον κατά τας χρονικάς αυτάς περιόδους δεν επραγματοποιήθη απασχόλησις, αύται λαμβάνονται υπ' όψιν δια την ασφάλισιν συντάξεων των εργατών. Τούτο ισχύει επίσης επί απασχολήσεως, ήτις συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις δεν θα υπέκειτο εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν.
’ρθρον 31ον.
  Οι γερμανικοί φορείς ενεργούσιν ως κάτωθι κατά την εφαρμογήν του άρθρου 28:
  (α)Προς εξεύρεσιν της δια τον ησφαλισμένον ατομικής βάσεως υπολογισμού της συντάξεως λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον αι περίοδοι εισφορών αι διανυθείσαι συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις.
  (β)Εφ' όσον περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια την βάσει του άρθρου 30 εφαρμοσθησομένην γερμανικήν ασφάλισιν συντάξεων, κατά την διαπίστωσιν της ατομικής βάσεως υπολογισμού της συντάξεως, ήτις θέλει ληφθή υπ' όψιν δια τον ησφαλισμένον, ισχύει η δια την ασφάλισιν ταύτην καθωρισμένη γενική βάσις καθορισμού συντάξεως ως ληφθησομένη υπ' όψιν δια τον ησφαλισμένον βάσις καθορισμού συντάξεως κατά την συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις εκτίμησιν των διανυθεισών περιόδων εισφορών και των εξομοιουμένων χρόνων.
(Μετά την σελ. 420) Σελ.421
226-121
  
(γ)Κατά την εξακρίβωσιν του αριθμού των υπολογιστέων ετών ασφαλίσεως αι βάσει των ελληνικών διατάξεων διανυθείσαι περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι, οίτινες λαμβάνονται υπ' όψιν κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως, συμφώνως προς τας εν λόγω διατάξεις, εξομοιούνται προς τας βάσει των γερμανικών διατάξεων διανυθείσαν περιόδους εισφοράς και εξομοιουμένους χρόνους.
’ρθρον 32ον.
  Περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι διανυθέντες κατά τας διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Μερών, υπό την έννοιαν του παρόντος Κεφαλαίου, είναι πάσαι αι περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι, οίτινες δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
Κεφάλαιον 2ον.
Αναπηρία
’ρθρον 33ον.
  (1)Το 1ον κεφάλαιον ισχύει αντιστοίχως δια τας συντάξεις αναπηρίας, αίτινες δέον ν' απονέμωνται συμφώνως προς τας γερμανικάς και τας ελληνικάς διατάξεις.
  (2)Ίνα καθορισθή, εάν κατά τας γερμανικάς διατάξεις πρέπει να ληφθή υπ' όψιν πρόσθετος περίοδος εις την ασφάλισιν συντάξεων εργατών και εις την ασφάλισιν συντάξεων των υπαλλήλων, ισχύουν τα κάτωθι:
  (α)Ως υπαγωγή εις την ασφάλισιν θεωρείται η πρώτη υπαγωγή εις την ασφάλισιν συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις ή συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις, αναλόγως του χρονικού σημείου, όπερ είναι το προγενέστερον.
  (β)Ως επέλευσις της ασφαλιστικής περιπτώσεως θεωρείται η επέλευσις της ασφαλιστικής περιπτώσεως συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις ή συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις, αναλόγως του βάσει ποίων διατάξεων επήλθε το πρώτον η ασφαλιστική περίπτωσις.
  (γ)Δια τον καθορισμόν, κατά πόσον εκ των 60 ημερολογιακών μηνών προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως εκαλύφθησαν δι' εισφορών τουλάχιστον 36 ημερολογιακοί μήνες ή κατά πόσον ο χρόνος από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν μέχρι της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως εκαλύφθη δι' εισφορών, αι κατά τας ελληνικάς διατάξεις διανυθείσαι περίοδοι εισφορών, εφ' όσον διηνύθησαν εν απασχολήσει υποκειμένη εις υποχρεωτικήν ασφάλισιν, εξομοιούνται προς τας περιόδους εισφορών, αίτινες διηνύθησαν εν απασχολήσει, υποκειμένη εις υποχρεωτικήν ασφάλισιν συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις.

Σελ. 422
226-122
  
(3)Ίνα προσδιορισθή, εάν κατά τας γερμανικάς διατάξεις πρέπει να υπολογισθή πρόσθετος χρόνος εις την ασφάλισιν συντάξεων μεταλλευτών, ισχύει αναλόγως η ως άνω παράγραφος (2), εφ' όσον η τελευταία εισφορά προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως κατεβλήθη εις την ασφάλισιν συντάξεων μεταλλευτών.
Κεφάλαιον 3ον.
Θάνατος.
’ρθρον 34ον.
  Το 1ον Κεφάλαιον και το άρθρον 33 παράγραφος (2) και (3) ισχύουν αντιστοίχως δια τας συντάξεις θανάτου, αίτινες δέον να χορηγώνται προς τας γερμανικάς και τας ελληνικάς διατάξεις.
Κεφάλαιον 4ον.
Κοιναί διατάξεις
’ρθρον 35ον.
  (1)Πρόσωπον συνήθως διαμένον εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών και αποξενωθέν της κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους υποχρεωτικής ασφαλίσεως δια την περίπτωσιν της αναπηρίας του γήρατος και του θανάτου δύναται να συνεχίση προαιρετικώς την ασφάλισίν του μόνον συμφώνως, προς τας διατάξεις του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους, και δη υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους πρόσωπον το οποίον απεξενώθη της εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους υποχρεωτικής ασφαλίσεως δια την περίπτωσιν αναπηρίας, γήρατος και θανάτου. Εν προκειμένω αι περίοδοι εισφορών, αίτινες διηνύθησαν συμφώνως προς τας διατάξεις του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους εν απασχολήσει υποκειμένη εις υποχρεωτικήν ασφάλισιν, εις ην έκτασιν είναι απαιτηταί, υπολογίζονται ως περίοδοι εισφορών του πρώτου των συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Εφ' όσον πρόσωπον δύναται βάσει της παραγράφου (1) να συνεχίση την ασφάλισίν του συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις και δεν υπήρξεν ησφαλισμένον εις γερμανικήν ασφάλισιν συντάξεων, ισχύουν τα κάτωθι:
  (α)Η προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως ενεργείται εν τη ασφαλίσει συντάξεων εργατών ή εν τη ασφαλίσει συντάξεων υπαλλήλων, αναλόγως της περιπτώσεως καθ' ην το πρόσωπον απησχολήθη εν Ελλάδι ως εργάτης ή υπάλληλος.
  (β)Εάν η απασχόλησις δεν υπέκειτο συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν, η συνέχισις της ασφαλίσεως χωρεί εις την ασφάλισιν συντάξεων εργατών.
Μέρος Πέμπτον
Όρια εφαρμογής της Συμβάσεως.
’ρθρον 36ον.
  Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί παροχών μη θεωρουμένων ως παροχών της κοινωνικής ασφαλείας βάσει της εθνικής νομοθεσίας εκατέρου των συμβαλλομένων Μερών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τη παρούση.
  
’ρθρ.37ον.-1)Αι γερμανικαί διατάξεις περί συντάξεων ξένων και συντάξεων εξωτερικού ή αι αντ' αυτών ισχύουσαι διατάξεις, συμφώνως προς τας οποίας παροχαί εξ ωρισμένων περιόδων εισφορών και εξομοιουμένων χρόνων καταβάλλονται εις πρόσωπα, τα οποία διαμένουν συνήθως εις το εξωτερικόν, μόνο εφ' όσον ταύτα πληρούν τας εις τας αναφερθείσας διατάξεις προβλεπομένας προϋποθέσεις, παραμένουν εν ισχύϊ.
  2)Οι γερμανικοί φορείς της ασφαλίσεως κατά του ατυχήματος πραγματοποιούν εις πρόσωπα, επί των οποίων έχει εφαρμογήν η παρούσα Σύμβασις και άτινα διαμένουν συνήθως εν Ελλάδι, παροχάς της ασφαλίσεως κατά των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών ασθενειών, εφ' όσον πρόκειται περί εργατικών ατυχημάτων (επαγγελματικών ασθενειών), τα οποία
  α)συνέβησαν προ ή μετά την ίδρυσιν της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας αυτής ή επί πλοίων τα οποία έπλεον υπό γερμανικήν σημαίαν και των οποίων ο λιμήν νηολογήσεως ευρίσκετο εις την ρηθείσαν περιοχήν δικαιοδοσίας. Τούτο δεν ισχύει προκειμένου περί ατυχημάτων (επαγγελματικών ασθενειών), άτινα επήλθον, εν σχέσει προς απασχόλησιν ασκουμένην εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας, εντός της περιοχής ταύτης, 
  β)συνέβησαν εκτός της περιοχής της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας εν σχέσει προς απασχόλησιν ασκουμένην εντός της περιοχής, δικαιοδοσίας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας,
  γ)συνέβησαν προ της 1ης Ιαν. 1919 εν Αλσατία και Λωραίνη και τα οποία δεν εκαλύφθησαν υπό των γαλλικών ασφαλιστικών φορέων βάσει της αποφάσεως του Ομοσπονδιακού Λαϊκού Συμβουλίου της 21ης Ιαν. 1921 (Εφημερίς των Νόμων του Ράϊχ, σελ. 1289).
Μέρος Έκτον
Οικογενειακά επιδόματα
  ’ρθρ.38ον.-1)Εφ' όσον διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Μερών προβλέπουν οικογενειακά επιδόματα υπέρ μελών οικογενείας διαμενόντων συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους, αι παροχαί αύται πραγματοποιούνται και υπέρ μελών οικογενείας, τα οποία διαμένουν συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. (Το δικαίωμα αποσβέννυται μετά πάροδον διετίας. Αι παροχαί εν τοσούτω χορηγούνται μέχρι τριών ετών, εάν σπουδαίοι λόγοι κωλύουν την μεταφοράν των μελών οικογενείας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του πρώτου Μέρους).
  Τα εντός ( ) δεύτερον και τρίτον εδάφια διεγράφησαν δια την παρ. 2 άρθρ. 1 της από 21 Μαρτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 156/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  
"2)Ως μέλη της οικογενείας υπό την έννοιαν της παρ. 1 θεωρούνται:
  α)τα γνήσια τέκνα, 
  β)οι πρόγονοί των, εφ' όσον διαβιούν εις την κατοικίαν του πατρυιού ή της μητρυιάς, 
  γ)τα ως γνήσια αναγνωρισθέντα τέκνα, 
  δ)τα θετά τέκνα, 
  ε)Τα εξώγαμα τέκνα (εν σχέσει όμως προς τον πατέρα, μόνον εάν έχη αναγνωρισθή η πατρότης ή η υποχρέωσις τούτου προς διατροφήν) του δικαιούχου".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 της από 21 Μαρτ. 1967 (Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 156/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  "’ρθρ.38α.-1)Ο αρμόδιος φορεύς καταβάλλει, με απαλλακτικήν δι' εαυτόν συνέπειαν, τη αιτήσει και μέσω του φορέως της χώρας της κατοικίας των τέκνων, το εις έκαστον τέκνον αναλογούν οικογενειακόν επίδομα εις το φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον όπερ πράγματι επιμελείται του τέκνου αν το εις τον εργαζόμενον καταβαλλόμενον οικογενειακόν επίδομα δεν διατίθεται δια την συντήρησιν του τέκνου.
  Αν πλην του συζύγου του δικαιούχου και έτερα πρόσωπα πληρούν τας προϋποθέσεις του εδαφ. 1, το οικογενειακόν επίδομα δέον να καταβάλλεται εις τον σύζυγον.
  Εις τας λοιπάς περιπτώσεις, καθ' ας πλείονα πρόσωπα πληρούν από κοινού τας προϋποθέσεις του εδαφ. 1 δέον το επίδομα να καταβάλλεται εις το πρόσωπον το οποίον κατά κύριον λόγον επιμελείται του τέκνου.
  2)Ως οικογενειακόν επίδομα αναλογούν εις έκαστον τέκνον, εν τη εννοία της παρ. 1, θεωρείται το ποσόν όπερ προκύπτει εκ της κατ' ισομοιρίαν κατανομής των οικογενειακών επιδομάτων μεταξύ όλων των τέκνων του δικαιούχου.
  3)Εν τη εννοία των διατάξεων περί αποδόσεως των αδικαιολογήτως καταβληθέντων οικογενειακών επιδομάτων, ως λήπτης αυτών θεωρείται ο εργαζόμενος".
  Το άρθρ. 38α προσετέθη δια του άρθρ. 2 της από 21 Μαρτ. 1967 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 156/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.39ον.-Εφ' όσον κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Μερών η θεμελίωσις του δικαιώματος επί οικογενειακών επιδομάτων εξαρτάται εκ της πραγματοποιήσεως περιόδου εισφορών ή εξομοιουμένων προς ταύτας χρόνων, λαμβάνονται υπ' όψιν άπαντες οι χρόνοι, οίτινες διηνύθησαν αλληλοδιαδόχως εις τας περιοχάς δικαιοδοσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών.



(Αντί της σελ. 423) Σελ. 423(α)
361-035

Μέρος Έβδομον
Διάφοροι διατάξεις
Κεφάλαιον 1ον
Γενικά
  ’ρθρ.40όν.-Εφ' όσον συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών δέον να ληφθή ως βάσεις προς υπολογισμόν των παροχών ο μέσος όρος των αποδοχών, τας οποίας το ενδιαφερόμενον πρόσωπον επραγματοποίησε κατά την διάρκειαν ωρισμένων περιόδων, προς υπολογισμόν των παροχών κατά τας διατάξεις ταύτας, εξακριβούται ο μέσος όρος των αποδοχών βάσει των αποδοχών, τας οποίας επραγματοποίησε το ενδιαφερόμενον πρόσωπον κατά την διάρκειαν των περιόδων, καθ' ας υπήγετο εις τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  ’ρθρ.41ον.-1)Κατά την εφαρμογήν του άρθρ. 12 παρ. 1 του άρθρ. 28 παρ. 2 και παρ. 3 στοιχ. α, του άρθρ. 30 και του άρθρ. 31 στοιχ. β΄ αι περίοδοι εισφορών και οι εξομοιούμενοι χρόνοι, οίτινες διηνύθησαν συμφώνως προς τας διατάξεις του ενός ή του ετέρου εκ των συμβαλλομένων Μερών, συνυπολογίζονται ως κάτωθι δια την απόκτησιν, την διατήρησιν ή την αναβίωσιν της αξιώσεως επί τας παροχάς, ως και δια τον υπολογισμόν των παροχών:
  α)Εφ' όσον χρόνος υποχρεωτικής ασφαλίσεως διανυθείς συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών συμπίπτει με χρόνον προαιρετικής ασφαλίσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον ο χρόνος της υποχρεωτικής ασφαλίσεως.
  β)Εφ' όσον περίοδος εισφορών κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών συμπίπτει με εξομοιούμενον χρόνον κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον η περίοδος εισφορών.
  γ)Εφ' όσον εξομοιούμενος χρόνος κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών συμπίπτει με εξομοιούμενον χρόνον κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον ο εξομοιούμενος χρόνος κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου το ενδιαφερόμενον πρόσωπον επραγματοποίησε την τελευταίαν απασχόλησιν προ του χρόνου τούτου. Εφ' όσον προ του χρόνου τούτου το εν λόγω πρόσωπον εν απησχολήθη εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον ο εξομοιούμενος χρόνος κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας 

Σελ. 424(α)
361-036
  
του οποίου απησχολήθη δια πρώτην φοράν μετά τον χρόνον αυτόν.
  δ)Εφ' όσον βάσει του εδαφ. α εισφοραί προαιρετικής ασφαλίσεως, αίτινες κατεβλήθησαν εις γερμανικήν ασφάλισιν συντάξεων, δεν υπολογίζονται, αι εισφοραί αύται ισχύουν ως εισφοραί υπέρ της γερμανικής βελτιωμένης ασφαλίσεως.
  2)Ημέραι εργασίας συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις καθορίζονται, αν υπάρξη τοιαύτη ανάγκη, ως κάτωθι δια τον συνυπολογισμόν των μετά των χρόνων ασφαλίσεως και των εξομοιουμένων χρόνων κατά τας γερμανικάς διατάξεις.
  α)6 ημέραι εργασίας ισχύουν ως εισφορά μιας εβδομάδος και αντιστρόφως.
β)25 ημέραι εργασίας ισχύουν ως είς ημερολογιακός μην και αντιστρόφως.
  γ)Κατ' εφαρμογήν των εις τα εδάφ. α και β αναφερομένων κανόνων δεν δύνανται αι διανυθείσαι διαρκούντος ενός ημερολογιακού έτους ημέραι εργασίας να ληφθούν υπ' όψιν δια χρονικόν διάστημα μακρότερον του έτους ασφαλίσεως ή των δώδεκα ημερολογιακών μηνών.
  ’ρθρ.42ον.-Εφ' όσον συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών κατά τον υπολογισμόν των εις χρήμα παροχών πρέπει νηα ληφθούν υπ' όψιν μέλη οικογενείας, ο αρμόδιος φορεύς λαμβάνει υπ' όψιν και μέλη οικογενείας τα οποία διαμένουν συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.43.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  
’ρθρ.44ον.-1)Η μεταφορά των πληρωμών κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ενεργείται επί τη βάσει της τιμής συναλλάγματος ήτις βασίζεται επί της συμφωνηθείσης μετά του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου ισοτιμίας (PAR VALUE) και κείται εντός των υπό του άρθρ. IV, τίτλος 3 της Συμβάσεως περί Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου γενομένων δεκτών ορίων άνω και κάτω της ισοτιμίας (PARITY) διακυμάνσεων.
  2)Εάν εις τι συμβαλλόμενον Μέρος δεν υφίσταται κατά τον χρόνον της μεταφοράς τιμή συναλλάγματος υπό την έννοιαν της παρ. 1, εφαρμόζεται η επίσημος τιμή συναλλάγματος, η οποία ορίζεται υπό του Μέρους τούτου δια το νόμισμα αυτού εν σχέσει προς το δολλάριον (Η.Π.Α.) ή, ελλείψει τοιαύτης τιμής, εν σχέσει προς έτερον νόμισμα ελευθέρως μετατρέψιμον, ή, ελλείψει και τοιαύτης τιμής, εν σχέσει προς τον χρυσόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3
Διοικητική και δικαστική
συνεργασία
  ’ρθρ.45.-1)Αι αρχαί, τα δικαστήρια και οι φορείς αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών παρέχουν επ' αμοιβαιότητι κατά την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως την αυτήν συνδρομήν ως εις τας εθνικάς αρχάς, τα δικαστήρια και τους φορείς της κοινωνικής ασφαλείας. Η συνδρομή παρέχεται δωρεάν.
  2)Ιατρικαί εξετάσεις, αίτινες καθίστανται αναγκαίαι κατά την εφαρμογήν των διατάξεων εντός των εκ συμβαλλομένων Μερών και αφορούν πρόσωπον εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, προκαλούνται, τη αιτήσει του αρμοδίου φορέως υπό του φορέως του Συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν του οποίου διαμένει το προς εξέτασιν πρόσωπον. Αι δαπάναι δια την εν λόγω εξέτασιν ως και τα έξοδα μετακινήσεως, η απώλεια του μισθού, αι δαπάναι διαμονής δια λόγους παρακολουθήσεως και άλλαι μικροδαπάναι αποδίδονται υπό του αρμοδίου φορέως.
  3)Αι αρμόδιαι αρχαί πληροφορούνται αμοιβαίως συνεχώς περί:
  α)των προς εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ληφθέντων μέτρων,
  β)των τροποποιήσεων και συμπληρώσεων των διατάξεων της εθνικής αυτών νομοθεσίας, αίτινες θίγουν την εφαρμογήν της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.46.-1)Εφ' όσον συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών αναφοραι ή έτερα έγγραφα προοριζόμενα να υποβληθούν εις αρχήν τινά, εις δικαστήριόν τι ή φορέα τινά του συμβαλλομένου τούτου Μέρους απαλλάσσονται μερικώς ή παντελώς φόρων ή τελών, το μέτρον 

τούτο της ατελείας επεκτείνεται και επί των αναφορών ή ετέρων εγγράφων, άτινα κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως πρόκειται να υποβληθούν εις αρχήν τινα, δικαστήριον ή εις φορέα του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  2)Έγγραφα, τα οποία κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως υποβληθώσιν εις αρχήν, δικαστήριον ή φορέα ενός συμβαλλομένου Μέρους, δεν χρήζουν προς χρησιμοποίησιν αυτών ενώπιον υπηρεσιών του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους οιασδήποτε νομιμοποιήσεως, εφ' όσον φέρον την υπηρεσιακήν σήμανσιν ή την υπηρεσιακήν σφραγίδα της υπηρεσίας ήτις εξέδωσε τα έγγραφα ταύτα.
  ’ρθρ.47.-1)Αι αρχαί, τα δικαστήρια και οι φορείς αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών δύνανται κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως να επικοινωνούν μεταξύ των και μετά των ησφαλισμένων προσώπων και των εκπροσώπων αυτών απ' ευθείας εις την επίσημον γλώσσα των.
  2)Αι αρχαί, τα δικαστήρια και οι φορείς ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών δεν έχουν το δικαίωμα να επιτρέψουν αναφοράς ή έτερα έγγραφα, τα οποία απευθύνονται προς αυτούς, λόγω του ότι ταύτα είναι συντεταγμένα εις την επίσημον γλώσσαν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.48.-1)Αιτήσεις, δηλώσεις και δικαστικά έγγραφα, τα οποία συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών πρόκειται να υποβληθούν εις αρχήν, δικαστήριον, φορέα ή ετέραν υπηρεσίαν, θεωρούνται ως υποβληθέντα εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, εφ' όσον επεδόθησαν εις αντίστοιχον αρχήν, εις αντίστοιχον δικαστήριον, εις αντίστοιχον φορέα ή αντίστοιχον ετέραν υπηρεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. Η ημέρα, κατά την οποίαν αι αιτήσεις, αι δηλώσεις και τα δικαστικά έγγραφα επεδόθησαν εις την υπηρεσίαν ταύτην, ισχύει ως ημέρα εισαγωγής εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν.
  2)Αι αιτήσεις, αι δηλώσεις και τα δικαστικά έγγραφα, δέον όπως διαβιβάζονται αμελλητί περαιτέρω εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους υπό της υπηρεσίας, ήτις παρέλαβε ταύτα.
  ’ρθρ.49.-Αποφάσεις φορέως του ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, δύνανται να διαβιβάζωνται εις πρόσωπον, το οποίον διαμένει εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, μέσω της υπηρεσίας Συνδέσμου του εν λόγω συμβαλλομένου Μέρους ή απ' ευθείας δια συστημένης επιστολής μετ' αποδείξεως παραλαβής.



(Μετά την σελ. 424(α) Σελ. 424,01
361-037



















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4.
Εφαρμογή της Συμβάσεως.
’ρθρον 50.
  (1)Αι αρμόδιαι αρχαί δύνανται να ρυθμίσουν δια συμφωνίας τα αναγκαία διοικητικά μέτρα προς εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως. Δύνανται να εγκαταστήσουν υπηρεσίας Συνδέσμου, αι οποίαι θα επικοινωνούν απ' ευθείας μεταξύ των.
  (2)Εις ην περίπτωσιν ιδρύονται υπηρεσίαι Συνδέσμου, αι εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία, υπηρεσίαι Συνδέσμου αίτινες θα είναι αρμόδιαι δια την ασφάλισιν συντάξεων των εργατών, την ασφάλισιν συντάξεων των υπαλλήλων και την ασφάλισιν συντάξεων των μεταλλευτών, θα έχουν ως καθήκον και τον καθορισμόν των βάσει του τετάρτου Μέρους εν ισχύϊ αξιώσεων επί παροχών, εφ' όσον δεν είναι αρμόδιον προς τούτο το Ίδρυμα Ασφαλίσεως των Ομοσπονδιακών Σιδηροδρόμων ή το Ταμείον Θαλάσσης.
’ρθρον 51.
  (1)Αναμφισβητήσεις περί την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα επιλύωνται εν τω μέτρω του δυνατού μέσω των αρμοδίων αρχών των δύο συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Εφ' όσον αμφισβήτησις δεν δύναται να επιλυθή κατά τον ανωτέρω τρόπον, αύτη υποβάλλεται εις την κρίσιν διαιτητικού δικαστηρίου τη αιτήσει ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  (3)Το διαιτητικόν δικαστήριον συγκροτείται κατά περίπτωσιν, εκάστου των συμβαλλομένων Μερών ορίζοντος ανά εν μέλος και των δύο τούτων μελών συμφωνούντων δια την επιλογήν ενός πολίτου τρίτου κράτους ως επιδαιτητού, όστις διορίζεται υπό των Κυβερνήσεως των δύο συμβαλλομένων Μερών. Τα Μέλη διορίζονται ενός δύο, ο δε επιδαιτητής εντός τριών μηνών, αφ' ης το εν των συμβαλλομένων Μερών ανακοινώση εις το έτερον ότι θέλει να υποβάλη την διαφοράν εις διαιτητικόν δικαστήριον.
  (4)Εφ' όσον αι εν παραγράφω (3) ορισθείσαι προθεσμίαι δεν τηρηθούν, δύναται ελλείψει ετέρας συμφωνίας έκαστον των συμβαλλομένων Μερών να προκαλέση τον Πρόεδρον του Διεθνούς Δικαστηρίου όπως αναλάβη τους απαιτουμένους διορισμούς. Εφ' όσον ο Πρόεδρος, είναι πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή κωλύεται εξ άλλης αιτίας, τότε δέον ν' αναλάβη τους διορισμούς ο Αντιπρόεδρος. Εφ' όσον και ο Αντιπρόεδρος είναι πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή κωλύεται και ούτος, δέον ν' αναλάβη τους διορισμούς το επόμενον κατά σειράν αρχαιότητος μέλος του Δικαστηρίου εκ των μη κεκτημένων την ιθαγένειαν ενός των συμβαλλομένων Μερών.
  (5)Το διαιτητικόν δικαστήριον αποφασίζει δια πλειοψηφίας. Αι αποφάσεις αυτού είναι δεσμευτικαί. Έκαστον των συμβαλλομένων Μερών επιβαρύνεται με τας δαπάνας του μέλους αυτού, ως και της εκπροσωπήσεώς του εν τη διαδικασία του διαιτητικού δικαστηρίου. Αι δαπάναι του επιδιαιτητού, ως και αι λοιπαί δαπάναι, βαρύνουσι τα συμβαλλόμενα Μέρη κατ' ισομοιρίαν. Το διαιτητικόν δικαστήριον δύναται να ενεργήση έτερον διακανονισμόν των δαπανών. Κατά τα λοιπά το διαιτητικόν δικαστήριον ρυθμίζει αυτό την διαδικασίαν του.

’ρθρον 52.
  (1)Εφ' όσον φορεύς ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών χορηγεί προκαταβολήν εις δικαιούχον τινά, δύναται ούτος ή τη αιτήσει του ο αρμόδιος φορεύς του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, να παρακρατήση την εις τον δικαιούχον χορηγηθείσαν προκαταβολήν εκ προσεχούς πληρωμής ή εκ των τρεχουσών πληρωμών, εις ας έχει δικαίωμα ο δικαιούχος.
  (2)Εφ' όσον ο δικαιούχος προστατεύεται υπό φορέως δημοσίας αντιλήψεως ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών δια χρονικόν διάστημα, κατά το οποίον είχεν ή έχει αξίωσιν επί παροχήν εις χρήμα συμφώνως προς τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, η εν λόγω παροχή δέον να παρακρατηθή υπό της υπηρεσίας πληρωμών του συμβαλλομένου τούτου Μέρους τη αιτήσει του φορέως προνοίας δια λογαριασμόν του μέχρι του ύψους της καταβληθείσης προστασίας. Το αυτό ισχύει επί προστασίας μελών οικογενείας του δικαιούχου δια τα αξιώσεις, εφ' ων έχει δικαίωμα ούτος όσον αφορά τα μέλη ταύτα της οικογενείας του.
’ρθρον 53.
  (1)Εάν πρόσωπον, το οποίον συμφώνως προς τας διατάξεις του ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών δικαιούνται παροχών λόγω βλάβης, ήτις επήλθεν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, έχει κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους αξίωσιν εναντίον τρίτου δια την αποκατάστασιν της βλάβης, η αξίωσις αποκαταστάσεως μεταβιβάζεται βάσει των ισχυουσών δια τον υπόχρεων φορέα διατάξεων εις τον φορέα τούτον.
  (2)Εφ' όσον ο υπόχρεως φορεύς έχει συμφώνως προς τας ισχυούσας δια τούτον διατάξεις, άμεσον αξίωσιν εναντίον τρίτου, το έτερον συμβαλλόμενον Μέρος αναγνωρίζει ταύτην.
’ρθρον 54.
  Εισφοραί προς την κοινωνικήν ασφάλισιν, αίτινες συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών οφείλοντια υπό προσώπου τινός, το οποίον διαμένει εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, δύνανται ωσαύρως να εισπράττωνται εις την περιοχήν αυτήν ως εισφοραί, αίτινες οφείλονται συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
’ρθρον 55.
  Αι διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών περί εκλογιμότητος των ησφαλισμένων και των εργοδοτών εις τα όργανα των φορέων και των ενώσεων αυτών, ως και περί διορισμού των επιτίμων μελών εις τα Ασφαλιστικά δικαστήρια, δεν θίγονται υπό του άρθρου 4.
Μέρος Όγδοον
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις.
’ρθρον 56.
  (1)Η παρούσα Σύμβασις δεν θεμελιοί αξίωσιν επί παροχών δια τον χρόνον προ της ενάρξεως της ισχύος της.
  (2)Κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως δέον όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν και περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενοι χρόνοι, οίτινες διηνύθησαν προ της ενάρξεως της ισχύος αυτής.
  (3)Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται και επί ασφαλιστικών περιπτώσεων, αίτινες επήλθον προ της ενάρξεως της ισχύος της. Εν προκειμένω ισχύουσι τα κάτωθι:
  (α)Συντάξεις, αίτινες δεν εχορηγήθησαν προ της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως λόγω της ιθαγενείας ή του τόπου διαμονής του δικαιούχου, θέλουσιν απονεμηθή ή αναβιώσει από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμβάσεως και βάσει ταύτης, χωρίς να ληφθούν υπ' όψιν τυχόν αντίθετοι διατάξεις της εθνικης νομοθεσίας περί παραγραφής ή καταργήσεως αξιώσεων εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε ζητήσει τούτο ο δικαιούχος εντός δύο ετών από της ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως. Εάν η εν λόγω αίτησις ήθελεν υποβληθή μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας ταύτης, η σύνταξις θ' απονεμηθή ή θ' αναβιώση από του μηνός της υποβολής της αιτήσεως εφ' όσον η αξίωσις δεν έχει καταργηθή ή παραγραφή.

(Μετά την σελ. 424) Σελ.425
226-125
  
(β)Συντάξεις, αίτινες απενεμήθησαν ήδη προ της ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως, απονέμονται εκ νέου βάσει της Συμβάσεως από της ενάρξεως της ισχύος της, χωρίς να λαμβάνονται υπ' όψιν αντίθετοι διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας περί παραγραφής ή καταργήσεως αξιώσεων, εφ' όσον ο δικαιούχος ήθελε ζητήσει τούτο εντός προθεσμίας δύο ετών από της ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως. Το δεδικασμένον προηγουμένων αποφάσεων δεν αποτελεί κώλυμα δια την εφαρμογήν της παρούσης.
’ρθρον 57.
  (1)Η παρούσα Σύμβασις χρήσει επικυρώσεως. Τα έγγραφα της επικυρώσεως θέλουσιν ανταλλαγή το ταχύτερον δυνατόν εν Αθήναις.
  (2)Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως άρχεται από της πρώτης ημέρας του δευτέρου μηνός μετά την πάροδον του μηνός, κατά τον οποίον θ' ανταλλαγώσι τα κυρωτικά έγγραφα.
’ρθρον 58.
  Η παρούσα Σύμβασις ισχύει και δια την χώραν του Βερολίνου, εφ' όσον η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν προβή εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως εις αντίθετον δήλωσιν απευθυνομένων προς την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος.
’ρθρον 59.
  (1)Η παρούσα Σύμβασις συνάπτεται δια την διάρκειαν ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος αυτής. Η διάρκεια της ισχύος παρατείνεται απ' έτους εις έτος εφ' όσον η Σύμβασις δεν καταγγέλλεται γραπτώς εντός προθεσμίας τριών μηνών από του τέλους του έτους.
  (2)Εφ' όσον η Σύμβασις παύση ισχύουσα, αι διατάξεις αυτής εξακολουθούν ισχύουσαι δια τας μέχρι τότε αξιώσεις επί παροχών. Περιοριστικαί διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας περί καταργήσεως αξιώσεως ή αναστολής ή καταργήσεως παροχών λόγω της διαμονής εις το εξωτερικόν δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια τας αξιώσεις ταύτας.
  (3)Η Σύμβασις εξακολουθεί εφαρμοζομένη βάσει προσθέτου συμφωνίας επί προσδοκιών, αίτινες εκτήθησαν μέχρι της λήψεως της ισχύος της.
  Εφ' ω οι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν και έθεσαν τας σφραγίδας αυτών.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Βόννη την 25ην Απριλίου 1961
  Εις δύο πρωτότυπα, έκαστον εις ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων δεσμεύοντος εξ ίσου.
  Δια το                                      Δια την
Βασίλειον της Ελλάδος      Ομοσπονδιακήν Δημοκ-
                                               ρατίαν της Γερμανίας 
ΘΩΜΑΣ ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ     ΔρALBERT HILGER 
                                           VAN SCHERPENBERG
                                       ΔρWILHELM CLAUSSEN
  Κατόπιν ανταλλαγής των εγγράφων επικυρώσες της ανωτέρω Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας την 21 Σεπτ. 1963, αύτη συμφώνως τη παρ. 2 άρθρ. 57 τίθεται εν ισχύϊ από της 1 Νοεμ. 1963.(Ανακοίνωσις Υπ. Εξωτερικών της 25 Σεπτ./7 Οκτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 174).

Σελ. 426
226-126

Τελικόν Πρωτόκολλον
  Επί της υπογραφής της σήμερον μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του Βασιλείου της Ελλάδος, συναφθείσης Συμβάσεως περί κοινωνικής ασφαλείας οι Πληρεξούσιοι των δύο συμβαλλομένων Μερών δηλούσιν, ότι υφίσταται η κατωτέρω συμφωνία:
  1.Ως διατάγματα υπό την έννοιαν του άρθρου 1 παρ. 4 της Συμβάσεως νοούνται ωσαύτως και αποφάσεις των Ελλήνων Υπουργών εκδιδόμεναι κατ' εξουσιοδότησιν νόμου.
  2.Ως επέκτασις του ισχύοντος δικαίου επί νέων κατηγοριών προσώπου υπό την έννοιαν του άρθρου 2 παρ. (3) στοιχ. (β) της Συμβάσεως δεν θεωρείται η επέκτασις της ασφαλιστικής υποχρεώσεως δια τροποποιήσεως κανονισμών εν τη γερμανική ασφαλίσει ατυχημάτων.
  Η επέκτασις της εφαρμογής των κατά την έναρξιν ισχύος του τελικού τούτου Πρωτοκόλλου ισχυουσών ελληνικών διατάξεων περί κοινωνικής ασφαλείας εις νέα τμήματα της περιοχής δικαιοδοσίας της Ελλάδος ή εις νέας κατηγορίας προσώπων.
  3.Κατά τον καθορισμόν των δικαιωμάτων συμφώνως προς τας διατάξεις της Ελληνικής νομοθεσίας περί επικουρικής ασφαλίσεως ή περί χορηγήσεως εφ' άπαξ χρηματικών παροχών εις ωρισμένας περιπτώσεις (ασφάλισις προνοίας) λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον αι κατά τας εν λόγω διατάξεις διανυθείσαι περίοδοι εισφορών και εξομοιούμενα χρόνοι.
  4.Αι αρμόδιαι ελληνικαί αρχαί επιφυλάσσουν εις εαυτάς το δικαίωμα να ορίσουν αντί του Ελληνικού Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ), έτερον φορέα ως αρμόδιον φορέα.
  5.Οι αρμόδιοι φορείς εκάστου των συμβαλλομένων Μερών δέον όπως καταβάλλωσιν εις τον ησφαλισμένον κατά την διάρκειαν της διαδικασίας δια την απονομήν της συντάξεως, συμφώνως προς το τέταρτον Μέρος της Συμβάσεως προκαταβολήν, εάν ο ησφαλισμένος πληροί τας προϋποθέσεις δια την λήψιν συντάξεως συμφώνως προς τας διατάξεις του συμβαλλομένου τούτου Μέρους ή εάν εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών προκύπτη ότι ούτος πιθανώς θα πληροί τας προϋποθέσεις δια την αξίωσιν τοιαύτης συντάξεως.
  6.Εφ' όσον συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις περί ασφαλίσεως συντάξεων κατά τον υπολογισμόν της σχέσεως, εν τη οποία τελούν αι ακαθάριστοι αποδοχαί του ησφαλισμένου προς τον μέσον όρων των ακαθαρίστων αποδοχών πάντων των ησφαλισμένων, αι υποχρεωτικαί εισφοραί των πέντε πρώτων ημερολογιακών ετών δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, θεωρούνται ως τα πέντε πρώτα ημερολογιακά έτη τα έτη, τα οποία διηνύθησαν μετά την πρώτην υπαγωγήν εις γερμανικήν ασφάλισιν συντάξεων ή εις ασφάλισιν δια την περίπτωσιν της αναπηρίας, του γήρατος και του θανάτου συμφώνως προς τας ελληνικά διατάξεις.
  7.Οι φορείς των γερμανικών ασφαλίσεων συντάξεων ενεργούν ως ακολούθως όσον αφορά την απονομήν συντάξεων, δια τας οποίας εφαρμόζονται αι προς της 1ης Ιανουαρίου 1957 ισχύουσαι διατάξεις περί συνθέσεως και υπολογισμού των συντάξεων:
  (α)Προς διαπίστωσιν, εάν η προσδοκία επληρώθη ή εν θεωρείται ως πληρωθείσα, αι περίοδοι εισφορώνκαι οι εξομοιούμενοι χρόνοι κατά τας ελληνικάς διατάξεις εξομοιούνται προς τας περιόδους εισφορών κατά τας γερμανικάς διατάξεις. Λαμβάνονται υπ' όψιν βάσει του άρθρου 30 της Συμβάσεως.
  (β)Προς κρίσιν εάν πρέπει να χορηγηθή σύνταξις συμφώνως προς τας προ της 1ης Ιανουαρίου 1957 ισχυούσας διατάξεςι περί συνυπολογισμού και υπολογισμού των συντάξεων, περίοδοι εισφορών, αίτινες διηνύθησαν μετά την 31ην Δεκεμβρίου 1956 συμφώνως προς τας ελληνικάς διατάξεις, θα θεωρούνται ως εισφοραί, αίτινες κατεβλήθησαν μετά τον χρόνον αυτόν συμφώνως προς τας γερμανικάς διατάξεις.
  
8.(α).Εφ' όσον μέλη οικογένειας προσώπου ησφαλισμένου εις γερμανικόν φορέα ασφαλίσεως ασθενείας διαμένουν συνήθως εις περιοχήν της Ελλάδος, ένθα το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) δύναται να χορηγήση, είτε δι' ιδίων μέσων, είτε κατ' άλλον τρόπον, παρομοίας παροχάς, ταύτα λαμβάνουν από της 1ης Μαΐου 1961 παροχάς της ασφαλίσεως ασθενείας βάσει της Συμβάσεως.
  (β)Οι αρμόδιοι γερμανικοί φορείς αποδίδουν εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) τας δαπάνας δια παροχάς εις είδος, τας οποίας ο φορεύς ούτος εχορήγησε βάσει του στοιχείου (α), συμφώνως προς την Σύμβασιν εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος της. Παροχαί εις χρήμα, αίτινες δέον να πραγματοποιηθούν υπό των αρμοδίων γερμανικών φορέων βάσει του στοιχείου (α), εξοφλούνται μόνον μετά την έναρξιν ισχύος της Συμβάσεως.
  9.(α)Παροχαί δια την πραγματοποίησιν των οποίων είναι υπόχρεοι γερμανικοί φορείς βάσει της Συμβάσεως ή του παρόντος τελικού Πρωτοκόλλου, χορηγούνται εις πρόσωπα εν Ελλάδι, εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα διαμένουν εις περιοχήν, ένθα το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ή έτερος ελληνικός φορεύς δύναται να χορηγήση, είτε δι' ιδίων αυτού μέσων, είτε κατ' άλλον τρόπον, παρομοίας παροχάς.
  (β)Προκειμένου περί ιατρικών εξετάσεων, αίτινες δέον να ενεργηθούν κατά το άρθρον 45 παράγραφος (2) της Συμβάσεως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας της Ελλάδος εις πρόσωπα διαμένοντα εις περιοχήν, ένθα το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ή έτερος ελληνικός φορεύς δεν δύναται να ενεργήση είτε δι' ιδίων αυτού μέσων, είτε κατ' άλλον τρόπον, παρομοίας εξετάσεις, ή απόδοσις εξόδων μετακινήσεως, απωλείας μισθού, δαπανών διαμονής δια λόγους παρακολουθήσεως και άλλων μικροδαπανών ενεργείται εφ' όσον θα εχώρει τοιαύτη απόδοσις εις ην περίπτωσιν η εξέτασις είχε προκληθή υπό ελληνικού φορέως.
  Το τελικόν τούτο πρωτόκολλον αποτελεί μέρος της Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί κοινωνικής ασφαλίσεως και ισχύει υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και δια το αυτό χρονικόν διάστημα ως η Σύμβασις.
  Δια το                                             Δια την 
Βασίλειον της Ελλάδος   Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν
                                             της Γερμανίας
ΘΩΜΑΣ ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ   Δρ ALBERT HILGER VAN
                                                 SCHERPENBERG
                               Δρ WILHELM CLAUSSEN
  ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΣΥΜΦΩΝΟΝ
  της 28ης Μαρτίου 1962
προς εφαρμογήν και συμπλήρωσιν της από 25 Απριλίου 1961 Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  
ΤΟ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  και
Η ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡ-ΜΑΝΙΑΣ
  συνωμολόγησαν προς εφαρμογήν και συμπλήρωσιν της κατά την 25ην Απριλίου 1961 υπογραφείσης εν Βόννη Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας το κάτωθι 
ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΣΥΜΦΩΝΟΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Γενικαί διατάξεις
’ρθρον 1.
  (1)Υπηρεσίαι Συνδέσμου κατά την έννοιαν του άρθρου 50 παράγραφος (1) της Συμβάσεως είναι:
  1.Εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία 
  (α)δια την ασφάλισιν ασθενείας
  η "Ομοσπονδιακή Ένωσις των Τοπικών Ταμείων Ασθενείας" εν Μπαντ Γκόντεσμπεργκ, 
  (β)δια την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών, 
  το "Κρατικόν Ίδρυμα Ασφαλείσεως της Βυρτεμβέργης", εν Στουτγάρδη,
  (γ)δια την ασφάλισιν συντάξεως των υπαλλήλων. 
  το "Ομοσπονδιακόν Ίδρυμα Ασφαλίσεως Υπαλλήλων", εν Βερολίνω,
  (δ)δια την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών μεταλλείων,
  το "Ταμείον Μεταλλευτών του Ρούρ", εν Μπόχουμ, 
  (ε)δια την εν Σάαρ ασφάλισιν συντάξεως των μεταλευτών το "Κρατικόν Ίδρυμα Ασφαλίσεως του Σάαρ", εν Σάαρ-μπρύκεν,
  (στ)δια την ασφάλισιν ατυχήματος,
  η "Ανωτάτη Ένωσις των Επαγγελματικών Συνεταιρισμών", εν Βόννη,
  (ζ)δια τα οικογενειακά επιδόματα, 
  η "Γενική Ένωσις των Ταμείων Οικογενειακών Επιδομάτων", εν Βόννη,
  αναφερόμεναι κατωτέρω ως "γερμανικαί Υπηρεσίαι Συνδέσμου"
  2.Εν Ελλάδι
  (α)Το "Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), δια τας παροχάς ασθενείας, μητρότητος, αναπηρίας, γήρατος και θανάτου,
  (β)Ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας (Ο.Α.Α.Α.)
  δια τα οικογενειακά επιδόματα
  (γ)Το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εταιριών Τσιμέντων
  δια τας παροχάς της επικουρικής ασφαλίσεως (συντάξεις ή εφ' άπαξ αποζημιώσεις)
  αναφερόμεναι κατωτέρω ως "ελληνικαί Υπηρεσίαι Συνδέσμου".






(Μετά την σελ. 426) Σελ. 427
226-127
  
(2)Η αρμοδία αρχή εκάστου συμβαλλομένου Μέρους δύναται να ορίση ετέρας Υπηρεσίας Συνδέσμου. Πάσα τροποποίησις δέον να γνωστοποιείται εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Μέρους.
’ρθρον 2.
  (1)Αρμόδιοι φορείς μετά το άρθρον 1 αριθ. 7 της Συμβάσεως εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία είναι:
  1.δια την ασφάλισιν ασθενείας.
  (α) φορεύς, εις ον υπάγεται ο ησφαλισμένος,
  (β)εν τη περιπτώσει του άρθρου 19 της Συμβάσεως ο τελευταίος φορεύς, παρ' ω ησφαλίσθη ο θανών, 
  2.δια την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών
  (α)το "Ταμείον Εργατών Θαλάσσης), εν Ανμβούργω ή το "Ίδρυμα Ασφαλίσεως Σιδηροδρομικών"εν Φρανκφούρτη του Μάιν, αναλόγως του φορέως, εις ον ο ησφαλισμένος είχεν υπαχθή τελευταίως.
  (β)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, το "Κρατικόν Ίδρυμα Ασφαλίσεως της Βυρτεμβέργης" εν Στουτγάρδη,
  3.δια την ασφάλισιν συντάξεως των υπαλλήλων, το "Ομοσπονδιακόν Ίδρυμα Ασφαλίσεως Υπαλλήλων", εν Βερολίνω.
  4.δια την ασφάλισιν συντάξεως των εργατών μεταλλείων το "Ταμείον Μεταλλευτών του Ρούρ", εν Μπόχουμ,
  5.δια την εν Σάαρ ασφάλισιν συντάξεως των μεταλλευτών, το "Κρατικόν Ίδρυμα Ασφαλίσεως του Σάαρ, εν Σάαρ-μπρύκεν,
  6.δια την ασφάλισιν ατυχήματος
  ο εκάστοτε αρμόδιος φορεύς ασφαλίσεως ατυχήματος 
  7,δια τα οικογενειακά επιδόματα
  ο εκάστοτε αρμόδιος δια την καταβολήν των επιδομάτων τέκνων φορεύς.
  (2)Αρμόδιοι φορείς κατά την έννοιαν του άρθρου 1 αριθ. 7 της Συμβάσεως εν Ελλάδι είναι:
  1.δια την ασφάλισιν ασθενείας
  το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ή το Ειδικόν Ταμείον υποχρεωτικής Ασφαλίσεως Ασθενείας, εις ο υπάγεται ο ησφαλισμένος.
  2.δια την ασφάλισιν συντάξεως
  Το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ή το Ειδικόν Ταμείον υποχρεωτικής ασφαλίσεως αναπηρίας, γήρατος, θανάτου, εις ο υπάγεται ο ησφαλισμένος.
  3.δια την επικουρικήν ασφάλισιν 
  το Ειδικόν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως εις ο υπάγεται ο ησφαλισμένος
  4.δια την ασφάλισιν προνοίας
  Το Ειδικόν Ταμείον Προνοίας ή το Ειδικόν Ταμείον κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως, εις ο υπάγεται ο ησφαλισμένος
  5.δια τα οικογενειακά επιδόματα
  ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας (Ο.Α.Α.Α.).
  (3)Η αρμόδια Αρχή εκάστου συμβαλλομένου Μέρους δύναται να ορίση άλλους αρμοδίου φορείς. Πάσα τροποποίησις δέον όπως γνωστοποιήται εις την αρμοδίαν Αρχήν του ετέρου Μέρους.
’ρθρον 3.
  (1)Προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής της Συμβάσεως και του παρόντος Προσθέτου Συμφώνου συνιστάται Επιτροπή, αποτελουμένη εκ των προϊσταμένων των δια την Κοινωνικήν Ασφάλισιν αρμοδίων Υπηρεσιών των αρμο-

Σελ. 428
226-128
  
δίων Αρχών. Τα πρόσωπα ταύτα καθορίζουν τους αναπληρωτάς αυτών εν περιπτώσει κωλύματος και δύνανται να συνοδεύωνται υπό εμπειρογνωμόνων. Η Επιτροπή, συνέρχεται, εφ' όσον εν μέλος ζητήση τούτο και δη εναλλάξ εν τη περιοχή δικαιοδοσίας εκατέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  (2)Υπηρεσίαι Συνδέσμου δύνανται να καθορίσουν δια συμφωνίας τα υποδείγματα των βεβαιώσεων, δηλώσεων, αιτήσεων και λοιπών αναγκαίων δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως και του παρόντος Συμφώνου εγγράφων. Δύνανται εξ άλλου να επεξεργασθούν εγγράφους οδηγίας προς κατατόπισιν των ενδιαφερομένων επί των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτών, ως και επί των τηρητέων διατάξεων κατά την επιδίωξιν των αξιώσεών των.
’ρθρον 4
  (1)Εις τας περιπτώσεις περί ων τα άρθρα 7 έως 10 της Συμβάσεως ο αρμόδιος φορεύς εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, ούτινος η νομοθεσία έχει εφαρμογήν, χορηγεί εις τον ενδιαφερόμενον, τη αιτήσει του, βεβαίωσιν ότι υπάγεται εις την νομοθεσίαν ταύτην.
  (2)Εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία ο αρμόδιος φορεύς της ασφαλίσεως ασθενείας, ή ο φορεύς ασφαλίσεως ασθενείας, εις ον καταβάλλονται αι εισφοραί ασφαλίσεως συντάξεως, εκδίδει την βεβαίωσιν ταύτην και δια τους λοιπούς κλάδους ασφαλίσεως. Εάν πρόσωπόν τι έχη υπαχθή μόνον εις την ασφάλισιν ατυχήματος, η βεβαίωσις εκδίδεται υπό του αρμοδίου φορέως ατυχήματος.
  (3)Εν Ελλάδι το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) εκδίδει την βεβαίωσιν ταύτην δι' άπαντας τους κλάδους ασφαλίσεως.
’ρθρον 5.
  (1)Προς άσκησιν του δικαιώματος επιλογής κατά το άρθρον 9 παρ.(2) και (3) της Συμβάσεως ο ενδιαφερόμενος απευθύνει σχετικήν αίτησιν,
  εφ' όσον μεν επιλέγη την εφαρμογήν της γερμανικής νοοτροπίας,
  προς το αρμόδιον δια την έδραν της Υπηρεσάις του Γενικού Τοπικόν Ταμείον Ασθενείας, 
  εφ' όσον δε επιλέγη την εφαρμογήν της ελληνικής νομοθεσίας,
  προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ΙΚΑ και ειδοποιεί, συντρεχούσης περιπτώσεως, ταυτοχρόνως τον εργοδότην του.
  (2)Ο φορεύς, εις ον υποβάλλεται η αίτησις, ειδοποιεί περί τούτου, εάν απαιτήται τους αρμοδίους φορείς των άλλων κλάδων κοινωνικής ασφαλείας εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ενδιαφερομένου συμβαλλομένου Μέρους.
’ρθρον 6.
  (1)Εφ' όσον, εις τας περιπτώσεις περί ων τα άρθρα 20 και 35 της Συμβάσεως, παρέχεται το δικαίωμα προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως μόνον δια του συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως και των προς ταύτας εξομοιουμένων χρόνων ασφαλίσεως των πραγματοποιηθέντων κατά την νομοθεσίαν του ετέρου Μέρους, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει εις τον αρμόδιον φορέα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν η συνήθως διαμένει, σχετικήν προς τας πραγματοποιηθείσας περιόδους βεβαίωσιν. Η βεβαίωσις αύτη περιλαμβάνει στοιχεία περί του είδους της τελευταίας απασχολήσεως εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου Μέρους και περί του εργοδότου.
  (2)Η βεβαίωσις αύτη χορηγείται υπό του φορέως, παρ' ω επραγματοποιήθη η τελευταία περίοδος, ήτις θα ληφθή υπ' όψιν ή, εάν ο φορεύς ούτος δεν δύναται να πράξη τούτο, υπό των φορέων, παρ' οις επραγματοποιήθησαν αι περίοδοι αύται.
’ρθρον 7
  Επί των τέλει εφαρμογής του άρθρου 11 της Συμβάσεως οι αρμόδιοι φορείς εν ταις περιοχαίς δικαιοδοσίας των δύο συμβαλλομένων Μερών παρέχουν αμοιβαίως κατόπιν αιτήσεως τας αναγκαίας πληροφορίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
Ασφάλισις ασθενείας
(Ασφάλισις ασθενείας-μητρότητος-θανάτου).
’ρθρον 8.
  (1)Εάν ο ησφαλισμένος δύναται να διεκδικήση παροχάς μόνον δια του συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως των πραγματοποιηθεισών εν τη περιοχή δικαιοδοσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών συμφώνως προς το άρθρον 12 παρ. (1) της Συμβάσεως, υποβάλλει εις τον αρμόδιον φορέα βεβαίωσιν σχετικήν με τας πραγματοποιηθείσας δυνάμεις της νομοθεσίας ετέρου Μέρους περιόδους ασφαλίσεως.
  (2)Η βεβαίωσις χορηγείται, τη αιτήσει του ησφαλισμένου, υπό του τελευταίου φορέως, εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου Μέρους, παρ' ω ετύγχανεν ησφαλισμένος. Εάν ο ησφαλισμένος δεν υποβάλη την βεβαίωσιν, ο αρμόδιος φορεύς ζητεί από τον εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου Μέρους φορέα να εκδώση και να τω διαβιβάση την βεβαίωσιν.
’ρθρον 9.
  Ίνα τύχη παροχών εις είδος εις τας περιπτώσεις περί ων το άρθρον 12 παρ. (2) της Συμβάσεως, ο ενδιαφερόμενος καταθέτει εις τον φορέα του τόπου διαμονής έγγραφον του αρμοδίου φορέως, δι' ούτος ζητεί από τον πρώτον φορέα να χορηγήση τας παροχάς δαπάναις αυτού, καθορίζων άμα το ανώτατον όριον διαρκείας, καθ' ο δύνανται αύται να χορηγώνται. Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν καταθέση το έγγραφον τούτο, ο φορεύς του τόπου διαμονής ζητεί από τον αρμόδιον φορέα σχετικήν γνωστοποίησιν.
’ρθρον 10.
  (1)Ίνα τύχη παροχών ο περί ου το άρθρον 13 παρ. 1 της συμβάσεως ησφαλισμένος υποβάλλει εις τον φορέα του τόπου της διαμονής του βεβαίωσιν του αρμοδίου φορέως, εν η πιστοποιείται, ότι το δικαίωμα αυτού επί των παροχών διατηρείται και μετά την μεταβολήν του τόπου της συνήθους διαμονής και, συντρεχούσης περιπτώσεως, καθορίζεται η ανωτάτη διάρκεια χορηγήσεως παροχών εις είδος η προβλεπομένη υπό της ισχυούσης δια τον φορέα τούτον νομοθεσίας.
  (2)Η παράγραφος (1) ισχύει αναλόγως και δια τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου.
’ρθρον 11.
  (1)Ίνα τύχη ιατρικής περιθάλψεως ο περί ου το άρθρον 14 παρ. (1) της Συμβάσεως ησφαλισμένος υποβάλλει εις τον φορέα του τόπου διαμονής βεβαίωσιν του αρμοδίου φορέως, δι' ης πιστοποιείται, ότι υφίσταται αξίωσις επί παροχών. Η βεβαίωσις αύτη εκδίδεται, ει δυνατόν, προ της ενάρξεως της διαμονής. Η βεβαίωσις αναφέρει επίσης την διάρκειαν δι' ην επιτρέπεται η χορήγησις των παροχών. Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν υποβάλη την εν λόγω βεβαίωσιν, ο φορεύς του τόπου διαμονής ζητεί παρά του αρμοδίου φορέως, όπως εκδώση και τω διαβιβάση ταύτην.
  (2)Αι διατάξεις της παρ. (1) εφαρμόζονται αναλόγως και δια τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου.
  (3)(α)Εις περίπτωσιν διαμονής, ουχί μόνον προσωρινής, των μελών οικογενείας ησφαλισμένου, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του Μέρους, εις ο ο αρμόδιος φορεύς δεν έχει την έδραν του, ο ησφαλισμένος υποβάλλει εις τον αρμόδιον φορέα βεβαίωσιν περί των μελών της οικογενείας του. Εις την βεβαίωσιν δέον όπως μη γίνηται μνεία περί των μελών οικογενείας, άτινα δύνανται να αξιώσουν παροχάς δυνάμει ιδίας αυτών ασφαλίσεως ή δυνάμει δικαιώματος άλλου ησφαλισμένου διαμένοντος εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του εν λόγω Μέρους.
  (β)Η βεβαίωσις εκδίδεται υπό του φορέως του τόπου διαμονής των μελών οικογενείας. Ισχύει δια τους δώδεκα επομένους μήνας από της χρονολογίας εκδόσεώς της.
  
(γ)Επί τη βάσει της βεβαιώσεως ο αρμόδιος φορεύς γνωστοποιεί εις τον φορέα του τόπου διαμονής, ποία είναι τα μέλη οικογενείας, άτινα δύνανται να αξιώσουν παροχάς και την χρονολογίαν αφ' ης αι παροχαί δύναται να πραγματοποιηθούν.
  Αντίγραφον της γνωστοποιήσεως ταύτης κοινοποιείται εις τον ησφαλισμένον.
  (δ)Εφ' όσον τα μέλη οικογενείας έχουν ανάγκη παροχών εις είδος, δέον να προσαγάγουν εις τον φορέα του τόπου διαμονής στοιχεία αποδεικνύοντα, ότι η συντήρησίς των βαρύνει κυρίως τον ησφαλισμένον, εφ' όσον η αξίωσις επί των παροχών εις είδος εξαρτάται εκ της συντηρήσεως. Τοιούτον στοιχείον αποτελεί και η απόδειξις, ότι ο ησφαλισμένος διαβιβάζει τακτικώς εις ταύτα μέρος του μισθού του.
  (ε)Ο αρμόδιος φορεύς γνωστοποιεί εις τον φορέα του τόπου διαμονής την διακοπήν της ασφαλιστικής σχέσεως. Εάν δι' εν μέλος οικογενείας, ο ασφαλιστικός κίνδυνος επραγματοποιήθη προ της διακοπής της ασφαλιστικής σχέσεως, ο φορεύς του τόπου διαμονής αναγγέλει τούτο εις τον αρμόδιον φορέα. Ο φορεύς ούτος καθιστά αμέσως, γνωστόν εις τον φορέα του τόπου διαμονής, δια ποίαν διάρκειαν δέον να πραγματοποιώνται εισέτι παροχαί εις είδος εις το μέλος οικογενείας.
  (στ)Εάν τα μέλη οικογενείας μεταφέρουν την διαμονή των εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του Μέρους, εις ο ο αρμόδιος φορεύς έχει την έδραν του, ούτος ζητεί, εάν είναι ανάγκη, παρά του φορέως του τελευταίου τόπου διαμονής των, να τω καταστήση γνωστόν, δια ποίον χρονικόν διάστημα προ της μεταβολής του τόπου διαμονής εχορηγήθησαν παροχαί εις ταύτα.
  (4)(α)Εφ' όσον ο περί ου το άρθρον 14 παρ. (1) της Συμβάσεως ησφαλισμένος πληροί τας εν άρθρω 7 παρ. (1) της Συμβάσεως προϋποθέσεις, υποβάλλει, ίνα τύχη ιατρικής περιθάλψεως αυτός και τα συνοδεύοντα τούτον μέλη της οικογενείας του, εις τον φορέα του τόπου διαμονής την περί ής το άρθρον 4 βεβαίωσιν.
  (β)Εφ' όσον ο ησφαλισμένος υποβάλη την βεβαίωσιν ταύτην, θεωρείται ως πληρών τας προϋποθέσεις θεμελιώσεως δικαιώματος παροχών. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο φορεύς του τόπου διαμονής υποχρεούται να χορηγήση τας εις είδος παροχάς συμφώνως προς την διέπουσαν τούτον νομοθεσίαν.
  (γ)Ο φορεύς του τόπου διαμονής απευθύνεται εντός προθεσμίας τριών ημερών εις τον αρμόδιον φορέα, ίνα πληροφορηθή, ένα πληρούνται αι προϋποθέσεις θεμελιώσεως δικαιώματος ιατρικής περιθάλψεως και δια την οποίαν διάρκειαν δέον αύτη να παρέχηται. Ούτος παρέχει την ιατρικήν περίθαλψιν κατά πρώτον μέχρις ου λάβη την απάντησιν του αρμοδίου φορέως και κατά ανώτατον όριον επί τριάκοντα ημέρας.
  (δ)Ο αρμόδιος φορεύς γνωστοποιεί εις τον φορέα του τόπου διαμονής εντός δέκα ημερών από της λήψεως του περί ου το στοιχείον γ΄ ερωτήματος, εάν και επί πόσον χρονικόν διάστημα δέον να χορηγηθή η ιατρική περίθαλψις, συμφώνως προς την διέπουσαν αυτόν νομοθεσίαν. Ο φορεύς του τόπου διαμονής συνεχίζει, εφ' όσον συντρέχη λόγος, την ιατρικήν περίθαλψιν μέχρι του ανωτάτου ορίου της διαρκείας.
  (ε)Αντί της προβλεπομένης υπό του άρθρου 4 βεβαιώσεως ο περί ου το εδάφιον (α) ησφαλισμένος δύναται να υποβάλη εις τον φορέα του τόπου διαμονής βεβαίωσιν, εν η ο αρμόδιος φορεύς βεβαιοί, ότι ο ησφαλισμένος πληροί τας προϋποθέσεις θεμελιώσεως αξιώσεως επί της παροχής ιατρικής περιθάλψεως κατά την διάρκειαν της προσωρινής διαμονής του εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη οποία ούτους δεν έχει την έδραν του, και γνωρίζει την ανωτάτην διάρκειαν χορηγήσεως της ιατρικής περιθάλψεως την προβλεπομένην υπό της διεπούσης τον αρμόδιον φορέα νομοθεσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. (α) έως (δ) του παρόντος άρθρου.
(Μετά την σελ. 428) Σελ. 429
226-129

’ρθρον 12.
  (1)Επί παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως, εις τας περιπτώσεις περί ων τα άρθρα. 13 και 14 της Συμβάσεως, ο φορεύς του τόπου διαμονής γνωστοποιεί εις τον αρμόδιον φορέα, εντός τριών ημερών από της χρονολογίας αφ' ης έλαβε περί τούτου γνώσιν, την ημερομηνίαν εισαγωγής εις θεραπευτήριον και την πιθανήν διάρκειαν της περιθάλψεως εν αυτώ. Ούτος τον πληροφορεί περί της διαρκείας, δι' ην δύναται να αναλάβη την δαπάνην της νοσοκομειακής περιθάλψεως. Εν επειγούση περιπτώσει η εισαγωγή εις θεραπευτήριον δύναται να πραγματοποιηθή αμέσως. Κατά την έξοδον εκ του θεραπευτηρίου ο φορεύς του τόπου διαμονής γνωστοποιεί εντός της περί ης η πρώτη περίοδος προθεσμίας εις τον αρμόδιον φορέα την ημερομηνίαν εξόδου.
  (2)Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 13 και 14 της Συμβάσεως ο φορεύς του τόπου διαμονής, πριν χορηγήση τας περί ων το άρθρον 16 παρ. 2 στοιχείον (γ) της Συμβάσεως παροχάς εις είδος, απευθύνει σχετικόν ερώτημα προς τον αρμόδιον φορέα. Εφ' όσον, εις περίπτωσιν απολύτως επειγούσης ανάγκης, εχορηγήθησαν αι παροχαί αύται άνευ της αδείας του αρμοδίου φορέως, ο φορεύς του τόπου διαμονής πληροφορεί αμελλητί περί τούτου τον αρμόδιον φορέα. Πίναξ αναγράφων τας προθέσεις ως και τα σπουδαιότερα θεραπευτικά και βοηθητικά μέσα υπό την έννοιαν του άρθρου 16 παρ. 2 στοιχείον (γ) της Συμβάσεως επισυνάπτεται εις το παρόν Πρόσθετον Σύμφωνον ως παράρτημα τούτου. Ο πίναξ αποτελεί τμήμα του παρόντος Προσθέτου Συμφώνου.
’ρθρον 13.
  (1)Ίνα τύχη παροχών εις χρήμα εις τας περί ων τα άρθρα 13 και 14 περιπτώσεις, το αναφερόμενον εις τα άρθρα ταύτα πρόσωπον υποβάλλει αμελλητί εις τον φορέα του τόπου διαμονής βεβαίωσιν ανικανότητος προς εργασίαν εκδιδομένην παρά του θεράποντος ιατρού. Παρέχει επίσης πληροφορίας περί της διευθύνσεως της κατοικίας του, ως και περί του τίτλου και διευθύνσεως του αρμοδίου φορέως. Το ταχύτερον δυνατόν και εν πάση περιπτώσει εντός των τριών ημερών των επομένων της χρονολογίας καθ' ην ο ενδιαφερόμενος απηυθύνθη εις τον φορέα του τόπου διαμονής, ο φορεύς ούτος προβαίνει εις ιατρικήν εξέτασιν του ενδιαφερομένου δι' ενός των ιατρών ελεγκτών αυτού. Η έκθεσις του ιατρού τούτου, η οποία αναφέρει και την πιθανήν διάρκειαν της ανικανότητος προς εργασίαν, διαβιβάζεται παρά του φορέως του τόπου διαμονής εις τον αρμόδιον φορέα, εντός των τριών ημερών των επομένων της ημερομηνίας της εξετάσεως. Εντός οκτώ ημερών από της λήψεως της εκθέσεως υπό του αρμοδίου φορέως, ούτος γνωστοποιεί εις τον φορέα του τόπου διαμονής, εάν ο 
ενδιαφερόμενος δέον να τύχη παροχών εις χρήμα.
  (2)Εφ' όσον ο ελεγκτής ιατρός ή ο φορεύς του τόπου διαμονής διαπιστώση, ότι ο ενδιαφερόμενος ανέκτησε την ικανότητα προς εργασίαν, ο φορεύς του τόπου διαμονής γνωστοποιεί εις τον ενδιαφερόμενον την λήξιν της ανικανότητός του προς εργασίαν και απευθύνει, άνευ καθυστερήσεως, αντίγραφον της γνωστοποιήσεως ταύτης εις τον αρμόδιον φορέα.
  (3)Ο φορεύς του τόπου διαμονής ασκεί έλεγχον επί του ενδιαφερομένου, ως εάν επρόκειτο περί ιδίου αυτού ησφαλισμένου.

Σελ. 430
226-130
  
(4)Ο αρμόδιος φορεύς αποστέλλει τας εις χρήμα παροχάς ειδοποιών περί τούτου τον φορέα του τόπου διαμονής. Εάν αι παροχαί αύται πρέπη να χορηγηθούν υπό του φορέως του τόπου διαμονής δια λογαριασμόν του αρμοδίου φορέως, ο τελευταίος ούτος γνωστοποιεί εις τον φορέα του τόπου διαμονής το ποσόν των παροχών και την ή τας χρονολογίας, καθ' ας είναι πληρωτέαι αύται, ως και την ανωτάτην διάρκειαν χορηγήσεως των παροχών. Όταν ο φορεύς του τόπου διαμονής και ο αρμόδιος τοιούτος ώρισαν διαφόρους χρονολογίας δια την ανάκτησιν της προς εργασίαν ικανότητος, υπερισχύει η οριζομένη υπό του αρμοδίου φορέως χρονολογία. Αι παροχαί εις χρήμα αι πραγματοποιούμεναι παρά του φορέως του τόπου διαμονής καταβάλλονται μόνον μέχρι της χρονολογίας, καθ' ην ο ενδιαφερόμενος δύναται κατά διαπίστωσιν του φορέως τούτου να επαναλάβη την εργασίαν.
’ρθρον 14.
  Ίνα τύχη παροχών εις είδος το εν άρθρω 15 παρ. (1) της Συμβάσεως αναφερόμενον πρόσωπον εγγράφεται εις τον φορέα του τόπου διαμονής. Προς τούτο υποβάλλει βεβαίωσιν, δι' ης ο αρμόδιος φορεύς ασφαλίσεως ασθενείας γνωστοποιεί, εάν το πρόσωπον τούτο δικαιούται ή ου δι' εαυτό και τα μέλη της οικογενείας του παροχών εις είδος δυνάμει της νομοθεσίας του Μέρους, συμφώνως προς την νομοθεσίαν του οποίου οφείλεται η σύνταξις. Η βεβαίωσις ισχύει μέχρι της ανακλήσεώς της. Ο φορεύς του τόπου διαμονής πληροφορεί τον αρμόδιον φορέα περί της εγγραφής.
’ρθρον 15.
  (1)Ο φορεύς του τόπου διαμονής διαβιβάζει εις τον αρμόδιον φορέα καθ' έκαστον ημερολογιακόν τρίμηνον δι' εκάστην περίπτωσιν ασθενείας ή μητρότητος, δι' ην εχορήγησε παροχάς εις είδος δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 16 παρ. (2) της Συμβάσεως, μέσω της Υπηρεσίας Συνδέσμου, κατάστασιν των δαπανών. Προκειμένου περί παροχών εις είδος δια τας οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή η πραγματοποιηθείσα δαπάνη κατά περίπτωσιν, δύνανται αι Υπηρεσίαι Συνδέσμου να συνομολογήσουν σταθερά ποσά. Τα ποσά ταύτα πρέπει ν' αντιστοιχούν προς εκείνα, τα οποία ορίζονται ή συμφωνούνται εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν η πραγματοποιούνται αι παροχαί κατά την μεταξύ των Οργανισμών παρεχομένην αμοιβαίαν συνδρομήν προς πραγματοποίησιν των παροχών. Εάν δεν έχουν καθορισθή ή συνομολογηθή τοιαύτα ποσά, δέον όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν τα ελάχιστα όρια της εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους ισχυούσης σχετικής διατιμήσεως. Ο αρμόδιος φορεύς μεταφέρει, εντός είκοσι ημερών από της λήψεως της 
καταστάσεως, το ποσόν, όπερ οφείλει να καταβάλη εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συνδέσμου.
  (2)Ο φορεύς του τόπου διαμονής διαβιβάζει εις τον αρμόδιον φορέα μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου κατά την λήξιν εκάστου ημερολογιακού τριμήνου, κατά την διάρκειαν του οποίου εχορήγησε παροχάς εις χρήμα συμφώνως τω άρθρω 16 παρ. (5) δευτέρα περιόδω της Συμβάσεως, κατάστασιν των πραγματοποιηθεισών δαπανών κατά το τρίμηνον τούτο. Η πέμπτη περίοδος της παρ. (1) του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  (3)Το άρθρον 17 παρ. (20 και το άρθρον 21 παρ. (2) παραμένουν εν ισχύϊ.
’ρθρον 16.
  Όταν, δια την καταβολήν των εξόδων κηδείας εις δικαιούχους διαμένοντας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου Μέρους, ο αρμόδιος φορεύς έχη ανάγκην λεπτομερεστέρων πληροφοριών, ζητεί τας πληροφορίας ταύτας παρά του φορέως του τόπου διαμονής. ’μα τη λήψει των πληροφοριών τούτων, ο αρμόδιος φορεύς αποστέλλει τα έξοδα κηδείας εις τους δικαιούχους ή αναθέτει εις τον φορέα του τόπου διαμονής να καταβάλη εις τους δικαιούχους το αντίστοιχον ποσόν. Ο αρμόδιος φορεύς δύναται επίσης να αποστείλη, τα έξοδα κηδείας μέσω της αρμοδίας Υπηρεσίας Συνδέσμου εις την Υπηρεσίαν Συνδέσμου του ετέρου Μέρους, η οποία θα καταβάλη ταύτα εις τους δικαιούχους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Παροχαί λόγω εργατικών ατυχημάτων και 
επαγγελματικών ασθενειών
’ρθρον 17.
  (1)Δια την χορήγησιν παροχών εις είδος και εις χρήμα, εξαιρέσει των συντάξεων, εφαρμόζονται αναλόγως:
  (α)εις τας περί ων το άρθρον 12 παρ. (1) της Συμβάσεως περιπτώσεις, το άρθρον 10 παρ. (1) και τα άρθρα. 12, 13, 15, 16 και 40.
  (β)εις τας περί ων το άρθρον 21 παρ. (2) της Συμβάσεως, τα άρθρα ΙΙ παρ. 1 και 4 και τα άρθρα 12ώ, 13, 15, 16 και 40.
  (2)Η γερμανική Υπηρεσία Συνδέσμου δύναται, εφ' όσον τούτο θεωρείται σκόπιμον αναλόγως της περιπτώσεως, να αναθέση εις φορέα ασφαλίσεως ατυχήματος, τη συγκαταθέσει τούτου, την πραγματοποίησιν παροχών.
’ρθρον 18.
  (1)Εφ' όσον ο αρμόδιος φορεύς φρονεί ότι, εις τας περιπτώσεις του άρθρου 21 παρ. (2) της Συμβάσεως, η σχετική προς τα εργατικά ατυχήματα και τας επαγγελματικάς ασθενείας νομοθεσία δεν έχει εφαρμογήν, ειδοποιεί αμέσως περί τούτου τον φορέα του τόπου διαμονής τον χορηγήσαντα τας παροχάς μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου. Αι παροχαί θεωρούνται εν τη περιπτώσει ταύτη ως παροχαί της ασφαλίσεως ασθενείας.
  (2)Ευθύς ως προσδιορισθή ο υπόχρεως προς πραγματοποίησιν των παροχών φορεύς, ο επιληφθείς φορεύς ειδοποιεί περί τούτου αμέσως τον φορέα του τόπου διαμονής μέσω της Υπηρεσίας Συνδέσμου. Ο φορεύς του τόπου διαμονής εξακολουθεί να πραγματοποιή τας παροχάς ασφαλίσεως ασθενείας εάν, δυνάμει εκδοθείσης αποφάσεως, εκρίθη, ότι δεν πρόκειται περί εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας. Εν αντιθέτω περιπτώσει, αι ληφθείσαι παρά του ησφαλισμένου παροχαί δυνάμει της ασφαλίσεως ασθενείας υπολογίζονται αι παροχαί εργατικού ατυχήματος ή επαγγελ. ασθενείας.
’ρθρον 19.
  (1)Εις τας περιπτώσεις περί ων η παρ. (2) του άρθρου 21 της Συμβάσεως ισχύουν ως προς την δήλωσιν του εργατικού ατυχήματος και της επαγγελματικής ασθενείας αι διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους κατά την νομοθεσίαν του οποίου ησφαλίσθη ο ενδιαφερόμενος.
  (2)Η δήλωσις απευθύνεται εις τον αρμόδιον φορέα, όστις ειδοποιεί περί ταύτης μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου των δύο Μερών, τον φορέα του τόπου διαμονής. Δύναται ουχ ύττον αύτη ν' απευθύνεται ωσαύτως εις διπλούν εις τον φορέα του τόπου διαμονής. Ο φορεύς ούτος διαβιβάζει μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου των δύο Μερών, το εν αντίτυπον της δηλώσεως εις τον αρμόδιον φορέα και παρέχει, τη αιτήσει τούτου, πληροφορίας δια πάσαν λεπτομέρειαν περί των συνθηκών του ατυχήματος.
’ρθρον 20.
  Εις τας περιπτώσει περί ων η παρ. (2) του άρθρου 21 της Συμβάσεως αι ιατρικαί γνωματεύσεις, αι εκδοθείσαι εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, ένθα συνέβη το ατύχημα ή η επαγγελματικη ασθένεια, διαβιβάζονται υπό του φορέως του τόπου διαμονής, μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου, εις τον αρμόδιον φορέα. Γνωματεύσεις βεβαιούσαι την θεραπείαν τραύματος οφειλομένου εις ατύχημα - άνευ διακρίσεως, εάν τούτο επέφερεν ή ου μείωσιν της προς εργασίαν ιακνότητος - πρέπει 

επίσης να περιλαμβάνουν ενδείξεις περί των οριστικών συνεπειών του ατυχήματος και να περιγράφουν λεπτομερώς την κατάστασιν του παθόντος. Αι σχετικαί αμοιβαί καταβάλλονται παρά του φορέως του τόπου διαμονής συμφώνως προς το ισχύον δι' αυτόν τιμολόγιον εις βάρος του αρμοδίου φορέως.
’ρθρον 21.
  Δια την εκτίμησιν του βαθμού ανικανότητος προς εργασίαν εις τας περιπτώσεις περί ων το άρθρον 24 της Συμβάσεως, ο ησφαλισμένος υποχρεούται να παράσχη εις τον αρμόδιον φορέα της περιοχής δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, ούτινος η νομοθεσία εφαρμόζεται επί του εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας, τας αναγκαίας πληροφορίας όσον αφορά τα προγενεστέρως επελθόντα εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικάς ασθενείας υπό την νομοθεσίαν του ετέρου Μέρους, οιοσδήποτε βαθμός ανικανότητος και αν προεκλήθη υπό των περιπτώσεων τούτων. Εάν ο εν λόγω φορεύς θεωρή τούτο αναγκαίον, δύναται να ζητήση μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου την διαβίβασιν στοιχείων περί των περιπτώσεων τούτων παρά του ή των φορέων, οίτινες ήσαν αρμόδιοι δια την πραγματοποίησιν παροχών επί των εν λόγω περιπτώσεων.
’ρθρον 22.
  (1)Εάν ο φορεύς εν τη περιοχή δικαιοδοσίας ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών θεωρή αναγκαίον, εις τας περιπτώσεις περί ων το άρθρον 25 της Συμβάσεως, να επαληθεύση τας περιόδους απασχολήσεως τας πραγματοποιηθείσας προγενεστέρως, ο φορεύς του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του οποίου επραγματοποιήθη τοιαύτη περίοδος απασχολήσεως, παραδίδει εις τον ησφαλισμένον σχετικήν βεβαίωσιν, την οποίαν ούτος θα υποβάλη εις τον αρμόδιον φορέα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του Μέρους, κατά την νομοθεσίαν του οποίου επραγματοποιήθη τελευταίως τοιαύτη απασχόλησις.
  (2)Ο ησφαλισμένος υποχρεούται να παράσχη εις τον αρμόδιον φορέα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του Μέρους, κατά την νομοθεσίαν του οποίου προβάλλει δικαιώματα εις παροχάς τας αναγκαίας πληροφορίας όσον αφορά τας παροχάς, αίτινες καθωρίσθησαν υπό τινος φορέως εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους ως αποζημίωσις δια την περί ης πρόκειται επαγγελματικήν ασθένειαν. Εάν ο φορεύς ούτος το θεωρή αναγκαίον, δύναται να ζητήση μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου, παρά του φορέως, εις ον ο ησφαλισμένος υπήγετο προγενεστέρως, πληροφοριακά στοιχεία περί τυχόν παροχών, ως και πληροφορίας περί των περιόδων ασφαλίσεως των εμπιπτουσών εις την αρμοδιότητα του φορέως τούτου.
’ρθρον 23.
  (1)Εφ' όσον ο ησφαλισμένος ή ο επιζών τούτου αξιοί την απονομήν συντάξεως ή παροχής προοριζομένης να συμπληρώση την σύνταξιν, πρέπει να υποβάλη αίτησιν μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου εις τον αρμόδιον φορέα. Ο ησφαλισμένος ο διαμένων εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός των συμβαλλομένων Μερών και ασκών το δικαίωμά του επί τη εν λόγω παροχής δυνάμει της νομοθεσίας του ετέρου Μέρους, δύναται ωσαύτως να απευθύνη την αίτησίν του προς τον φορέα του τόπου διαμονής. Το άρθρον 25 παρ. (4) και το άρθρον 26 εφαρμόζονται αναλόγως.
  (2)Η απόφασις του αρμοδίου φορέως ανακοινούται εις τον αιτούντα. Αντίγραφον της αποφάσεως απευθύνεται, προς την Υπηρεσίαν Συνδέσμου του Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου διαμένει συνήθως ο αιτών.
’ρθρον 24.
  Η πληρωμή των συντάξεων, των οφειλομένων υπό του εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ενός συμβαλλομένου Μέρους φορέως εις τους δικαιούχους τους διαμένοντας συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου Μέρους, ενεργείται συμφώνως προς το άρθρον 31.

(Μετά την σελ. 430)Σελ.431
226-131
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Ασφαλίσεις συντάξεων
(Ασφαλίσεις δια την περίπτωσιν του γήρατος, της αναπηρίας και του θανάτου).
’ρθρον 25.
  (1)Δια να δικαιωθή προχών, δυνάμει του Μέρους IV της Συμβάσεως, ο ησφαλισμένος και τα εν περιπτώσει θανάτου τούτου δικαιούχα πρόσωπα (επιζώντες), τα διαμένοντα συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ενός συμβαλλομένου Μέρους, απευθύνουν την αίτησίν των, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, εις τον αρμόδιον φορέα του τόπου διαμονής, κατά την διαδικασίαν την καθωρισμένην υπό της διεπούσης τον εν λόγω φορέα νομοθεσίας.
  (2)Εφ' όσον ο ησφαλισμένος και οι επιζώντες δεν διαμένουν συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας ενός των συμβαλλομένων Μερών, απευθύνουν την άιτησιν των εις τον αρμόδιον φορέαν της περιοχής δικαιοδοσίας του Μέρους, υπό την νομοθεσίαν του οποίου ο ησφαλισμένος υπήχθη εις την ασφάλισιν τελευταίως, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της διεπούσης των εν λόγω φορέα νομοθεσίας.
  (3)Αι διατάξεις της παρ. (2) εφαρμόζονται ομοίως και επί προσώπων διαμενόντων συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ενός των συμβαλλομένων Μερών, τα οποία προβάλλουν τα δικαιώματά των επί των παροχών αποκλειστικώς δυνάμει της νομοθεσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  (4)Εφ' όσον η αίτησις δεν υπεβλήθη εις το αρμόδιο φορέα, ή εις ον υπεβλήθη η υπηρεσία διαβιβάζει ταύτη αμελλητί εις τον αρμόδιον φορέα μεθ' όλω των σχετικών δικαιολογητικών, γνωρίζουσα άμα την χρονολογίαν της παρ' αυτή υποβολής της αιτήσεως.
’ρθρον 26.
  Κατά την υποβολήν των αιτήσεων εφαρμόζονται οι ακόλουθοι κανόνες:
  (α)Η αίτησις καταρτίζεται επί του εντύπου του προβλεπομένου υπό της νομοθεσίας της εφαρμοστέας εις τον τόπον της διαμονής εν ταις περιπτώσεσι περί ων το άρθρον 25 παρ. (1) ή υπό της νομοθεσίας του Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου ο αρμόδιος φορεύς έχει την έδραν του, εν ταις περιπτώσεσι περί των το άρθρον 25 παρ. (2) και (3). Ο αιτών οφείλει να παράσχη συμπληρωματικάς πληροφορίας, εάν τω ζητηθώσι παρά τινος επιλαμβανομένου της περιπτώσεως φορέως. Αι Υπηρεσίαι Συνδέσμου καταρτίζουν προς τούτο δια κοινής συμφωνίας σχέδια εντύπων. Εις την αίτησιν επισυνάπτονται τα αναγκαία δικαιολογητικά.
  (β)Η ακρίβεια των διδομένων υπό του αιτούντος πληροφοριών δέον ν' αποδεικνύεται δι' επισήμων εγγράφων προσηρτημένων εις τα έντυπα ή να βεβαιούται κατ' άλλον τρόπον υπό αρχής τινός ή υπό φορέως του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου διαμένει συνήθως ο αιτών.
  (γ)Ο αιτών διευκρινίζει, κατά το δυνατόν, επί των εντύπων τους φορείς ασφαλίσεως συντάξεως, εις ους ο ησφαλισμένος υπήχθη, τους εργοδότας, παρ' οις ο ησφαλισμένος απησχολήθη εις την περιοχήν δικαιοδοσίας των δύο 

Σελ. 432
226-132
  
συμβαλλομένων Μερών και το είδος του επαγγέλματος, το οποίον ήσκησεν εις την περιοχήν δικαιοδοσίας των δύο Μερών.
  (δ)Ο αιτών αναφέρει περαιτέρω τον φορέα ασφαλίσεως ασθενείας, εις ον ο ησφαλισμένος υπήχθη κατά τα τελευταία πέντε έτη προ της υποβολής της αιτήσεως.
’ρθρον 27.
  Εφ' όσον πρόσωπόν τι ησφαλίσθη δυνάμει των νομοθεσιών αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, αι αιτήσεις διεκπεραιούνται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 28 έως 30. Ο αρμόδιος φορεύς εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη οποία διαμένει συνήθως ο ενδιαφερόμενος ή, εις τας περιπτώσεςι περί των το άρθρον 25 παρ. (2), του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του οποίου έχει την έδραν του ο φορεύς εις ον δέον να υποβληθή η αίτησις, αναφέρεται κατωτέρω δια του όρου "διεκπεραιών φορεύς".
’ρθρον 28.
  Ο διεκπεραιών φορεύς χρησιμοποιεί έντυπον καταρτιζόμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 3.Η διαβίβασις του εντύπου τούτου εις τον αρμόδιον φορέα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, υποκαθιστά την αποστολήν των δικαιολογητικών εγγράφων, εξαιρέσει των ιατρικών γνωματεύσεων, εφ' όσον αι παρεχόμεναι δια του εντύπου πληροφορίαι έχουν διαπιστωθή υπό του διεκπεραιούντος φορέως.
’ρθρον 29.
  Ο διεκπεραιών φορεύς αναγράφει επί του περί ου το άρθρον 28 εντύπου τας περιόδους εισφορών και τους εξομοιουμένους χρόνους ασφαλίσεως τους διανυθέντας δυνάμει της διεπούσης τούτον νομοθεσίας και αποστέλλει δύο αντίτυπα του εν λόγω εντύπου εις τον αρμόδιον φορέα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. Ούτος συμπληροί τα έντυπα δια της αναγραφής των περιόδων εισφορών και των εξομοιουμένων χρόνων ασφαλίσεως των διανυθέντων δυνάμει της ιδίας αυτού νομοθεσίας και επαναφέρει το εν αντίτυπον εις τον διεκπεραιούντα φορέα. Αναγράφει επίσης το ποσόν της οφειλομένης παρ' αυτού συντάξεως δυνάμει των διατάξεων της Συμβάσεως, ως και το παρόν της συντάξεως, ήτις θα ωφείλετο εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν θα ελαμβάνοντο υπ' όψιν αι διατάξεις του άρθρου 28 παρ. (2) της Συμβάσεως.
’ρθρον 30.
  Αι αποφάσεις επί αιτήσεων προς παροχάς εκδίδονται υπό των εν ταις περιοχαίς δικαιοδοσίας των δύο συμβαλλομένων Μερών αρμοδίων φορέων και κοινοποιούνται εις τον αιτούντα υπό του διεκπεραιούντος φορέως. Ο φορεύς ούτος ειδοποιεί τον εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους αρμόδιον φορέα περί της χρονολογίας της κοινοποιήσεως. Οι εν ταις περιοχαίς δικαιοδοσίας των συμβαλλομένων Μερών αρμόδιοι φορείς αποστέλλουν ο είς προς τον άλλον αντίγραφα των αποφάσεών των.
’ρθρον 31.
  Εφ' όσον ο αρμόδιος φορεύς εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ενός των συμβαλλομένων Μερών δεν καταβάλλει απ' ευθείας εις δικαιούχους διαμένοντας συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους τας παροχάς αίτινες οφείλονται εις αυτούς, τας πληρωμάς ενεργεί η εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους Υπηρεσία Συνδέσμου ή, τη αιτήσει ταύτης, ο τυχόν συγκατατιθέμενος αρμόδιος φορεύς εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη οποία η υπηρεσία αύτη έχει την έδραν της - αποκαλούμενοι κατωτέρω δια του όρου "καταβάλλουσα υπηρεσία" - κατά τα άρθρα 32 έως 36. Εάν ο αρμόδιος φορεύς καταβάλλη τας παροχάς απ' ευθείας, γνωστοποιεί την πληρωμήν εις την Υπηρεσίαν Συνδέσμου εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  
’ρθρ.32.-Οι εν ταις περιοχαίς δικαιοδοσίας των δύο συμβαλλομένων Μερών αρμόδιοι φορείς συντάσσουν καταστάσεις πληρωμών με τα ονόματα και τας διευθύνσεις των δικαιουμένων συντάξεως δια τον πρώτον μήνα μετά την έναρξίν των. Δια τους επομένους μήνας συντάσσονται μόνον καταστάσεις, εμφαίνουσαι τας προσθήκας και διαγραφάς. Ο τύπος των καταστάσεων καθορίζεται υπό των Υπηρεσιών Συνδέσμου. Αι καταστάσεις αποστέλλονται εις διπλούν εις την καταβάλλουσαν υπηρεσίαν είκοσι ημέρας προ της χρονολογίας πληρωμής των παροχών.
  ’ρθρ.33.-Τα οφειλόμενα ποσά δυνάμει της πρώτης περιόδου της παρ. 1 του άρθρ. 31 δύνανται να συμψηφίζωνται αμοιβαίως κατά μήνα κατόπιν περαιτέρω συμφωνίας μεταξύ των Υπηρεσιών Συνδέσμου. Εν τη περιπτώσει ταύτη το παραμένον εις βάρος της ετέρας των καταβαλλουσών υπηρεσιών υπόλοιπον τακτοποιείται αμελλητί κατά μήνα κατόπιν περαιτέρω συμφωνίας μεταξύ των Υπηρεσιών Συνδέσμου.
  ’ρθρ.34.-1)Εις ην περίπτωσιν δεν ενεργείται συμψηφισμός συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 33, τα πληρωτέα ποσά, περί ων αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 32 καταστάσεις, αποστέλλονται εις την καταβάλλουσαν υπηρεσίαν δέκα ημέρας προ της χρονολογίας πληρωμής των παροχών. Αύται πραγματοποιούνται προς τους δικαιούχους υπό της καταβαλλούσης υπηρεσίας δια λογαριασμόν των αρμοδίων φορέων.
  2)Αι πληρωμαί ενεργούνται, κατά την εφαρμοζομένην υπό της καταβαλλούσης υπηρεσίας συνήθη διαδικασίαν.
  3)Η καταβάλλουσα υπηρεσία εγγυάται την κανονικότητα των βεβαιωθεισών πληρωμών.
  4)Η καταβάλλουσα υπηρεσία, πληροφορουμένη, ότι ο δικαιούχος διαμένει εκουσίως συνήθως εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας των συμβαλλομένων Μερών ή λαμβάνουσα γνώσιν ετέρου περιστατικού συνεπαγομένου την αναστολήν ή διακοπήν των παροχών, παύει πάσαν πληρωμήν. Η υπηρεσία αύτη ανακοινοί εις τον αρμόδιον φορέα τον λόγον της παύσεως της πληρωμής και, συντρεχούσης περιπτώσεως, την χρονολογίαν καθ' ην επήλθεν το γεγονός εις το οποίον οφείλεται η παύσης της πληρωμής.
  ’ρθρ.35.-Αι παροχαί καταβάλλονται εις τους δικαιούχους άνευ κρατήσεων λόγω διοικητικών εξόδων ή εξόδων αποστολής.
  ’ρθρ.36.-Αι καταβάλλουσαι υπηρεσίαι αποστέλλουν η μία εις την άλλην μεθ' εκάστην περίοδον πληρωμής βεβαιώσεις περί των συνολικώς καταβληθέντων ποσών και των μή καταβληθέντων εξ ειδικών λόγων, αναφέρουσαι τους λόγους τούτους. 

Τα μη καταβληθέντα ποσά επιστρέφονται αμελλητί, ή, εις περίπτωσιν συμψηφισμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 33, λαμβάνονται υπ' όψιν τον επόμενον μήνα. Αι Υπηρεσίαι Συνδέσμου καθορίζουν από κοινού τας λεπτομερείας περί των αναγκαίων διοικητικών μέτρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Οικογενειακά Επιδόματα
  ’ρθρ.37.-1)Ο δικαιούμενος αιτείται τα οικογενειακά επιδόματα δια τα εν άρθρ. 38 της Συμβάσεως αναφερόμενα μέλη οικογενείας από τον αρμόδιο φορέα, συντρεχούσης περιπτώσεως μέσω του εργοδότου του.
  2)Τη αιτήσει του δικαιούχου ή του αρμοδίου φορέως η Υπηρεσία Συνδέσμου εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του συμβαλλομένου Μέρους, εν τη οποία διαμένουν συνήθως τα μέλη οικογενείας, διαβιβάζει εις τον αρμόδιον φορέα βεβαίωσιν σχετικήν προς τα μέλη οικογενείας εκδιδομένην υπό της αρμοδίας δια την χορήγησιν βεβαιώσεων οικογενειακής καταστάσεως υπηρεσίας του συμβαλλομένου τούτου Μέρους επί εντύπου καταρτιζομένου από κοινού υπό των Υπηρεσιών Συνδέσμου.
  3)Ο δικαιούχος δύναται να ζητήση την χορήγησιν των οικογενειακών επιδομάτων υπό του αρμοδίου φορέως απευθυνόμενος και εις τον φορέα του τόπου διαμονής.
  ’ρθρ.38.-Η σχετική αίτησις δια την παράτασιν της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 38 της Συμβάσεως προθεσμίας δέον όπως υποβληθή εις τον αρμόδιον φορέα τέσσαρας εβδομάδας προ της λήξεως της προθεσμίας. Η αίτησις δέον όπως συνοδεύηται υπό εγγράφων δικαιολογούντων τους λόγους, δι' ους δεν καθίσταται δυνατή η μετοίκησις της οικογενείας.
  "’ρθρ.38α.-1)Εις την αίτησιν περί καταβολής του οικογενειακού επιδόματος κατά το άρθρ. 38α παρ. 1 εδάφ. 1 της Συμβάσεως, δέον να καθορισθή το πρόσωπον εις το οποίον δέον να καταβληθή το οικογενειακόν επίδομα. Ο αρμόδιος φορεύς δεσμεύεται εκ της τοιαύτης δηλώσεως εφ' όσον δεν ανακαλείται αύτη.
  Η δήλωσις δέον να ανακληθή εφ' όσον δεν συντρέχουν πλέον αι προϋποθέσεις δια την καταβολήν, συμφώνως προς το άρθρ. 38α παρ. 1 της Συμβάσεως.
  2)Αι υπηρεσίαι συνδέσμου συνομολογούν τας λεπτομερείας της διαδικασίας δια τα χρηματικά εμβάσματα".
  Το άρθρ. 38α προσετέθη δια του άρθρ. 3 της από 21 Μαρτ. 1967 Συμβάσεως κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 156/1969 (κατωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.39.-1)Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 39 της Συμβάσεως ο δικαιούχος υποβάλλει εις τον αρμόδιον φορέα βεβαίωσιν σχετικήν προς τας περιόδους εισφορών και τους εξομοιουμένους χρόνους ασφαλίσεως τους διανυθέντας εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του 

(Αντί της σελ. 433) Σελ. 433(α)
361-039

ετέρου συμβαλλομένου Μέρους. Αντί της βεβαιώσεως ταύτης δύναται να υποβάλη, συντρεχούσης περιπτώσεως, την περί ης το άρθρ. 8 βεβαίωσιν.
  2)Η βεβαίωσις εκδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υπό του φορέως, εις ον υπήχθη ούτος κατά τας εν λόγω περιόδους. Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να προσαγάγη την βεβαίωσιν, ο αρμόδιος φορεύς την ζητεί παρά του εν λόγω φορέως μέσω των Υπηρεσιών Συνδέσμου. Τη περί ης το άρθρ. 8 βεβαίωσιν δύναται ο αρμόδιος φορεύς να ζητήση απ' ευθείας παρά του φορέως ασφαλίσεως ασθενείας του λαβόντος την εν λόγω βεβαίωσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Κοιναί Διατάξεις
  ’ρθρ.40.-1)Ο ησφαλισμένος και τα μέλη οικογενείας υποχρεούνται, όπως γνωστοποιούν εις τον αρμόδιον φορέα ή τον φορέα του τόπου διαμονής πάσαν μεταβολήν της καταστάσεώς των και κυρίως πάσαν μεταβολήν αφορώσαν τον αριθμόν των μελών οικογενείας, την έναρξιν ιδίας αφαλίσεως των μελών οικογενείας, πάσαν μεταβολήν της διαμονής του ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας του, ή, εφ' όσον πρόκειται περί συνταξιούχων ή αιτουμένων σύνταξιν ή των δικαιοδόχων αυτών, και πάσαν ανάληψιν εργασίας υπό του συνταξιούχου ή του αιτουμένου σύνταξιν, ως και την αναστολήν ή την διακοπήν της συντάξεως. Αι μεταβολαί λαμβάνονται, υπ' όψιν από της χρονολογίας, αφ' ης επήλθον. Οι φορείς θα ανταλλάσσουν πληροφορίας περί πάσης μεταβολής, ής έλαβον γνώσιν.
  2)Ο φορεύς του τόπου διαμονής παρέχει πάσαν εξυπηρέτησιν εις τον αρμόδιον φορέα, εάν ο τελευταίος διεκδική παρά τινος προσώπου την επιστροφήν αχρεωστήτως πραγματοποιηθεισών παροχών.
  ’ρθρ.41.-Ο διοικητικός και ιατρικός έλεγχος των δικαιούχων παροχών, οίτινες διαμένουν συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ενός συμβαλλομένων Μερών και λαμβάνουν παροχάς δυνάμει της νομοθεσίας του ετέρου Μέρους ή εις τους οποίους ο φορεύς του τόπου διαμονής χορηγεί, δυνάμει της Συμβάσεως, παροχάς δια λογαριασμόν του αρμοδίου φορέως, ενεργείται τη αιτήσει του αρμοδίου φορέως, συντρεχούσης δε περιπτώσεως τη μερίμνη των Υπηρεσιών Συνδέσμου.
  ’ρθρ.42.-Εφ' όσον, κατόπιν του περί ου το άρθρ. 41 του παρόντος Συμφώνου ελέγχου, διαπιστωθή, ότι ο δικαιούχος παροχής τινός απασχολείται ή απησχολήθη καθ' ον χρόνον ελάμβανε την παροχήν ταύτην, αποστέλλεται περί τούτου έκθεσις εις τον αρμόδιον φορέα υπό της ενεργησάσης τον έλεγχον υπηρεσίας.


Σελ. 434(α)
361-040
  
Εις την έκθεσιν ταύτην αναγράφονται:
  η φύσις της πραγματοποιηθείσης απασχολήσεως, το ποσόν των αποδοχών ή προσόδων, ας ο ενδιαφερόμενος εισέπραξε κατά το τελευταίον λήξαν εξάμηνον, η συνήθης αμοιβή η παρεχομένη εν τη αυτή περιοχή εις μισθωτόν της επαγγελματικής κατηγορίας, εις ην ανήκεν ο ενδιαφερόμενος πριν η καταστή ανάπηρος.
  Ενδεχομένως επισυνάπτεται η γνωμάτευσις ελεγκτού ιατρού περί της καταστάσεως της υγείας του ενδιαφερομένου.
  ’ρθρ.43.-Εφ' όσον πρόσωπόν τι, μετά την αναστολήν ή διακοπής παροχής τινος, ανακτά το δικαίωμα αυτού επί την παροχήν καθ' ον χρόνον διαμένει συνήθως εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, ο φορεύς του τόπου διαμονής παρέχει εις τον αρμόδιον φορά πάσαν αναγκαίαν δια την επανάληψιν της πληρωμής πληροφορίαν.
  ’ρθρ.44.-1)Φορείς Κοινωνικής Προνοίας κατά την έννοιαν του άρθρ. 52 παρ. 2 της Συμβάσεως είναι:
  εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατίας.
  οι κατά περιοχάς και οι τοπικοί φορείς της Κοινωνικής Αντιλήψεως.
  εν Ελλάδι.
  Το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας.
  2)Ο αρμόδιος φορεύς πληροφορεί τον εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους φορέα κοινωνικής προνοίας, τη αιτήσει του τελευταίου τούτου, εάν υπεβλήθη αίτησίς τις παροχών. Ο φορεύς κοινωνικής προνοίας αναγγέλει την αξίωσιν περί αποδόσεως αυτώ των βοηθημάτων προνοίας εις τον αρμόδιον φορέα ή, εν περιπτώσει καθ' ην ούτος έχει την έδραν του εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, εις την Υπηρεσίαν Συνδέσμου, η οποία έχει την έδραν της εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του ιδίου αυτού συμβαλλομένου Μέρους. Η αναγγελία δέον να περιέχη ενδείξεις περί της διαρκείας της παρασχεθείσης προστασίας, ως και περί του ποσού των χορηγηθέντων περιοδικών ή εφ' άπαξ βοηθημάτων.
  
3)Εφ' όσον αι παροχαί δεν προσδιορίζονται εντός του μηνός του επομένου της αιτήσεως του φορέως κοινωνικής προνοίας, ο αρμόδιος φορεύς ή η Υπηρεσία Συνδέσμου δίδει την ευκαιρίαν εις τον φορέα κοινωνικής προνοίας να γνωρίση αυτώ εν ευθέτω χρόνω προ της καταβολής της παροχής το οριστικόν ποσόν, του οποίου αιτείται την απόδοσιν.
  4)Η καταβάλλουσα υπηρεσία αποδίδει εις τον φορέα κοινωνικής προνοίας το ποσόν, το οποίον εκράτησε δια λογαριασμόν της.
  ’ρθρ.45.-Εις τας περιπτώσεις τας αναφερομένας εις το άρθρ. 53 της Συμβάσεως, ο φορεύς του τόπου διαμονής πληροφορεί άνευ καθυστερήσεως τον αρμόδιο φορέα, εάν το πρόσωπο δικαιούται να αξιώση παρά τρίτου την αποκατάστασιν βλάβης. Επί τη αιτήσει του αρμοδίου φορέως ο φορεύς του τόπου διαμονής λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα δια να εξασφαλίση την πραγματοποίησιν της αξιώσεως προς αποκατάστασιν.
  ’ρθρ.46.-1)Το παρόν Σύμφωνον ισχύει δια την αυτήν διάρκειαν δι' ην και η Σύμβασις.
  2)Αι διατάξεις του άρθρ. 59 παρ. 2 και 3 της Συμβάσεως εφαρμόζονται αναλόγως.
  ’ρθρ.47.-Το παρόν Σύμφωνον ισχύει και δια την Χώραν του Βερολίνου, εφ' όσον η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν προβή εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του Συμφώνου εις αντίθετον δήλωσιν απευθυνομένην προς την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος.
  ’ρθρ.48.-1)Το παρόν Σύμφωνον χρήζει επικυρώσεως. Τα κυρωτικά έγγραφα δέον όπως ανταλλαγώσιν εν Βόννη κατά το δυνατό ταχύτερον.
  2)Το σύμφωνον θα ισχύση την πρώτην του δευτέρου μηνός μετά την πάροδον του μηνός της ανταλλαγής των κυρωτικών εγγράφων.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Αθήναις τη 28η Μαρτ. 1962.
  εις τέσσαρα πρωτότυπα, δύο εις την ελληνικήν και δύο εις την γερμανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων δεσμεύοντος εξ ίσου.
    Δια το 			Δια την 
Βασίλειον της Ελλάδος	Ομοσπονδιακήν Δη-
   μοκρατίαν της
  			      Γερμανίας
  Χ.ΣΤΑΜΠΕΛΟΣ 	DR. KURT JANTZ
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  του
  Προσθέτου Συμφώνου
της Συμβάσεως, μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί κοινωνικής ασφαλείας της 25ης Απρ. 1961.
  
Ως τεχνητά μέλη, μεγαλύτερα θεραπευτικά και βοηθητικά μέσα και άλλαι παροχαί εις είδος σοβαράς σημασίας υπό την έννοιαν του άρθρ. 16 παρ. 2 στοιχ. γ της Συμβάσεως θεωρούνται αι ακόλουθοι παροχαί, εις ην έκτασιν αύται προβλέπονται εν εκάστη περιπτώσει υπό των υπό του φορέως του τόπου διαμονής ή κατοικίας εφαρμοστέων διατάξεων:
  α)Τεχνητά μέλη, ορθοπεδικαί συσκευαί και κηδεμόνες, συμπεριλαμβανομένων ορθοπεδικών στηθοδέσμων μετ' επενδύσεως, μετά εξαρτημάτων, συμπληρωμάτων και εργαλείων.
  β)Ορθοπεδικά υποδήματα μετά του αντιστοίχου συνήθους υποδήματος (όχι ορθοπεδικού).
  γ)Πλαστικά σιαγόνων και προσώπου, φενάκαι.
  δ)Πρότυπα (πισταί αναπαραστάσεις των διαφόρων μελών του σώματος), άτινα χρησιμοποιούνται δια την ορθήν κατασκευήν των υπό στοιχ. α μέχρι γ αναφερομένων παροχών.
  ε)Τεχνητοί οφθαλμοί, φακοί επαφής, μεγενθυντικαί και μακράς ακτίνος διόπτραι.
  ς)Ακουστικαί συσκευαί, ιδία ακουστικά και φωνητικαί συσκευαί.
  ζ)Τεχνητοί οδόντες (σταθεροί και κινητοί) και συμπληρωματικαί προθέσεις της στοματικής κοιλότητος.
  η)Αμαξίδια ασθενών (χειροκίνητα ή εφωδιασμένα δια κινητήρος), κυλιόμενα καθίσματα ως και άλλα μηχανικά μέσα κινήσεως, κύνες οδηγοί τυφλών.


























(Μετά την σελ. 434(α) Σελ. 434,01
361-041

















  
θ)Ανανέωσις των υπό στοιχ. α) μέχρι η) αναφερομένων παροχών.
  ι)Επισκευή των υπό στοιχ. α) μέχρι η) αναφερομένων παροχών, εφ' όσον αι δαπάναι επισκευής υπερβαίνουν κατά πρόβλεψιν το 10% των υπό στοιχείον ιδ)καθο-ριζομένων ποσών.
  ια)Ειδικαί θεραπείαι.
  ιβ)Παρακολούθησις και ιατρική αντίληψις εις ειδικά θεραπευτικά Ιδρύματα (προληπτική περίθαλψις, σανατόριον, φυσιοθεραπευτικά Ιδρύματα, αναρρωτήριον).
  ιγ)Μέτρα προς λειτουργικήν αναπροσαρμογήν ή επαγγελματικήν αποκατάστασιν.
  ιδ)Πάσα ετέρα ιατρική δραστηριότης και πάντα τα λοιπά ιατρικά θεραπευτικά και βοηθητικά μέσα συμπεριλαμβανομένων των οδοντοϊατρικών και χειρουργικών, εφ' όσον αι δαπάναι δια την δραστηριότητα ή δια τα θεραπευτικά και βοηθητικά μέσα υπερβαίνουν κατά πρόβλεψιν τα κάτωθι ποσά:
  Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας 220 Μάρκα 
Ελλάς 			           1500 Δραχμαί
  ιε)Συμμετοχή προς κάλυψιν μέρους των δαπανών, αίτινες προκύπτουν εκ της πραγματοποιήσεως των υπό στοιχεία α)μέχρι ιγ)αναφερομένων παροχών, εφ' όσον η συμμετοχή υπερβαίνει τα υπό στοιχείον ιδ)αναφερόμενα ποσά.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων και 
  Ο Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας επιθυμούντες όπως διακονονίσωσι τας αμοιβαίας σχέσεις μεταξύ των δύο Κρατών περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ιδίως εις ό,τι αφορά την ανεργίαν και αναγνωρίζοντες την αρχήν της ίσης μεταχειρίσεως των υπηκόων των δύο Κρατών εις ό,τι αφορά την εφαρμογήν των εθνικών νομοθεσιών περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως, απεφάσισαν την σύναψιν της παρούσης Συμβάσεως και προς τον σκοπόν τούτον ώρισαν πληρεξουσίους αυτών ως ακολούθους:
  Η Αυτού Μεγαλειότης ο Βασιλεύς των Ελλήνων την Αυτού Εξοχότητα τον Πρέσβυν της Ελλάδος εν Βόννη Κύριον Θωμάν Υψηλάντην,
  Ο Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας τον Κύριον Υφυπουργόν Καθηγητήν Dr. Karl Carstens και τον Κύριον Υφυπουργόν Dr. Withelm Claussen οι οποίοι κατόπιν ανταλλαγής των εγκύρων εξουσιοδοτήσεων των απεφάσισαν τα ακόλουθα:
ΤΙΤΛΟΣ Ι
Γενικαί Διατάξεις
’ρθρον 1.
Ορισμοί
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, νοείται υπό τον όρον:
  1."Ομοσπονδιακή Δημοκρατία". Η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας.
  "Ελλάς", το Βασίλειον της Ελλάδος.
  2."Έδαφος", δια μεν την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν ο χώρος εφαρμογής του θεμελιώδους νόμου της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας, δια δε την Ελλάδα, ο χώρος εφαρμογής του Ελληνικού Συντάγματος.
  3."υπήκοος", δια μεν την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, πας Γερμανός κατά την έννοιαν του θεμελιώδους νόμου της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας, δια δε την Ελλάδα, παν πρόσωπον φέρον την Ελληνικήν υπηκοότητα κατά τας διατάξεις της εγχωρίου νομοθεσίας.
  
4."νομοθεσία", οι νόμοι και λοιπαί διατάξεις, έχουσαι ισχύν νόμου, αι καταστατικαί και άλλαι παρόμοιαι διατάξεις, ισχύουσαι καθ' άπασαν την χώραν ή τμήμα αυτής, ενός των συμβαλλομένων Μερών και αναφερόμεναι εις τους κλάδους Κοινωνικής Ασφαλίσεως, περί του οποίου διαλαμβάνει το άρθρον 2 της παρούσης Συμβάσεως.
  5."αρμοδία αρχή", δια μεν την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, ο Bundesminister Fur Arbeit und Sozialordong, ως προς δε την Ελλάδα το Υπουργείον Εργασίας.
  6."Ο Οργανισμός", δια μεν την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, ο Ομοσπονδιακός Οργανισμός απασχολήσεως και ασφαλίσεως ανεργίας (Bundesastali Fur Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenvercherung), ως προς δε την Ελλάδα ο Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως ανεργίας.
  7."Μέλος οικογενείας", παν άτομον αναγνωριζόμενον ως τοιούτον υπό της εφαρμοστέας νομοθεσίας.
  8."απασχόλησις", πάσα απασχόλησις ή εργασία κατά την έννοιαν της εφαρμοστέας νομοθεσίας.
’ρθρον 2.
Πεδίον εφαρμογής
  1.Νομοθεσίαι εις τας οποίας αναφέρεται η παρούσα Σύμβασις είναι:
  α)Εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία:
  Η νομοθεσία η αφορώσα εις την ασφάλισιν ανεργίας και την πρόνοιαν της ανεργίας.
  β)Εν Ελλάδι:
  Η οικεία ελληνική νομοθεσία ασφαλίσεως κατά της ανεργίας περιλαμβανομένων και των διατάξεων αυτής περί χορηγήσεως επιδομάτων και βοηθημάτων εις ανέργους μη πληρούντας προϋποθέσεις θεμελιούσας δικαίωμα τακτικής επιδοτήσεως.
  Η παρούσα Σύμβασις αναφέρεται ωσαύτως εις τας κατά τας εν άρθρω 1 παρ. 4 διατάξεις, δια των οποίων κωδικοποιούνται, τροποποιούνται ή συμπληρούνται αι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευόμεναι νομοθεσίαι.
  3.Αι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των ανωτέρω εν παραγράφω 1 νομοθεσιών, αίτινες επιστρέφονται δια διεθνών Συμβάσεων περί Κοινωνικής Ασφαλείας, ή δια της νομοθεσίας Ευρωπαϊκής τινος Κοινότητος, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν υπό των δύο Μερών ειμή μόνον, κατόπιν προηγουμένης συμφωνίας μεταξύ τούτων.
’ρθρον 3.
  Πρόσωπα, εφ' ων έχει εφαρμογήν η παρούσα Σύμβασις.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου και των εν άρθρω 6 παρ. 2 της παρούσης Συμβάσεως οριζομένων, αύτη ισχύει:
  α)επί των υπηκόων αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών και
  β)επί των προσφύγων οίτινες διαμένουν επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών.
  2.Ως πρόσφυγες λογίζονται τα πρόσωπα τα αναφερόμενα εν άρθρω 1 της Συμβάσεως περί της νομικής καταστάσεως των προσφύγων της 28ης Ιουλ. 1951 (Σύμβασις προσφύγων της Γενεύης), των λέξεων "γεγονότων επελθόντων προ της 1ης Ιανουαρίου 1951", αίτινες αναφέρονται εις το άρθρον 1, μέρος Α΄ της Συμβάσεως ταύτης εχουσών την έννοιαν, την οποίαν τα δύο συμβαλλόμενα Μέρη προσέδωκαν αυταίς κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως ταύτης.
  3.Η παρούσα Σύμβασις, δεν έχει εφαρμογήν επί των απασχολουμένων ως μελών πληρώματος εμπορικού πλοίου υπό σημαίαν ενός των συμβαλλομένων Μερών.

(Μετά την σελ. 434) Σελ. 435
226-135

’ρθρον 4.
Αρχή της ίσης μεταχειρίσεως
  Τα πρόσωπα δια τα οποία η παρούσα Σύμβασις ισχύει κατά το άρθρον 3, απολαύουν ίσης μεταχειρίσεως ως προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αίτινες απορρέουν εκ των εν άρθρω 2 της παρούσης αναφερομένων νομοθεσιών των συμβαλλομένων Μερών, εκτός εάν το άρθρον 25 της παρούσης Συμβάσεως άλλως ορίζει.
’ρθρον 5.
  Επίδρασις των προσόδων ή σχέσεων απασχολήσεως επί της υποχρεώσεως υπαγωγής εις την ασφάλισιν και επί των παροχών εις το έδαφος του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  Εάν εν τη εφαρμογή των εν ισχύϊ διατάξεων επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών, παροχή τις της Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή εισόδημα άλλης φύσεως ή επαγγελματική δραστηριότης, επάγεται νομικάς συνεπείας επί παροχών χορηγουμένων δυνάμει της εν άρθρω 2 της παρούσης Συμβάσεως αναφερομένης νομοθεσίας ή επί υποχρεώσεως προς ασφάλισιν ή επί της δυνατότητος εξαιρέσεως απ' αυτής, ανάλογοι παροχαί ή εισοδήματα προελεύσεως εκ του ετέρου Μέρους ή ανάλογος επαγγελματική δραστηριότης επί του εδάφους του άλλου Μέρους, επάγεται τας αυτάς συνεπείας.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Υπαγωγή εις την ασφάλισιν της ανεργίας
’ρθρον 6.
Γενικαί αρχαί
  1.Επί πάσης απασχολήσεως παρεχομένης επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών, εφαρμόζονται αι διατάξεις της νομοθεσίας του Μέρους τούτου ως προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του τε μισθωτού και του εργοδότου.
  Το αυτό επίσης ισχύει και εν η περιπτώσει η διαμονή του εργοδότου ή η έδρα της επιχειρήσεώς του ευρίσκεται εκτός του εδάφους του Μέρους τούτου.
  2.Εις ας περιπτώσεις υπό Συμβάσεως περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας προβλέπεται η εφαρμογή της νομοθεσίας του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών και ουχί εκείνη εις το έδαφος του οποίου παρέχεται η απασχόλησις, η κατά το άρθρ. 2 της παρούσης Συμβάσεως νομοθεσία του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, τυγχάνει ωσαύτως εφαρμοστέα, εξαιρέσει της απασχολήσεων των μελών των πληρωμάτων των πλοίων της εμπορικής ναυτιλίας επί των οποίων η παρούσα Σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν, ως εν παρ. 3 του άρθρ. 3 ταύτης ορίζεται.
  3.Επί τη αιτήσει τινός των εργαζομένων ή των επαγγελματικώς εκπαιδευομένων, υποβαλλομένη μετά συγκατάθεσιν του εργοδότου αυτών ή επί τη αιτήσει εργοδότου, υποβαλλομένη μετά συγκατάθεσιν των παρ' αυτώ εργαζομένων ή επαγγελματικώς εκπαιδευομένων, δύναται η αρμοδία αρχή του συμβαλλομένου Μέρους, Α αι διατάξεις του οποίου θα είχον εφαρμογήν συμφώνως προς τας διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου, να επιτρέψη την εφαρμογήν των διατάξεων του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως 

Σελ. 436
226-136
  
και των συνθηκών της απασχολήσεως. Προ της αποφάσεως δέον να παρασχεθή η ευχέρεια εκφράσεως γνώμης εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  Εφ' όσον επετράπη η εφαρμογή των διατάξεών του ετέρου συμβαλλομένων Μερών, αύται εφαρμόζονται και δη, εφ' όσον τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα απασχολούνται επί του εδάφους του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους, ως εάν ταύτα απησχολούντο εις το έδαφος του δευτέρου συμβαλλομένου Μέρους. Εν προκειμένω ως τόπος απασχολήσεως θεωρείται ο τόπος της έδρας της επιχειρήσεως.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
Διατάξεις σχετικαί προς το δικαίωμα επί τας
παροχάς.
’ρθρον 7.
Γενικαί αρχαί
  Εις ό,τι αφορά την θεμελίωσιν του δικαιώματος, το ύψος του επιδόματος, την διάρκειαν επιδοτήσεως ως επίσης και την σχετικήν διαδικασίαν, εφαρμόζεται η νομοθεσία του Μέρους, επί του εδάφους του οποίου ο ενδιαφερόμενος ασκεί την αξίωσιν προς επιδότησιν, εκτός εάν εν τω παρόντι τίτλω άλλως ορίζεται.
’ρθρον 8.
  Περίοδοι ασφαλίσεως δι' εργασίαν παρασχεθείσαν επί του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  1.Ο Οργανισμός του συμβαλλομένου Μέρους, εις του οποίου το έδαφος ο δικαιούχος ασκεί αξίωσιν επί τας παροχάς, λαμβάνει υπ' όψιν, καθ' ο μέτρον τούτο καθίσταται αναγκαίον δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος, τας χρονικάς περιόδους ασφαλίσεως δι' εργασίαν παρασχεθείσαν επί του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών, ως εάν επρόκειτο περί χρονικών περιόδων ασφαλίσεως, αναγνωριζομένων υπό της νομοθεσίας του πρώτου Μέρους.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνον όταν ο εργαζόμενος:
  α)Έχει παράσχει αμειβόμενην εργασίαν, άνευ παραβιάσεως της περί απασχολήσεως των αλλοδαπών, νομοθεσία, επί τέσσαρας τουλάχιστον εβδομάδας μετά την τελευταίαν άφιξίν του εν τω εδάφει του συμβαλλομένου Μέρους, ένθα ασκεί την αξίωσίν του ή
  β)επιστρέφει από του εδάφους του ενός συμβαλλομένου Μέρους εις το έδαφος του ετέρου, ούτινος τυγχάνει υπήκοος ή
  γ)προ της αναχωρήσεως εκ του εδάφους του Μέρους, εις ο επανέρχεται και εις ο ασκεί την αξίωσίν του, είχε παρασχεί εργασίαν επαγομένην την υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν ανεργίας κατά την ισχύουσαν εις το Μέρος τούτο νομοθεσίαν.
  3.Αι παροχαί της ασφαλίσεως κατά της ανεργίας, αι χορηγούμεναι υπό της νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Μερών, δεν θίγονται εκ μόνου του λόγου της τυχόν εκ μέρους του ενδιαφερομένου οικειοθελούς επιχειρήσεως εκ τινος απασχολήσεως επί του εδάφους του ετέρου Μέρους προς τον σκοπόν της επανόδου εις το έδαφος του πρώτου Μέρους, του οποίου τυγχάνει υπήκοος ή ένθα είχε την προτέραν αυτού διαμονήν

’ρθρον 9.
Προσδιορισμός ύψους επιδόματος
  1.Εν η περιπτώσει, συμφώνως προς την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Μερών, το ύψος του επιδόματος εξαρτάται εκ του ύψους της πρότερον καταβαλλομένης αντιμισθίας, θέλει ληφθή ως βάσις υπολογισμού του επιδόματος του αντιστοιχούντος εν τω εδάφει του ετέρου Μέρους δια παρασχεθείσαν εργασίαν, η δια συλλογικής Συμβάσεως ορισθείσα μέση αντιμισθία, ή, ελλείψει τοιαύτης συλλογικής Συμβάσεως, η αντιμισθία η αναλογούσα κατά τας τοπικάς συνηθείας εις ομοίαν ή παρεμφερή απασχόλησιν εις τον τόπον κατοικίας και με την συνήθη μέσην διάρκειαν απασχολήσεως.
  1.Εν η περιπτώσει κατά την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Μερών, το ύψος του επιδόματος εξαρτάται από τον αριθμό των μελών της οικογενείας, έστω και εάν ταύτα δεν διαμένουν υπό την αυτήν στέγην του δικαιούχου, ο Οργανισμός λαμβάνεται επίσης υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της παροχής, τον αριθμόν των μελών της οικογενείας άτινα διαμένουν επί του εδάφους του ετέρου Μέλους. Ο Οργανισμός δύναται να εμβάζη εις ταύτα ανάλογον τμήμα του επιδόματος.
’ρθρον 10.
Διάρκεια καταβολής του επιδόματος.
  1.Δια τον προσδιορισμόν της διαρκείας επιδοτήσεως εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρου 8 παρ. 1 και 2 καθ' ο μέτρον τούτο καθίσταται αναγκαίον δια την επιδότησιν επί χρονικήν περίοδον μέχρις 26 εβδομάδων το πολύ.
  2.Η διάρκεια χορηγήσεως παροχών ανεργίας μειούται κατά τας χρονικάς περιόδους, καθ' ας κατεβλήθησαν παροχαί ανεργίας παρά του Οργανισμού του ετέρου Μέρους κατά την διάρκειαν / των 12 τελευταίων μηνών προ της υποβολής της αιτήσεως, εκτός εάν ο ησφαλισμένος μετά την λήξιν της επιδοτήσεως του συνεπλήρωσε τας απαιτουμένας ημέρας εργασίας δια την θεμελίωσιν εκ νέου δικαιώματος επιδοτήσεως.
  3.Αι περίοδοι, δι' ας απερρίφθη ή ανεκλήθη δικαίωμα επιδοτήσεως παρά του Οργανισμού του ετέρου Μέρους δι' άρνησιν ή εγκατάλειψιν εργασίας άνευ νομίμου λόγου ή δι' απόλυσιν δια λόγον εξαρτώμενον εκ της θελήσεως του εργαζομένου κατά τους εν τη παρ. 2 προλυπομένους μήνας, θέλουν ληφθή υπ' όψιν, ως εάν η απόρριψις ή ανάκλησις του δικαιώματος είχον απαγγελθή εν τη εφαρμογή της νομοθεσίας του Μέρους επί του εδάφους του οποίου ο ενδιαφερόμενος εγείρει την αξίωσιν προς επιδότησιν. Η εν λόγω διάταξις δεν εφαρμόζεται δια τον εργαζόμενον, όστις μετά το γεγονός συνεπεία του οποίου εστερήθη των παροχών, επραγματοποίησε τας απαιτουμένας ημέρας εργασίας δια την εκ νέου θεμελίωσιν του δικαιώματος επιδοτήσεως.
  4.Εάν το δικαίωμα επί τας παροχάς έχη ανακληθή ή ανασταλή ή έχη απαγγελθή προσωρινή στέρησις των παροχών, αι εκ τινος τούτου μέτρου συνέπειαι ισχύουν και δια τας εν άρθρω 8 παρ. 2 εδάφια β και γ προβλεπομένας περιπτώσεις κατά τον αυτόν τρόπον και δια το αυτόν χρόνον επίσης και επί της αξιώσεως του ανέργου έναντι του Οργανισμού του ετέρου Μέρους. Η παρούσα διάταξις δεν θίγει τας διατάξεις του άρθρου 8 παρ. 3.

’ρθρον 11
Απόδοσις των καταβληθέντων δι' επιδόματα ανεργίας 
εις το έτερον των συμβαλλομένων Μερών.
  1.Εάν άνεργός τις, έχων παράσχει επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών και κατά την εν αυτώ ισχύουσαν νομοθεσίαν, εργασίαν συνεπαγομένην την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ανεργίας επί τον απαιτούμενον δια την αναγνώρισιν δικαιώματος επί τας παροχάς χρόνον, μεταφέρη την διαμονήν του επί του εδάφους του ετέρου Μέρους, ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Ο Οργανισμός του πρώτου Μέρους αποδίδει τα 85% του ποσού των παροχών ας ο εν λόγω Οργανισμός πράγματι κατέβαλε κατά την ισχύουσαν εν αυτώ νομοθεσίαν, και 
  β)εν περιπτώσει απασχολήσεως του ανέργου επί του εδάφους του πρώτου Μέρους συνεπαγομένης την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ανεργίας δια περίοδον από 26 τουλάχιστον εβδομάδων μέχρι 3 ετών, ο Οργανισμός του Μέρους τούτου αποδίδει το ως άνω ποσοστόν δια 78 το πολύ ημέρας επιδοτήσεως. Δια περίοδον πλέον των 3 ετών αποδίδει το ως άνω ποσοστόν επί του ποσού του επιδόματος του αντιστοιχούντος εις 125 το πολύ ημέρας. Δια την τοιαύτην απόδοσιν δεν λαμβάνονται υπ' όψιν ειμή μόνον αι παροχαί αι χορηγηθείσαι εις τον άνεργον κατά τους 18 πρώτους μήνας μετά την λήξιν της τελευταίας απασχολήσεώς του επί του εδάφους του πρώτου Μέρους. Ο ανωτέρω αριθμός των 78 ή 125 ημερών μειούται κατά τον αριθμόν των ημερών επιδοτήσεως, ης έτυχεν ο άνεργος μετά την περιέλευσίν του εις κατάστασιν ανεργίας και προ της αλλαγής του τύπου διαμονής του, από τον Οργανισμόν του πρώτου Μέρους.
  2.Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζεται δια τον άνεργον, όστις εγκατέλειψε την τελευταίαν απασχόλησιν επί του εδάφους του πρώτου των συμβαλλομένων Μερών άνευ νομίμου αιτίας ή όστις απελύθη της εργασίας του δια λόγον εξαρτώμενον εκ της ιδίας αυτού βουλήσεως, εκτός εάν πρόκειται περί της εν παραγρ. ή του άρθρου 8 αναφερομένης περιπτώσεως.
’ρθρον 12.
  Παροχαί μη ερειδόμεναι επί προϋποθέσεων ασφαλίσεως, βάσεως εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν όσον αφορά την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν επί των παροχών των χορηγουμένων υπό του συστήματος προνοίας κατά της ανεργίας και όσον αφορά την Ελλάδα επί των παροχών των χορηγουμένων εις τους ανέργους, οίτινες δεν ηδυνήθησαν να συμπληρώσουν τας απαιτουμένας προϋποθέσεις θεμελιώσεως δικαιώματος επί τας παροχάς της ασφαλίσεως ανεργίας.
ΤΙΤΛΟΣ IV.
Διαδικασία - Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις.
’ρθρον 13.
Πληρωμαί.-Χρηματικά εμβάσματα.
  1.Αι κατά το άρθρον 11 οφειλόμεναι παροχαί παρ' ενός Οργανισμού επί του εδάφους του ετέρου Μέρους, δύνανται να πληρωθούν παρά του Οργανισμού τούτου ελευθέρως εις το νόμισμα της χώρας του. Εν τοιαύτη περιπτώσει οφείλει να προβή αμέσώς παρά τη αρμοδία υπηρεσία εις τας αναγκαίας ενεργείας δια την μεταβίβασιν των αντιστοίχων ποσών εις το έδαφος του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  Δ.Εάν ο Οργανισμός τις οφείλει επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών ετέρας εις χρήμα παροχάς προς δικαιούχον διαμένοντα επί του εδάφους του ετέρου Μέρους, ο Οργανισμός ούτος δύναται ωσαύτως να πραγματοποιήση τας εν λόγω πληρωμάς ελευθέρως εις το νόμισμα του ετέρου Μέρους.
  3.Αι αρμόδιαι Αρχαί δια την έγκρισιν της μεταβιβάσεως των περί ων το παρόν άρθρον ποσών, χορηγούν την έγκρισιν ταύτην άνευ βραδύτητός τινος ή περιορισμού. Η διάταξις αύτη ισχύει επίσης δια την μεταβίβασιν ποσών αντιστοιχούντων εις εισφοράς καταβαλλομένας συμφώνως προς την νομοθεσίαν του ετέρου Μέρους.

(Μετά την σελ. 436) Σελ. 437
226-137
  
4.Εν η περιπτώσει ήθελον θεσπισθή επί του εδάφους ενός ή αφμοτέρων των συμβαλλομένων Μερών διατάξεις περιορίζουσαι την ελευθέραν μεταβίβασιν των προς πληρωμήν ποσών μεταξύ τούτων, αμφότερα τα συμβαλλόμενα Μέρη θέλουν ανυπερθέτως υιοθετήσει τα απαιτούμενα μέτρα προς εξασφάλισιν της μεταβιβάσεως των δια της παρούσης Συμβάσεως πληρωμών άνευ περιορισμού, εκ του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών εις το έδαφος του ετέρου.
’ρθρον 14.
Μετατροπή νομισμάτων.
  1.Η μεταφορά των πληρωμών κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ενεργείται επί τη βάσει της τιμής συναλλάγματος, ήτις βασίζεται επί της συμφωνηθείσης μετά του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου ισοτιμίας (Per Value) και κείται εντός των υπό του άρθρ. Ι)V, τίτλος 3 της Συμβάσεως περί Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου γενομένων δεκτών ορίων άνω και κάτω της ισοτιμίας (Parite) διακυμάνσεων.
  2.Εάν εις τι συμβαλλόμενον Μέρος δεν υφίσταται κατά τον χρόνον της μεταφοράς τιμή συναλλάγματος υπό την έννοιαν της παραγράφου 1, εφαρμόζεται η επίσημος τιμή συναλλάγματος, η οποία ορίζεται υπό του Μέρους τούτου δια το νόμισμα αυτού εν σχέσει προς το δολλάριον των Η.Π.Α. ή, ελλείψει τοιαύτης τιμής, εν σχέσει προς έτερον νόμισμα ελευθέρας μετατρέψιμον ή, ελλείψει και τοιαύτης τιμής εν σχέσει προς τον χρυσόν.
  ’ρθρ.15.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
Διοικητική και Δικαστική αρωγή.
  1.Αι Αρχαί, τα δικαστήρια και οι Οργανισμοί αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, εν τη εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως, θέλουν παρέχει αμοιβαίαν βοήθειαν ως να επρόκειτο περί Αρχών, δικαστηρίων ή Οργανισμών κοινωνικής ασφαλείας της ιδίας αυτών χώρας. Η αρωγή αύτη θα παρέχεται δωρεάν.
  2.Αι αρμόδιαι Αρχαί των δύο Μερών θα γνωστοποιούν αμοιβαίως.
  α)Πάσαν πληροφορίαν περί οιουδήποτε μέτρου λαμβανομένου δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
  β)πάσαν πληροφορίαν περί τυχόν τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων της νομοθεσίας αυτών των συνδεομένων με την εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως.
’ρθρον 16.
Απόδοσις προκαταβολών και αχρεωστήτως 
χορηγηθέντων επιδομάτων.
  1.Εν η περιπτώσει ο Οργανισμός ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών κατέβαλεν επιδόματα αχρεωστήτως, δύναται να αιτήσηται παρά του αρμοδίου Οργανισμού του δευτέρου Μέρους την παρακράτησιν δια λογαρισμόν του του αχρεωστήτως καταβληθέντος ποσού εκ των οφειλομένων εις τον δικαιούχον παροχών, συμφώνως προς την εφαρμοστέαν εθνικήν νομοθεσίαν.
  2.Εν η περιπτώσει πρόσωπόν τι έχει τύχει βοηθήματος παρ' οργανισμού προνοίας ενός των συμβαλλομένων Μερών δια χρονικήν περίοδον, δι' ην δικαιούται παροχών ασφαλίσεως ανεργίας ή των υπό του άρθρου 12 της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων παροχών κατά την 

Σελ. 438
226-138
  
νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, τα υπό τύπον βοηθήματος καταβληθέντα ποσά παρακρατούνται παρά του ασφαλιστικού οργανισμού του τελευταίου τούτου Μέρους αναλόγως προς την εθνικήν νομοθεσίαν τη αιτήσει και δια λογαριασμόν του ενδιαφερομένου Οργανισμού Προνοίας.
’ρθρον 17.
Μεταβίβασις αξιώσεως έναντι τρίτων δι' 
αποκατάστασιν ζημίας.
  1.Εάν επί του εδάφους ενός των συμβαλλομένων Μερών, δικαιούχος παροχής τινός ασφαλίσεως κατά της ανεργίας, κατά την εν άρθρω 1 της παρούσης σονομοθεσίας έχη δυνάμει της νομοθεσίας του ετέρου Μέρους αξίωσιν έναντι τρίτου δια την αποκατάστασιν της ένεκεν της ανεργίας του προξενηθείσης αυτώ ζημία, ο οφειλέτης Οργανισμός υποκαθίσταται, συμφώνως προς την διέπουσαν αυτόν νομοθεσίαν, εις την αξίωσιν του δικαιούχου έναντι του τρίτου.
  2.Εφ' όσον ο Οργανισμός κέκτηται, κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών δι' αυτόν διατάξεων ιδίαν αξίωσιν έναντι τρίτου, το έτερον Μέρος αναγνωρίζει την αξίωσιν ταύτην.
’ρθρον 18.
Είσπραξις εισφορών δια λογαριασμόν του Οργανισμού
του ετέρου Μέρους.
  Η είσπραξις των εισφορών της ασφαλίσεως ανεργίας, αίτινες οφείλονται κατά την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Μερών από πρόσωπόν τι διαμένον επί του εδάφους του ετέρου Μέρους, δύναται να πραγματοποιηθή επί του εδάφους του ετέρου τούτου Μέρους δια λογαριασμόν του πιστωτού Οργανισμού, καθ' ον τρόπον ενεργείται η είσπραξις των κατά την νομοθεσίαν του Μέρους τούτου οφειλομένων εισφορών.
’ρθρον 19.
Απαλλαγαί από τελών χαρτοσήμου και φόρων, ως και 
της θεωρήσεως, νομιμοποιήσεως, 
προβλεπόμεναι δια τα επίσημα επίσημα έγγραφα 
και δικαιολογητικά.
  1.Εφ' όσον, συμφώνως προς τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών, αναφοραί ή έτερα έγγραφα προοριζόμενα να υποβληθούν εις αρχήν τινα, εις δικαστήριόν τι ή φορέα τινα του συμβαλλομένου τούτου Μέρους, απαλλάσσονται μερικώς ή παντελώς φόρων ή τελών, Το μέτρον τούτο της ατελείας επεκτείνεται και επί των αναφορών ή ετέρων εγγράφων, άτινα κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως πρόκειται να υποβληθούν εις αρχήν τινα, δικαστήριον ή φορέα του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Έγγραφα, τα οποία, κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, δέον όπως υποβληθώσιν εις αρχή, δικαστήριον ή φορέα ενός συμβαλλομένου Μέρους, δεν χρήζουν προς χρησιμοποίησιν αυτών ενώπιον, υπηρεσιών του ετέρου συμβαλλομένου Μέρους οιασδήποτε νομιμοποιήσεως, εφ' όσον φέρουν την υπηρεσιακήν σήμανσιν ή την υπηρεσιακήν σφραγίδα της υπηρεσίας ήτις εξέδωσε τα έγγραφα ταύτα.
’ρθρον 20.
’μεσος επικοινωνία των ενδιαφερομένων 
μεταξύ των.
Επίσημοι γλώσσαι.
  1.Αι Αρχαί, τα δικαστήρια και οι Οργανισμοί αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών, δύνανται, κατά την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, εις εκάστην περίπτωσιν, να έρχωνται απ' ευθείας εις επαφήν μεταξύ των ως και μετά των ενδιαφερομένων προσώπων, ή των αντιπροσώπων αυτών, εν τη απισήμω αυτών γλώσση.
  2.Τα παρά των ενδιαφερομένων υποβαλλόμενα δικαιολογητικά δύνανται να συντάσσωνται εις την γερμανικήν ή την ελληνικήν γλώσσαν.

’ρθρον 21.
Προσφυγαί υποβαλλόμεναι εις αναρμοδίας υπηρεσίας 
του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  1.Προσφυγαί, αίτινες δέον να υποβάλλωνται, κατά την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Μερών, εις Αρχήν τινα, δικαστήριον, Οργανισμόν ή ετέραν υπηρεσίαν, εάν έχουν προσαχθή εις αντίστοιχον Αρχήν, δικαστήριον Οργανισμόν ή ετέραν αντίστοιχον υπηρεσίαν του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών. Η ημέρα παραλαβής των τοιούτων προσφυγών παρά της εν λόγω υπηρεσίας θεωρείται ως ημέρα υποβολής τούτων εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών.
  2.Αι προσφυγαί διαβιβάζονται αμελλητί από την υπηρεσίαν, εις ην υπεβλήθησαν εις τον Οργανισμόν του ετέρου Μέρους, όστις διαβιβάζει ταύτας περαιτέρω εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν.
’ρθρον 22.
Κοινοποίησις αποφάσεων επί του εδάφους του ετέρου 
των Μερών.
  Αι παρά τινος Οργανισμού ενός των συμβαλλομένων Μερών ληφθείσαι αποφάσεις, δύνανται να κοινοποιηθούν εις πρόσωπον διαμένον επί του εδάφους του ετέρου Μέρους απ' ευθείας δια συστημένης επιστολής μετ' αποδείξεως ή μέσω του Οργανισμού του Μέρους τούτου.
’ρθρον 23.
Διοικητικαί συμφωνίαι.
  1.Αι αρμόδιαι Αρχαί των συμβαλλομένων Μερών δύνανται να συνάψουν συμφωνίαν σχετικήν προς τα αναγκαία διοικητικά μέτρα δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
  Ωσαύτως δύνανται να προέλθουν εις συμφωνίαν δια την κατ' αποκοπήν απόδοσιν των εν άρθρω 11 προβλεπομένων παροχών.
  2.Δύνανται επίσης, δια την τήρησιν της απαιτουμένης προς τούτο διαδικασίας, να ορίσουν όργανα-συνδέσμους, οίτινες θα επικοινωνούν απ' ευθείας μεταξύ των.
  3.Συνιστάται επιτροπή αποτελουμένη εκ των προϊσταμένων των αρμοδίων επί της ασφαλίσεως ανεργίας, υπηρεσιών των οικείων Αρχών, προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως. Τα εν λόγω πρόσωπα, εν περιπτώσει κωλύματός των, υποδεικνύουν τους αναπληρωτάς αυτών, δύνανται δε να συνοδεύωνται και υπό εμπειρογνωμόνων. Η Επιτροπή συνέρχεται τη αιτήσει ενός Μέλους εναλλάξ επί του εδάφους του ενός και του ετέρου Μέρους.
’ρθρον 24.
Διαιτησία.
  1.Αμφισβητήσεις περί την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα επιλύωνται εν τω μέτρω του δυνατού μέσω των αρμοδίων αρθών των δύο συμβαλλομένων Μερών.
  2.Εφ' όσον αμφισβήτησις δεν δύναται να επιλυθή κατά τον ανωτέρω τρόπον, αύτη υποβάλλεται εις την κρίσιν διαιτητικού δικαστηρίου τη αιτήσει ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών.
  3.Το διαιτητικόν δικαστήριον συγκροτείται κατά περίπτωσιν εκάστου των συμβαλλομένων Μερών, ορίζοντος ανά έν μέλος και δύο εκ τούτων μελών συμφωνούντων δια την επιλογήν ενός πολίτου τρίτου κράτους ως επιδιαιτητού, όστις διορίζεται υπό των Κυβερνήσεων των δύο συμβαλλομένων Μερών. Τα Μέλη διορίζονται εντός δύο, ο δε 

επιδιαιτητής εντός τριών μηνών, αφ' ης το έν των συμβαλλομένων Μερών ανακοινώση εις το έτερον ότι θέλει υποβάλη την διαφθοράν εις διαιτητικόν δικαστήριον.
  4.Εφ' όσον αι εν παραγράφω 3 ορισθείσαι προθεσμίαι δεν τηρηθούν, δύναται, ελλείψει ετέρας συμφωνίας, έκαστον των συμβαλλομένων Μερών να παρακαλέση τον Πρόεδρον Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των δικαιωμάτων του ανθρώπου όπως αναλάβη τους διορισμούς. Εφ' όσον ο Πρόεδρος είναι πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή κωλύεται εξ άλλης αιτίας, τότε δέον να αναλάβη τους διορισμούς ο Αντιπρόεδρος, Εφ' όσον και ο Αντιπρόεδρος είναι πολίτης ενός εκ των συμβαλλομένων Μερών ή κωλύεται και ούτος, δέον να αναλάβη τους διορισμούς το επόμενον κατά σειράν αρχαιότητος μέλος του Δικαστηρίου εκ των μη κεκτημένων την ιθαγένειαν ενός των συμβαλλομένων μερών.
  5.Το διαιτητικόν δικαστήριον αποφασίζει δια πλειοψηφίας. Αι αποφάσεις αυτού είναι δεσμευτικαί. Έκαστον των συμβαλλομένων Μερών επιβαρύνεται με τας δαπάνας του μέλους αυτού, ως και της εκπροσωπήσεώς του εν τη διαδικασία του διαιτητικού δικαστηρίου. Αι δαπάναι του επιδιαιτητού, ως και αι λοιπαί δαπάναι, βαρύνουσι τα συμβαλλόμενα Μέρη κατ' ισομοιρίαν. Το διαιτητικόν δικαστήριον δύναται να ενεργήση έτερον διακανονισμόν των δαπανών. Κατά τα λοιπά το διαιτητικόν δικαστήριον ρυθμίζει αυτόν την διαδικασίαν του.
’ρθρον 25.
Εκλογή των οργάνων των γερμανικών οργανώσεων.
  Δεν θίγονται δια της παρούσης Συμβάσεως αι διατάξεις της γερμανικής νομοθεσίας, αι οποίαι εξαρτούν το δικαίωμα εκλογής των οργάνων του Ομοσπονδιακού Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας εκ του δικαιώματος εκλογής των εις την Ομοσπονδιακήν Γερμανικήν Βουλήν.
’ρθρον 26.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως δεν θεμελιούται δικαίωμα επί τας παροχάς δια τον προ της θέσεως αυτής εν ισχύϊ χρόνον. Πάντως δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Τίτλου ΙΙΙ της παρούσης Συμβάσεως λαμβάνονται υπ' όψιν τα εν τοις άρθροις αυτού αναφερόμενα πραγματικά περιστατικά έστω και αν ταύτα εμπίπτουν εις χρόνον προ της ισχύος ταύτης.
  2.Παροχαί προς ησφαλισμένους, οι οποίοι μεταφέρουν την διαμονήν των μετά την 30ήν Σεπτεμβρίου 1961 εις το έδαφος του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών, χορηγούμεναι υπό του Οργανισμού του Μέρους τούτου δυνάμει ειδικού νόμου ή πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της Χώρας αυτού, θα αποδοθούν εις τον Οργανισμόν τούτον κατά τα εν άρθρω ΙΙ οριζόμενα και δια την χρονικήν περίοδον, η οποία τυχόν μεσολαβεί μεταξύ της μεταφοράς της διαμονής και της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Μετά την λήξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως παν πρόσωπον δικαιούμενον παροχών ασφαλίσεως ανεργίας επί τη βάσει των διατάξεων του κεφαλαίου ΙΙΙ κατά τον χρόνον εκπνοής της ισχύος της Συμβάσεως, θέλει διατηρήσει το δυνάμει των διατάξεων αυτής κτηθέν δικαίωμα.
’ρθρον 27.
Διάταξις αφορώσα το Βερολίνον.
  Η παρούσα Σύμβασις ισχύει και δια την χώραν του Βερολίνου, εφ' όσον η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, εντός τριών μηνών από της θέσεως της Συμβάσεως εν ισχύϊ, δεν γνωστοποιήσει προς την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος αντίθετον γνώμην.
(Μετά την σελ. 438) Σελ. 439
226-139
  
’ρθρον 28.
Επικύρωσις-θέσις εν ισχύϊ
  1.Η παρούσα Σύμβασις χρήζει επικυρώσεως. Τα επικυρωτικά έγγραφα δέον να ανταλλαγούν εν Αθήναις το δυνατόν ταχύτερον.
  2.Η Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ από της πρώτης του δευτέρου μηνός, όστις ακολουθεί τον μήνα της ανταλλαγής των επικυρωτικών εγγράφων.
’ρθρον 29.
Διάρκεια Ισχύος-Καταγγελία.
  Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως συμφωνείται δι' έν έτος, από της ημερομηνίας θέσεως αυτής εν ισχύϊ.
  Η ισχύς της θα ανανεούται σιωπηρώς από έτους εις ένος, εκτός καταγγελίας της, εγγράφως γινομένης, τρίμηνον τουλάχιστον προ της λήξεώς της και ισχυούσης δια το τέλος του έτους.
  Εφ' ω οι διαπεπιστευμένοι των δύο χωρών υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν και έθεσαν επ' αυτής τας σφραγίδας αυτών.
  Εγένετο εν Βόννη τη 31η Μαΐου 1961 εις τέσσαρα πρωτότυπα, εξ ων δύο εις την ελληνικήν και δύο εις την γερμανικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
Δια το Βασίλειον της Ελλάδος
        Ο Πρεσβευτής
  ΘΩΜΑΣ ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ
          Δια την Ομοσπονδιακήν
  Δημοκρατίαν της Γερμανίας
         Υφυπουργός Καθηγητής
                 Dr. KARL CARSTENS
           Υφυπουργός
  Dr. WILHEIM CLAUSSEN
  ΤΕΛΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
της Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της 
Γερμανίας περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας.
  Κατά την υπογραφήν της συνομολογηθείσης σήμερον Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας, οι υπογράφοντες συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  1
Εάν πρόσωπόν τι εκ των αναφερομένων εν άρθρω 3 της Συμβάσεως, εργασθέν εις το έδαφος του ετέρου των συμβαλλομένων Μερών, άνευ παραβιάσεως της νομοθεσίας περί εργασίας αλλοδαπών, αιτείται την χορήγησιν παροχών βάσει της νομοθεσίας του ετέρου Μέρους, της προβλεπομένης εν 

Σελ. 440
226-140
  
άρθρω 2 της Συμβάσεως, ο Οργανισμός του ετέρου Μέρους δεν δύναται να αρνηθή την χορήγησιν της τοιαύτης παροχής δια μόνον τον λόγον ότι το δικαίωμα συνάψεως νέας συμβάσεως εργασίας υπόκειται εις την έγκρισιν των αρμοδίων αρχών.
  2
  Αι κυβερνήσεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Μερών θα εφαρμόζουν τας ισχυούσας διατάξεις περί απασχολήσεως και διαμονής των αλλοδαπών υπό το πνεύμα της παρούσης Συμβάσεως.
  Το παρόν τελικόν πρωτόκολλον αποτελεί αναπόσπαστον τμήμα της Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας θέλει δε τεθή εν ισχύϊ από της αυτής ημέρας, καθ' ην και η Σύμβασις και θα παραμείνη εν ισχύϊ δι' όσον και αύτη χρόνον.
  Εφ' ω οι διαπεπιστευμένοι των δύο Μερών υπέγραψαν το παρόν τελικόν πρωτόκολλον και έθεσαν επ' αυτού τας σφραγίδας αυτών.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Βόννη την 31ην Μαΐου 1961 εις τέσσαρα πρωτότυπα ανά δύο εις την γερμανικήν και ελληνικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
Δια το Βασίλειον της Ελλάδος
        Ο Πρεσβευτής
  ΘΩΜΑΣ ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ
          Δια την Ομοσπονδιακήν
  Δημοκρατίαν της Γερμανίας
         Υφυπουργός Καθηγητής
                 Dr. KARL CARSTENS
           Υφυπουργός
  Dr. WILHEIM CLAUSSEN
  Κατόπιν ανταλλαγής των εγγράφων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας την 15 Ιουν. 1963, αύτη συμφώνως τη παρ. 2 άρθρ. 28 τίθενται εν ισχύϊ από της 1 Αυγ. 1963. (Ανακοίνωσις Υπ. Εξωτερικών της 15/18 Ιουν. 1963, ΦΕΚ Α΄ 95).


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 7/19 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί κυρώσεως της από 21.3.67 Συμβάσεως περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 25ης Απρ. 1961 Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας ως και περί συμπληρώσεως του από 18ης Μαρτ. 1962 προσθέτου Συμφώνου της Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η εν Βόνη υπογραφείσα την 21ην Μαρτ. 1967 Σύμβασις περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 25 Απρ. 1961 Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και επί της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί κοινωνικής Ασφαλείας, και περί συμπληρώσεως του από 28ης Μαρτ. 1962 προσθέτου ταύτης συμφώνου, έχουσα ούτω εν Ελληνικώ και Γερμανικώ πρωτοτύπω.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 25ης Απρ. 1961 Συμβάσεως μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας ως και περί συμπληρώσεως του από 28ης Μαρτ. 1962 προσθέτου Συμφώνου της Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ΤΟ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΚΑΙ
  Η ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ
  ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
  Εν τη επιθυμία των όπως προσαρμόσουν την μεταξύ των δύο χωρών υφισταμένην Σύμβασιν της 25ης Απρ. 1961 περί Κοινωνικής Ασφαλείας (αποκαλουμένην εφεξής Σύμβασιν) όσον τούτο δυνατόν και αναγκαίον, προς τας απαιτήσεις αίτινες ανακύπτουν εκ της θέσεως των ους η Σύμβασις αφορά εργαζομένων και των οικογενειών των.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι απεδείχθη δυσχερής η εξασφάλισις οικογενειακής κατοικίας εις τους Έλληνας εργαζομένους και ότι ως εκ τούτου ωρισμένοι εξ αυτών θα απασχολούνται επί πλείονα έτη επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου μέρους χωρίς να δύνανται να καλέσουν πλησίον των τας οικογενείας των και να εγκαταλείψουν την συνήθη διαμονήν των εις την μέχρι τούδε χώραν της κατοικίας των.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι η Σύμβασις συνεπλήρωσε την 1ην Νοεμ. 1966 τρία έτη ισχύος και ότι ο αρμόδιος φορεύς θα αναγκασθή να αναστείλη τας δια τα επί του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων Μελών διαμένοντα τέκνα παροχάς οικογενειακών επιδομάτων εις εργαζομένους οίτινες συνεπλήρωσαν τρία έτη απασχολήσεως επί του εδάφους 

του ενός των συμβαλλομένων Μερών, ακόμη και όταν σοβαροί λόγοι παρεμποδίζουν την μετακίνησιν των μελών της οικογενείας.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι αποδείχθη σκόπιμον να καθορισθή ποία πρόσωπα δέον να θεωρηθούν ως μέλη οικογενείας δικαιούμενα εις λήψιν οικογενειακών επιδομάτων.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι δέον να εξασφαλισθή ότι τα οικογενειακά επιδόματα περιέρχονται πράγματι εις τα εν τη χώρα της κατοικίας των παραμείναντα τέκνα.
  Συνεφωνήθησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1)Το εδάφ. 1 του άρθρ. 38 της Συμβάσεως καθίσταται παρ. 1.
  2)Τα εδάφ. 2 και 3 του άρθρ. 38 της Συμβάσεως διαγράφονται.
  3)(Προστίθεται παρ. 2 εις άρθρ. 38 της από 25 Απρ. 1961 Συμβάσεως, ανωτ. σελ. 423).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 38α μετά το άρθρ. 38 της αυτής ως άνω Συμβάσεως).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ. 38α μετά το άρθρ. 38 του από 28 Μαρτ. 1962 προσθέτου Συμφώνου της ανωτέρω Συμβάσεως, ανωτ. σελ. 433).
  ’ρθρ.4.-Η εις το μέρος VI της Συμβάσεως της 25ης Απρ. 1961, κατά τους ορισμούς της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένη ρύθμισις οικογενειακών επιδομάτων, ήτις στηρίζεται κατ' αρχήν εις τας βάσει των υπ' αριθ. 3 και 4 Κανονισμών του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος περί Κοινωνικής Ασφαλείας των εργαζομένων μεταναστών ισχυούσας διατάξεις ισχύει κατά την κρίσιν των συμβαλλομένων Μερών ως προσωρινή ρύθμισις.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το Συμβούλιον της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ήθελε τροποποιήσει τους κανόνας τους ισχύοντας δια την καταβολήν οικογενειακών επιδομάτων εις τους εντός χώρας-μέλους της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος εργαζομένους δια τα εις ετέραν χώραν-μέλος κατοικούντα τέκνα αυτών, τα συμβαλλόμενα Μέρη θα διεξαγάγουν διαπραγματεύσεις όπως επανεξετάσουν τας διατάξεις του Μέρους VI της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.5.-Η σύμβασις αύτη ισχύει και δια το Βερολίνον (LAND BERLIN), εφ' όσον εντός της Συμβάσεως, η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν προβή εις αντίθετον δήλωσιν προς την κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος.
  ’ρθρ.6.-1)Η παρούσα Σύμβασις χρήζει επικυρώσεως τα όργανα επικυρώσεως θα ανταλλαγούν το ταχύτερον δυνατόν εν Αθήναις.
  2)Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ από 1 Νοεμ 1966.

(Μετά την σελ. 440) Σελ. 440,01
361-043
  
Εγένετο εν Βόννη την 21ην Μαρτ. 1967 εις τέσσαρα πρωτότυπα, ανά δύο εις την γερμανικήν και την ελληνικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων έχοντος την αυτήν υποχρεωτικήν ισχύν.
  Δυνάμει της από 9/18 ιουν 1969 ανακοινώσεως του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 115) η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως έλαβε χώραν εν Αθήναις την 3 Ιουν. 1969 και συνεπώς αύτη τίθεται εν ισχύϊ αναδρομικώς από 1 Νοεμ. 1966 συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 6 αυτής 







































Σελ. 440,02
361-044

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 57503/13461 της 23 Νοεμ./6 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1063)
Περί δευτέρας Ελληνογερμανικής Διοικητικής Συμφωνίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 23 της από 31 Μαΐου 1961 Ελληνογερμανικής Συμβάσεως, "περί ασφαλίσεως ανεργίας", κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4259/62 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 184/12.11.62 τευχ. Α).
  β)Την υπ' αριθ. 49212/11893/6.10.72 ημετέραν απόφασιν, περί συγκροτήσεως αντιπροσωπείας προς διεξαγωγήν Ελληνογερμανικών διαπραγματεύσεων επί θεμάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής της ειρημένης συμβάσεως.
  γ)Την από 23.10.72 αναφοράν του Εργατικού Συμβούλου Βόννης Πανταζή Παξινού, αρχηγού της Ελληνικής αντιπροσωπείας, δι' ης υπεβλήθη ημίν η υπογραφείσα την 23 Οκτ. 1972 δευτέρα Ελληνογερμανική Διοικητική Συμφωνία, ως και Πρακτικόν επί των διεξαχθεισών εν Αθήναις, από 17/70 έως 23.10.72 Ελληνογερμανικών διαπραγματεύσεων και
  δ)Την υπ' αριθ. 2112/365/71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς τον Γενικόν Γραμματέα και τον Αναπληρωτήν Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 39747/3829/72 (ΦΕΚ 587 τευχ. Β΄ τηε 4.7.1972) ομοίαν, αποφασίζομεν:
  Αποδεχόμεθα την υπογραφείσαν εν Αθήναις την 23.10.72 δευτέραν Ελληνογερμανικήν Διοικητικήν Σύμβασιν έχουσαν ούτω:
  ΔΕΥΤΕΡΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Σχετική προς την από 31 Μαΐου 1961 Σύμβασιν μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας.
  Συμφώνως τω άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. 2 και τη παρ. 2 της από 31 Μαΐου 1961 Συμβάσεως περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, αναφερομένης κατωτέρω υπό τον όρον "Σύμβασις" αι αρμόδιαι Αρχαί, ήτοι δια:
  Το Βασίλειον της Ελλάδος, ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας, εκπροσωπούμενος υπό του Υπουργικού Διευθυντού και Εργατικού Συμβούλου της εν Βόννη Ελληνικής Β. πρεσβείας Πανταζή Παξινού.
  Την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν της Γερμανίας ο Υπουργός Εργασίας και κοινωνικής Τάξεως εκπροσωπούμενος υπό του ΜΙΝΙSTERIALRAT DR BARTEUT LEDER συνεφώνησαν προς εφαρμογήν της Συμβάσεως, τα ακόλουθα:
  
’ρθρ.1.-1.Ο Γερμανικός Οργανισμός αποδίδει εις τον Ελληνικόν Οργανισμόν τας αποδοτέας παροχάς (άρθρ. 11 της Συμβάσεως) επί τη βάσει ενός εφ' άπαξ ποσού.
  2.Το εν λόγω ποσόν ανέρχεται εις 85% του ποσού, το οποίον προκύπτει εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος επιδοτουμένων επί τον μέσον όρον του κατά περίπτωσιν καταβληθέντος κατά το αντίστοιχον έτος, όπερ λαμβάνεται ως έτος υπολογισμού, επιδόματος, επί του οποίου υφίσταται υποχρέωσις προς απόδοσιν.
  3.Ο αριθμός των επιδοτουμένων ανέργων ανά έκαστον ημερολογιακόν έτος, αντιστοιχεί εις τον αριθμόν των βεβαιώσεων επιδοτήσεως, δι' ας υφίσταται συναίνεσις αποδόσεως, αι οποίαι εξεδόθησαν υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Γερμανικού Οργανισμού συμφώνως τω άρθρ. 3 της συμφωνίας περί Διοικητικών θεμάτων της 10 Οκτ. 1962-εφεξής καλουμένης πρώτη Διοικητική Συμφωνία-και εφ' όσον κατεβλήθησαν αποδοτέα επιδόματα επί τη βάσει των βεβαιώσεων τούτων. Ειδικώτερον λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον αι περιπτώσεις, δι' ας υφίσταται συναίνεσις αποδόσεως και δι' ας διαρκούντος του ημερολογιακού έτους, είτε έληξεν η διάρκεια επιδοτήσεως είτε συνεπληρώθησαν 18 μήνες από της λήξεως της απασχολήσεως εις την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν της Γερμανίας.
  4.Ο μέσος όρος του καταβληθέντος επιδόματος περίπτωσιν επιδοτήσεως, όστις υπολογίζεται κατά το αντίστοιχον έτος υπολογισμού, αποτελεί το ποσόν το οποίον προκύπτει εκ της διαιρέσεως του ποσού των εις επιδοτουμένους (παρ. 3 ) καταβληθέντων επιδομάτων, δι' α υφίσταται υποχρέωσις προς απόδοσιν συμφώνως τω άρθρ. 11 παρ. 1 εδάφ. β΄ της Συμβάσεως, δια του αριθμού του κατά το έτος υπολογισμού επιδοτουμένων.
  5.Ως έτος υπολογισμού ορίζεται το έτος 1973 και έκαστον τρίτον ημερολογιακόν έτος. Το κατά μέσον όρον ποσόν επιδόματος ανά περίπτωσιν επιδοτήσεως κατά το αντίστοιχον έτος υπολογισμού αποτελεί την βάσιν υπολογισμού του αποδοτέου ποσού κατά το έτος υπολογισμού ως και κατά το προηγούμενον και επόμενον ημερολογιακόν έτος.
  ’ρθρ.2.-Δια την απόδοσιν των κατά το άρθρ. 19 παρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 2961/54, ως συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 213/67 "περί τροποποιήσεως της περί του Οργανισμού Απασχολήσεως Ασφαλίσεως Ανεργίας (ΟΑΑΑ) κειμένης νομοθεσίας" και ως αύται ήθελον εν τω μέλλοντι τυχόν τροποποιηθή, παρερχομένων οικονομικών ενισχύσεων, αυξάνεται το μέσον ποσό επιδόματος κατά περίπτωσιν επιδοτήσεως (άρθρ. 1 παρ. 4) του αντιστοίχου έτους υπολογισμού κατά 10%.


(Μετά την σελ. 440,02) Σελ. 440,03
Τεύχος 473-Σελ. 83
  
’ρθρ.3.-1.Επί της αξιώσεως προς απόδοσιν δι' ημερολογιακόν έτος, το οποίον προηγείται του αποτελούντος την βάσιν υπολογισμού έτους, θα προκαταβάλλεται ποσόν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  2.Το εν λόγω ποσόν προκαταβολής αποτελεί το 85% του ποσού το οποίον προκύπτει εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των κατά το αντίστοιχον ημερολογιακόν έτος περατωθεισών περιπτώσεων επιδοτήσεως (άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. 2) επί το καταβληθέν ποσόν μέσου επιδόματος δι' εκάστην περίπτωσιν του προκύψαντος κατά το προηγούμενον έτος υπολογισμού. Κατά τον υπολογισμόν του δια το έτος 1972 προκαταβληθησομένου ποσού τίθεται ως βάσις μέσον επίδομα δι' εκάστην περίπτωσιν επιδοτήσεως εκ 5.000 δραχμών.
  3.Το προκαταβληθησόμενον εκάστοτε ποσόν θα πληρώνεται εντός τριών μηνών από της κοινοποιήσεως εις την Γερμανικήν Υπηρεσίαν Συνδέσμου των αντιγράφων απασών των βεβαιώσεων, συμφώνως τω άρθρ. 3 της πρώτης Διοικητικής Συμφωνίας, αι οποίαι αποτέλεσαν την βάσιν των κατά το ημερολογιακόν έτος περατωθεισών περιπτώσεων.
  ’ρθρ.4.-1.Η Ελληνική Υπηρεσία Συνδέσμου διαβιβάζει προς την Γερμανικήν Υπηρεσίαν Συνδέσμου, δι' αναγραφής επί του αντιγράφου των υπό του γερμανικού Οργανισμού συμφώνως τω άρθρ. 3 της πρώτης Διοικητικής Συμφωνίας εκδιδομένων βεβαιώσεων τα εξής στοιχεία:
  1)Δια τας περιπτώσεις επιδοτήσεως, αι οποίαι επερατώθησαν εντός του έτους υπολογισμού:
  α)Το ημερολογιακόν έτος, κατά το οποίον επερατώθη εκάστη περίπτωσις επιδοτήσεως (άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. 2).
  β)Αι χρονικαί περίοδοι, δι' ας κατεβλήθησαν τα αποδοτέα επιδόματα.
  γ)Τον αριθμόν των αποδοτέων ημερών επιδοτήσεως.
  δ)Το αποδοτέον ποσόν επιδόματος, μη περιλαμβανομένων των ποσών των εν άρθρ. 2 αναφερομένων επιδομάτων.
  ε)Τα ποσά των εν άρθρ. 2 αναφερομένων επιδομάτων.
  2)Δια τας περιπτώσεις επιδοτήσεως, αι οποίαι επερατώθησαν εις έτος διάφορον του έτους υπολογισμού:
  α)Το ημερολογιακόν έτος, κατά το οποίον εκάστη περίπτωσις επιδοτήσεως επερατώθη (άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. 2).
  β)Μνείαν περί του ότι η βεβαίωσις αποτέλεσε την βάσιν δια την χορήγησιν των αποδοτέων επιδομάτων.
  Αι υπηρεσίαι Συνδέσμου δύναται να καθορίσουν τας διαδικαστικάς λεπτομερείας εκτελέσεως των ανωτέρω (παρ. 1).

Σελ. 440,04
Τεύχος 473-Σελ. 84
  
’ρθρ.5.-Αι αρμόδιαι Αρχαί θέλουν διαπραγματευθή της παρούσης συμφωνίας εφ' όσον οι εν αυτή περιεχόμενοι όροι δεν ανταποκρίνονται πλέον συνεπεία απροβλέπτων γεγονότων εις το δεδικαιολογημένον συμφέρον ενός Μέρους.
  ’ρθρ.6.-1.Ελληνική Υπηρεσία Συνδέσμου είναι η Διοίκησις του Ελληνικού φορέως εν Αθήναις.
  2.Γερμανική Υπηρεσία Συνδέσμου είναι η Κεντρική Υπηρεσία του Γερμανικού Φορέως εν Νυρεμβέργη.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα συμφωνία ισχύουσα από της 1ης Ιάν 1972, τίθεται εις εφαρμογήν ευθύς ως αι αρμόδιαι Αρχαί ειδοποιήσουν αλλήλας ότι υφίσταται αι κατά το εσωτερικόν δίκαιον εκάστου Μέρους απαιτούμεναι προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα συμφωνία ισχύει δια τα ημερολογιακά έτη 1972 έως 1974.
  Η ισχύς ταύτης παρατείνεται εκάστοτε σιωπηρώς κατά 3 έτη εφ' όσον δεν καταγγελθή εντός προθεσμίας 3 μηνών προ της λήξεως του εκάστοτε 3ου έτους.
  Εγένετο εν Αθήναις τη 23 Οκτ. 1972 εις 2 πρωτότυπα, ανά έν εις την Ελληνικήν και Γερμανικήν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων ίσην ισχύν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 65
	της 3/9 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί κυρώσεως της από 20 Σεπτ, 1974 Δευτέρας Συμβάσεως τροποποιητικής της Συμβάσεως της 25ης Απρ. 1961 περί Κοινωνικής Ασφαλείας της συναφθείσης μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του προσθέτου Συμφώνου της 28ης Μαρτ. 1962 επί της Συμβάσεως περί κοινωνικής Ασφαλείας, ως και του τελικού επ' αυτής Πρωτοκόλλου.
  Ψηφισάμενοι ομοφώνως μετά της Βουλής, απεφασίσαμεν:
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας υπογραφείσα εν Βόννη την 20ην Σεπτεμβρίου 1974, Δευτέρα Σύμβασις, τροποποιητική της Συμβάσεως της 25ης Απριλίου 1961 περί Κοινωνικής Ασφαλείας, της συναφθείσης μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του προσθέτου Συμφώνου της 28ης Μαρτίου 1962 επί της εν λόγω συμβάσεως, ως και το υπογραφέν τελικόν επ' αυτής πρωτόκολλον ων το κείμενον εν τω Ελληνικώ και Γερμανικώ πρωτοτύπω έχει ως έπεται:
  ΔΕΥΤΕΡΑ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
τροποποιητική της Συμβάσεως της 25ης Απριλίου 1961 περί Κοινωνικής Ασφαλείας, της συναφθείσης μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του Προσθέτου Συμφώνου της 28ης Μαρτίου 1962, επί της Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΚΑΙ
Η ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
  Εν τη επιθυμία των,
όπως προσαρμώσουν την μεταξύ των δύο Χωρών συναφθείσαν Σύμβασιν της 25ης Απριλίου 1961 "περί Κοινωνικής Ασφαλείας", ως αύτη τελευταίως δια της Συμβάσεως της 21ης Μαρτίου 1967, αποκαλουμένην εφεξής "Σύμβασις" ως και το Πρόσθετον Σύμφωνον της 28ης Μαρτίου 1962, ως τούτο ωσαύτος ετροποποιήθη δια της Συμβάσεως της 21ης Μαρτίου 1967, αποκαλούμενον εφεξής "Πρόσθετον Σύμφωνον", όσον τούτο είναι δυνατόν και αναγκαίον προς τας απαιτήσεις, αίτινες ανακύπτουν εκ της εξελίξεως των διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας περί χορηγήσεως οικογενειακών παροχών,
ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
Αρθρον 1.
  Το άρθρον 38 της Συμβάσεως τροποποιείται ως ακολούθως:
  1.Εις την παράγραφον 1 προστίθεται το ακόλουθον εδάφιον δεύτερον:
  "Το εδάφιον 1 ισχύει και δια πρόσωπον, το οποίον λαμβάνει μετά την λήξιν της σχέσεως εργασίας, παροχάς εις χρήμα Ασφαλίσεως Ασθενείας λόγω προσωρινής ανικανότητος εργασίας ή παροχάς εκ της ασφαλίσεως Ανεργίας, εφ' όσον έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της Ομο-

σπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας "περί επιδομάτων ανεργίας (ARBEITSLOSENGELD) και διαμένει εντός της περιοχής δικαιοδοσίας του πρώτου συμβαλλομένου Μέρους".
  2.Η παράγραφος 2 τροποποιείται ως ακολούθως:
  "(2)Τα συμβαλλόμενα Μέρη καταβάλλουν προσπάθειαν όπως, κατόπιν διαπραγματεύσεων, καταβάλλουν παροχάς εις το ύψος, το οποίον προβλέπουν αι διατάξεις του συμβαλλομένου Μέρους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου το τέκνον συνήθως διαμένει, δια τέκνα υπό αναλόγους προϋποθέσεις (αρχή της χώρας διαμονής). Μέχρι θέσεως εν ισχύι μιας τοιαύτης το επίδομα τέκνων, εφ' όσον αρμόδιος φορεύς δια την καταβολήν των οικογενειακών επιδομάτων βάσει της παραγράφου 1 είναι ο γερμανικός φορεύς, ανέρχεται κατά μήνα:
  δια το πρώτον τέκνον             εις 10 Γερμανικά Μάρκα
  δια το δεύτερο τέκνον             εις 25 Γερμανικά Μάρκα
  δια το τρίτον και τέταρ-  εις 60 Γερμανικά Μάρκα
τον τέκνον
  δι' έκαστον επόμενον    εις 70 Γερμανικά Μάρκα.
τέκνον
  3.Η μέχρι τούδε παράγραφος 2 καθίσταται παράγραφος 3.
’ρθρον 2.
  Το άρθρον 38 του Προσθέτου Συμφώνου καταργείται. Το μέχρι τούδε άρθρον 38α του Προσθέτου Συμφώνου καθίσταται άρθρον 38.
’ρθρον 3.
  Η παρούσα Σύμβασις ισχύει και δια το Βερολίνον, εφ' όσον, εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως, η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν προβεί εις αντ.ιθετον δήλωσιν προς την Κυβέρνησιν της Ελληνικής Δημοκρατίας.
’ρθρον 4.
  (1)Η παρούσα Σύμβασις χρήζει επικυρώσεως. Τα έγγραφα επικυρώσεως θα ανταλλαγούν το ταχύτερον δυνατόν εις Αθήνας.
  (2)Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εις εφαρμογήν την ημέραν της ανταλλαγής των εγγράφων επικυρώσεως με ισχύν από 1ης Ιανουαρίου 1975.
  ΕΦ Ω ΟΙ ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΙ υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Βόννη τη 20η Σεπτεμβρίου 1974 εις δύο πρωτότυπα, έκαστον εις ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων δεσμεύοντος εξ ίσου.
Δια την Ελληνικήν                       Δια την Ομοσπονδιακην
  Δημοκρατίαν                      Δημοκρατίαν της Γερμανίας
  ΛΒ. ΚΑΡΑΛΗΣ                  Dr. HANS-GEORG SACHS
  ΤΕΛΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Επί της Δευτέρας Συμβάσεως τροποποιητικής της από 25ης Απριλίου 1961 Συμβάσεως "περί Κοινωνικής Ασφαλείας" της συναφθείσας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.


(Μετά την σελ. 440,04) Σελ. 440,05
Τεύχος 569-Σελ. 37

’ρθρον 1.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην μεταξύ της ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και ετέρου Κράτους τεθή εν ισχύι παρομοία Σύμβασις προβλέπουσα την κατά τας διατάξεις της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας καταβολήν επιδομάτων τέκνων δια τα εις την πατρίδα των διαμένοντα τέκνα αλλοδαπών εργατών εις ποσά υψηλότερα εκείνων της παρούσης Συμβάσεως, η Ελληνική Κυβέρνησις δύναται να ζητήση την διεξαγωγήν σχετικών διαπραγματεύσεων. Εάν εν τούτοις τεθή εν ισχύι τοιαύτη Σύμβασις μεθ' ενός Κράτους, μετά της Κυβερνήσεως του οποίου υφίσταται Συμφωνία Επιλογής και Τοποθετήσεως μισθωτών, τότε ισχύουν τα συμπεφωνημένα υψηλότερα επιδόματα και δια την παρούσαν Σύμβασιν.
’ρθρον 2.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την αντίληψιν ενός των Συμβαλλομένων Μερών ήθελον μεταβληθή ουσιωδώς αι προϋποθέσεις, αι οποίαι ήγαγον εις την σύναψιν της παρούσης Συμβάσεως, τούτο δικαιούται να ζητήση την διεξαγωγήν νέων διαπραγματεύσεων.
  τούτο ισχύει ιδιαιτέρως:
  (α)όσον αφορά τας προσπαθείας της Ελλάδος να καταστή πλήρες μέλος της Κοινής Αγοράς και
  (β)όταν αυξηθούν ουσιωδώς τα ποσά του επιδόματος τέκνων, τα οποία προβλέπει η νομοθεσία της Ελληνικής Δημοκρατίας δια τα τέκνα, τα οποία κατοικούν εις την Ελλάδα.
’ρθρον 3.
  Το παρόν πρωτόκολλον αποτελεί αναπόσπαστον μέρος της Δευτέρας Συμβάσεως, τροποποιητικής της από 25ης Απριλίου 1961 Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας, της συναφθείσης μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, τίθεται εν ισχύι την αυτήν ημέραν μετά της Συμβάσεως και έχει την αυτήν χρονικήν διάρκειαν ισχύος.
  ΕΦ Ω ΟΙ ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΙ υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Βόννη την 20ην Σεπτεμβρίου 1974 εις δύο πρωτότυπα, έκαστον εις ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν, εκάστου των κειμένων δεσμεύοντος εξ ίσου.
Δια την Ελληνικήν             Δια την Ομοσπονδιακήν
  Δημοκρατίαν             Δημοκρατίαν της Γερμανίας
  ΑΒ. ΚΑΡΑΛΗΣ      Dr. HANS-GEORG SACHS



Σελ. 440,06
Τεύχος 569-Σελ. 38

’ρθρον δεύτερον.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβρνήσεως.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημισιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ ΕΟΚ 5.5./492/82
	της 2 Μαρτ./24 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Έγκριση της σύμβασις μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας για την απόδοση δαπανών για παροχές σε είδος της ασφαλίσεως που υπογράφτηκε στη Βόννη στις 11 Μαρτ. 1982.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 17-30 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 177) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 5 Οκτ. 1983.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 94 του Κοινοτικού Κανονισμού 574/ 72 του Συμβουλίου 21.3.1972 για την εφαρμογή του κοινοτικού Κανονισμού 1408/71 περί Κοινωνικής Ασφαλείας των μισθωτών και των οικογενειών τους που διακινούνται εντός της Κοινότητας και το άρθρ. 36 παρ. 3 του ως άνω Κοινοτικού Κανονισμού 1408/71 σε συνδυασμό με το άρθρ. 94 παρ. 6 του ως άνω Κανονισμού 574/72.
  2.Τοκείμενο των διατάξεων της υπό έγκριση συμβάσεως που αποσκοπεί στην απλοποίηση διαδικασιών για την εκκαθάριση και την πληρωμή δαπανών ασθενείας για τα μέλη οικογενείας Ελλήνων Μισθωτών, κατοικούν στην Ελλάδα που και δαπανήθηκαν από τους Ελληνικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας και που πρέπει να αποδοθούν από τους γερμανικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας και
  3.Το ότι τα Γερμανικά Ταμεία ασθενείας, στις περιπτώσεις χορηγήσεως παροχών που η εκκαθάριση των λογαριασμών γίνεται σύμφωνα με την πραγματική δαπάνη, δεν μπορούν να καθορίσουν τις δαπάνες των χορηγηθέντων φαρμάκων στο πραγματικό ύψος που προκύπτει για καθεμιά περίπτωση, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε όπως έχει και στο σύνολό της τη σύμβαση μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας για την απόδοση δαπανών για παροχές σε είδος της ασφαλίσεως ασθενείας που υπογράφθηκε στη Βόννη στις 11 Μάρτ. 1982 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνικήν γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
Μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας για την απόδοση δαπανών για παροχές εις είδος της ασφαλίσεως ασθενείας.
  Η Κυβέρνηση της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  
Οδηγούμενες από την επιθυμία, κατ' απόκλιση από το άρθρ. 94 του Κοινοτικού Κανονισμού 574/72 του Συμβουλίου της 21.3.1972 για την εφαρμογή του Κοινοτικού Κανονισμού 1408/71 περί κοινωνικής ασφάλειας των μισθωτών και των οικογενειών των, που διακινούνται εντός της κοινότητας, να αποδίδονται οι δαπάνες για τις παροχές ασθένειας εις είδος που χορηγούνται από τα γερμανικά Ταμεία Ασθενείας στα μέλη οικογενείας των ασφαλισμένων στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, σύμφωνα με τα πραγματικά έξοδα που προκύπτουν κατά περίπτωση.
  Επιθυμώντας να απλοποιήσουν τη διαδικασία για την ανεύρεση από την γερμανική ασφάλιση ασθενείας των δικαιούχων μελών οικογενείας των Ελλήνων μισθωτών που ασφαλίζονται στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, τα οποία κατοικούν στην Ελλάδα και να επισπεύσουν την εκκαθάριση και την πληρωμή χρηματικών ποσών που δαπανήθηκαν από τους ελληνικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας για τα ανωτέρω μέλη οικογενείας και πρέπει να αποδοθούν από τους γερμανικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας.
  Λαμβάνοντας υπ' όψιν, ότι τα γερμανικά Ταμεία Ασθενείας, στις περιπτώσεις χορηγήσεως παροχών που η εκκαθάριση των λογαριασμών γίνεται με την πραγματική δαπάνη, δεν μπορούν να καθορίσουν τις δαπάνες των χορηγηθέντων φάρμάκων στο πραγματικό ύψος που προκύπτει για κάθε μια περίπτωση.
  Βασιζόμενες στο άρθρ. 36 παρ. 3 του Κοινοτικού Κανονισμού 1408/71 σε συνδυασμό με το άρθρ. 94 παρ. 6 του Κανονισμού 59/72 του Συμβουλίου της 21 Μαρτ. 1972 συμφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Εάν ένας γερμανικός φορέας ασφαλίσεως ασθενείας χορήγησε παροχές εις είδος στα μέλη οικογενείας που αναφέρονται στο άρθρ. 19 παρ. 2 του Κοινοτικού Κανονισμού 1408/71 του Συμβουλίου της 14ης Ιουν. 1971 και κατοικούν στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, τα ποσά που πρέπει να αποδοθούν σύμφωνα με το άρθρ. 36 του Κανονισμού αυτού για τις δαπάνες αυτές καθορίζονται κατ' ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 93 παρ. 1, 4 και 6 του Κανονισμού 574/72 του Συμβουλίου της 21ης Μαρτ. 1972 κατ' απόκλιση προς το άρθρ. 94 παρ. 1 έως 5 του Κανονισμού αυτού.
  ’ρθρ.2.-(1).Για τις παροχές εις είδος που χορηγούνται στα μέλη οικογενείας τα οποία αναφέρονται στο άρθρ. 19 παρ. 2 του Κανονισμού 1408/71 και κατοικούν στην Ελλάδα τα αρμόδια γερμανικά Ταμεία Ασθενείας συντάσσουν τα δικαιολογητικά για τα ποσά που πρέπει να αποδοθούν σύμφωνα με το άρθρ. 36 του Κανονισμού αυτού και διαβιβάζουν τα δικαιολογητικά αυτά στην Ελληνική Υπηρεσία Συνδέσμου για την ασφάλιση μέσω της γερμανικής Υπηρεσίας Συνδέσμου για την ασφάλιση ασθενείας εντός τριών μηνών από τη δημοσίευση στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του ποσού της μέσης ετήσιας δαπάνης για το αντίστοιχο λογιστικό έτος
  (2)Η Ελληνική Υπηρεσία Συνδέσμου γνωστοποιεί στη Γερμανική Υπηρεσία Συνδέσμου εντός έξ μηνών από τη λήψη των αναφερομένων

(Μετά τη σελ. 440,06) Σελ. 440,07
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 63

στην παρ. (1) δικαιολογητικών αντιρρήσεις για περιπτώσεις, οι οποίες πρέπει να προσδιορίζονται ειδικά η κάθε μια για κάθε γερμανικό φορέα που αφορούν.
  (3)Η Γερμανική Υπηρεσία Συνδέσμου διαβιβάζει στην Ελληνική Υπηρεσία Συνδέσμου χωρίς καθυστέρηση τα καταβληθέντα από τους αρμόδιους γερμανικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας χρηματικά ποσά.
  ’ρθρ.3.-(1)Οι αρμόδιοι φορείς ασφαλίσεως ασθενείας προκαταβάλλουν στη Γερμανική Υπηρεσία Συνδέσμου, μέχρι την 31η Μαρτίου κάθε έτους τα κατ' αποκοπή χρηματικά ποσά για το προηγούμενο ημερολογιακό έτος, εφ' όσον για αυτό το ημερολογιακό έτος είχαν ασφαλιστεί σε αυτούς 50 τουλάχιστον πρόσωπα με δικαιούχα μέλη οικογενείας στην Ελλάδα. Ως προκαταβλητέο κατ' αποκοπή ποσό ισχύει το τελευταίο μηνιαίο κατ' αποκοπή ποσό που καθορίστηκε από τη διοικητική επιτροπή κοινωνικής ασφαλείας των μεταναστών εργατών κατά το άρθρ. 94 του Κανονισμού του Συμβουλίου 574/72.
  Εφόσον δεν έχει καθοριστεί τέτοιο κατ' αποκοπή ποσό λαμβάνεται υπ' όψιν το τελευταίο κατ' αποκοπή ποσό, που καθορίστηκε σύμφωνα με το άρθρ. 17 παρ. 2 της Ελληνογερμανικής Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας Απρ. 1961.
  (2)Το άρθρ. 2 παρ. 3 ισχύει αναλόγως.
  (3)Τα προκαταβαλλόμενα κατ' αποκοπήν ποσά συμψηφίζονται κατά την τελικήν εκκαθάριση των λογαριασμών.
  ’ρθρ.4.-Κατ' απόκλιση το άρθρ. 93 παρ. 1, του Κοινοτικού Κανονισμού (ΕΟΚ) 574/72 τα χρηματικά ποσά που πρέπει να αποδίδονται από τους ελληνικούς φορείς ασφαλίσεως ασθενείας για χορηγηθέντα φάρμακα υπολογίζονται από τους αρμοδίους γερμανικούς φορείς ασφαλίσεως στο ύψος των κατ' αποκοπήν ποσών τα οποία ισχύουν μεταξύ των γερμανικών φορέων σε περίπτωση αλληλοεξυπηρετήσεώς των για την χορήγηση παροχών.
  ’ρθρ.5.-Οι Υπηρεσίες Συνδέσμου για την ασφάλιση ασθενείας συνομολογούν τα έντυπα που απαιτούνται για την εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις και για τη Χώρα του Βερολίνου, εφ' όσον η Κυβέρνηση της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν εγχειρίσει στην Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας εντός τριών μηνών από της ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως δήλωση περί του αντιθέτου.


Σελ. 440,08
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 64
  
’ρθρ.7.-Η παρούσα Σύμβαση τίθεται σε ισχύ με έναρξη από 1.1.1981 ένα μήνα μετά την ημέρα κατά την οποίαν οι δύο κυβερνήσεις γνωστοποιήσουν η μια την άλλη ότι επληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που απαιτούνται κατά την εσωτερική νομοθεσία τους για να τεθεί σε ισχύ η Σύμβαση. Η Σύμβαση ισχύει για χρονική διάρκεια ενός έτους και παρατείνεται εκάστοτε για ένα ακόμη ημερολογιακό έτος, εφ' όσον δεν καταγγελθεί εγγράφως από ένα συμβαλλόμενο Μέρος το αργότερο τρεις μήνες προ της παρελεύσεως της προθεσμίας του ενός έτους.
  Έγινε στη Βόννη την 11 Μαρτ. 1982 σε δύο πρωτότυπα, κάθε ένα στη γερμανική και την ελληνική γλώσσα, το κείμενο του καθενός από τα οποία είναι εξ ίσου δεσμευτικό.
  (Ακολουθούν Υπογραφές)



ΘΕΜΑ
ε

Με τις Κάτω Χώρες
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 7 Απρ./15 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και του Βασιλείου των Κάτω Χωρών Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  Κατ' ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 9-27 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 158), η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της Συμβάσεως έγινε στη Χάγη στις 22 Ιουν. 1970.







































































(Αντί για τη σελ. 441) Σελ. 441(α)
Τεύχος Δ112-Σελ.135













ΘΕΜΑ
ζ

Με την Ελβετία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί κυρώσεως της από 1ης Ιουν. 1973 Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας και του συννημένου αυτή Τελικού Πρωτοκόλλου μεταξύ της Ελλάδος και της Ελβετικής Ομοσπονδίας.
  Δυνάμει της από 8/18 Νοεμ. 1974 ανακοινώσεως του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΛ Α΄ 344) η ανταλλαγή των οργάνων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως έλαβεν χώραν εν Αθήναις την 24 Οκτ. 1974, συνεπώς αύτη τίθεται εν ισχύϊ την 1 Δεκ. 1974, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 34 αυτής.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ11/1628 οίκ.
	της 11 Νοεμ. 1982/10 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Έγκριση του Διοικητικού Κανονισμού για την εφαρμογή της Ελληνο-Ελβετικής Σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας, που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 24.10.1980.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. Φ.11/2373 της 30 Απρ./4 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 277)
Εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρ. 12 της Ελληνο-ελβετικής Σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας.
  Τροποποιήθηκε η παρ. 6 άρθρ. 2 αυτής από την Φ.11/1011/27 Ιουν.-14 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 486) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε η παρ. 2 άρθρ. 3 της άνω απ. Φ. 11/2373/1987 (ΦΕΚ Β΄ 277) από την Φ. 11/1093/21 Δεκ. 1989-11 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 8) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.













































(Αντί για τη σελ. 443(γ) Σελ. 443(δ)
Τεύχος 1Β-2-3 Σελ.57










ΘΕΜΑ
η

Με την Κύπρο

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 896
	της 2/4 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως του από 4 Ιουλ. 1978 Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής Ασφάλειας".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, ο υπογραφείς εις Αθήνας την 4ην Ιουλ. 1978 Διοικητικός Κανονισμός εφαρμογής της Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής Ασφαλείας", του οποίου το κείμενον εις πρωτότυπον εις την Ελληνικήν γλώσσαν, έχει ως ακολούθως:
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΕΡΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  Βάσει του άρθρ. 28 παρ. 5 της από 2 Μαρτ. 1978 Συμβάσεως "περί Κοινωνικής Ασφαλείας" μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας, και της Κυπριακής Δημοκρατίας, αι αρμόδιαι αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών συμφώνησαν προς εφαρμογήν της Συμβάσεως τα ακόλουθα:
ΜΕΡΟΣ Α΄.
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υπηρεσίαι Συνδέσμου
  ’ρθρ.1-1.Η εφαρμογή των διατάξεων της Συμβάσεως ανατίθεται εις τας κάτωθι Υπηρεσίας Συνδέσμου:
  α)Εν Ελλάδι:
  Όσον αφορά εις την ασφάλισιν ανεργίας, τον Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο. Α. Ε. Δ.).
  Όσον αφορά εις την ασφάλισιν των αγροτών, τον Οργανισμόν Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο. Γ. Α.).
  Όσον αφορά εις τα λοιπά συστήματα ασφαλίσεως, το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι. Κ. Α.).
  β)Εν Κύπρω:
  Το τμήμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  
2.Δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως αι Υπηρεσίαι Συνδέσμου επικοινωνούν απ' ευθείας μεταξύ των ως και μετά των ενδιαφερομένων προσώπων, παρέχουν αμοιβαίως συνδρομήν και δύνανται να συνομολογούν ειδικά έντυπα συνδέσεως, άτινα υποκαθιστούν την αποστολήν δικαιολογητικών εγγράφων, εξαιρέσει των ιατρικών γνωματεύσεων, εφ' όσον αι παρεχόμεναι δια του εντύπου πληροφορίαι έχουν διαπιστωθή υπό των εν λόγω Υπηρεσιών.
ΜΕΡΟΣ Β΄.
ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΠΕΡΙ
ΕΦΑΡΜΟΣΤΕΑΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ
Αποσπώμενοι
  ’ρθρ.2.-Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 7 και του άρθρ. 8 παρ. 2 της Συμβάσεως, δέον όπως βεβαιούται η εξακολούθησις ισχύος της νομοθεσίας του Κράτους, εξ ου τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα αποσπώνται. Η βεβαίωσις εκδίδεται:
  Εν Ελλάδι, υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι. Κ. Α.).
  Εν Κύπρω, υπό του Τμήματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
’σκησις δικαιώματος επιλογής απασχολουμένων εις Διπλωματικάς ή Προξενικάς Υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1.Το δικαίωμα επιλογής, το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 8 παρ. 3 της Συμβάσεως, ασκείται δι' υποβολής υπό του ενδιαφερομένου υπευθύνου δηλώσεως. Η δήλωσις αυτή υποβάλλεται:
  Εν Ελλάδι, εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι. Κ. Α.).
  Εν Κύπρω, εις το Τμήμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Η Υπηρεσία, εις ην υποβάλλεται η ανωτέρω δήλωσις, ενημερώνει σχετικώς την αντίστοιχον Υπηρεσίαν του ετέρου Κράτους.




(Μετά τη σελ. 456) Σελ. 461
Τεύχος 713-Σελ.97

Θεμελίωσις δικαιώματος δια 
Προαιρετικήν Ασφάλισιν
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 9 παρ. 2 της Συμβάσεως υπό τινος φορέως του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εκδίδεται βεβαίωσις περί των κατά την νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους λαμβανομένων υπ' όψιν χρονικών περιόδων ασφαλίσεως, τη αιτήσει είτε του ενδιαφερομένου προσώπου είτε της αρμοδίας Υπηρεσίας Συνδέσμου.
  2.Η βεβαίωσις αύτη εκδίδεται:
  Εν Ελλάδι, υπό του αρμοδίου φορέως.
  Εν Κύπρω, υπό του Τμήματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΜΕΡΟΣ Γ΄.
ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΕΙΔΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΠΕΡΙ 
ΠΑΡΟΧΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
Παροχαί Ασθενείας-Μητρότητος
Συνυπολογισμός χρονικών περιόδων ασφαλίσεως
  ’ρθρ.5.-1.Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 11 παρ. 1 και του άρθρ. 12 παρ. 1 εδάφ. (α) της Συμβάσεως υπό τινος φορέως ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εκδίδεται βεβαίωσις περί των κατά την νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους λαμβανομένων υπ' όψιν χρονικών περιόδων ασφαλίσεως, τη αιτήσει είτε του ενδιαφερομένου προσώπου, είτε της αρμοδίας Υπηρεσίας Συνδέσμου.
  2.Η βεβαίωσις αύτη εκδίδεται:
  Εν Ελλάδι, υπό του αρμοδίου φορέως δια την ασφάλισιν ασθενείας.
  Εν Κύπρω, υπό του Τμήματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Χρηματικαί Παροχαί Ασθενείας
Μητρότητος εν περιπτώσει ανικανότητος
προς εργασίαν κατά την διάρκειαν
προσωρινής διαμονής εις την περιοχήν
του ετέρου Κράτους
  ’ρθρ.6.-1.α)Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 11 παρ. 2 εδάφ. (α) της Συμβάσεως, το ενδιαφερόμενον πρόσωπον αιτείται από τον φορέα του τόπου διαμονής βεβαίωσιν ανικανότητος προς εργασίαν, εκδιδομένην κατά την διέπουσαν τον εν λόγω φορέα διαδικασίαν, παρέχον άμα και στοιχεία περί της διευθύνσεως της κατοικίας του και περί του αρμοδίου φορέως.
  β)Η βεβαίωσις αύτη αποστέλλεται αμελλητί από τον φορέα του τόπου διαμονής εις τον αρμόδιον φορέα.

Σελ. 462
Τεύχος 713-Σελ.98
  
2.Ο φορεύς του τόπου διαμονής ασκεί των υπό των ιδίων αυτού διατάξεων καθοριζόμενον ιατρικόν και διοικητικόν έλεγχον επί των εν λόγω προσώπων και ειδοποιεί αμελλητί τον αρμόδιον φορέα περί της διακοπής της προς εργασίαν ανικανότητος.
  3.Φορείς του τόπου διαμονής κατά την έννοιαν των προηγουμένων παραγράφων είναι:
  Εν Ελλάδι, το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι. Κ. Α.).
  Εν Κύπρω, Το Τμήμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Ο αρμόδιος φορεύς αποστέλλει, απ' ευθείας εις τον δικαιούχον τας εις χρήμα παροχάς.
Μεταφορά τόπου διαμονής δικαιούχου Παροχών 
Ασθενείας-Μητρότητος
  ’ρθρ.7.-1.Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 11 παρ. 2 εδάφ. (β) και (γ) της Συμβάσεως, το ενδιαφερόμενον πρόσωπων δέον να είναι εφωδιασμένον δια βεβαιώσεως του αρμοδίου φορέως εις την οποίαν θα αναγράφεται η έναρξις και η πιθανή διάρκεια της προς εργασίαν ανικανότητος.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του προηγουμένου άρθρου ισχύουν αναλόγως.
  3.Εις περίπτωσιν παρατάσεως της ανικανότητος εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6.
Συρροή αξιώσεων δια Παροχάς Ασθενείας-
Μητρότητος και δι' έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.8.-1.Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 11 παρ. 3 και 4, ως και του άρθρ. 12 παρ. 2 της Συμβάσεως, οι αρμόδιοι φορείς των δύο συμβαλλομένων Κρατών ανταλλάσσουν τας αναγκαίας πληροφορίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
Παροχαί Συντάξεων Γήρατος-Αναπηρίας-
Θανάτου
Αξίωσις παροχών κατά τας διατάξεις του ενός 
μόνον Κράτους
  ’ρθρ.9.-1.Πρόσωπον διαμένον εις την περιοχήν του ενός συμβαλλομένου Κράτους και αξιούν συνταξιοδοτικάς παροχάς αποκλειστικώς κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, υποβάλλει εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν Συνδέσμου της χώρας της διαμονής του αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών. Η Υπηρεσία Συνδέσμου αποστέλλει αμελλητί την αίτησιν και τα δικαιολογητικά εις τον αρμόδιον φορέα.
  2.Τυχόν απαιτούμενα ιατρικαί εξετάσεις διενεργούνται υπό του κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού φορέως του τόπου διαμονής.
Αξίωσις παροχών κατά τας διατάξεις 
της Συμβάσεως
  ’ρθρ.10.-1.Εφ' όσον το ενδιαφερόμενον πρόσωπον ή ο δικαιοπάροχος έχη πραγματοποιήσει περιόδους ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών και αξιοί συνταξιοδοτικάς παροχάς, ο αρμόδιος φορεύς χρησιμοποιεί έντυπον συνδέσεως επί του οποίου αναγράφονται αι περιόδοι ασφαλίσεως αι διανυθείσαι εις την περιοχήν των δύο συμβαλλομένων Κρατών και αι προς αυτάς εξομοιούμεναι, ως και τα λοιπά απαραίτητα στοιχεία δια την θεμελίωσιν και τον προσδιορισμόν του δικαιώματος, κατά τας νομοθεσίας των δύο συμβαλλομένων Κρατών.
  2.Οι αρμόδιοι φορείς παρέχουν προς αλλήλους πάσαν αναγκαίαν δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως πληροφορίαν, ιδίως αναφορικώς με την εφαρμογήν των άρθρ. 15 και 16 της Συμβάσεως, αποστέλλοντες ενδεχομένως και αντίγραφον ιατρικών γνωματεύσεων.
  3.Οι αρμόδιοι φορείς δέον όπως κοινοποιούν προς αλλήλους τας εκδιδομένας αποφάσεις, κατ' εφαρμογήν του Κεφ. 2 της Συμβάσεως.
Πληρωμαί
  ’ρθρ.11.-Αι συντάξεις καταβάλλονται υπό του αρμοδίου φορέως απ' ευθείας εις τους δικαιούχους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3
Εργατικά Ατυχήματα
και Επαγγελματικαί Νόσοι
Πληροφορίαι μεταξύ αρμοδίων φορέων
  ’ρθρ.12.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 17 της Συμβάσεως, οι αρμόδιοι φορείς των δύο συμβαλλομένων Κρατών, ανταλλάσσουν τας αναγκαίας πληροφορίας.

Καταβολή χρηματικών παροχών
  ’ρθρ.13.-1.Δια την καταβολήν των χρηματικών παροχών ασθενείας εξ εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής νόσου, εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρ. 6 και 7 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δια την καταβολήν των χρηματικών παροχών συντάξεων λόγω αναπηρίας ή θανάτου εξ εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής νόσου, εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρ. 9 και 11 του παρόντος Κανονισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4
Παροχαί Ανεργίας
  ’ρθρ.14.-1.Δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 18 της Συμβάσεως υπό τινος φορέως του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εκδίδεται βεβαίωσις περί των, κατά την νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, λαμβανομένων υπ' όψιν χρονικών περιόδων ασφαλίσεως, τη αιτήσει είτε του ενδιαφερομένου προσώπου είτε της αρμοδίας Υπηρεσίας Συνδέσμου.
  2.Δια τον καθορισμόν της διαρκείας της επιδοτήσεως συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 18 της Συμβάσεως υπό του αρμοδίου φορέως του ενός των Συμβαλλομένων Κρατών, εκδίδεται βεβαίωσις περί του αριθμού των ημερών επιδοτήσεως, τας οποίας ο ενδιαφερόμενος έλαβε κατά την νομοθεσίαν του ετέρου Κράτους, εντός των τελευταίων δώδεκα μηνών, τη αιτήσει είτε του εδιαφερομένου προσώπου είτε της αρμοδίας Υπηρεσίας Συνδέσμου.
  3.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 19 της Συμβάσεως υπό τινος φορέως του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εκδίδεται βεβαίωσις περί των περιόδων ασφαλίσεως, τας οποίας ο ενδιαφερόμενος επραγματοποίησεν εν Ελλάδι και περί του αριθμού των ημερών δι' ας έτυχεν επιδοτήσεως κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν, τη αιτήσει είτε του ενδιαφερομένου προσώπου είτε της αρμόδιας Υπηρεσίας Συνδέσμου.
Κεφάλαιον 5
Διατάξεις ισχύουσαι δι' όλας τας παροχάς
Απόδοσις Δαπανών
  ’ρθρ.15.-1.Δαπάναι δι' έξοδα διοικήσεως και δια διενεργουμένας κατά τον παρόντα Κανονισμόν ιατρικάς εξετάσεις, δεν αποδίδονται.
  2.Η απόδοσις των παροχών ανεργίας, η προβλεπομένη εις το άρθρ. 19 της Συμβάσεως, διενεργείται καθ' εξάμηνον παρά του οφειλέτου φορέως εις τον φορέα του Κράτους ο οποίος χορηγεί τας παροχάς.
Διαβίβασις αιτήσεων
  ’ρθρ.16.-Αι δια την εφαρμογήν της νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Κρατών υποβαλλόμε-
ναι αιτήσεις, δηλώσεις ή προσφυγαί, κατά το άρθρ. 24 της Συμβάσεως, εις Αρχήν ή Οργανισμόν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, διαβιβάζονται α-

(Μετά τη σελ. 462) Σελ. 463
Τεύχος 713-Σελ.99
  
μελλητί υπό της παραλαβούσης Αρχής ή Οργανισμού εις τον αρμόδιον φορέα του ετέρου Κράτους, βεβαιουμένης και της ημερομηνίας υποβολής αυτών.
Στατιστικά στοιχεία
  ’ρθρ.17.-Οι αρμόδιοι φορείς δέον να αποστέλλουν εις την οικείαν Υπηρεσίαν Συνδέσμου ετήσιον στατιστικόν πίνακα περί των εις το έτερον συμβαλλόμενον Κράτος γενομένων υπ' αυτών πληρωμών, κατά το άρθρ. 5 της Συμβάσεως. Οι εν λόγω πίνακες δέον αν ανταλάσσωνται υπό των Υπηρεσιών Συνδέσμου.
ΜΕΡΟΣ Δ΄.
Τελικαί Διατάξεις
Θέσις εν ισχύϊ
  ’ρθρ.18.-Ο παρών Κανονισμός τίθεται εν ισχύϊ συγχρόνως με την Σύμβασιν.
  Εις πίστωσιν τούτοι οι υπογράφοντες, δεόντως, εξουσιοδοτημένοι υπό των αντιστοίχων Κυβερνήσεών των, υπέγραψαν τον παρόντα Κανονισμόν.
  Εγένετο εν Εθήναις την 4ην Ιουλ. 1978 εις δύο πρωτότυπα εις την Ελληνικήν γλώσσαν, των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
  (Ακολουθούν υπογραφές)
  ’ρθρον δέυτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 464
Τέυχος 713-Σελ.100

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 897
	της 2/2 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως της από 2 Μαρτίου 1978 Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής Ασφαλείας".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών την 30 Ιουλ.-8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 178), η κατωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1 Ιουλ. 1979.
  ΄Αρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπογραφείσα εις Λευκωσίαν την 2αν Μαρτ. 1978 Σύμβασις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας περί Κοινωνικής Ασφαλείας, της οποίας το κείμενον εις το πρωτότυπον εις την Ελληνικήν γλώσσαν, έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΕΡΙ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΚΑΙ Η 
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  αγόμεναι υπό της επιθυμίας όπως ρυθμίσωσι τας αμοιβαίας σχέσεις μεταξύ των δύο Κρατών επί θεμάτων κοινωνικής ασφαλείας των πολιτών αυτών οι οποίοι υπάγονται εις την κοινωνικήν ασφάλισιν αμφοτέρων των Κρατών, αποφασίζουν την σύναψιν της ακολούθου συμβάσεως.
ΜΕΡΟΣ Α΄
Γενικαί Διατάξεις
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ΄Αρθρ.1.-Οι εν τη παρούση συμβάσει χρησιμοποιούμενοι κατωτέρω όροι έχουν την δι' ένα έκαστον εξ αυτών αντιστοίχως αναγραφομένην έννοιαν:
  1."Περιοχή"
  ΄Οσον αφορά την Ελλάδα το έδαφος της Ελληνικής Δημοκρατίας,
  όσον αφορά την Κύπρον το έδαφος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
  2."Αρμοδία αρχή"
  όσον αφορά την Ελλάδα τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών και δια την ασφάλισιν ανεργίας τον Υπουργόν Εργασίας,
  όσον αφορά την Κύπρον τον Υπουργόν Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3."Αρμόδιος φορεύς"
  ο κατά τας εφαρμοσθησομένας διατάξεις αρμόδιος φορεύς.
  4."Μέλος οικογενείας"
  Το μέλος της οικογενείας κατά τας διατάξεις του φορέως εις βάρος του οποίου χορηγούνται αι παροχαί.
  
5."Βοήθημα κηδείας"
  όσον αφορά την Ελλάδα το εφ' άπαξ βοήθημα δι' έξοδα κηδείας.
  6.Οι λοιποί εν τη προκειμένη συμβάσει χρησιμοποιούμενοι όροι έχουσι την υπό της νομοθεσίας του οικείου Κράτους αποδιδομένην εις αυτούς έννοιαν.
Νομοθεσίαι επί των οποίων έχει εφαρμογήν η 
Σύμβασις.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν:
  Ι.Εις Ελλάδα:
  α)Επί της γενικής νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων της καλυπτούσης τους μισθωτούς και τους προς αυτούς εξομοιουμένους δια τους κινδύνους ασθενείας και μητρότητος (δια παροχάς εις χρήμα) εργατικού ατυχήματος και επαγγελματικής ασθενείας, αναπηρίας, γήρατος και θανάτου.
  β)Επί της νομοθεσίας περί των ειδικών συστημάτων ασφαλίσεως των καλυπτόντων ωρισμένας κατηγορίας μισθωτών και των ανωτέρω κινδύνων εξαιρουμένων των ναυτικών.
  γ)Επί της νομοθεσίας περί των ειδικών συστημάτων ασφαλίσεως των καλυπτόντων τους αυτοτελώς απασχολουμένους.
  δ)Επί της νομοθεσίας ασφαλίσεως των αγροτών.
  ε)Επί της νομοθεσίας της ασφαλίσεως ανεργίας των μισθωτών.
  ΙΙ.Εις την Κύπρον επί των περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμων του 1972 έως 1976.
  2.Η παρούσα Σύμβασις έχει ομοίως εφαρμογήν πασών των νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων αι οποίαι κωδικοποιούν, τροποποιούν ή συμπληρούν τας εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου απαριθμουμένας νομοθεσίας.
  3.Η παρούσα Σύμβασις έχει ωσαύτως εφαρμογήν επί νομοθεσίας αφορώσης εις κλάδον κοινωνικής ασφαλείας έτερον ή οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενοι υπό την προϋπόθεσιν συνομολογήσεως περί τούτου συμφώνου μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών.
Προσωπικόν Πεδίον Εφαρμογής της Συμβάσεως
  ΄Αρθρ.3.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, εφ' όσον εν αυτή δεν ορίζεται άλλως έχουν εφαρμογήν επί των υπηκόων των δύο συμβαλλομένων κρατών, ως και επί των μελών της οικογενείας και των επιζώντων αυτών.
  2.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως έχουν επίσης εφαρμογήν και επί των προσφύγων εν τη εννοία της Συνθήκης της Γενεύης της 28ης Ιουλ. 1951 περί της Νομικής Καταστάσεως των Προσφύγων και του από 31ης Ιαν. 1967 Πρωτοκόλλου αυτής, ως και επί των ανιθαγενών εν τη εννοία της διεθνούς Συμβάσεως της Νέας Υόρκης της 28-9-1954 και του Παραρτήματος αυτής περί του καθεστώτος των ανιθαγενών.




(Μετά τη σελ. 464) Σελ. 465
Τεύχος 713-Σελ. 101

Ισότης μεταχειρίσεως
  ΄Αρθρ.4.-Οι υπήκοοι εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών υπόκεινται εις τας υποχρεώσεις και απολαύουν των δικαιωμάτων των νομοθεσιών, των απαριθμουμένων εις το άρθρ. 2 υφ' ους όρους και οι υπήκοοι του ετέρου Κράτους.
Καταβολή παροχών του ενός Κράτους εις την 
περιοχήν του ετέρου Κράτους
  ΄Αρθρ.5.-1.Συντάξεις και έτεραι χρηματικαί παροχαί οφειλόμεναι κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Κρατών καταβάλλονται, εφ' όσον εν τη παρούση Συμβάσει δεν ορίζεται άλλως και όταν ο δικαιούχος διαμένη εις την περιοχήν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  2.Αι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου συντάξεις και παροχαί του ενός των συμβαλλομένων Κρατών καταβάλλονται εις τους υπηκόους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους και όταν διαμένουν εις την περιοχήν τρίτου Κράτους υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εν τω αυτώ μέτρω, ως εις τους υπηκόους του πρώτου Κράτους τους διαμένοντας εις την περιοχήν του τρίτου Κράτους.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Διατάξεις περί Εφαρμοστέας Νομοθεσίας
  ΄Αρθρ.6.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρ. 7 και 8 η ασφαλιστική υποχρέωσις των βιοποριστικώς εργαζομένων προσώπων ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του συμβαλλομένου Κράτους εις την περιοχήν του οποίου ασκείται η βιοποριστική εργασία.
  ΄Αρθρ.7.-1.Εάν πρόσωπον απασχολούμενον εις την περιοχήν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών αποσταλή υπό της επιχειρήσεως εις την οποίαν συνήθως απασχολείται προς εκτέλεσιν εργασίας εις την περιοχήν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, αι διατάξεις του πρώτου συμβαλλομένου Κράτους θα εξακολουθήσουν να εφαρμόζωνται επί του εν λόγω προσώπου, ως εάν τούτο απησχολείτο ακόμη εις την περιοχήν του Κράτους τούτου, εφ' όσον η εργασία δεν προβλέπεται να διαρκέση πέραν των δώδεκα μηνών. Εάν δι' απροβλέπτους λόγους η απασχόλησις του ενδιαφερομένου εις την περιοχήν του δευτέρου Κράτους εξακολουθήση μετά την εκπνοήν της ως άνω περιόδου των δώδεκα μηνών, η νομοθεσία του πρώτου Κράτους θα εξακολουθή να εφαρμόζηται εις την περίπτωσίν του δι' ετέραν περίοδον μη υπερβαίνουσαν τους δώδεκα μήνας, εφ' όσον η αρμοδία αρχή του δευτέρου Κράτους συμφωνήση προς τούτο προ της εκπνοής της πρώτης περιόδου των δώδεκα μηνών.

Σελ. 466
Τεύχος 713-Σελ. 102
  
2.Προκειμένου περί του προσωπικού κινήσεως οιασδήποτε επιχειρήσεως ενεργούσης διεθνείς μεταφοράς επιβατών ή εμπορευμάτων αεροπορικώς, είτε δι' ίδιον αυτής λογαριασμόν είτε δια λογαριασμόν άλλου, έχουσιν εφαρμογήν αι ακόλουθοι διατάξεις.
  (α)Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των εδαφ. (β) και (γ) της παρούσης παραγράφου οι υπηρετούντες εις οιανδήποτε επιχείρησιν η οποία έχει την έδραν της εις την περιοχήν του εντός των συμβαλλομένων Κρατών, υπάγονται εις την νομοθεσίαν του Κράτους αυτού, έστω και εάν εργάζωνται εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους.
  (β)Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του εδαφ. (γ) της παρούσης παραγράφου όταν η επιχείρησις έχη υποκατάστημα ή αντιπροσωπείαν εις την περιοχήν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, οι απασχολούμενοι εις το τοιούτον υποκατάστημα ή αντιπροσωπείαν υπάγονται εις την νομοθεσίαν του εν λόγω Κράτους.
  (γ)΄Οταν πρόσωπον έχον την συνήθη αυτού διαμονήν εις την περιοχήν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, απασχολήται εξ ολοκλήρου ή κατά κύριον λόγον εις την εν λόγω περιοχήν, θα υπάγεται εις την νομοθεσίαν του Κράτους αυτού, έστω και εάν η επιχείρησις εις την οποίαν υπηρετεί δεν έχη την έδραν της ή υποκατάστημα ή αντιπροσωπείαν εις την εν λόγω περιοχήν.
  
΄Αρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν εφαρμόζονται επί των τακτικών μελών της Διπλωματικής Υπηρεσίας εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, οι τελούντες εν τη Δημοσία Υπηρεσία του ενός των Συμβαλλομένων Κρατών ή εν τη υπηρεσία νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου του εν λόγω Κράτους αποσπώμενοι εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους, υπάγονται εις την νομοθεσίαν του πρώτου Κράτους, ως εάν ούτοι απησχολούντο εις την περιοχήν του Κράτους τούτου.
  3.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οι απασχολούμενοι εις διπλωματικήν αποστολήν ή προξενικήν υπηρεσίαν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους ή εις την προσωπικήν υπηρεσίαν μέλους τοιαύτης αποστολής ή αρχής υπάγονται εις την νομοθεσίαν του Κράτους τούτου. Ουχ' ήττον, όμως, παν πρόσωπον ούτως απασχολούμενον δύναται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως ή εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της απασχολήσεως αυτού εις την περιοχήν του δευτέρου Κράτους, να επιλέξη όπως υπαχθή εις την νομοθεσίαν του πρώτου συμβαλλομένου Κράτους, εφ' όσον υπήγετο εις την νομοθεσίαν ταύτην αμέσως προ της ενάρξεως της απασχολήσεως αυτού εις την εν λόγω αποστολήν ή υπηρεσίαν.
  ΄Αρθρ.9.-1.Εάν κατά την νομοθεσίαν ενός εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών, ησφαλισμένος θα εδικαιούτο να υπαχθή προαιρετικώς εις την νομοθεσίαν αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών δια την αυτήν περίοδον, ούτος θα δύναται να υπαχθή μόνον εις την νομοθεσίαν του Κράτους εις την περιοχήν του οποίου συνήθως διαμένει. Προκειμένου περί ησφαλισμένου διαμένοντος εις τρίτον Κράτος ούτος θα δικαιούται να επιλέξη το συμβαλλόμενον Κράτος εις την νομοθεσίαν του οποίου θα υπαχθή.
  2.Προς θεμελίωσιν του δικαιώματος ησφαλισμένου δια προαιρετικήν ασφάλισιν κατά την νομοθεσίαν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, ο αρμόδιος φορεύς του Κράτους τούτου συνυπολογίζει και τας περιόδους ασφαλίσεως τας πραγματοποιηθείσας υπό του ησφαλισμένου κατά την νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  ΄Αρθρ.10.-Αι αρμόδιαι αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών δύνανται, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων προσώπων και, επί παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν τη συνεναίσει των εργοδοτών αυτών να συνομολογήσουν εξαιρέσεις από τους κανόνας τους τιθεμένους δια των άρθρ. 6 έως 8.

ΜΕΡΟΣ Γ΄
Ειδικαί Διατάξεις
Παροχαί Ασθενείας και Μητρότητος
Επιδόματα Ασθενείας και Μητρότητος
  ΄Αρθρ.11.-1.Δια την θεμελίωσιν και τον προσδιορισμόν του δικαιώματος δι' επιδόματα ασθενείας και μητρότητος δυνάμει της νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει υπαχθή διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις την νομοθεσίαν αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών, αι περίοδοι ασφαλίσεως και αι προς αυτάς εξομιούμεναι αι πραγματοποιηθείσαι εις την περιοχήν του ετέρου των συμβαλλομένων Κρατών συνυπολλογίζονται εις τας περιόδους ασφαλίσεως και τας προς αυτάς εξομοιουμένας τας πραγματοποιηθείσας εις την περιοχήν του πρώτου Κράτους εφ' όσον προηγούνται τούτων και δεν συμπίπτουν χρονικώς.
  2.Ησφαλισμένος δικαιούμενος επιδόματος ασθενείας ή μητρότητος κατά την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Κρατών εάν ευρίσκετο εις την περιοχήν του Κράτους τούτου, θα δικαιούται να λάβη το επίδομα και όταν ευρίσκεται εις την περιοχήν του ετέρου των συμβαλλομένων Κρατών, εφ' όσον:
  (α)η κατάστασις αυτού απαιτεί άμεσον περίθαλψιν κατά την παραμονήν του εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους και εντός τριών ημερών από της ενάρξεως της ανικανότητος προς εργασίαν, ή εντός τοιαύτης μακροτέρας περιόδου, ως ο αρμόδιος φορεύς ήθελεν επιτρέψει, υποβάλλει ιατρικήν βεβαίωσιν της ανικανότητος προς εργασίαν, ή
  (β)έχων θεμελιώσει δικαίωμα δι' επίδομα ασθενείας ή μητρότητος κατά την νομοθεσίαν του πρώτου Κράτους, κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου φορέως επιστρέφει εις την περιοχήν του Κράτους εις το οποίον διαμένει ή μεταφέρει την διαμονήν του εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους ή
  (γ)κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου φορέως του πρώτου Κράτους μεταβαίνει εις την περιοχήν του δευτέρου Κράτους δια να τύχη καταλλήλου ιατρικής πειθάλψεως.
  3.Ησφαλισμένος δικαιούμενος επιδόματος ασθενείας δυνάμει των νομοθεσιών αμφοτέρων των Κρατών δια την αυτήν περίοδον ανικανότητος προς εργασίαν, είτε κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, είτε άλλως, θα δικαιούται να λάβη επίδομα ασθενείας μόνον κατά την νομοθεσίαν του Κράτους υπό την οποίαν επραγματοποίησε την τελευταίαν περίοδον ασφαλίσεως.
  4.Ησφαλισμένη δικαιουμένη επιδόματος μητ-ρότητος δυνάμει των νομοθεσιών αμφοτέρων των Κρατών αναφορικώς προς τον αυτόν τοκετόν και την αυτήν περίοδον είτε δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, είτε άλλως, θα δικαιούται να λάβη επίδομα μόνον κατά την νομοθεσίαν

(Αντί για τη σελ. 467) Σελ. 467(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 67

του Κράτους, εις την περιοχήν του οποίου ευρίσκετο κατά την έναρξιν της περιόδου δια την οποίαν καταβάλλεται το επίδομα.
Βοήθημα Κηδείας
  ΄Αρθρ.12.-1.Δια την θεμελίωσιν και τον προσδιορισμόν του δικαιώματος δια βοήθημα κηδείας:
  (α)εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει υπαχθή διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις την νομοθεσίαν αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών, αι περίοδοι ασφαλίσεως και αι προς αυτάς εξομοιούμεναι αι πραγματοποιηθείσαι εις την περιοχήν ενός εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών, συνυπολογίζονται εφ' όσον δεν συμπίπτουν χρονικώς.
  "(β)εάν το πρόσωπον δια το οποίον καταβάλλεται βοήθημα κηδείας, κατά τας διατάξεις του ενός των συμβαλλομένων Κρατών αποβιώση εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους θα θεωρήται ότι απεβίωσεν εις την περιοχήν του πρώτου Κράτους.
  Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1359/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (κατωτ. αριθ. 3).
  2.Εάν δια την αυτήν περίπτωσιν θανάτου θεμελιούται δικαίωμα δια βοήθημα κηδείας κατά τας νομοθεσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών είτε δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως είτε άλλως:
  (α)βοήθημα καταβάλλεται μόνον κατά την νομοθεσίαν του συμβαλλομένου Κράτους εις την περιοχήν του οποίου επήλθεν ο θάνατος, ή
  (β)εάν ο θάνατος επήλθεν εις την περιοχήν τρίτου Κράτους, βοήθημα καταβάλλεται κατά την νομοθεσίαν του συμβαλλομένου Κράτους υπό την οποίαν ο ησφαλισμένος επραγματοποίησε την τελευταίαν περίοδον ασφαλίσεως προ του θανάτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
Παροχαί Συντάξεων Γήρατος, Αναπηρίας και 
Επιζώντων
Συνυπολογισμός χρονικών περιόδων ασφαλίσεως
  ΄Αρθρ.13.-Δια την θεμελίωσιν και τον προσδιορισμόν του δικαιώματος εις; παροχάς συντάξεων, εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει υπαχθή διαδοχικώς ή αλληλοδιαδόχως εις την νομοθεσίαν των δύο συμαβαλλομένων Κρατών, αι περίοδοι ασφαλίσεως και αι προς αυτάς εξομοιούμεναι, αι πραγματοποιηθείσαι εις την περιοχήν ενός εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών συνυπολογίζονται εφ' όσον δεν συμπίπτουν χρονικώς, εφ' ους όρους προβλέπεται εν άρθρ. 20 της παρούσης.

Σελ. 468(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 68

Καθορισμός του ποσού της Συντάξεως
  ΄Αρθρ.14.-1.Αι παροχαί τας οποίας κατά το άρθρ. 13 της Συμβάσεως ο ησφαλισμένος ή οι επιζώντες αυτού δύνανται να αξιώσουν δυνάμει των νομοθεσιών των συμβαλλομένων Κρατών, καθ' ας ο ησφαλισμένος επραγματοποίησε περιόδους ασφαλίσεως ή προς ταύτας εξομοιουμένας, καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)ο αρμόδιος φορεύς εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών καθορίζει συμφώνως προς την ιδίαν αυτού νομοθεσίαν εάν ο ενδιαφερόμενος συγκεντρώνη τας απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την θεμελίωσιν δικαιώματος εις τας υπό της εν λόγω νομοθεσίας προβλεπομένας παροχάς, λαμβανομένου υπ' όψιν του κατά το προηγούμενον άρθρον συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως.
  β)Εάν το δικαίωμα θεμελιούται κατά το προηγούμενον εδάφιον, ο εν λόγω φορεύς προσδιορίζει το θεωρητικόν ποσόν της παροχής την οποίαν θα εδικαιούτο ο ενδιαφερόμενος, εάν πάσαι αι συνυπολογιζόμεναι περίοδοι ασφαλίσεως ή αι προς αυτάς εξομοιούμεναι είχον πραγματοποιηθή αποκλειστικώς υπό την ιδίαν αυτού νομοθεσίαν.
  Αι διατάξεις της εσωτερικής νομοθεσίας των συμβαλλομένων Κρατών περί προσαυξήσεως των συντάξεων λόγω υπάρξεως προστατευομένων μελών οικογενείας, ως και περί ανωτάτων ή κατωτάτων ορίων συντάξεων εφαρμόζονται επί του ποσού τούτου.
  γ)Βάσει του ούτω καθορισθέντος ποσού ο αρμόδιος φορεύς καθορίζει το οφειλόμενον ποσόν κατ' αναλογίαν της διαρκείας των πραγματοποιηθεισών περιόδων υπό την υπ' αυτού εφαρμοζομένην νομοθεσίαν, εν σχέσει προς την συνολικήν διάρκειαν των πραγματοποιηθεισών περιόδων υπό τας νομοθεσίας αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών.
  Το ποσόν τούτο αποτελεί την προς τον ενδιαφερόμενον οφειλομένην τμηματικήν παροχήν υπό του εν λόγω φορέως.
  δ)Ο αρμόδιος ελληνικός φορεύς εφαρμόζει την περί διατηρήσεως των εκ της ασφαλίσεως δικαιωμάτων εν περιπτώσει διαδοχικής ασφαλίσεως εις πλείονας φορείς εσωτερικήν νομοθεσίαν, εφ' όσον υπάρχει περίπτωσις, επί της εν λόγω τμηματικής συντάξεως.
  
2.Εφ' όσον το ενδιαφερόμενον πρόσωπον διήνυσε κατά τας διατάξεις ενός εκ των συμβαλλομένων Κρατών περιόδους ασφαλίσεως ή εξομοιουμένας προς ταύτας, αίτινες εν τω συνόλω υπολείπονται των δώδεκα μηνών και εφ' όσον συμφώνως προς τας διατάξεις ταύτας δεν θεμελιοί δικαίωμα βάσει μόνον των εν λόγω περιόδων ο φορεύς του συμβαλλομένου τούτου Κράτους, δεν καταβάλλει σύνταξιν, δια τας εν λόγω περιόδους.
  Εις τας περιπτώσεις αυτάς ο φορεύς του ετέρου Κράτους καταβάλλει την βάσει της παρ. 1 εδάφ. β΄ υπολογισθείσαν σύνταξιν.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί θεμελιώσεως και προσδιορισμού του δικαιώματος προσώπου τινός δια προσαύξησιν της συντάξεως αυτού κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν δυνάμει εισφορών καταβληθεισών δια περιόδους ασφαλίσεως μετά την υπ' αυτού θεμελίωσιν δικαιώματος δια σύνταξιν γήρατος.
Πλήρωσις των προϋποθέσεων της μιας μόνον 
νομοθεσίας
  ΄Αρθρ.15.-1.α)Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν πληροί εν δεδομένη στιγμή τας υπό των εφαρμοστέων νομοθεσιών αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών απαιτουμένας προϋποθέσεις αλλά πληροί τας προϋποθέσεις μιας εξ αυτών, χωρίς να παρίσταται ανάγκη να επικαλεσθή τον συνυπολογισμόν περιόδων πραγματοποιηθεισών υπό την ετέραν νομοθεσίαν, το ποσόν της παροχής προσδιορίζεται δυνάμει μόνον της νομοθεσίας βάσει της οποίας κτάται το δικαίωμα και λαμβανομένων υπ' όψιν μόνον των περιόδων των πραγματοποιηθεισών υπό την νομοθεσίαν αυτήν.
  β)Εάν ο ενδιαφερόμενος λαμβανομένου υπ' όψιν του κατά το άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. α΄ συνυπολογισμού των περιόδων ασφαλίσεως δεν πληροί εν δεδομένη στιγμή τας υπό των εφαρμοστέων νομοθεσιών αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών απαιτουμένας προϋποθέσεις, αλλά πληρουμένου τας προϋποθέσεις μιας εξ αυτών το ποσόν της παροχής προσδιορίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ της ιδίας παραγράφου.
  γ)Εις τας εν εδαφ. (α) και (β) αναφερομένας περιπτώσεις αι ήδη καθορισθείσαι παροχαί αναθεωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.14 παρ. 1 εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις αι απαιτούμεναι υπό της ετέρας νομοθεσίας.
  2.Εάν το ποσόν της παροχής ην ο ενδιαφερόμενος δύναται να αξιώση άνευ εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 14 εκ μόνων των περιόδων ασφαλίσεως και των προς αυτάς εξομοιουμένων των πραγματοποιηθεισών δυνάμει της νομοθεσίας ενός συμβαλλομλένου Κράτους, είναι ανώτερον του συνόλου των παροχών των καθοριζομένων εκ της εφαρμογής του άρθρ. 14, δικαιούται ούτος εκ μέρους του φορέως του εν λόγω κράτους συμπληρώματος ίσου προς την διαφοράν.

Πλήρωσεις των προϋποθέσεων εκατέρας των
νομοθεσιών
  ΄Αρθρ.16.-Εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος πληροί τας προϋποθέσεις τας απαιτουμένας υπό εκατέρας των νομοθεσιών δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος εις σύνταξιν άνευ εφαρμογής της Συμβάσεως.
  α)Προκειμένου περί συντάξεως γήρατος ή επιζώντων λαμβάνει τας υπό εκατέρας των νομοθεσιών προβλεπομένας συντάξεις.
  β)Προκειμένου περί συντάξεων αναπηρίας εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις των άρθρ. 14 και 15 της Συμβάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3
Εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικαί νόσοι
  ΄Αρθρ.17.-1.Η χορήγησις των παροχών δι' εργατικά ατυχήματα αναλαμβάνεται από τον αρμόδιον φορέα του Κράτους, εις την νομοθεσίαν του οποίου υπήγετο ο ησφαλισμένος καθ' ον χρόνον έλαβε χώραν το εργατικόν ατύχημα.
  2.α)Εφ' όσον κατά την νομοθεσίαν ενός των συμβαλλομένων Κρατών, δια τον χαρακτηρισμόν νόσου τινός, ως επαγγελματικής, απαιτείται απασχόλησις εις ένα επάγγελμα δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, δια την πλήρωσιν της προϋποθέσεως ταύτης συνυπολογίζεται και η απασχόλησις η λαβούσα χώραν εις το έδαφος του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους εις επάγγελμα, δυνάμενον να προκαλέση την νόσον ταύτην.
  β)Υπόχρεως δια την καταβολήν των χρηματικών παροχών λόγω επαγγελματικής νόσου τυγχάνει ο αρμόδιος φορεύς του συμβαλλομένου Κράτους εις το έδαφος του οποίου, ο ενδιαφερόμενος επραγματοποίησε τον μεγαλύτερον χρόνον απασχολήσεως εις επάγγελμα δυνάμενον να προκαλέση ή να επιδεινώση την επαγγελματικήν νόσον εντός του 12μήνου το οποίον προηγείται της εκδηλώσεως της νόσου ταύτης.
  3.Εάν δια τον υπολογισμόν του βαθμού της αναπηρίας εν περιπτώσει εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής νόσου δυνάμει της νομοθεσίας του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, η Νομοθεσία αύτη προβλέπη ρητώς ή σιωπηρώς, ότι τα εργατικά ατυχήματα ή αι επαγγελματικαί νόσοι τα επελθόντα πρότερον λαμβάνωνται υπ' όψιν, το αυτό θα συμβαίνη δια εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικάς νόσους, τα επελθόντα πρότερον υπό την νομοθεσίαν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4
Παροχαί Ανεργίας
  ΄Αρθρ.18.-1.Δια την θεμελίωσιν δικαιώματος μισθωτού έχοντος πραγματοποιήσει περιόδους ασφαλίσεως μετά την τελευταίαν είσοδόν του εις την περιοχήν ενός των συμβαλλομένων Κρατών και αξιούντος παροχάς ανεργίας δυνάμει της νομοθεσίας  του  Κράτους  τούτου, ο αρμόδιος  φορεύς  συν-

(Αντί για τη σελ. 469) Σελ. 469(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 69

υπολογίζει και τας περιόδους ασφαλίσεως και τας προς ταύτας εξομοιουμένας τας πραγματοποιηθείσας εις την περιοχήν του ετέρου των συμβαλλομένων Κρατών, εφ' όσον αύται δεν συμπίπτουν χρονικώς.
  2.Προκειμένου να καθορισθή η διάρκεια επιδοτήσεως μισθωτού χωρούσης συμφώνως προς την ανωτέρω παρ. 1, ο αρμόδιος φορεύς εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών υπολογίζει κατά την ιδίαν αυτού νομοθεσίαν και τας ημέρας δια τας οποίας ο μισθωτός έλαβε παροχάς ανεργίας κατά την νομοθεσίαν του ετέρου Κράτους εντός των τελευταίων δώδεκα μηνών, ως εάν δια τας ημέρας ταύτας κατεβλήθησαν εις τον μισθωτόν τούτον, παροχαί ανεργίας κατά την νομοθεσίαν του πρώτου Κράτους.
  3.Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 19, αι παροχαί ανεργίας τας οποίας δικαιούται μισθωτός κατά την νομοθεσίαν εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών καταβάλλωνται, εφ' όσον χρόνον ο μισθωτός ούτος ευρίσκεται εις την περιοχήν του Κράτους τούτου.
  ΄Αρθρ.19.-1.Κύπριος υπήκοος, υπαγόμενος εν Ελλάδι εις την ασφάλισιν ανεργίας κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν καθιστάμενος ακουσίως άνεργος ή οικειοθελώς αποχωρών εκ της εν Ελλάδι εργασίας του επί σκοπώ επανόδου και μονίμου εγκαταστάσεώς του εις Κύπρον, δικαιούται εις παροχάς ανεργίας εφ' όσον πληροί τας απαιτουμένας προϋποθέσεις κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν λαμβανομένων υπ' όψιν είτε αποκλειστικώς των Ελληνικών χρόνων ασφαλίσεως είτε συνυπολογιζομένων των χρόνων ασφαλίσεως κατά την νομοθεσίαν και των δύο Κρατών.
  2.Κύπριος υπήκοος, αποκτήσας δικαίωμα ανεργίας εν Ελλάδι κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν, επιστρέφων εις Κύπρον επί σκοπώ μονίμου εγκαταστάσεως διατηρεί το δικαίωμα τούτο εις Κύπρον και δια την χρονικήν περίοδον επιδοτήσεως την προβλεπομένην υπό της Κυπριακής νομοθεσίας, αφαιρουμένων των ημερών επιδοτήσεως των οποίων ο Κύπριος υπήκοος άνεργος έτυχεν εν Ελλάδι κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν. Προ της επανόδου εις Κύπρον, ο άνεργος Κύπριος, υποχρεούται να γνωστοποιήση την εν λόγω επάνοδόν του εις τον αρμόδιον Ελληνικόν φορέα.
  3.Εις ό,τι αφορά το ύψος και την διάρκειαν των οφειλομένων παροχών ανεργίας, βάσει των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται η Κυπριακή νομοθεσία.
  4.Αι κατά το παρόν άρθρον οφειλόμεναι παροχαί ανεργίας, καταβάλλονται υπό του αρμοδίου Κυπριακού φορέως εις βάρος του αρμοδίου Ελληνικού φορέως, όστις οφείλει να αποδίδη τας καταβληθείσας παροχάς.

Σελ. 470(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 70
  
"5.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου λήγει την 30ήν Ιουν. 1983, δύναται όμως να παραταθή, εφ' όσον αι αρμόδιαι αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών συμφωνήσουν προς τούτο".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1359/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (κατωτ. αριθ. 3). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 2 άνω Νόμου οι άνω διατάξεις ισχύουν αναδρομικά από 1 Ιουλ. 1981.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5
Διατάξεις ισχύουσαι δι' όλας τας παροχάς
Χρόνος Ασφαλίσεως
  ΄Αρθρ.20.-"1.Δια την εφαρμογήν των Κεφ. 1-4:
  α)Μία εβδομάς εισφορών κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν εξομοιούται προς έξι ημέρας ασφαλίσεως κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν.
  β)Ο αριθμός των εβδομάδων εισφορών κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν δια περιόδους ασφαλίσεως αρχομένας κατά ή μετά την 6ην Οκτ. 1980 προσδιορίζεται δια της διαιρέσεως του συνόλου των πληρωθεισών και πιστωθεισών ασφαλιστέων αποδοχών του ησφαλισμένου εντός εκάστου έτους εισφορών, κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν, δια του εβδομαδιαίου ποσού των βασικών ασφαλιστέων αποδοχών του ισχύοντος κατά το έτος τούτο. Ο ούτω προσδιοριζόμενος αριθμός εβδομάδων δεν δύναται να υπερβαίνη τον αριθμόν των ημερολογιακών εβδομάδων αι οποίαι εμπίπτουν εντός του οικείου έτους εισφορών ή εντός της τυχόν μικροτέρας περιόδου ασφαλίσεως.
  γ)΄Εξ ημέραι ασφαλίσεως κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν εξομοιούνται προς ασφαλιστέας αποδοχάς ίσας προς το γινόμενον του εβδομαδιαίου ποσού των βασικών ασφαλιστέων αποδοχών, κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν, επί 1.04. Προς το γινόμενον τούτο εξομοιούται επίσης και τυχόν υπόλοιπον ημερών προκύπτον εκ της τοιαύτης μετατροπής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 αριθ. 1 Νόμ. 1359/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (κατωτ. αριθ. 3). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 2 άνω νόμου οι διατάξεις της άνω παραγράφου ισχύουν αναδρομικά από 6 Οκτ. 1980.
  
2.α)Εφ' όσον περίοδος υποχρεωτικής ασφαλίσεως πραγματοποιηθείσα συμφώνως προς την νομοθεσίαν του ενός Κράτους συμπίπτει με περίοδον προαιρετικής ασφαλίσεως ή εξομοιουμένην περίοδον ασφαλίσεως πραγματοποιηθείσαν κατά την νομοθεσίαν του ετέρου Κράτους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον ο χρόνος της υποχρεωτικής ασφαλίσεως.
  β)Εφ' όσον περίοδος προαιρετικής ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Κρατών, συμπίπτει με εξομοιουμένην περίοδον ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον η περίοδος προαιρετικής ασφαλίσεως.
  γ)Εφ' όσον εξομοιουμένη περίοδος ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Κρατών, συμπίπτει με εξομοιουμένην περίοδον ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον η εξομοιουμένη περίοδος κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Κράτους, εις την περιοχήν δικαιοδοσίας του οποίου το ενδιαφερόμενον πρόσωπον επραγματοποίησε την τελευταίαν απασχόλησιν προ της περιόδου αυτής.
  δ)Εφ' όσον περίοδος προαιρετικής ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις ενός των συμβαλλομένων Κρατών, συμπίπτει με περίοδον προαιρετικής ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον η περίοδος προαιρετικής ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις του συμβαλλομένου Κράτους, εις την περιοχήν του οποίου το ενδιαφερόμενον πρόσωπον επραγματοποίησε την τελευταίαν περίοδον υποχρεωτικής ασφαλίσεως προ της περιόδου της προαιρετικής ασφαλίσεως.
  3.Εφ' όσον το ποσόν οιασδήποτε συντάξεως εις την οποίαν θα εδικαιούτο πρόσωπόν τι κατά την νομοθεσίαν του ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εάν ελαμβάνετο υπ' όψιν η περίοδος ασαφαλίσεως εις την περιοχήν του Κράτους τούτου, θα ήτο μεγαλύτερον του ποσού το οποίον καθωρίσθη δια του κατά την παρ. 2 ανωτέρω υπολογισμού της περιόδου ασφαλίσεως εις την περιοχήν του ετέρου Κράτους, ο αρμόδιος φορεύς του πρώτου Κράτους καταβάλλει την διαφοράν μεταξύ των δύο ποσών.
  4.Αι περίοδοι ασφαλίσεως και αι προς αυτάς εξομοιούμεναι λαμβάνονται υπ' όψιν ως αύται προκύπτουν εκ της νομοθεσίας κατά την οποίαν επραγματοποιήθησαν.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 1359/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (κατωτ. αριθ. 3). Η δε κατάργηση της σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 2 άνω νόμου ισχύει από 6 Οκτ. 1980).
Αποδοχαί λαμβανόμεναι υπ' όψιν
  ΄Αρθρ.21.-"1.Αι κατά την Ελληνικήν νομοθεσίαν χρηματικαί παροχαί υπολογίζονται βάσει μόνον των αποδοχών του ησφαλισμένου των αφορωσών εις περιόδους ασφαλίσεως πραγματοποιηθείσας κατά την νομοθεσίαν ταύτην.
  
2.Κατά τον υπολογισμόν των συμπληρωματικών παροχών κατά την Κυπριακήν νομοθεσίαν λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον περίοδοι ασφαλίσεως και προς αυτάς εξομοιούμεναι, πραγματοποιηθείσαι κατά την νομοθεσίαν ταύτην".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 1359/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (κατωτ. αριθ. 3). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 2 άνω νόμου οι διατάξεις του άνω άρθρ. 21 ισχύουν αναδρομικά από 6 Οκτ. 1980.
Μέλη Οικογενείας
  ΄Αρθρ.22.-Εάν κατά την νομοθεσίαν ενός εκ των συμβαλλομένων Κρατών το ποσόν των χρηματικών παροχών ποικίλλη αναλόγως της υπάρξεως ή του αριθμού των μελών οικογενείας, ο αρμόδιος φορεύς λαμβάνει υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των παροχών και τα μέλη οικογενείας τα κατοικούντα επί του εδάφους του ετέρου Κράτους.
ΜΕΡΟΣ Δ΄
Διάφοροι Διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
Διοικητική Συνεργασία
  ΄Αρθρ.23.-Γενικά.
  1.Αι αρμόδιοι αρχαί θα λαμβάνουν πάντα δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως αναγκαία διοικητικά μέτρα και θα ανακοινούν ομοίως πάσαν πληροφορίαν σχετικώς με τας τροποιήσεις της νομοθεσίας αυτών δυναμένας να επηρεάσουν ενδεχομένως την εφαρμογήν της.
  2.Το ευεργέτημα των απαλλαγών τελών ή χαρτοσήμων προβλεπόμενον υπό της νομοθεσίας του ενός των συμβαλλομένων Κρατών δια τα υποβαλλόμενα έγγραφα ή δικαιολογητικά δια την εφαρμογήν της νομοθεσίας του Κράτους αυτού, επεκτείνεται και εις τα αντίστοιχα έγγραφα ή δικαιολογητικά, τα εκδιδόμενα δια την εφαρμογήν της νομοθεσίας του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  3.Πάντα τα εις εκτέλεσιν της παρούσης Συμβάσεως υποβαλλόμενα έγγραφα, απαλλάσσονται της θεωρήσεως νομιμοποιήσεως των διπλωματικών και προξενικών αρχών.
  4.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως αι υπηρεσίαι θα αλληλογραφούν μεταξύ των εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
Υποβολή αιτήσεων
  ΄Αρθρ.24.-Αι αιτήσεις, δηλώσεις ή προσφυγαί αίτινες πρέπει να υποβάλλωνται δια την εφαρμογήν της νομοθεσίας ενός των συμβαλλομένων Κρατών, εντός ωρισμένης προθεσμίας εις την αρχήν ή Οργανισμόν του εν λόγω Κράτους, γίνονται δεκταί εάν υποβάλλωνται εντός της αυτής προθεσμίας εις αρχήν ή Οργανισμόν του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.

(Αντί για τη σελ. 471) Σελ. 471(α)
Τεύχος ΣΤ71-ΣΕΛ. 71

Εξοφλήσεις Χρηματικών Παροχών-
Προκαταβολαί
  ΄Αρθρ.25.-1.Ο αρμόδιος φορεύς του ενός συμβαλλομένου Κράτους ο οποίος είναι οφειλέτης χρηματικών παροχών, κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, εις δικαιούχους διαμένοντας επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, εξοφλεί εγκαίρως τας παροχάς ταύτας εις τον τόπον διαμονής του δικαιούχου εις το νόμισμα του πρώτου Κράτους.
  2.Αι μεταφοραί των ποσών κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσως θα λαμβάνουν χώραν συμφώνως προς τας εν ισχύϊ σχετικάς συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών.
  3.Προκαταβολλαί καταβληθείσαι εις δικαιούχον υπό Φορέως ενός των συμβαλλομένων Κρατών, παρακρατούνται τη αιτήσει του εν λόγω Φορέως υπό του αρμοδίου φορέως του ετέρου Κράτους από το ποσόν το οποίον ο δικαιούχος έχει να λάβη παρά του τελευταίου τούτου φορέως.
  4.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει προκειμένου και περί αχρεωστήτως καταβληθεισών παροχών.
Επίλυσις Αμφισβητήσεων
  ΄Αρθρ.26.-Πάσα αμφισβήτησις μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών αναφορικώς με την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της Συμβάσεως, θα αποτελή αντικείμενον αμέσων διαπραγματεύσεων μεταξύ των αρμοδίων αρχών των συμβαλλομένων Κρατών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
Μεταβατικαί Τελικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.27.-1.Η παρούσα Σύμβασις δεν γεννά δικαίωμα καταβολής παροχών δια περίοδον προγενεστέραν της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος αυτής.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. (1) του παρόντος άρθρου, σύνταξις οφείλεται δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως και εάν έτι οφείλεται εις γεγονός λαβόν χώραν προ της ενάρξεως ισχύος αυτής.
  3.Ως προς τα δικαιώματα τα οποία προκύπτουν εκ της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου, αι υπό των νομοθεσιών των συμβαλλομένων Κρατών προβλεπόμεναι διατάξεις, όσον αφορά την παραγραφήν της αξιώσεως, δεν δύνανται να αντιταχθούν εις τους ενδιαφερομένους εάν η σχετική αίτησις υποβληθή εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως.


Σελ. 472(α)
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 72
  
Εάν η αίτησις υποβληθή μετά την εκπνοήν της προθεσμίας αυτής, το δικαίωμα εις παροχάς εφ' όσον η αξίωσις δεν έχει παραγραφή, αποκτάται από της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως, εκτός εάν έχουν εφαρμογήν αι περισσότερον ευνοϊκαί διατάξεις της νομοθεσίας του ενός συμβαλλομένου Κράτους.
  ΄Αρθρ.28.-1.Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρωθή συμφώνως προς τας αντιστοίχους Συνταγματικάς διατάξεις και θέλει τεθή εν ισχύϊ την πρώτην του μεθεπομένου μηνός εκείνου καθ' ον θα έχουν ανταλλαγή τα όργανα επικυρώσεως.
  2.Τα όργανα επικυρώσεως δέον να ανταλλαγώσι το ταχύτερον δυνατόν εν Αθήναις.
  3.Η παρούσα Σύμβασις θέλει παραμείνει εν ισχύϊ επί 3 μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην το έν των Συμβαλλομένων Κρατών ήθελε γνωστοποιήσει εις το έτερον Κράτος την πρόθεσίν του όπως παύση αύτη ισχύουσα.
  4.Εις περίπτωσιν καταγγελίας αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως συνεχίζουσι ισχύουσαι δια κτηθέντα δικαιώματα.
  5.Διοικητικός Κανονισμός θέλει ρυθμίσει τα της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΟΥΤΟΥ οι πληρεξούσιοι αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών υπέγραψαν την προκειμένην Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Λευκωσία την 2αν Μαρτ. 1978 εις δύο πρωτότυπα εις την Ελληνικήν γλώσσαν των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
  Ακολουθούν υπογραφαί.
  ΄Αρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1359
	της 23/24 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Κύρωση της από 1ης Δεκ. 1981 Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας περί τροποποιήσεως της από 2ας Μαρτ. 1978 Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου σύμφωνα με το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Σύμβαση μεταξύ της Ελληνικής και της Κυπριακής Δημοκρατίας για την τροποποίηση της από 2 Μαρτ. 1978 Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας, που υπογράφτηκε στην Αθήνα την 1ην Δεκ. 1981 και της οποίας το πρωτότυπο κείμενο έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας περί τροποποιήσεως της από 2ας Μαρτ. 1978 Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας.
  Η Ελληνική και η Κυπριακή Δημοκρατία έχουσαι υπ' όψιν την περιωρισμένην χρονικήν ισχύν των άρθρ. 19 και 20, παρ. 1, της μεταξύ των συναφθείσης ανωτέρω Συμβάσεως περί Κοινωνικής Ασφαλείας ως και την επελθούσαν ουσιώδη τροποποίησιν εις την περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νομοθεσίαν της Κυπριακής Δημοκρατίας, αποφασίζουν την τροποποίησιν της εν λόγω Συμβάσεως ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β της παρ. 1 άρθρ. 12 Νομ. 897/1979, ΦΕΚ Α΄ 99, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 897/1979, ΦΕΚ Α΄ 99, ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 897/1979, ΦΕΚ Α΄ 99, ανωτ. αριθ. 2).
  4.(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 897/1979 ΦΕΚ Α΄ 99, ανωτ. αριθ. 2).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 Νομ. 897/1979 ΦΕΚ Α΄ 99, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-1.Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρωθή συμφώνως προς τας αντιστοίχους Συνταγματικάς Διατάξεις.
  2.Υπό την επιφύλαξιν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύι την πρώτην του μεθεπομένου μηνός εκείνου καθ' ον θα έχουν ανταλλαγή τα όργανα επικυρώσεως.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης Συμβάσεως έχει αναδρομικήν ισχύν από της 1ης Ιουλ. 1981, αι δε παρ. 3, 4 και 5 του αυτού άρθρου έχουν αναδρομικήν ισχύν από της 6ης Οκτ. 1980.
  
4.Τα όργανα επικυρώσεως δέον να ανταλλαγώσιν το ταχύτερον δυνατόν εν Αθήναις.
  Εις πίστωσιν τούτου οι πληρεξούσιοι αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών υπέγραψαν την προκειμένην Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Αθήναις την 1ην Δεκ. 1981, εις δύο πρωτότυπα εις την Ελληνικήν γλώσσαν, των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23 Αυγ. - 5 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ α΄ 115) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Οκτ. 1983.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ 'αριθ. 1910
	της 30/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ α΄ 165)
Κύρωση της Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Κυπριακής Δημοκρατίας για την κοινωνική ασφάλεια και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της  31 Μαΐου/21 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 89), η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Ιουλ. 1991.

























(Αντί για τη σελ. 473) Σελ. 473(α)
Τεύχος 1125 Σελ. 79














ΘΕΜΑ
θ

Με τη Λιβύη

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 946
	της 10/17 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί κυρώσεως της από 23 Ιαν. 1979 Συμφωνίας "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Λαϊκής σοσιαλιστικής Τζαμαχιρίας της Λιβύης".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπογραφείσα εις Τρίπολιν Λιβύης την 23ην Ιαν. 1979 Συμφωνία "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Λαϊκής Σοσιαλιστικής Τζαμαχιρίας της Λιβύης", της οποίας το κείμενον εις το πρωτότυπον εις την ελληνικήν γλώσσαν έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΠΕΡΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ
ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ 
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ
ΤΗΣ ΑΡΑΒΙΚΗΣ ΛΑΙΚΗΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗΣ
ΤΖΑΜΑΧΙΡΙΑΣ ΤΗΣ ΛΙΒΥΗΣ.
  ’ρθρ.1.-Κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμφωνίας οι εν αυτή χρησιμοποιούμενοι ως κατωτέρω όροι έχουν τας εξής εννοίας:
  α) "Ησφαλισμένος" είναι παν πρόσωπον το οποίον είναι υπήκοος και υπάγεται εις την νομοθεσίαν περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων ενός εκ των δύο Συμβαλλομένων Μερών.
  β) "Νομοθεσία" είναι άπαντες οι νόμοι, δ/τα και κανονισμοί οι αναφερόμενοι εις το άρθρ. 2 της παρούσης συμφωνίας.
  γ) "Αρμόδιος φορεύς" είναι, όσον αφορά μεν εις την Λιβύην το Γενικόν Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή οιοσδήποτε έτερος φορεύς εις τον οποίον μελλοντικώς ήθελεν ανατεθή αρμοδιότης Κοινωνικής Ασφαλίσεως, όσον αφορά δε εις την Ελλάδα οι οργανισμοί Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή ο κατά την εκάστοτε εφαρμοστέαν νομοθεσίαν αρμόδιος φορεύς.
  
δ) "Ναυτικοί" είναι ο πλοίαρχος και οιονδήποτε πρόσωπον πράγματι εκτελούν καθήκοντα εργασίας του πλοίου, κατά την διάρκειαν του ταξιδίου, συμπεριλαμβανομένων και των εργασιών συντηρήσεως του πλοίου, υπό τον όρον να περιλαμβάνεται το όνομά του εις την κατάστασιν πληρώματος του πλοίου.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα Συμφωνία εφαρμόζεται:
  α)Εν Ελλάδι επί:
  Της νομοθεσίας περί κοινωνικών Ασφαλίσεων της καλυπτούσης τους κινδύνους γήρατος, θανάτου, αναπηρίας ασθενείας, μητρότητος, εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών.
  β)Εν τη Αραβική Λαϊκή Σοσιαλιστική Τζαμαχιρία της Λιβύης επί του Νόμου περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των Κανονισμών οι οποίοι εκδίδονται εις εκτέλεσιν τούτου.
  γ)Η παρούσα Συμφωνία εφαρμόζεται επίσης επί όλων των νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων αι οποίαι κωδικοποιούν,τροποποιούν ή συμπληρούν τας εν εδαφ. α και β του παρόντος άρθρου αναφερομένας νομοθεσίας.
  δ)Εξαιρούνται, εκατέρωθεν, οι ναυτικοί της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.3.-Οι εργαζόμενοι εις μίαν των δύο χωρών υπόκεινται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν συμφώνως των Νόμω της χώραςς απασχολήσεώς των, καταβαλλομένων των σχετικών εισφορών, εις δε το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους ο Οργανισμός Ασφαλίσεως της χώρας απασχολήσεώς των επιστρέφει εις τον Οργανισμόν της χώρας προελεύσεώς των το σύνολον των καταβληθεισών εισφορών δια τον κλάδον των συντάξεων και τούτο δια να δυνηθή ο εργαζόμενος να επωφεληθή εκ του εις την χώραν του συνταξιοδοτικού συστήματος.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας δεν εφαρμόζονται δια τας περιόδους αι οποίαι προηγούνται της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος αυτής δια τας οποίας έχουν καταβληθή εισφοραί, έχουν δε το δικαίωμα οι εργασθέντες και δικαιούχοι παροχών, εξ αυτών, να αιτήσωνται τας παροχάς αυτάς, κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.


(Αντί για τη σελ. 481) Σελ. 481(α)
Τεύχος Δ112 Σελ. 139
  
’ρθρ.5.-Ο αρμόδιος Οργανισμός εκδίδει πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι ο ησφαλισμένος είναι εγγεγραμμένος παρ' αυτώ, το οποίον αποστέλλεται εις τον Οργανισμόν της χώρας απασχολήσεως.
  ’ρθρ.6.-Οι εργαζόμενοι ασκούν τα δικαιώματά των τα αναφερόμενα εις όλα τα είδη των συντάξεων και των παροχών αι οποίαι περιλαμβάνονται εις τον Κλάδον Συντάξεων έναντι των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως εις χώρας προελεύσεώς των, μη δυνάμενοι να ασκήσουν παρόμοια δικαιώματα έναντι των Οργανισμών της χώρας απασχολήσεώς των.
  ’ρθρ.7.-Αι συντάξεις, βάσει δικαιώματος θεμελιωθέντος προ της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, μεταφέρονται εις τους δικαιούχους εις την χώραν της προελεύσεώς των, κατόπιν αιτήσεώς των, όπως επίσης μεταφέρωνται και αι βραχυπρόθεσμοι χρηματικαί παροχαί εις τον δικαιούχον εις την χώραν προελεύσεως.
  ’ρθρ.8.-Αι αρμόδιαι πλευραί των δύο χωρών προβαίνουν:
  α)εις την ρύθμισιν των αναγκαίων διοικητικών διαδικασιών δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας.
  β)εις την ανταλλαγήν πληροφοριών σχετικώς με τα λαμβανόμενα μέτρα δια την εκτέλεσιν της παρούσης Συμφωνίας.
  γ)έκαστον των Μερών παρέχει την βοήθειάν του εις το έτερον Μέρος εις ό,τι αφορά το αντικείμενον της παρούσης Συμφωνίας
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα Συμφωνία υπόκειται εις κύρωσιν από αμφότερα τα Μέρη, συμφώνως τη Νομοθεσία εκάστου τούτων, και ισχύει δια τρία έτη, ανανεουμένη αυτομάτως εκτός εάν το έν των Συμβαλλομένων Μερών ζητήση την καταγελίαν αυτής ή την μετατροπήν της και τούτο έξ μήνες τουλάχιστον προ της λήξεώς της.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται μετά ένα μήνα από της κυρώσεώς της.
  Η παρούσα Συμφωνία συνετάγη εν Τριπόλει εις τέσσαρα αντίτυπα εκ των οποίων δύο εις την Ελληνικήν και δύο εις την Αραβικήν, αμφότερα έχοντα την αυτήν νομικήν ισχύν.
  Εν Τριπόλει τη 23η Ιαν. 1979 αντιστοιχούσης εις την 24ην Σαφάρ 1399.
  (Ακολουθούν υπογραφές)
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 482(α)
Τεύχος Δ112 Σελ. 140
  
Με ανακοίνωση του Υπουργού Εξωτερικών της 27 Απρ.-10 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 57) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 23 Απρ. 1982.


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/308 Οίκ.
	της 28 Μαρτ. / 23 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 178)
Εφαρμογή του άρθρ. 3 της Ελληνο-λιβυκής συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της Φ. 29/841/11-22 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 334) Αποφ. Υπ. Υγ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ., κατωτ. αριθ. 5.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1909
	της 30/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Κύρωση της Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ένδοξης Αραβικής Λαϊκής Σοσιαλιστικής Τζαμαχιρίας της Λιβύης.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 6-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 42), η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1η Μαρτ. 1991.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/857
	της 2/7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ α΄ 124)
Έγκριση του Διοικητικού Κανονισμού για την εφαρμογή της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ένδοξης Αραβικής Λαϊκής Σοσιαλιστικής Τζαμαχιρίας της Λιβύης.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/841
	της 11-12 Μαΐου 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 334)
Εφαρμογή των άρθρ. 6 και 7 της Ελληνο-λιβυκής Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νομ. 1909/1990 "Κύρωση της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ένδοξης αραβικής Λαϊκής Σοσιαλιστικής Τζαμαχιρίας της Λιβύης" (ΦΕΚ α΄ 163).
  2.τις διατάξεις των άρθρ. 23, 24, 27 και 29 του Νομ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137), το Π. Δ. 359/91 "Διορισμός μελών της Κυβέρνησης και Υφυπουργών" (ΦΕΚ α΄ 127) και την Κοινή απόφαση Υ. 1540/18.9.91 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ Β΄ 754).
  
3.Το Π. Δ. 105/1988 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ Α΄ 46).
  4.Την ανάγκη θέσπισης ειδικών διατάξεων σχετικά με τον τρόπο αναγνώρισης του χρόνου ασφάλισης με βάση τις εισφορές που μεταφέρονται από τη Λιβύη στην Ελλάδα, σύμφωνα με τα άρθρ. 6 και 7 της Ελληνο-λιβυκής Συμφωνίας Κοιν. Ασφάλειας.
  5.την 236/18.10.1991 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ.
  6.το Δ 45/6.5.92 έγγραφο της Διεύθυνσης Διεθνών Ασφαλιστικών Σχέσεων του ΙΚΑ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι ασφαλιστικές εισφορές των προσώπων που εργάστηκαν στη Λιβύη, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλειας Ελλάδας - Λιβύης (Νομ. 1909/90 ΦΕΚ α΄ 163), μεταφέρονται κατ' αρχήν στο ΙΚΑ, το οποίο μεριμνά για τη μεταφορά τους στον ασφαλιστικό φορέα (πλην Δημόσιου και ΟΓΑ), ο οποίος ασφαλίζει την εργασία ή το επάγγελμα που άσκησαν στη Λιβύη.
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής:
  -ένας (1) μήνας ασφάλισης στη Λιβύη ισοδυναμεί με ένα (1) μήνα ή 25 ημέρες ασφάλισης στην Ελλάδα.
  -ένα (1) έτος ασφάλισης στη Λιβύη ισοδυναμεί με ένα (1) χρόνο ή 300 ημέρες ασφάλισης στην Ελλάδα.
Αναγνώριση χρόνου Λιβύης στο ΙΚΑ και σε
φορείς που ισχύουν ασφαλιστικές κλάσεις
  ’ρθρ.3.-1.Η ασφαλιστική κλάση στην οποία κατατάσσεται ο εργαζόμενος με βάση τις εισφορές κλάδου σύνταξης που καταβλήθηκαν σύμφωνα με τη Λιβυκή νομοθεσία και οι οποίες μεταφέρονται στο ΙΚΑ ή σε άλλο ασφαλιστικό φορέα που ισχύουν ασφαλιστικές κλάσεις, καθορίζεται με τον τρόπο που αναφέρεται στις επόμενες παραγράφους.
  2.Το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών που μεταφέρθηκαν, αφού μετατραπεί σε δραχμές, διαιρείται με τον αριθμό ημερών ασφάλισης που πραγματοποιήθηκαν στη Λιβύη και που μπορούν να αναγνωρισθούν.
  3.Το πηλίκον της διαίρεσης της παρ. 2, το οποίο αποτελεί το ποσό της ημερήσιας εισφοράς Κλάδου σύνταξης διαιρείται στη συνέχεια με το ποσοστό στις εκατό της εισφοράς κλάδου σύνταξης (εργοδότη και ασφαλισμένου) που ισχύει την 1η Ιανουαρίου του έτους κατά το οποίο μεταφέρονται οι ασφαλιστικές εισφορές.
  4.Το ποσό που προκύπτει από τους υπολογισμούς της παρ. 3 είναι ο ημερήσιος μισθός, ο οποίος εντάσσεται στην ανάλογη ασφαλιστική κλάση με βάση τους ασφαλιστικούς πίνακες που ισχύουν την 1η Ιανουαρίου του έτους μεταφοράς των ασφαλιστικών εισφορών.
  5.Ο μεταφερόμενος χρόνος ασφάλισης δεν μπορεί να θεωρηθεί ως χρόνος ασφάλισης που διανύθηκε σε βαριά και ανθυγιεινά επαγγέλματα ή σε άλλο ειδικό καθεστώς συνταξιοδότησης (μεταλλευτές, οικοδόμοι κλπ.), μπο-

(Αντί για τη σελ. 482,01(α) Σελ. 482,01(β)
Τεύχος 1301 Σελ. 89

ρεί όμως να ληφθεί υπόψη για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νομ. 825/1978 (35ετία).
Αναγνώριση χρόνου Λιβύης σε άλλους 
ασφαλιστικούς φορείς
  ’ρθρ.4.-1.Για τα πρόσωπα που αναγνωρίζουν χρόνο ασφάλισης, που πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με τη Λιβυκή νομοθεσία, στον Κλάδο Σύνταξης των Οργανισμών αυτοτελώς απασχολουμένων προσώπων ή ελεύθερων επαγγελματιών, το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών που μεταφέρθηκαν, αφού μετατραπεί σε δραχμές, διαιρείται με τον αριθμό των μηνών ασφάλισης που πραγματοποιήθηκαν στη Λιβύη. Το πηλίκον της διαίρεσης που προκύπτει αποτελεί τη μηνιαία ασφαλιστική εισφορά που αντιστοιχεί στην οικεία ασφαλιστική κλάση ή κατηγορία ή την μηνιαία τακτική εισφορά που καταβλήθηκε κάθε μήνα για όλο το χρονικό διάστημα της απασχόλησης του ασφαλισμένου στη Λιβύη.
  2.για τα πρόσωπα που αναγνωρίζουν χρόνο ασφάλισης στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς εκτός του άρθρ. 3 και της προηγούμενης παραγράφου, το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών που μεταφέρθηκαν, αφού μετατραπεί σε δραχμές, διαιρείται με τον αριθμό των ημερών ασφάλισης που πραγματοποιήθηκαν στη Λιβύη.
  Το πηλίκον της διαίρεσης που προκύπτει αποτελεί το ποσό της ημερήσιας εισφοράς Κλάδου σύνταξης το οποίο διαιρείται στη συνέχεια με το ποσοστό στις εκατό της εισφοράς Κλάδου σύνταξης (εργοδότη και ασφαλισμένου) που ισχύει την 1η Ιανουαρίου του έτους κατά το οποίο μεταφέρονται οι ασφαλιστικές εισφορές.
  Το ποσό που προκύπτει είναι ο ημερήσιος μισθός, ο οποίος πολλαπλασιαζόμενος επί 25 αποτελεί το μηνιαίο μισθό για όλο το χρονικό διάστημα της απασχόλησης του ασφαλισμένου στη Λιβύη.
  "’ρθρ.5.-1.Τα πρόσωπα που αναγνωρίζουν χρόνο ασφάλισης Λιβύης στο ΙΚΑ και σε φορείς που ισχύουν ασφαλιστικές κλάσεις στην περίπτωση σύμπτωσης στον ίδιο φορέα χρόνων υποχρεωτικής ασφάλισης στη Λιβύη και προαιρετικής ασφάλισης στην Ελλάδα καθώς και χρόνου ασφάλισης ομογενών των άρθρ. 1 και 5 του Νόμ. 1469/84, επιλέγουν τη μία από τις δύο ασφαλίσεις.
  Στην περίπτωση αυτή επιστρέφονται στον ασφαλισμένο τα ποσά των οικείων ασφαλιστικών εισφορών.
  2.Εάν το ημερομίσθιο στο οποίο αντιστοιχεί το ποσό των εισφορών που προκύπτει από τους υπολογισμούς που αναφέρονται στο άρθρ. 3 της απόφασης αυτής:

Σελ. 482,02(β)
Τεύχος 1301 Σελ. 90
  
α)υπερβαίνει το ανώτατο όριο του ασφαλιστέου ημερομισθίου, σύμφωνα με τη νομοθεσία των ασφαλιστικών Οργανισμών τότε οι επιπλέον εισφορές επιστρέφονται στον ασφαλισμένο.
  β)υπολείπεται του κατωτάτου ορίου του ασφαλιστέου ημερομισθίου τότε το υπόλοιπο ποσό καταβάλλεται από τον ασφαλισμένο.
  3.Τα πρόσωπα που αναγνωρίζουν χρόνο ασφάλισης Λιβύης σε άλλους ασφαλιστικούς φορείς στην περίπτωση σύμπτωσης στον ίδιο φορέα χρόνων ασφάλισης στην Ελλάδα και στη Λιβύη, επιλέγουν την μία από τις δύο ασφαλίσεις.
  Στην περίπτωση αυτή επιστρέφονται στον ασφαλισμένο τα ποσά των οικείων ασφαλιστικών εισφορών.
  4.εάν το ποσό της ημερήσιας ή της μηνιαίας ασφαλιστικής εισφοράς ή της τακτικής μηνιαίας εισφοράς κλάδου σύνταξης στο οποίο αντιστοιχεί το ποσό των εισφορών που προκύπτει από τους υπολογισμούς που αναφέρονται στο άρθρ. 4 της απόφασης αυτής.
  α)υπερβαίνει το ανώτατο ποσό της ημερήσιας ή της μηνιαίας εισφοράς ή της τακτικής μηνιαίας εισφοράς, σύμφωνα με τη νομοθεσία του κάθε Οργανισμού, τότε οι επιπλέον εισφορές επιστρέφονται στον ασφαλισμένο.
  β)υπολείπεται του κατωτάτου ποσού της ημερήσιας ή της μηνιαίας εισφοράς ή της τακτικής μηνιαίας εισφοράς τότε το υπόλοιπο ποσό καταβάλλεται από τον ασφαλισμένο.
  Το ποσό της ημερήσιας ή της μηνιαίας εισφοράς ή της τακτικής μηνιαίας εισφοράς που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο είναι αυτό που ισχύει την 1η Ιαν. του έτους κατά το οποίο μεταφέρονται οι ασφαλιστικές εισφορές.
  
5.Στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος έχει καταστεί συνταξιούχος τότε επιστρέφεται σ' αυτόν το ποσό των εισφορών που μεταφέρθηκε από τη Λιβύη και αντιστοιχεί σε χρόνο που συμπίπτει.
  Εφόσον μεταφέρθηκε επί πλέον ποσόν εισφορών από τη Λιβύη και αντιστοιχεί σε χρόνο που δεν συμπίπτει τότε ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 3 και 4 της απόφασης αυτής.
  6.Σε περίπτωση που ο αναγνωριζόμενος χρόνος ασφάλισης στη Λιβύη δεν αποφέρει κανένα όφελος για τον ασφαλισμένο, τότε το ποσό των ασφαλιστικών εισφορών που μεταφέρθηκε επιστρέφεται στον ασφαλισμένο πλην των περιπτώσεων που το ποσό της οργανικής σύνταξης είναι κάτω των κατωτάτων ορίων".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 29/1438 / 1-19 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 83) Απ. Υπ. Υγείας Προνοίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.6.-Το συνταξιοδοτικό δικαίωμα με προσμέτρηση χρόνου ασφάλισης στη Λιβύη κρίνεται ως προς τις προϋποθέσεις θεμελίωσης, με βάση το νομικό καθεστώς που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης συνταξιοδότησης.
  Τα οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου μήνα από την ημερομηνία μεταφοράς των Λιβυκών εισφορών στο ΙΚΑ.
  ’ρθρ.7.-Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής παύει να ισχύει η Φ. 29/508 οικ./28.3.83 (ΦΕΚ Β΄ 173) Υπουργική Απόφαση.














































































(Μετά τη σελ. 482,02(β) Σελ. 482,03
Τεύχος 1301 Σελ. 91



















ΘΕΜΑ
ι

Με την Αυστριακή
Δημοκρατία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1161
	8/12 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί κυρώσεως της από 14 Δεκ. 1979 Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής Ασφαλείας, του Τελικού Πρωτοκόλλου επί της Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής Ασφαλείας και του από 17 Ιαν. 1980 Συμφώνου προς εφαρμογήν της μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας", μετά του συνημμένου εις αυτό παραρτήματος.

2.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 2/8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί ανακοινώσεως θέσεως εν ισχύ της εις Βιέννην την 14.12.1979 υπογραφείσης Συμβάσεως Κοινωνικής Ασφαλείας Ελλάδος-Αυστρίας.
  Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 5ην Αυγ. 1981 έλαβε χώραν εις Αθήνας η ανταλλαγή των εγγράφων επικυρώσεως της εις Βιέννην την 14ην Δεκ. 1979 υπογραφείσης Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας "περί Κοινωνικής ασφαλείας", του τελικού Πρωτοκόλλου αυτής ως και του από 17.1.80 Συμφώνου προς εφαρμογήν της εν λόγω Συμβάσεως μετά του συνημμένου εις αυτό Παραρτήματος.
  Τα ως άνω κείμενα κυρωθέντα δια του υπ' αριθ. 1161/1981 Νόμου, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 150 Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχ. Α΄ της 12ης Ιουν. 1981, θα τεθούν εν ισχύϊ συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 41 της Συμβάσεως, την 1ην Οκτ. 1981.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1699
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Κύρωση της από 21 Μαΐου 1986 Συμπληρωματικής Σύμβασης στην από 14 Δεκ. 1979 Σύμβαση κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας.
  Με ανακοίνωση του Υπουρ. Εξωτερικών της 5-20 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 146) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Οκτ. 1987.

  Εκδόθηκε η Α7γ/12302/23 Ιαν.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 174) απ. Υπ. Οικον. και Υγείας Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων, περί συμπληρωματικής σύμβασης Ελλάδας-Αυστρίας για περίθαλψη Δημοσίων υπαλλήλων.





















(Αντί για τη σελ. 483(α) Σελ. 483(β)
Τεύχος ΙΒ-7-3 Σελ. 109





















ΘΕΜΑ
κ

Με τον Καναδά

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1318
	της 10/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Κύρωση της Σύμβασης που υπογράφηκε στις 7 Μαΐου 1981 μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Καναδά στον τομέα της Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 15-26 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 55) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Μαΐου 1983.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 23/488/Οίκ.
	της 23 Μαρτ./3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Για την έγκριση του "Διοικητικού Κανονισμού σχετικού προς τους τρόπους εφαρμογής της Συμβάσεως περί κοινωνικής ασφαλείας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Καναδά συναφθείσης την 7ην Μαΐου 1981".

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1550
	της 16/23 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων της Ελλάδας και του Οργανισμού Αποζημίωσης Εργαζομένων του Οντάριο για τα εργατικά ατυχήματα και τις επαγγελματικές ασθένειες.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1/9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 128) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 1 Ιουλ. 1985.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2492
	της 12-16 Μαΐου 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 83)
Κύρωση της Σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Καναδά και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  
Με ανακοίνωση Υπουργείου Εξωτερικών αριθ. Φ. 0544/17/ΑΣ 613/Μ. 4533/18 Σεπτ.-2 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 195) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Δεκ. 1997.






































(Αντί για τη σελ. 485(α) Σελ. 485(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 93






















ΘΕΜΑ
λ

Με τη Δημοκρατία του Κεμπέκ

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1317
	της 10/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Κύρωση της Σύμβασης που υπογράφηκε στις 23 Ιουν. 1981 μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Κεμπέκ στον τομέα της Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23-30 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 177) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1 Σεπτ. 1983.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 23 Α΄/486/Οικ.
	της 23 Ιουν. 1981/3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Για την έγκριση του "Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφαλείας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως του Κεμπέκ".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23/30 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 177) ο ανωτέρω Κανονισμός τέθηκε σε ισχύ την 1η Σεπτ. 1983.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1588
	της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Κύρωση της συμπληρωματικής Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Κεμπέκ και του διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.













































(Αντί για τη σελ. 487) Σελ. 487(α)
Τεύχος Η103-Σελ. 101











ΘΕΜΑ
μ

Με τη Νορβηγία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1319
	της 10/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Κύρωση της Σύμβασις και του προσαρτώμενου σ' αυτήν πρωτοκόλλου που υπογράφτηκαν στις 12 Ιουν. 1980 μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Νορβηγίας στον τομέα της Κοινωνικής Ασφάλειας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 12-18 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 63) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιουν. 1983.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.22/οικ. 1252
	της 24 Αυγ./5 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Έγκριση του Διοικητικού Κανονισμού για την εφαρμογή της Ελληνο-Νορβηγικής Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 12.12.80.




























































(Μετά τη σελ. 487) Σελ. 489
Τεύχος ΣΤ71-Σελ. 81














ΘΕΜΑ
ν

Με τη Βραζιλία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1553
	της 20/24 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Κύρωση της Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και την Κυβέρνηση της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Βραζιλίας.
  Mε ανακοίνωση του Υπ. εξωτερικών της 1-8 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 244) η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Σεπτ. 1988.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ. 19/1671
	της 28 Σεπτ. -5 Οκτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 164)
	(Διόρθ. Σφαλμ. την 16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Έγκριση της Διοικητικής Συμφωνίας για την εφαρμογή της Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Βραζιλίας και της Κυβέρνησης Ελληνικής Δημοκρατίας.




























































(Αντί για τη σελ. 491(α) Σελ. 491(β)
Τεύχος 1301-Σελ. 95

















ΘΕΜΑ
ξ

Με τη Σουηδία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1557
	της 28/29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Κύρωση της από 14 Σεπτ. 1984 Συμφωνίας για την τροποποίηση της από 5 Μαΐου 1978 Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Σουηδίας.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργού Εξωτερικών την 2-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 1 Νοεμ. 1985.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.9/423 της 3/5 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Καθορισμός ποσού καταβλητέου κατά το έτος 1989 από τα μέλη οικογένειας προσώπων ασφαλισμένων στη Σουηδία και από τους συν/χους της σουηδικής ασφάλισης και τα μέλη οικογένειάς τους για χορήγηση παροχών ασθένειας σε είδος από το ΙΚΑ στα πλαίσια εφαρμογής της Ελληνο-σουηδικής σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. 3, 12 παρ. 3, 13 παρ. 1 και 14 παρ. 2 της από 14 Σεπτ. 1984 Συμφωνίας για την τροποποίηση της από 5 Μαΐου 1973 Σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Σουηδίας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1557/29.5.1985 και
  2.Την πρόταση του ΙΚΑ που διατυπώθηκε με το έγγραφό του Δ42/23.3.1989 με προϋπολογιζόμενο για το έτος 1989 μέσο ετήσιο κόστος παροχών ασθένειας σε είδος κατά κεφαλή δικαιούχου περίθαλψης, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε το ύψος των δαπανών που καταβάλλονται από τον ασθενή που έχει αξίωση για παροχές ασθένειας σε είδος κατά τη σουηδική νομοθεσία και διαμένει προσωρινά στην Ελλάδα, για μεν την ιατρική περίθαλψη βάσει της εκάστοτε ισχύουσας κρατικής διατίμησης, για δε την πρόσθετη νοσοκομειακή περίθαλψη βάσει των εκάστοτε ισχυόντων συμβατικών τιμολογίων.
  
2.Καθορίζουμε για το ημερολογιακό έτος 1989 σε δραχμές 20.570 το ύψος του καταβλητέου στο ΙΚΑ κατ' αποκοπή ετήσιου ποσού κατ' άτομο για χορήγηση παροχών ασθένειας σε είδος στα μέλη οικογένειας που διαμένουν στην Ελλάδα, προσώπων ασφαλισμένων στη Σουηδία, καθώς επίσης και στους συνταξιούχους που διαμένουν στην Ελλάδα και λαμβάνουν σύνταξη μόνο κατά τη σουηδική νομοθεσία και στα μέλη οικογένειάς τους.
  3.Οι κατά την ανωτέρω παρ. 2 δικαιούχοι, εφόσον διαμένουν μόνιμα στην Ελλάδα από την αρχή του έτους, θα καταβάλλουν ολόκληρο το ποσό που καθορίζεται με την παρούσα απόφαση. Όσοι όμως έλθουν κατά τη διάρκεια του έτους, θα καταβάλλουν τόσα δωδέκατα από το παραπάνω ποσό, όσοι είναι οι μήνες διαμονής τους στην Ελλάδα μέσα στο έτος αυτό.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.9/1034
	της 18/25 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Καθορισμός ποσού καταβλητέου κατά το έτος 1990 από τα μέλη οικογένειας προσώπων ασφαλισμένων στη Σουηδία και από τους συν/χους της σουηδικής ασφάλισης και τα μέλη οικογένειάς τους για χορήγηση παροχών ασθένειας σε είδος από το ΙΚΑ στα πλαίσια εφαρμογής της Ελληνοσουηδικής σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας.













(Αντί για τη σελ. 493(γ) Σελ. 493(δ)
Τεύχος 1301-Σελ. 97

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.9/764/28 Ιουν. -11 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Καθορισμός ύψους δαπανών περίθαλψης σε περίπτωση προσωρινής διαμονής στην Ελλάδα προσώπων ασφαλισμένων στη Σουηδία και ποσού καταβλητέου κατά το έτος 1991 από τα μέλη οικογένειας προσώπων ασφαλισμένων στη Σουηδία και από τους συν/χους της Σουηδικής ασφάλισης και τα μέλη οικογένειάς τους για χορήγηση παροχών ασθένειας σε είδος από το ΙΚΑ στα πλαίσια εφαρμογής της Ελληνο-σουηδικής σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας.






























Σελ. 494(δ)
Τεύχος 1301-Σελ. 98


ΘΕΜΑ
ο

Με την Αίγυπτο

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1595
	της 7/19 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Κύρωση της Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 8/22 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 143) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 26 Σεπτ. 1986.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.37/οικ.1012 της 3/9 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 279)
Εφαρμογή του άρθρ. 7 της Ελληνο-αιγυπτιακής Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας (Νόμ. 1595/1986 ανωτ. αριθ. Ι).
































































(Αντί για τη σελ. 495(α) Σελ. 495(β)
Τεύχος Ι-51 Σελ. 67


















ΘΕΜΑ
π

Με την Αργεντινή

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1602
	της 16/18 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Κύρωση της Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αργεντινής Δημοκρατίας.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργού Εξωτερικών της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 62) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στη 1 Μαΐου 1988.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.44/οικ. 739 της 2/6 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Α΄ 83)
Έγκριση της "Διοικητικής Συμφωνίας για την εφαρμογή της σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αργεντινής Δημοκρατίας που υπογράφτηκε στις 30 Μαΐου 1984".



























































(Αντί για τη σελ. 497) Σελ. 497(α)
Τεύχος Ι-51- Σελ. 69














ΘΕΜΑ
ρ

Με τη Πολωνία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1601
	της 16/18 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Πολωνικής Λαϊκής Δημοκρατίας για την κοινωνική ασφάλιση προσώπων που απασχολούνται στην επικράτεια της άλλης χώρας.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 14-31 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 118) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 1 Σεπτ. 1986.









































































(Μετά τη σελ. 497) Σελ. 499
Τεύχος Η111-Σελ. 141


















ΘΕΜΑ
σ

Με τη Φιλανδία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1908
	της 30/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Κύρωση της Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Κανονισμού Εφαρμογής της.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 2/11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 52), η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Μαΐου 1991.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.41/οικ. 875
	της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 509)
Καθορισμός ποσού καταβλητέου κατά το έτος 1991 από τους συν/χους της Φινλανδικής ασφάλισης και τα μέλη οικογένειάς τους για χορήγηση παροχών ασθένειας σε είδος από το ΙΚΑ στα πλαίσια εφαρμογής Ελληνο-φιλανδικής σύμβασης κοινωνικής ασφάλειας.




























































(Μετά τη σελ. 499) Σελ. 501
Τεύχος 1125-Σελ. 85




















ΘΕΜΑ
τ

Με τη Νέα Ζηλανδία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2185
	της 8-8 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 14)
Κύρωση της Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Νέας Ζηλανδίας και του Διοικητικού Κανονισμού Εφαρμογής της.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 12-20 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 63) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από την 1η Απρ. 1994.





























































(Μετά τη σελ. 501) Σελ. 503
Τεύχος 1301-Σελ. 99


















ΘΕΜΑ
τα

Με τις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2186
	της 8-8 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 15)
Κύρωση της Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 8-22 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 132) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1η Σεπτ. 1994.







































































(Μετά τη σελ. 503) Σελ. 505
Τεύχος 1301-Σελ. 101


















ΘΕΜΑ
τβ

Με τη Βενεζουέλα

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2259
	της 30 Νοεμ. -5 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 203)
Κύρωση Σύμβασης Κοινωνικής Ασφάλειας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Βενεζουέλας, όπως τροποποιήθηκε με ανταλλαγείσες Ρηματικές Διακοινώσεις και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών. Φ.0544/34 ΑΣ 388/ Μ.4010-4078/30 Μαΐου -13 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 107) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιαν. 1995.







































































(Μετά τη σελ. 505) Σελ. 507
Τεύχος 1301-Σελ. 103























ΘΕΜΑ
τγ

Με την Ουραγουάη

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2258
	της 30 Νοεμ.-5 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 202)
Κύρωση της Συμφωνίας κοινωνικής ασφάλειας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ανατολικής Δημοκρατίας της Ουρουγουάης και του Διοικητικού Κανονισμού εφαρμογής της.
  Με την ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών Αριθ. Φ.0544/15/ΑΣ 90/Μ 4338/12-16 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 23) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 4η Μαρτίου 1997.
































































(Μετά τη σελ. 507) Σελ. 509
Τεύχος 1301-Σελ. 105
























ΘΕΜΑ
τδ

Με την Ρουμανία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2467
	της 28 Φεβρ. -6 Μαρτ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 31)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας για την τελική ρύθμιση της αποζημίωσης εισφορών κοινωνικής ασφάλισης των επαναπατριζόμενων Ελλήνων πολιτικών προσφύγων από τη Ρουμανία.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 9-20 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 127) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 22α Μαΐου 1997.









































































(Μετά τη σελ. 509) Σελ. 511
Τεύχος 1301-Σελ. 107




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 15Β1
Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
α.Οργανικές Διατάξεις	 Σελ.	1

Α.Α.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ
α.Γενικές Διατάξεις	 Σελ.	5

Β.ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
α.Καταστατικοί Νόμοι	 Σελ.	19
β.Επέκταση της ασφάλισης	"	71
γ.Προαιρετική Ασφάλιση	"	73
δ.Διάκριση Ασφαλισμένων	"	81
ε.Ασφάλιση Εργατών Γεωργίας	"	85
ζ.Ασφάλιση Καπνεργατών	"	86,01
η.Ασφάλιση Λογοτεχνών και Καλλιτεχνών	"	86,21
θ.Τομέας Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών	"	86,51
ι.Κλάδος Αυτοτελώς Απασχολουμένων Ελευθέρων και Ανεξαρτήτων Επαγ-
γελματιών	"	86,71
κ.Ασφάλιση Ελλήνων Εξωτερικού	"	86,81
ω.Διάφορα	"	87

Γ.ΕΙΣΦΟΡΕΣ ΙΚΑ
α.Υπαγωγή στην ασφάλιση και είσπραξη εισφορών	 Σελ.	89
β.Μείωση Εισφορών	"	125
γ.Εκτέλεση	"	131
δ.Καταβολή εισφορών δια δόσεων	"	135
ε.Εισφορά επαγγελματικού κινδύνου	"	144,41
ζ.Βαρέα και ανθυγιεινά επαγγέλματα	"	144,61

ΤΟΜΟΣ 15Β2
Δ.ΠΑΡΟΧΕΣ ΙΚΑ
α.Ασφαλιστική αρμοδιότητα και διαδικασία απονομής παροχών	 Σελ.	145
β.Όργανα ασφαλίσεως	"	183

Ε.ΠΑΡΟΧΕΣ ΑΣΘΕΝΕΙΑΣ
α.Κανονισμός ασθενείας	 Σελ.	187
β.Επίδομα ασθενείας	"	233
γ.Λουτροθεραπεία και Αεροθεραπεία	"	237
δ.Ασφάλιση κατά της ασθενείας συνταξιοδοτουμένων	"	243
ε.Νοσοκομειακή Περίθαλψη	"	253
ζ.Μαιευτική Περίθαλψη	"	255
η.Περίθαλψη φυματικών ασφαλίσμένων	"	257
θ.Ποσοστά συμμετοχής ασφαλισμένων	"	263
ι.Φαρμακευτική Περίθαλψη	"	266,31
κ.Ατύχημα εκ δόλου του εργοδότη	"	266,51

Ζ.ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ
α.Σύνταξη	 Σελ.	267
β.Επίδομα Αναπροσαρμογής	"	287

Η.ΠΑΡΟΧΕΣ ΑΝΕΡΓΙΑΣ
α.Επίδομα ανεργίας	 Σελ.	291
β.Γραφεία Ευρέσεως Εργασίας	"	309
γ.Υποαπασχολούμενοι μισθωτοί	"	313
δ.Εποχιακώς εργαζόμενοι μισθωτοί	"	317

(Αντί για τη σελ. ευρετ. 29(α) Σελ. Ευρετ. 29(β)
Τεύχος Η103-Σελ. 103

Θ.ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΠΑΡΟΧΕΣ
α.Επίδομα στρατεύσεως	 Σελ.	319
β.Μέλη Οικογενείας ασφαλισμένων	"	335

Ι.ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
α.Κανονισμός Επιτροπών	 Σελ.	339
β.Επιτροπή Διοικήσεως	"	341
γ.Κανονισμός Επιθεωρήσεως	"	343
δ.Ιεραρχικός Έλεγχος	"	345
ε.Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές	"	349
ζ.Μισθώσεις και Αγοραί	"	351
η.Προμήθειες	"	355
θ.Λογιστικός και Οικονομικός Κανονισμός	"	361
ι.Εκτέλεση Έργων	"	367
κ.Δικαστική Εκπροσώπηση Ι.Κ.Α.	"	370,01

Κ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
α.Συγκρότηση και λειτουργία	 Σελ.	370,21

Λ.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΙΚΑ
α.Συνταξιοδότηση προσωπικού Ι.Κ.Α.	 Σελ.	371
β.Λογ/σμός Προνοίας Προσωπικού Ι.Κ.Α.	"	378,31
γ.Ιατροί Ι.Κ.Α.	"	378,61
δ.Εφαρμογή Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικα επί προσωπικού ΙΚΑ	"	378,81

Μ.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑΙ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
α.Με την Γαλλία	 Σελ.	379
β.Με το Βέλγιο	"	389
γ.Προσωρινές Ευρωπαϊκές Συμφωνίες	"	397
δ.Με τη Γερμανία	"	413
ε.Με τις Κάτω Χώρες	"	441
ζ.Με την Ελβετία	"	443
η.Με την Κύπρο	"	461
θ.Με την Λιβύη	"	481
ι.Με την Αυστριακή Δημοκρατία	"	483
κ.Με τον Καναδά	"	485
λ.Με τη Δημοκρατία του Κεμπέκ	"	487
μ.Με τη Νορβηγία	"	489
ν.Με την Βραζιλία	"	491
ξ.Με την Σουηδία	"	493
ο.Με την Αίγυπτο	"	495
π.Με την Αργεντινή	"	497
ρ.Με την Πολωνία	"	499



Σελ. Ευρετ. 30(β)
Τεύχος Η103-Σελ. 104



1


1


12


653


