ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
16Β
ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η
ΕΓΓΕΙΟΒΕΛΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ
ΘΕΜΑ
α
Γενικές Διατάξεις
1.	ΝΟΜΟΣ ΣΚΘ΄
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1867
Περί αποξηράνσεως λιμνών.
  Ως και οι:
  α)Νόμ. πΠΑ΄ της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882 περί αποξηράνσεως λιμνών,
  Β)Νόμ. ΒπΝΕ΄ της 28/28 Μαΐου 1903 περί αποξηράνσεως ελών και τελμάτων. (Καταργηθείς υπό του Νόμ. 550/1915),
  γ)Νόμ. ΓΥΚΗ΄ της 23/26 Νοεμ. 1909 περί παραχωρήσεως δικαιώματος επιχειρήσεως υδρομαστευτικών εργασιών εν ωρισμέναις περιοχαίς,
  δ)Νόμ. ΔΑΣΤ΄ της 31 Ιαν./15 Φεβρ. 1912 περί εκτελέσεως έργων αποξηράνσεως ελών και τελμάτων, διεθετήσεως ποταμών και χειμάρρων κλπ. και περί καταργήσεων διατάξεων του Νόμ. ΓΦ4Θ΄ του έτους 1910,
  ε)Νόμ. 2048 της 25/29 Φεβρ. 1920 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΔΑΣΤ΄ (4036) και 599,
  ς)Νόμ. 3686 της 10/10 Δεκ. 1928 περί συνάψεως συμβάσεως δανείου δια τα αποξηραντικά έργα, την οδοποιοίαν και την ενίσχυσιν της αγροτικής πίστεως,
  ζ)Νόμ. 5036 της 20/30 Ιουν. 1931 περί εκτελέσεως έργων εγγείων βελτιώσεων,
  η)Νόμ. 5557 της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1932 περί εκτελέσεως έργων εγγείων βελτιώσεων, και
  θ)Νόμ. 6037 της 9/13 Φεβρ. 1934 περί των δαπανών των υδραυλικών συνεργείων Υπουργείου Γεωργίας,
  περιέχουν διατάξεις μη γενικωτέρου ενδιαφέροντος ή ατονησάσας λόγω της νεωτέρας νομοθεσίας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/13 Φεβρ. 1939
Περί τρόπου λύσεως διαφωνιών μεταξύ εργολάβων και υπηρεσιών Διευθύνσεων Υδραυλικών Έργων Υπουργείου Γεωργίας.


Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 του Νόμ. 5036 "περί εκτελέσεως έργων εγγείων βελτιώσεων και την υπ' αριθ. 744 της 15/12/38 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εάν κατά την διάρκειαν της εργολαβίας μέχρι της οριστικής παραλαβής ή και μετά την οριστικήν παραλαβήν ένεκα του περιεχομένου των πρωτοκόλλων αυτής, γεννηθή διαφωνία μεταξύ του εργολάβου και του επιβλέποντος το έργον μηχανικού ή του προϊσταμένου του γραφείου, παρ' ου διηυθύνοντο τα έργα, ορώσα είτε την τεχνική του έργου εκτέλεσιν, είτε το σύμφωνον της τεχνικής εκτελέσεως προς τας συμβατικάς προδιαγραφάς, είτε την ερμηνείαν και εκτέλεσιν της συγγραφής των υποχρεώσεων ή της συμβάσεως, ως επίσης και εάν ο εργολάβος διαφωνή προς εκδοθείσας διοικητικώς και επί των ανωτέρω ζητημάτων διαταγάς και αποφάσεις των προϊσταμένων του γραφείου παρ' ου διεθύνεται το έργον Αρχών, ή του Υπουργείου, δικαιούται ο εργολάβος, ίνα δι' ειδικής αιτήσεως αυτού αναγραφούσης σαφώς και συγκεκριμένως το αντικείμενον ή τα αντικείμενα της διαφωνίας και τας επ' αυτών αντιλήψεις του, αιτήσηται την λύσιν διαφωνίας.
  2.Εάν η διαφωνία γεννάται μεταξύ του εργολάβου και του επιβλέποντος ή διευθύνοντος το έργον μηχανικού ή του αρμοδίου Διευθυντού Κατασκευών η ειδική αίτησις λύσεως διαφωνίας επιδίδεται προς τον αρμόδιον Διευθυντήν Κατασκευών εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το έργον ή εις την Διεύθυνσιν Υδραυλικών Έργων, εφ' όσον το έργον εκτελείται εις περιφέρειαν μη υπαγομένην εις διεύθυνσιν Κατασκευών.
  3.Ο Διευθυντής Κατασκευών ή αναλόγως η Διεύθυνσις Υδραυλικών Έργων εις ους υποβάλλονται υπό του επιβλέποντος το έργον Μηχανικού άπαντα τα σχετικά της διαφωνίας έγγραφα μετ' εκθέσεως περί των αντιλήψεων αυτού   επί    των    θεμάτων    της    διαφωνίας,     υποχρε-


Σελ. 497

ούνται όπως εντός δέκα ημερών από της λήψεως των εγγράφων της διαφωνίας, πάντως δε εντός είκοσι πέντε ημερών από της επιδόσεως αυτοίς της αιτήσεως λύσωσι την διαφωνίαν δι' αποφάσεώς των κοινοποιουμένης προς τον επιβλέποντα το έργον μηχανικόν και δι' αυτού προς τον εργολάβον.
  4.Εάν ο εργολάβος δεν αποδέχηται την απόφασιν του διευθυντού Κατασκευών δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως του Διευθυντού Κατασκευών υποβάλλει τας ενστάσεις του προς την Διεύθυνσιν Υδραυλικών Έργων Υπουργείου Γεωργίας, των ενστάσεων τούτων υποβαλλομένων πάντοτε και επί ποινή απαραδέκτου δια του αρμοδίου Διευθυντού Κατασκευών.
  5.Η Διεύθυνσις Υδραυλικών Έργων υποχρεούται όπως εντός είκοσιν ημερών από της υποβολής αυτή των σχετικών, λύση δι' αποφάσεώς της την διαφωνίαν, κοινοποιούσα την απόφασιν ταύτην τω αρμοδίω Διευθυντή Κατασκευών και δι' αυτού προς τον εργολάβον.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην αμφισβητούνται τα πραγματικά γεγονότα επιβάλλεται δ' εκ τούτου η επιτόπιος μετάβασις του αποφανθησομένου επί της διαφωνίας, αι προθεσμίαι προς έκδοσιν αποφάσεως παρατείνονται αναλόγως χωρίς όμως να υπερβαίνωσι τον μήνα δια τον Διευθυντή Κατασκευών και τας τεσσαράκοντα ημέρας δια την Διεύθυνσιν Υδραυλικών Έργων.
  7.Εάν ο εργολάβος δεν αποδέχεται την απόφασιν της Διευθύνσεως Υδραυλικών Έργων δικαιούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως υποβάλη τας ενστάσεις εις το Υπουργείον Γεωργίας, οπότε η διαφωνία λύεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 5036 οριζόμενα.
  8.Το Υπουργείον Γεωργίας εντός μηνός από της υποβολής αυτώ των σχετικών της διαφωνίας καλεί τον εργολάβον ίνα εις ωρισμένην ημέραν και ώραν, οριζομένην εντός αναλόγου προθεσμίας, πάντως ουχί μικροτέρας των δέκα πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως παραστή αυτοπροσώπως ή δια τεχνικού αντιπροσώπου ή και μετ' αυτού εις συνεδρίασιν της Γνωματευτικής Επιτροπής του Τμήματος Γεωργικής Υδραυλικής, υπό της οποίας συζητηθήσεται η υπόθεσις της διαφωνίας, και αναπτύξη τας αντιλήψεις αυτού και υποστηρίξη τας απόψεις του. Ως τεχνικοί αντιπρόσωποι του εργολάβου δύνανται να παραστώσι μόνον οι κατά τας κειμένας διατάξεις δυνάμενοι ν' ασκήσωσι το 

Σελ. 498

επάγγελμα πολιτικού μηχανικού, προκειμένου δε περί κτιρίου και οι δυνάμενοι κατά τας αυτάς διατάξεις ν' ασκήσωσι το επάγγελμα του αρχιτέκτονος. Εάν ο εργολάβος αρμοδίως κληθείς δεν παραστή ή δεν ορίση τεχνικόν αντιπρόσωπον ή ο ορισθείς δεν παραστή, γίνεται μνεία περί τούτου εις τα πρακτικά και η Γνωματευτική Επιτροπή επιλαμβάνεται της υποθέσεως και εκφέρει την γνώμην της και εν απουσία του εργολάβου ή του τεχνικού αντιπροσώπου.
  9.Ο Υπουργός της Γεωργίας υποχρεούται να εκδώση την απόφασιν αυτού εντός μηνός από της γνωμοδοτήσεως της Γνωματευτικής Επιτροπής, πάντως δε προ της παρελεύσεως τριμήνου από της εις το Υπουργείον επιδόσεως της αιτήσεως του εργολάβου.
  10.Η απόφασις του Υπουργού κοινοποιείται τη Διευθύνσει Υδραυλικών Έργων ή αναλόγως τη Διευθύνσει Κατασκευών και δια τούτων εις τον εργολάβον.
  11.Εν περιπτώσει καθ' ην η απόφασις του Υπουργείου δεν εκδοθή εντός του ανωτέρω τριμήνου ή εάν ο εργολάβος δεν αποδέχεται την απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας, δικαιούται να προσφύγη εις την διαιτησίαν της κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 5036 προβλεπομένης Επιτροπής. Προς τούτο υποχρεούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως του Υπουργού υποβάλη εις το Υπουργείον σχετικήν αίτησιν. Το Υπουργείον μεριμνά δια την συγκρότησιν της Επιτροπής και την παραπομπήν αυτή απάντων των σχετικών της διαφωνίας. Η δήλωσις του εργολάβου ότι προσφεύγει εις την διαιτησίαν έχει ως υπονοουμένη συνέπειαν ότι αποδέχεται συνυπόσχεσιν έχουσαν αντικείμενον την αμφισβήτησιν της ορθότητος των υπό του Υπουργού κριθέντων.
  12.Η διαιτητική επιτροπή αποφασίζει κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 5036 διαλαμβανόμενα εντός τριμήνου από της παραπομπής αυτή της υποθέσεως της διαφωνίας.
  13.Δια τα έργα τα εκτελούμενα εν Κρήτη, την κατά το παρόν Β.Δ/γμα αρμοδιότητα Διευθυντού Κατασκευών ασκεί ο εν Χανίοις εδρεύων μηχανικός του Υπουργείου, νοούμενος ως Διευθυντής Κατασκευών.


  
14.Εάν η διαφωνία γεννάται μεταξύ του εργολάβου και του Υπουργείου Γεωργίας, η ειδική αίτησις λύσεως διαφωνίας υποβάλλεται τω Υπουργείω τούτω, εφαρμοζομένων και εις την περίπτωσιν ταύτην της μετά του Υπουργείου διαφωνίας των παρ. 8, 9, 10, 11 και 12.
  15.Εις περίπτωσιν καθ' ην το έργον, εις ο ανάγεται η διαφωνία, εκτελείται δια λογαριασμόν Αναγκαστικού Συνεταιρισμού Εγγείων Βελτιώσεων ή ετέρου νομικού προσώπου αι οικονομικαί συνέπειαι της αποφάσεως της Διαιτητικής Επιτροπής βαρύνουν τον Συνεταιρισμόν ή νομικόν πρόσωπον, υπέρ ου εκτελείται το έργον.
  ’ρθρ.2.-1.Κατά τας διατάξεις του παρόντος επιλύονται και άπασαι αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος τυχόν υφιστάμεναι εκκρεμείς διαφωνίαι.
  2.Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι εργολάβοι καλούμενοι υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις τας κατά τας ανωτέρω αρχάς αναλόγως του σταδίου της διαφωνίας νέαν αίτησιν λύσεως αυτής εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτοίς της σχετικής προσκλήσεως, των τυχόν υποβεβλημένων αιτήσεών των λύσεως διαφωνίας θεωρουμένων ως μηδέποτε υποβληθεισών.
  3.Η μη εντός της ανωτέρω προθεσμίας υποβολή νέας αιτήσεως έχει ως υπονοουμένην συνέπειαν την παραίτησιν του εργολάβου από της υφισταμένης διαφωνίας.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1718
	της 22/31 Αυγ. 1942
Περί απολογιστικής εκτελέσεως μικρών έργων εγγείων βελτιώσεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 27 της 10/29 Ιαν. 1946 Πρ. Υπ. Συμβουλίου.
  Τροποποιηθέν δια των άρθρ. 1-3 Νόμ. 531/1948 (τόμ. 16 σελ. 96) και κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 27 της 10/29 Ιαν. 1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 7 του κατωτέρω Ν.Δ. 3881/1958.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2842
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 30 Νοεμ. 1953 υπογραφείσης Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Τεχνικής Εταιρείας KNAPPEN TIBBEIIS ABBETT MACCARTHY.
  (Προσωρινής ισχύος, αφεώρα την εκπόνησιν μελετών δια διάφορα εγγειοβελτιωτικά έργα).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3881
	της 25/30 Οκτ. 1958
Περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων.
Κεφάλαιον Α΄Γενικοί ορισμοί-αρμοδιότητεςΑρμοδιότητες Υπουργείων Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων
  ’ρθρ.1.-1.Το Υπουργείον Γεωργίας ασκεί εφεξής πάσαν αρμοδιότητα εις ό,τι αφορά την αναγνώρισιν, την σύνταξιν προκαταρκτικών εκθέσεων τον προγραμματισμόν, την γεωργικήν αξιοποίησιν, ως και την λειτουργίαν, συντήρησιν, διοίκησιν και διαχείρισιν απάντων εν γένει των έργων εγγείων βελτιώσεων προς ανάπτυξιν και αξιοποίησιν του γεωργικού εδάφους της Χώρας, πλην των αντιπλημμυρικών και προστατευτικών έργων της πεδινής κοίτης των ποταμών και μεγάλων χειμάρρων ως και των αυτοτελών αντιπλημμυρικών έργων προστασίας συγκοινωνιών και κατοικουμένων χώρων, αι επί των οποίων ως άνω αρμοδιότητες ανήκουν εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων είναι αρμόδιον δια την εκπόνησιν των προμελετών και οριστικών μελετών, ως και δια την κατασκευήν απάντων των εν τη παρ. 1 έργων, πλην των αυτοτελών αρδευτικών και αποστραγγιστικών έργων, δι' α δεν απαιτούνται σοβαρά τεχνικά έργα και εξυπηρετούντων περιοχάς συνολικής εκτάσεως μικροτέρας των 20.000 στρεμμ., ως και απάντων των τριτευόντων αρδευτικών και αποστραγγιστικών δικτύων, αι επί των οποίων ως άνω αρμοδιότητες υπάγονται εις το Υπουργείον Γεωργίας. Επίσης το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων είναι αρμόδιον δια την κατασκευήν και συντήρησιν των επί των μεγάλων ποταμών και χειμάρρων φραγμάτων ως και των επί τούτων σοβαρών έργων υδροληψίας και προσαγωγής.
  3.Δύναται να ανατίθεται η προμελέτη, η μελέτη εκτελέσεως ή και η κατασκευή έργων αρμοδιότητος του ενός Υπουργείου εις το έτερον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, μετά πρότασιν του εν άρθρ. 2 Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι.
Ανώτατον Συμβούλιον
Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Α.Σ.Ε.Ε.)
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιω-τικών Έργων, όπερ γνωμοδοτεί επί του προγραμματισμού και εφ' όλων των γενικών θεμά-


Σελ. 499

των τεχνικής, οικονομικής και διοικητικής φύσεως, δια πάσης κατηγορίας και τάξεως εγγειοβελτιωτικά έργα, αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Η εν άρθρ. 3 Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων εισηγείται εις το Α.Σ.Ε.Ε. πολυετή και ετήσια προγράμματα εγγειοβελτιωτικών έργων ενδιαφέροντα τα ως άνω δύο Υπουργεία, άτινα μετά γνωμάτευσιν του ως άνω Συμβουλίου, εγκρίνονται υπό Κυβερνητικής Επιτροπής εκ του Προέδρου Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, προτάσει του Υπουργού Συντονισμού δια την ένταξί των εντός του πλαισίου του Γενικού Κυβερνητικού προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  Υπηρεσιακά όργανα
  ’ρθρ.3.-1.Προς άσκησιν των κατά το άρθρ. 1 αρμοδιοτήτων συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων (Υ.Ε.Β.), υπαγομένη εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Γεωργίας και διακρινομένη εις Κεντρικήν και Περιφερειακήν, κατά τα εν Κεφαλαίω Δ΄ οριζόμενα. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας κανονισθήσονται λεπτομερέστερον αι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας ταύτης, ο τρόπος και ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας της, τα της συνεργασίας αυτής μετά των λοιπών Κεντρικών ή Περιφερειακών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας κατά την αναγνώρισιν, τον προγραμματισμόν και τα στάδια μελέτης, κατασκευής, λειτουργίας και αξιοποιήσεως των έργων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Υ.Ε.Β. συνιστάται Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων, όπερ γνωμοδοτεί επί ειδικών τεχνικών, οικονομικών και οργανωτικών θεμάτων, αφορώντων εις τον καταρτισμόν, την εφαρμογήν του γενικού και των επί μέρους προγραμμάτων έργων εγγείων βελτιώσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, ως και επί παντός σχετικού θέματος τιθεμένου υπ' όψιν αυτού υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  Επίσης παρ' εκάστη των Δ/νσεων της Περιφερειακής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. συνιστάται Περιφερειακόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων, έχον τας ανωτέρω αρμοδιότητας εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας της.
  
Σελ.500
  
Ενοποίησις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Αι ακόλουθαι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Γεωργίας καταργούνται, των αρμοδιοτήτων αυτών περιερχομένων εις την Υπηρεσίαν Εγγείων Βελτιώσεων:
  α)Η Διεύθυνσις Υδραυλικών Κατασκευών.
  β)Η Διεύθυνσις Υδάτων.
  γ)Το Τμήμα Γεωργικών Μηχανών της Β΄ Διευθύνσεως Γεωργίας.
  δ)Το Τμήμα Εγγείων Βελτιώσεων της Διευθύνσεως Γεωργικών Εφαρμογών.
  ε)Η Υπηρεσία Μηχανικής Καλλιεργείας (Υ.Μ.Κ.).
  ς)Η Υπηρεσία Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Π.Ε.Μ.), πλην του Τμήματος Αναδασώσεων και Χειμάρρων, ούτινος αι αρμοδιότητες και το πάσης φύσεως προσωπικόν περιέρχονται εις την Γενική Δ/νσιν Δασών.
2.Μέχρι της ενάρξεως της λειτουργίας της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων αι εντασσόμεναι εις αυτήν Υπηρεσίαι λειτουργούν υπό την υφισταμένην σύνθεσίν των και βάσει των διατάξεων υφ' ας μέχρι τούδε ελειτούργουν.
  3.Αι συναφθείσαι υπό των ως άνω καταργουμένων Υπηρεσιών μετά τρίτων συμβάσεις ή δημιουργηθείσαι οιασδήποτε φύσεως σχέσεις του Δημοσίου υπάγονται εις την αρμοδιότητα της Υ.Ε.Β. από της ενάρξεως της λειτουργίας ταύτης.
  4.Εις την Υ.Ε.Β. περιέρχονται τα αρχεία, αι πάσης φύσεως εγκαταστάσεις, ο μηχανικός εξοπλισμός, το υλικόν, εργαλεία, έπιπλα, μεταφορικά μέσα, κτίρια, αποθήκαι κλπ. των ως ανωτέρω Υπηρεσιών, πλην των εξυπηρετούντων το Τμήμα Αναδασώσεων και Χειμάρρων και τας Δασοτεχνικάς Εποπτείας και Τομείς της Υ.Π.Ε.Μ., περιερχομένων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών.



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Έργα εγγείων βελτιώσεων - Ταξινόμησις -Εκτέλεσις - ΧρηματοδότησιςΤαξινόμησις έργων
  ’ρθρ.5.-1.Ως έργα εγγείων βελτιώσεων νοούνται τα πάσης φύσεως και κατηγορίας τοιαύτα, τα αποσκοπούντα κυρίως εις την ανάπτυξιν και διατήρησιν των υδατικών και εδαφικών γεωργικών πόρων της Χώρας, ταξινομούμενα εις τας ακολούθους τρεις τάξεις:
  α)Έργα Α΄ τάξεως:
  Ως τοιαύτα χαρακτηρίζονται τα κύρια έργα γενικού ενδιαφέροντος, τα αφορώντα εις την ριζικήν βελτίωσιν των συνθηκών γεωργικής εκμεταλλεύσεως εκτεταμένων περιοχών. Ταύτα είναι τα κύρια έργα διευθετήσεως ποταμών και μεγάλων χειμάρρων, τα επ' αυτών φράγματα, αι εξ αυτών τροφοδοτούμεναι κύριαι αρδευτικαί διώρυγες μετά των σχετικών υδροληψιών και λοιπών συναφών έργων, αι σημαντικαί τάφροι, διώρυγες και σήραγγες δια την παροχέτευσιν ή αποχέτευσιν υδάτων, ως και τα τοιαύτα προς προστασίαν εδαφών επηρεαζομένων εκ της θαλάσσης, ή απόκτησιν τοιούτων κειμένων υπό την στάθμην αυτής και τα λοιπά έργα γενικωτέρας εθνικής σημασίας.
  β)Έργα Β΄ τάξεως:
  Ως τοιαύτα χαρακτηρίζονται τα έργα τοπικού ενδιαφέροντος, άτινα είτε αποτελούν συμπλήρωσιν των έργων Α΄ τάξεως, είτε συνιστούν αυτοτελή έργα εντός και εκτός των περιοχών έργων Α΄ τάξεως. Ταύτα είναι δίκτυα αποστραγγιστικών τάφρων και αρδευτικών διωρύγων, έργα αντιπλημμυρικά, αξιοποιήσεως παθογενών ή αγόνων εδαφών, υδρολιπάνσεως και εμπλουτισμού υπογείων υδροφόρων στρωμάτων και λοιπά έργα σπουδαιοτέρας τοπικής σημασίας.
  γ)Έργα Γ΄ τάξεως:
  Ταύτα είναι έργα αφορώντα εις ατομικάς ιδιοκτησίας ή μικράς ομάδας ιδιοκτησιών, ως και αι εκχερσώσεις, εκθαμνώσεις, εκριζώσεις δασικών εκτάσεων, αίτινες διατίθενται κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις των περί δασών Νόμων προς γεωργικήν και δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν, αι βαθείαι αρόσεις, αι εργασίαι συστηματοποιήσεως, ισοπεδώσεως και μεταπλάσεως του εδάφους, ανορύξεως φρεάτων ή γεωτρήσεων, αι εγκαταστάσεις μηχανικών μέσων και λοιπά μικροτέρας τοπικής σημασίας έργα είτε ταύτα αποτελούν συμπλήρωσιν έργων Α΄ ή Β΄ τάξεως, είτε είναι αυτοτελή.
  2.Τα αντιδιαβρωτικά έργα και τα τοιαύτα δασικής και αγροτικής οδοποιΐας και μηχανολογικών εγκαταστάσεων, τα εξυπηρετούντα τας κατά το παρόν άρθρον αξιοποιουμένας εκτάσεις, κατατάσσονται εις μίαν των ανωτέρω τριών τάξεων, αναλόγως της φύσεως και της σημασίας αυτών.
  
  
  
  
3.Η υπαγωγή των έργων εις εν εκ των ενδιαφερομένων Υπουργείων, συμφώνως προς τας εν άρθρ. 1 καθοριζομένας αρμοδιότητας αυτών, ρυθμίζεται δι' αποφάσεων της εν τω ιδίω άρθρω Κυβερνητικής Επιτροπής, κατόπιν γνωματεύσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  4.Ο χαρακτηρισμός των έργων εγγείων βελτιώσεων ως Α΄ ή Β΄ τάξεως συντελείται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  5.Έργα πολλαπλού σκοπού θεωρούνται τα εξυπηρετούντα συγχρόνως πλείονας κλάδους της εθνικής οικονομίας, ως γεωργίαν, βιομηχανίαν, ενεργειακήν οικονομίαν, αλιείαν και εσωτερικήν ναυσιπλοίαν. Ταύτα χαρακτηρίζονται, κατά περίπτωσιν, δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ. 2 Κυβερνητικής Επιτροπής εισηγήσει του πλέον ενδιαφερομένου Υπουργείου, προγραμματίζονται δε, χρηματοδοτούνται και κατασκευάζονται, διοικούνται και συντηρούνται υπό του Υπουργείου τούτου εν συνεργασία με τα λοιπά ενδιαφερόμενα Υπουργεία, άτινα συμμετέχουν κατ' αναλογίαν εις τας δαπάνας, δυνάμενα ν' αναλάβουν και την εκτέλεσιν αυτοτελών τμημάτων των έργων αρμοδιότητός των.
  Περί δαπανών κατασκευής των έργων βλ. άρθρ. 1 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
  Αρμοδιότης και ευθύνη εκτελέσεως, συντηρήσεως και λειτουργίας των έργων
  ’ρθρ.6.-1.α)Τα έργα Α΄ τάξεως εκτελούνται υπό του Κράτους.
  β)Τα έργα Β΄ τάξεως εκτελούνται είτε υπό του Κράτους είτε, τη εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας, υπό των κατά το Κεφάλαιον Γ΄ του παρόντος προβλεπομένων οργανισμών εγγείων βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) ή και των Οργάνων Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  γ)Τα έργα Γ΄ τάξεως εκτελούνται παρά των ενδιαφερομένων, φυσικών ή νομικών προσώπων και δια λογαριασμόν αυτών υπό των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών.
  2.Η διοίκησις, συντήρησις και λειτουργία των μεν έργων Α΄ τάξεως ανήκουν κατ' αρχήν εις το Κράτος, των Β΄ τάξεως εις τους Ο.Ε.Β. των δε Γ΄ τάξεως εις τους ενδιαφερομένους.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους αρμοδιότητες του Κράτους δύνανται να μεταβιβάζονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου ή των αρμοδίων Υπουργών εις τους υπό του Κεφαλαίου Γ΄ του παρόντος προβλεπομένους Γενικούς Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων.



(Αντί για τη σελ. 501(β) Σελ. 501(γ)
Τεύχος 1244-Σελ. 91
  
"3α.Οι αρμοδιότητες διοίκησης, λειτουργίας και συντήρησης των Εγγειοβελτιωτικών Έργων Α΄ και Β΄ τάξης, που κατασκευάζονται από το Υπουργείο Γεωργίας, μπορεί να μεταβιβάζονται, με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Γεωργίας, μετά από γνώμη του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (δήμους, κοινότητες, συμβούλια περιοχής).
  Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής".
  Η μέσα σε " " παρ. 3α προστέθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), ανωτ. σελ. 372.
  4.Αι μετά την λήξιν του σταδίου κατασκευής δαπάναι λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως των έργων ή αυτοτελών τμημάτων αυτών βαρύνουν εξ ολοκλήρου τους ωφελουμένους, εν ελλείψει δε επαρκείας των σχετικών πόρων αι δαπάναι συντηρήσεως και λειτουργίας των έργων Α΄ και Β΄ τάξεως κατά την περίοδον αναπτύξεως της περιοχής δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, να καταβληθούν παρά του Κράτους και να ενσωματωθούν εν μέρει ή εν όλω εις τας δαπάνας κατασκευής των έργων.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 54 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456,34).
Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.7.-1.Τα έργα εγγείων βελτιώσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας αναλόγως της φύσεώς των εκτελούνται, είτε δι' αυτεπιστασίας παρά της Υ.Ε.Β. ή παρά των οικείων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, είτε δι' εργολαβιών, τούτου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, γενικής ή ειδικής, μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι περί Δημοσίων Έργων κείμεναι γενικαί διατάξεις ως και αι ειδικαί τοιαύται περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου ισχύουν και δια την εκπόνησιν προμελετών και μελετών.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 157133/2899/87 της 6 Μαΐου/1 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 512) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Οικον. Δημ. Έργων και Γεωργίας περί εγκρίσεως Τιμολογίου αμοιβής εκπονήσεως 
Σελ. 502(γ)
Τεύχος 1244-Σελ. 92

  
Γεωργοτεχνικών-Γεωργοοικονομικών μελετών και διερευνήσεως οικονομικών αποτελεσμάτων εν τω πλαισίω μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  "3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, καθορίζονται η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες των υφισταμένων Υπηρεσιακών Μονάδων, Συμβουλίων και Οργάνων, παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας, εν τη εκτελέσει των εγγειοβελτιωτικών έργων, κατά την κειμένην νομοθεσίαν περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
Χρηματοδότησις έργων
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1277/1972, κατωτ. αριθ. 15).
Πιστώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Τα αναγκαία κεφάλαια δια την υπό του Κράτους χρηματοδότησιν των έργων εγγείων βελτιώσεων εξασφαλίζονται δια της κατ' έτος εγγραφής προς τον σκοπόν τούτον αναλόγων πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
  2.Τα υπό των ενδιαφερομένων καταβαλλόμενα ποσά προς κάλυψιν των πέραν των επιδοτήσεων δαπανών δια την εκτέλεσιν έργων εκ Κρατικών Επενδύσεων επιστρέφονται εις το Δημόσιον-Λογαριασμός Εσόδων εξ Επενδύσεων.
  3.Επίσης αναγράφονται κατ' έτος ειδικαί πιστώσεις εις τον προϋπολογισμόν της Υ.Ε.Β. δια την αναγνώρισιν των έργων, δια τας προμελέτας και τας συναφείς εδαφολογικάς, τοπογραφικάς, υδρολογικάς, γεωργοοικονομικάς και άλλας σχετικάς ερεύνας και μελέτας, δια την εκτέλεσιν πειραματικών εργασιών, αναγνωριστικών γεωτρήσεων, δοκιμών ή άλλων παρεμφερών εργασιών, ως και δι' αγοράν επιστημονικών οργάνων, βιβλίων, περιοδικών, δια συμμετοχήν εις διεθνείς σχετικάς με τα εγγειοβελτιωτικά έργα οργανώσεις, συσκέψεις και συνέδρια και δια δημοσιεύσεις επιστημονικού και εκλαϊκευτικού περιεχομένου εξυπηρετούσας τους σκοπούς της Υ.Ε.Β.
  4.Επίσης αναγράφονται πιστώσεις δι' αποζημιώσεις τρίτων εκ τυχόν ζημιών προσγιγνομένων εκ της εκτελέσεως των έργων.



Οικονομικαί υποχρεώσεις ωφελουμένων
  ’ρθρ.10.-1.Η συμμετοχή των φυσικών ή νομικών προσώπων των οπωσδήποτε ωφελουμένων εκ των έργων και τας δαπάνας τούτων συνιστάται εις:
  α)την εξ ιδίων πόρων καταβολήν των μη καλυπτομένων δι' επιδοτήσεων και δανείων δαπανών κατασκευής των έργων,
  β)την καταβολήν των κεκανονισμένων εισφορών και δόσεων προς εξόφλησιν των συναφθέντων δια την κατασκευήν των έργων δανείων,
  γ)την καταβολήν εξ ολοκλήρου των ετησίων δαπανών λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως των έργων, τηρουμένων και των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 6.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρεώσεις κατανέμονται κατά περίπτωσιν μεταξύ των ωφελουμένων, άνευ των διατυπώσεων του άρθρ. 46 του από 19/12/1955-22/1/56 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" και καταβάλλονται υπό μορφήν στρεμματικών εισφορών ή τελών, ή και υπό μορφήν αντιτίμου χρήσεως αρδευτικού ύδατος, εφ' όσον δια την τελευταίαν περίπτωσιν συντρέχουν ειδικοί λόγοι. Αι σχετικαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνωματεύσεως του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Υ.Ε.Β.
  3.Η κατανομή και επιβολή των κατά την προηγουμένην, παράγραφον υποχρεώσεων ανήκει εις την αρμοδιότητα των Ο.Ε.Β. ή εν ελλείψει, αδυναμία ή δυστροπία τούτων εις την Υ.Ε.Β.
  4.Δια συμβάσεων μεταξύ του Υπουργού της Γεωργίας, εκπροσωπούντος εν προκειμένω το Δημόσιον και της Α.Τ.Ε., εις την οποίαν ανατίθεται η είσπραξις των κατά το παρόν Ν.Δ/μα πάσης φύσεως οφειλών των ωφελουμένων φυσικών ή νομικών προσώπων προς το Δημόσιον ή τους Ο.Ε.Β., ως και των οφειλών των Ο.Ε.Β. προς το Δημόσιον, ως επίσης και των προς το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών οφειλών παντός φυσικού ή νομικού προσώπου, καθορίζονται λεπτομερώς οι όροι υφ' ους ενεργείται ή ως είρηται είσπραξις. Η αποζημίωσις της Α.Τ.Ε. ορίζεται προτάσει ταύτης υπό των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας. Η Α.Τ.Ε. κάμνει χρήσιν απάντων των προνομίων της.
  Περίοδος αναπτύξεως περιοχής έργων
  ’ρθρ.11.-1.Η περίοδος αναπτύξεως της περιοχής των έργων, ήτις δεν δύναται να είναι μακροτέρα των εξ ετών επί αρδευτικών έργων και τριών επί των λοιπών έργων, άρχεται αφ' ης ταύτα θεωρηθούν ως δυνάμενα να τεθούν εν λειτουργία, διαρκεί δε μέχρις επιτεύξεως της κανονικής αποδόσεως 
αυτών, ως εν εκάστη περιπτώσει θέλει καθορίζεσθαι, δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, ιδία δε εις περιπτώσεις έργων αξιοποιήσεως παθογενών ή αγόνων εδαφών, βελτιώσεως της συστάσεως εδαφών δι' υδρολιπάνσεως ή αντιδιαβρωτικών έργων εκτελουμένων εν συνδυασμώ προς δενδρώδεις και λοιπάς πολυετείς καλλιεργείας, η περίοδος αναπτύξεως δύναται να παραταθή μέχρι 10 ετών.
  2.Η περίοδος αναπτύξεως δύναται να καθορίζεται και δι' αποπερατούμενα εκάστοτε αυτοτελή τμήματα του έργου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων
  ’ρθρ.12.-1.Εις τας περιοχάς ένθα εξετελέσθησαν, εκτελούνται και εκτελεσθήσονται έργα εγγείων βελτιώσεων Α΄ και Β΄ τάξεως, χρηματοδοτήσει του Κράτους ή μη, συνιστώνται κατά τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) διακρινόμενοι εις Τοπικούς Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) και Γενικούς (Γ.Ο.Ε.Β.), οίτινες αποτελούν από της ισχύος του παρόντος τα υπεύθυνα όργανα δια την εκπλήρωσιν των εν τω επομένω άρθρω σκοπών, αποκλειομένης εφ' εξής της δια τους αυτούς σκοπούς συστάσεως Οργανισμών ετέρας μορφής.
  "Οι ως άνω Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων τυγχάνουν Οργανισμοί κοινής ωφελείας και εκ τούτων οι ΤΟΕΒ αποτελούν Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις αναγκαστικής μορφής".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 Νόμ. 414/1976 (κατωτ. αριθ. 19).
  2.Εκ τούτων οι Τ.Ο.Ε.Β. συνιστώνται δι' έργα εγγείων βελτιώσεων Β΄ τάξεως και οι Γ.Ο.Ε.Β., κατ' αρχήν προκειμένου περί έργων εγγείων βελτιώσεων Α΄ τάξεως, δύνανται όμως να έχουν αρμοδιότητα και επί έργων Β΄ τάξεως ευρισκομένων εντός της περιοχής έργων Α΄ τάξεως και μέχρι της συστάσεως Τ.Ο.Ε.Β.
  "Η αρμοδιότης επί της διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως αντλιοστασίων εξυπηρετούντων περιοχάς έργων Β΄ τάξεως, δύναται να ανατίθεται εις τους εις την ευρυτέραν περιοχήν τούτων λειτουργούντας Γενικούς Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 414/1976 (κατωτ. αριθ. 19).

(Αντί της σελ.503(α) Σελ.503(β)
Τεύχος 613-Σελ. 101
  
3.Μέχρι της συστάσεως ιδίων Ο.Ε.Β. τας εν άρθρ. 14 του παρόντος αρμοδιότητας ασκούσιν αι περιφερειακαί υπηρεσίαι της Υ.Ε.Β.
  Επίσης δύνανται κατ' εξαίρεσιν και μέχρι περαιώσεως των έργων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, να συνεχίζεται και μετά την σύστασιν των Ο.Ε.Β. ή παρά των περιφερειακών Υ.Ε.Β. άσκησις των εν προκειμένω αρμοδιοτήτων εν όλω ή εν μέρει.
Μορφή οργανώσεως
  ’ρθρ.13.-"1.Οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (ΟΕΒ) αποτελούν Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, λειτουργούντες συμφώνως προς τας διατάξεις του καταστατικού αυτών, τας του Ν.Δ. 3881/1958 "περί Έργων Βελτιώσεων" και των εκτελεστικών αυτού Δ/των, εφ' όσον δεν καταργούνται, τροποποιούνται ή συμπληρούνται δια του παρόντος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη, ως άνω δια του Ν.Δ. 1218/1972 (κατωτ. αριθ. 14).
  2.Ως περιοχή δικαιοδοσίας των Ο.Ε.Β. θεωρείται η υπό των εξυπηρετούντων τους σκοπούς εκάστου εγγειοβελτιωτικού έργου ωφελουμένη έκτασις.
  3.Μέλη των Ο.Ε.Β. καθίσταται υποχρεωτικώς, αφ' ης συσταθούν ούτοι, πάντα τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα διατελούντα εις μίαν των ως κάτωθι απαριθμουμένων σχέσεων προς τα εντός των ορίων της περιοχής δικαιοδοσίας των ευρισκόμενα αγροτικά ακίνητα, ήτοι
  α)Ιδιοκτήται και νομείς.
  β)Εν διχασμώ νομής και κυριότητος:
  αα)Νομείς ως και οι του αγροτικού νόμου και οι εκ προσωρινής διανομής κάτοχοι.
  ββ)Εμφυτευταί και επιφανειούχοι.
  γγ)Επικαρπωταί, έχοντες εμπράγματον δικαίωμα χρήσεως ή οικήσεως, και οι κοινωνοί των δικαιωμάτων τούτων, οίτινες όμως υπέχουν τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις ενός μέλους. Οι δυνάμει οιουδήποτε τίτλου κάτοχοι των ως άνω εκτάσεων εν απουσία ή αφανεία των κατά τ' ανωτέρω εξουσιαστών θεωρούνται ως πληρεξούσιοι αυτών, ασκούντες τα προσήκοντα αυτοίς κατά τους όρους του παρόντος δικαιώματα και εκπληρούντες δια λογαριασμόν των νομίμων ως άνω εντολέων τας εκ του παρόντος βαρυνούσας αυτούς υποχρεώσεις.
  4.Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, καθορισθήσονται αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των μελών, οι γενικοί όροι του καταστατικού, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Ο.Ε.Β.



Σελ.504(β)
Τεύχος 613-Σελ. 102


Σκοποί, Αρμοδιότητες και Υποχρεώσεις των Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.14.-1.Εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων ανήκει:
  α)Η διοίκησις των υπό την αρμοδιότητά των υπαγομένων υδάτων ως και η ρύθμισις της χρήσεως και η διανομή αυτών, δια της επιβολής κανονισμών αρδεύσεως και της λήψεως λοιπών αναγκαιούντων μέτρων.
  β)Η αστυνομία επί των υδάτων και των έργων.
  γ)Η επιβολή και η βεβαίωσις των κατά το άρθρ. 10 υποχρεώσεων των ωφελουμένων.
  δ)Η εξόφλησις των προς το Δημόσιον, το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και την Α.Τ.Ε οφειλών αυτών και των κατ' ιδίαν ωφελουμένων.
  ε)Ο καθορισμός και η είσπραξις μισθωμάτων ή δικαιωμάτων βοσκής επί μη διανεμηθεισών εκτάσεων εις τας ζώνας των έργων ή επί αποκαλυπτομένων γαιών, δικαιωμάτων αλιείας εντός των εις την περιοχήν δικαιοδοσίας των υδάτων ποταμών και λιμνών, ή ετέρων συναφών δικαιωμάτων.
  ς)Η εν συνεργασία μετά των αρμοδίων περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας λήψις παντός αναγκαιούντος μέτρου δια την γεωργικήν αξιοποίησιν της δι' ην καθίστανται αρμόδιοι περιφερείας, ως και η μέριμνα δια την εφαρμογήν προσφόρων συστημάτων και μεθόδων εντατικής εκμεταλλεύσεως του εδάφους.
  2.Επίσης εις τους Ο.Ε.Β. ανήκουν, δια μεν τα έργα Α΄ τάξεως αι αρμοδιότητες τας οποίας ήθελε μεταβιβάσει εις αυτούς το Κράτος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος δια δε τα έργα Β΄ τάξεως η μέριμνα δια την σύνταξιν μελετών και την κατασκευήν ή συμπλήρωσιν των κατά το άρθρ. 5 έργων, ως και η διοίκησις, συντήρησις και λειτουργία των υφισταμένων και των εκτελεσθησομένων κατά το προηγούμενον εδάφιον έργων, εξαιρουμένων των κατά το άρθρ. 1 έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  3.α)Οι Ο.Ε.Β. δικαιούνται όπως ρυθμίζωσι τα της συντηρήσεως και λειτουργίας έργων αξιοποιήσεως εδάφους εντός της περιοχής δικαιοδοσίας αυτών, εκτελεσθέντων ή εκτελουμένων υπό νομικών ή φυσικών προσώπων εξ ιδίων αυτών αποκλειστικώς πόρων, εφ' όσον η τοιαύτη συντήρησις και λειτουργία επηρεάζη καθ' οιονδήποτε τρόπον την εκμετάλλευσιν και την ασφάλειαν των υπό την διοίκησιν των Ο.Ε.Β. τελούντων έργων εγγείων βελτιώσεων.
  β)Εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου εδαφίου οι Ο.Ε.Β. εκδίδουσι Κανονισμούς συντηρήσεως και λειτουργίας των έργων, προς ους υποχρεούνται να συμμορφώνται τα νομικά ή φυσικά πρόσωπα, υπό την διοίκησιν των οποίων τελούν τα κατά το αυτό εδάφιον έργα.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως ή δυστροπίας των προσώπων τούτων, η διοίκησις των έργων μεταβιβάζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, οριστικώς ή προσωρινώς, εις τους Ο.Ε.Β., ασκούντες ταύτην δαπάναις των ενδιαφερομένων.
  
  
"γ.Οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων προσλαμβάνουν ίδια υδρονομικά όργανα. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εσωτερικών, ορίζονται τα της αστυνομεύσεως των αρδευτικών υδάτων και έργων των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, τα των υδρονομέων και λοιπών υδρονομικών Οργάνων, τα προσόντα τούτων, τα της μισθοδοσίας ή αποζημιώσεως αυτών, τα της ασφαλίσεως, της ασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας επ' αυτών, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
  δ)Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β., οσάκις αύται διοικούσιν έργα εγγείων βελτιώσεων.
Πόροι Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.15.-1.Πόροι των Ο.Ε.Β. είναι αι κατά το άρθρ. 10 στρεμματικαί εισφοραί και τέλη, τα αρδευτικά τέλη ή το αντίτιμον χρήσεως αρδευτικού ύδατος, τα κατά την παρ. 1ε΄ του άρθρ. 14 μισθώματα  και δικαιώματα, το προϊόν δανείων του Δημοσίου ή ετέρων πιστωτικών Ιδρυμάτων, ως και παν άλλο προβλεπόμενον υπό του Καταστατικού αυτών έσοδον.
  2.Αι στρεμματικαί εισφοραί και τα τέλη, επιβαλλόμενα υπό των Ο.Ε.Β., εισπράττονται υπό των αρμοδίων οργάνων αυτών απ' ευθείας ή κατά τα εν άρθρ. 10 παρ. 4 καθοριζόμενα, εν υπερημερία εφαρμοζομένων των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Ν.Δ. 1218/1972, κατωτ. αριθ. 14).
Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.)
  ’ρθρ.16.-1.Οι Τ.Ο.Ε.Β. συνιστώνται, αιτήσει των ενδιαφερομένων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Δια την σύστασιν των Τ.Ο.Ε.Β. απαιτούνται:
  α)Ιδρυτικόν πρακτικόν, υπογεγραμμένον υπό των εν άρθρ. 13 παρ. 3 του παρόντος προσώπων, τα οποία δέον όπως εκπροσωπούν τα 5/9 τουλάχιστον της όλης ωφελουμένης εκτάσεως, και
  β)Καταστατικόν ψηφιζόμενον υπό της Ιδρυτικής Συνελεύσεως, της οποίας μετέχουν αντιπρόσωποι    (εκλέκτορες)      εκλεγόμενοι     εις         το-



(Αντί της σελ. 505(α) Σελ.505(β)
Τεύχος 474-Σελ. 27

πικάς κατά Κοινότητας συνελεύσεις υπό και μεταξύ των κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 του παρόντος προσώπων.
  3.Οι Τ.Ο.Ε.Β. διοικούνται υπό Διοικητικού Συμβουλίου, εκλεγομένου υπό της Γενικής Συνελεύσεως των αντιπροσώπων των κατά το άρθρον 13 παρ. 3 μελών.
  Δια της υπ' αριθ. ΥΕΒ 35773/3342/1249 της 14/28 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 424) απόφ. Υπ. Συντονισμού και Γεωργίας, καθωρίσθησαν τα Συμβούλια των Τ.Ο.Ε.Β., λειτουργούντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 3881/1958, των εκτελεστικών αυτού Β.Δ/των και του Καταστατικού των, πενταμελή. Η σύνθεσις των Συμβουλίων τούτων, ως και αι αρμοδιότητες αυτών διατηρούνται, οίαι προβλέπονται υπό των κειμένων περί τούτων διατάξεων, θεωρουμένης ληξάσης και της θητείας των εις τας Γενικάς Συνελεύσεις αντιπροσώπων των Τοπικών Συνελεύσεων, μεταβιβαζομένης της δικαιοδοσίας των Γενικών Συνελεύσεων εις τα Διοικητικά Συμβούλια.
  4.Εν περιπτώσει απροθυμίας των ενδιαφερομένων όπως εκλέξουν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Ο.Ε.Β., τούτο συγκροτείται προσωρινώς υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατά τα εν άρθρ. 20 οριζόμενα.
  5.Προκειμένου περί έργων εκτελεσθέντων ή εκτελεσθησομένων εν όλω ή εν μέρει δαπάναις του Κράτους, εν περιπτώσει απροθυμίας των ενδιαφερομένων όπως συστήσουν Τ.Ο.Ε.Β. δύναται ο Υπουργός Γεωργίας κατά τα ειδικότερον δια του Β.Δ/τος ορισθησόμενα να συγκροτήση Διοικούσαν Προσωρινήν Επιτροπήν, ήτις εν προκειμένω και μέχρι συστάσεως οικείου Τ.Ο.Ε.Β. θα εξασκή τας αρμοδιότητας αυτού.
  6.Δια Β.Δ/των, εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν γνώμης του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, κανονισθήσονται αι προϋποθέσεις και η διαδικασία συστάσεως των Τ.Ο.Ε.Β., τα των δικαιωμάτων ψήφου, τα της συγκροτήσεως της Γενικής Συνελεύσεως και του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και αι αρμοδιότητες αυτών, τα της εν γένει διοικήσεως και λειτουργίας των Τ.Ο.Ε.Β., αι σχέσεις αυτών προς τους Γ.Ο.Ε.Β. και την Υ.Ε.Β., ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Γενικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων
  ’ρθρ.17.-1.Οι Γενικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων ασκούν τας εν άρθρ. 14 αρμοδιότητας και συντονίζουν τας επιδιώξεις και ενεργείας των εν τη περιοχή της δικαιοδοσίας των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων.
  Είναι τα αρμόδια και υπεύθυνα όργανα δια την κατανομήν των δαπανών κατασκευής, συντηρήσεως, λειτουργίας και διοικήσεως των εν τη δικαιοδοσία των έργων Α΄ τάξεως μεταξύ των εκ των έργων τούτων εξυπηρετουμένων Τ.Ο.Ε.Β. και παντός ωφελουμένου.


Σελ.506(β)
Τεύχος 474-Σελ. 28

  
2.Οι Γ.Ο.Ε.Β. συνιστώνται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  3.Οι Γ.Ο.Ε.Β. διοικούνται υπό επταμελούς συμβουλίου, τα πέντε εκ των μελών του οποίου ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει της Υ.Ε.Β. και τα υπόλοιπα δύο είναι αιρετά.
  Εκ των μη αιρετών μελών τέσσαρα είναι δημόσιοι υπάλληλοι και εις υπάλληλος της Α.Τ.Ε.
  Τα αιρετά μέλη είναι εκπρόσωποι των Τ.Ο.Ε.Β.
  Οι Γ.Ο.Ε.Β., θεωρούνται εν λειτουργία από του διορισμού των μη αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, της διοικήσεως μέχρι της εκλογής των αιρετών μελών ασκουμένης νομίμως υπό τούτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν παρόντων πάντων των μελών.
  4.Επιτρέπεται προτάσει της Υ.Ε.Β. απόσπασις υπαλλήλων ταύτης ή άλλων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή της Αγροτικής Τραπέζης εις τας Υπηρεσίας των Γ.Ο.Ε.Β., δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου, δια χρονικόν διάστημα μέχρι 4 ετών, δυνάμενον ν' ανανεωθή.
  5.Δια Β.Δ/των, εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν γνώμης του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι όσον αφορά τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν συστάσεως Γ.Ο.Ε.Β., τα της εκλογής και του διορισμού των μελών του Δ.Σ. αυτών, αι ειδικώτεραι αρμοδιότητες, ο τρόπος λειτουργίας και εσωτερικής οργανώσεως των Γ.Ο.Ε.Β., αι σχέσεις αυτών προς το Κράτος, τους Τ.Ο.Ε.Β. και πάντα τρίτον, τα της αποσπάσεως υπαλλήλων κατά την ως άνω παρ. 4 και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Όργανα Τοπικής Αυτοδιοικήσεως
  ’ρθρ.18.-1.Δια τα εγγειοβελτιωτικά έργα δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 1 εδάφ. ς΄ και αι τοιαύται του άρθρ. 235 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 2888/1954 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος"
  2.Εγγειοβελτιωτικά Έργα Β΄ και Γ΄ τάξεως δύνανται να εκτελώνται υπό οργάνων τοπικής αυτοδιοικήσεως ιδίαις αυτών δαπάναις, επί τη βάσει μελέτης εγκεκριμένης παρά της Υ.Ε.Β., οπότε η διοίκησις και διαχείρισης των έργων τούτων δύναται ν' ασκήται παρ' αυτών.
  3.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου θέλουσι ρυθμίζεσθαι δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  
  

Κατάργησις-Συγχώνευσις-Μετατροπή Οργανισμών
  ’ρθρ.19.-1.α)Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος λειτουργούντα δια τους εν τω αρθρ. 14 σκοπούς Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία ή έτερα νομικά πρόσωπα καταργούνται, των αρμοδιοτήτων αυτών μεταβιβαζομένων εις τον συνιστώμενον κατά περίπτωσιν Ο.Ε.Β.
  β)Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος λειτουργούντες Αναγκαστικοί Συνεταιρισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Α.Σ.Ε.Β.) δύναται να καταργώνται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας. Οι εκ τούτων μη καταργούμενοι μετατρέπονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις Τ.Ο.Ε.Β. και λειτουργούν εφ' εξής κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  γ)Αι δι' έργα Γ΄ τάξεως συνεστημέναι Τ.Ε.Α. διατηρούνται. Επίσης δύνανται να συνιστώνται Τ.Ε.Α. δι' έργα Γ΄ τάξεως βάσει της ισχυούσης περί αυτών Νομοθεσίας.
  2.α)Οι Ο.Ε.Β. δύνανται να συγχωνεύονται προς όμοιον Οργανισμόν λειτουργούντα εν τη αυτή ή γειτονική περιφερεία, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ή δια Β.Δ/τος κατά περίπτωσιν.
  β)Εισηγήσει της Υ.Ε.Β. δύνανται να καταργώνται οι μεν Γ.Ο.Ε.Β. δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, οι δε Τ.Ο.Ε.Β. δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.α)Τα δικαιώματα, αι υποχρεώσεις και η εν γένει περιουσία των κατά τας προηγουμένας παραγράφους καταργουμένων, συγχωνευομένων ή μετατρεπομένων Οργανισμών περιέρχονται αυτοδικαίως εις τους διαδεχομένους αυτούς ή δημιουργουμένους νέους Ο.Ε.Β. Το προσωπικόν των καταργουμένων, συγχωνευομένων ή μετατρεπομένων Οργανισμών δύναται να εντάσσεται εις τους διαδεχομένους τους ως άνω νέους Ο.Ε.Β.
  β)Οι καταργούμενοι ή μετατρεπόμενοι Οργανισμοί, μέχρι της συστάσεως νέων Ο.Ε.Β., ή μέχρι της μετατροπής αυτών, εξακολουθούσι λειτουργούντες κατά τας διατάξεις της κειμένης περί αυτών νομοθεσίας.
  4.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των ανωτέρω διατάξεων ορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  5.Αι περί Οργανισμών Κωπαΐδος και Αυτονόμου Οργανισμού Στυμφαλίας-Ασωπού-Κο-ρινθίας  κείμεναι  διατάξεις  διατηρούνται  εν 


(Αντί της σελ. 507) Σελ.507(α)
189-73

ισχύϊ, της εποπτείας και του ελέγχου τούτων περιερχομένων εις την Υ.Ε.Β. από της ενάρξεως λειτουργίας ταύτης.
  Τα άρθρ. 7, 8, 9, 10 και 11 έχουσιν εφαρμογήν και δια τα υπό των Οργανισμών τούτων εκτελεσθέντα και εφεξής εκτελούμενα εγγειοβελτιωτικά έργα.
  ’μα τη λήξει της μεταξύ Δημοσίου και της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Γεωργική Εταιρία Λεσίνι" συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3863/58, προκειμένου περί της συμπληρώσεως, λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως των πάσης φύσεως έργων και εγκαταστάσεων του κτήματος Λεσίνι έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος.
Εποπτεία-Έλεγχος-Ευθύνη Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.20.-1.Οι Γ.Ο.Ε.Β. και οι Τ.Ο.Ε.Β. τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας, ασκούμενον δια των αρμοδίων Υπηρεσιών τούτου.
  2.α)Εν περιπτώσει πλημμελούς λειτουργίας Τ.Ο.Ε.Β. ο Υπουργός Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Υ.Ε.Β., δύναται να αντικαταστήση εν όλω ή εν μέρει το Διοικητικόν Συμβούλιον, ορίζων έτερα μέλη, είτε εκ των αντιπροσώπων των μελών του Τ.Ο.Ε.Β., είτε εκ δημοσίων υπαλλήλων ή τρίτων.
  β)Ο Υπουργός της Γεωργίας μετά γνώμην του οικείου Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου δύναται να απολύη αιρετά μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων των Γενικών Ο.Ε.Β. λόγω βαρείας αμελείας ή σοβαράς πλημμελείας περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ή λόγω απουσίας εκ των συνεδριάσεων του Δ.Σ. επί πέντε κατά συνέχειαν συνεδριάσεις.
  Οι απολυόμενοι Σύμβουλοι αντικαθίστανται δια των αναπληρωματικών μέχρι τέλους της θητείας των απολυθέντων τακτικών.
  3.Οι υπάλληλοι των Ο.Ε.Β. τελούν έναντι τούτων εις έννομον σχέσιν ιδιωτικού δικαίου, υπέχουν όμως τας ευθύνας των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  4.Το Υπουργείον Γεωργίας δύναται ν' ασκή προληπτικόν έλεγχον επί των δαπανών των Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.21-23.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας).
  
  
Σελ.508(α)
189-74
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Οικονομική εξυπηρέτησις της Υ.Ε.Β. Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δ.)
  ’ρθρ.24.-1.Η οικονομική, διαχειριστική και λογιστική εξυπηρέτησις της Υ.Ε.Β. ασκείται υπό του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας λειτουργούντος Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών).
  2.Ειδικώτερον το ως άνω Ταμείον έχει, επί πλέον των κατά την κειμένην Νομοθεσίαν αρμοδιοτήτων του και τας κάτωθι:
  α)Την εν συνεργασία μετά της Υ.Ε.Β. κατάρτισιν ως και εκτέλεσιν του ειδικού προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων αυτής, όστις αποτελεί ίδιον παράρτημα του προϋπολογισμού του Ταμείου.
  β)Επιφυλασσομένη της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος, την διαχείρισιν και διάθεσιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα πόρων, ως και των εκ του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, κατά τας κειμένας διατάξεις, διατιθεμένων κρατικών κεφαλαίων δι' εκτέλεσιν έργων εγγείων βελτιώσεων υπό των κατά το παρόν Ν.Δ/μα Υπηρεσιών.
  γ)Την συγκέντρωσιν των στοιχείων των σχετικών με τας εκ των εκτελουμένων έργων αποκαλυπτομένας ή άλλως προσκτωμένας γαίας του Δημοσίου και την καταγραφήν τούτων εις τα βιβλία αυτού, ως και την διαγραφήν των εις περίπτωσιν παραχωρήσεως τούτων υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή προς εκπλήρωσιν άλλων σκοπών.
  δ)Την παρακολούθησιν του υπό της Υ.Ε.Β. και των Ο.Ε.Β. καθορισμού των οικονομικών υποχρεώσεων των εκ των έργων ωφελουμένων, ως και την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της εισπράξεως αυτών.
  ε)Την συνομολόγησιν συμβάσεων δανείων πάσης φύσεως, είτε εν τω εσωτερικώ, είτε εν τω εξωτερικώ δια την εκπλήρωσιν των σκοπών της Υ.Ε.Β. Προς εξασφάλισιν των δανείων τούτων δύναται, είτε να παρέχεται εγγύησις του Δημοσίου, είτε να καθίστανται υπέγγυοι οι δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμενοι πόροι.



  
ς)Την ενέργειαν πάσης αναγκαίας δια την επιτέλεσιν του σκοπού της Υ.Ε.Β. διαχειριστικής πράξεως.
  3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δύνανται να τροποποιώνται ή συμπληρούνται αι ισχύουσαι διατάξεις περί του τρόπου λειτουργίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ως επίσης και αι περί διοικήσεως, διαχειρίσεως, τηρητέων βιβλίων και αποζημιώσεως των μελών κλπ. του Δ.Σ. τοιαύται ως και τα Συμβούλια ή Επιτροπαί του Υπουργείου Γεωργίας εις ας θα μετέχη ο Δ/ντής της δια του άρθρ.26 του παρόντος συνιστωμένης Οικονομικής Δ/νσεως.
  Επίσης δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει των αυτών Υπουργών, δύναται ο αριθμός του προσωπικού Α΄ και Β΄ Κατηγορίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ν' αυξηθή κατά 25 το πολύ θέσεις, πληρουμένας δι' εντάξεως προσκαίρων υπαλλήλων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ή ετέρων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, επί τη αντιστοίχω καταργήσει των κατεχομένων, υπό των ούτω εντασσομένων, θέσεων, επιτρεπομένης άμα της αναδιαρθρώσεως των θέσεων της Α΄ Κατηγορίας του προσωπικού τούτου μέχρι και του 4ου βαθμού, των τελευταίων τούτων μη δυναμένων να είναι πλέον των τριών.
  4.Η εν γένει διαχείρισις του Ταμείου τούτου η αναφερομένη εις την Οικονομικήν εξυπηρέτησιν της Υ.Ε.Β. δύναται να ενεργήται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του εν άρθρ. 25 Δ.Σ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού ως και των περί προμηθειών του Δημοσίου τοιούτων.
  5.Δια την άσκησιν των εν τω παρόντι άρθρω αρμοδιοτήτων το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών έχει ιδίαν διαχείρισιν, τηρούν ιδίους λογ/σμούς και ίδια λογιστικά βιβλία.
  6.Δια το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, αποτελούν ειδικήν αποκεντρωμένην Δημοσίαν Υπηρεσίαν και εξυπηρετούν Δημοσίους σκοπούς, έχουσιν εφαρμογήν αι ισχύουσαι δια το Δημόσιον δικονομικαί και ουσιαστικαί διατάξεις.
  Ειδικόν Διοικητικόν Συμβούλιον Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών
  ’ρθρ.25.-1.Δια την λήψιν αποφάσεων επί των κατά το προηγούμενον άρθρον αρμοδιοτήτων αυτού το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών συγκροτείται ειδικώς εκ των κάτωθι μελών:
  α)Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Γεωργίας, ως Προέδρου.
  β)Ενός Συμβούλου του Συμβουλίου Επικρατείας, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  γ)Του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας.
  δ)Του Νομικού Συμβούλου παρά τω Υπουργείω Γεωργίας.
  
  
  
ε)Του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.
  ς)Του Διευθυντού της Οικονομικής Δ/νσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  ζ)Του Διευθυντού της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Ως μέλη του ανωτέρω Συμβουλίου μετέχουν επίσης και οι Προϊστάμενοι Διευθύνσεως της Υ.Ε.Β., εφ' όσον συζητούνται θέματα της αρμοδιότητάς των.
  3.Δια του κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου Β.Δ/τος καθορισθήσονται τα της αναπληρώσεως εν γένει των μελών του ως άνω Συμβουλίου.
  4.Γραμματεύς του Συμβουλίου υπό την άνω σύνθεσιν ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας υπάλληλος της Γραμματείας της κατά το επόμενον άρθρον Οικονομικής Διευθύνσεως.
  Σύστασις Οικονομικής Διευθύνσεως
  ’ρθρ.26.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται Οικονομική Διεύθυνσις, τελούσα υπό την Γενικήν Διεύθυνσιν Γεωργίας και έχουσα την υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 Γ΄ Νόμ. 389/1943 καθοριζομένην αρμοδιότητα.
  2.Ο Διευθυντής της συνιστωμένης δια της προηγουμένης παραγράφου Οικονομικής Διευθύνσεως, μετέχων ως μέλος εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εις τε την υφισταμένην και εις την κατά το προηγούμενον άρθρον ειδικήν αυτού σύνθεσιν εισηγείται τα θέματα της αρμοδιότητός του και προΐσταται του προσωπικού του Ταμείου τούτου. Ο Υπουργός Γεωργίας υπογράφει πάντα τα σχετικά προς την λειτουργίαν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών έγγραφα και χρηματικά εντάλματα, πλην εκείνων, ων την υπογραφήν αναθέτει δι' αποφάσεώς του εις τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Γεωργίας ή τον Διευθυντήν της Οικονομικής Διευθύνσεως.
  3.Η Οικονομική Διεύθυνσις αποτελείται από την Κεντρικήν και την Περιφερειακήν τοιαύτην.
  4.Η Κεντρική Οικονομική Διεύθυνσις συγκροτείται εκ των κάτωθι Τμημάτων:
  α)Τμήμα Α΄ (Οικονομικής Εξυπηρετήσεως της Υ.Ε.Β.).
  β)Τμήμα Β΄ (Οικονομικής Εξυπηρετήσεως των λοιπών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας).
  γ)Τμήμα Γ΄ (Εσόδων).
  δ)Τμήμα Δ΄ (Ισολογισμών, Απολογισμών και Απογραφών).
  ε)Τμήμα Ε΄ (Γραμματείας).
  5.Την περιφερειακήν Οικονομικήν Διεύθυνσιν αποτελούν τα παρ' εκάστη Περιφερειακή Διευθύνσει της Υ.Ε.Β. συνιστώμενα Τμήματα της Οικονομικής Διευθύνσεως. Αρμοδιότης καιαντικείμενον των ως άνω Τμημάτων της Οικονομικής     Διευθύνσεως    είναι      η   εις     τας



(Αντί της σελ. 509) Σελ.509(α)
189-75


περιφερείας εκτέλεσις της Υπηρεσίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών αρμοδιότητος Υ.Ε.Β., ήτοι η εισήγησις εις τον Περιφερειακόν Διευθυντήν της Υ.Ε.Β. δια την υπ' αυτού ως δευτερεύοντος διατάκτου έγκρισιν, δαπανών της περιφερειακής Διευθύνσεως και των υπ' αυτήν Εποπτειών και Τομέων, ως και η εκκαθάρισις ή εντολή πληρωμής των δαπανών τούτων κατά τας περί τούτων ειδικάς διατάξεις και η εν γένει εις την περιφέρειάν των εκτέλεσις της υπηρεσίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  6.Ο χρόνος ενάρξεως λειτουργίας της Οικονομικής Διευθύνσεως, αι κατ' ιδίαν αρμοδιότητες των Τμημάτων αυτής, η εις Γραφεία διάρθρωσις αυτών, η διάρθρωσις των παρά ταις Περιφερειακαίς Διευθύνσεσι Τμημάτων της Οικονομικής Διευθύνσεως και η εις προσωπικόν σύνθεσις απάντων τούτων ορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
  7.Το Τμήμα Λογιστικόν, της Διευθύνσεως Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων καταργείται από της ενάρξεως λειτουργίας της Οικονομικής Διευθύνσεως.
Πόροι
  ’ρθρ.27.-1.Πόροι του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, πλην των ήδη υφισταμένων κατά την κειμένην νομοθεσίαν πόρων αυτού, ορίζονται και οι κάτωθι, διατιθέμενοι αποκλειστικώς δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του παρόντος Ν.Δ/τος.
  α)Τα εκ του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων χορηγούμενα κατ' έτος εις το Ταμείον Κεφάλαια.
  β)Αι εισπράξεις εξ οιασδήποτε φύσεως εργασιών εκτελουμένων υπό της Υ.Ε.Β. δια λογαριασμόν τρίτων επί πληρωμή.
  γ)Το προϊόν συνομολογουμένων δανείων.
  δ)Πάσα πρόσοδος εξ οιασδήποτε μη ρητώς κατονομαζομένης αιτίας.
  
  
  
  
Σελ.510(α)
189-76

  
2.Το Ταμείον δια τας εκ πάσης αιτίας απαιτήσεις του κατά τρίτων οφειλόντων κατά τας διατάξεις του παρόντος κέκτηται αυτοδικαίως και άνευ συστατικού εγγράφου δικαίωμα πρωτοπραξίας επί της ακινήτου περιουσίας του οφειλέτου και ενεχύρου επί των κινητών αυτού. Επί συνδρομής παρομοίων δικαιωμάτων της Α.Τ.Ε. προτιμώνται ταύτα.
Προϋπολογισμός-Ειδικός Λογαριασμός
  ’ρθρ.28.-1.Πάντα τα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτην. και Δασών, συμπεριλαμβανομένων και των Διοικητικών δαπανών της Υ.Ε.Β., πλην των αποδοχών των μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, εμφανίζονται εις Ειδικόν Προϋπολογισμόν, αποτελούντα παράρτημα του Γενικού προϋπολογισμού αυτού.
  2.Παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρείται ειδικός λογαριασμός υπό τον τίτλον "Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών-Κεφάλαια Εγγείων Βελτιώσεων", εις ον κατατίθενται τα κατά το παρόν Ν.Δ/μα έσοδα και εις βάρος του οποίου καταβάλλονται πάσαι αι δαπάναι της Υ.Ε.Β. και του προγράμματος εγγείων βελτιώσεων.
Έλεγχος διαχειρίσεως Ταμείου
  ’ρθρ.29.-1.Ο προληπτικός έλεγχος επί των δαπανών του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ασκείται από της ενάρξεως της λειτουργίας της Οικονομικής Διευθύνσεως, κατά τας περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεις, υπό Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, παρ' ω κρατούνται τα δικαιολογητικά.
  2.Επίσης υπό Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή των κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. 3200/1955 Επιτρόπων αυτού, ασκείται και ο Έλεγχος επί των δαπανών του Ταμείου των πραγματοποιουμένων υπό των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β.
  3.Ο έλεγχος του Απολογισμού και Ισολογισμού του Κεντρικού Ταμείου γίνεται παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Αι κείμεναι διατάξεις περί διαχειρίσεως και ελέγχου δαπανών Σποροπαραγωγής διατηρούνται εν ισχύϊ.
  5.Ο Υπουργός Γεωργίας δια των αρμοδίων αυτού Υπηρεσιών ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  ’ρθρ.30.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας).
  
  

Καθορισμός οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β. και Οικονομικής Διευθύνσεως και τρόπος πληρώσεως αυτών.
  ’ρθρ.31.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορισθήσονται:
  α)Ο αριθμός κατά κλάδους και βαθμούς των οργανικών θέσεων μονίμων υπαλλήλων της Υ.Ε.Β. και της εν άρθρ. 25 Οικονομικής Διευθύνσεως, λαμβανομένων εκ του συνολικού αριθμού των θέσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Τα απαιτούμενα δια την κατάληψιν των ορισθησομένων θέσεων της Υ.Ε.Β. και της Οικονομικής Διευθύνσεως προσόντα.
  γ)Τα του τρόπου πληρώσεως των εν εδαφ. α΄θέσεων δι' εντάξεως ή τοποθετήσεως ή μετατάξεως μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, ή δια μονιμοποιήσεως εκτάκτων δημοσίων υπαλλήλων υπηρετούντων εις τας καταργουμένας Υπηρεσίας και την Οικονομικήν Υπηρεσίαν Ν.Δ. 588/1941, ή δια μετατάξεως μονίμων υπαλλήλων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ή δια μονιμοποιήσεως πάσης φύσεως προσκαίρων υπαλλήλων υπηρετούντων εις τας καταργουμένας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ως και Τεχνικών υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας υπηρετούντων εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος. Μετά την κατά τ' ανωτέρω τακτοποίησιν των υπαλλήλων των ανωτέρω κατηγοριών, αι τυχόν απομένουσαι κεναί θέσεις και μέχρι 30 τεχνικών υπαλλήλων πληρούνται δια διορισμού κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον μονιμοποίησις ενεργείται κατά παρέκκλισιν των περί διαγωνισμού, ορίου ηλικίας εισόδου εις την Υπηρεσίαν και εισαγωγικού βαθμού διατάξεων του Νόμ.1811/51, λαμβανομένων υπ' όψιν των ουσιαστικών προσόντων των μονομοποιουμένων, του χρόνου της προϋπηρεσίας αυτών παρά τω Δημοσίω ή Νομικοίς Προσώποις Δημ. Δικαίου αρμοδιότητος, Υπουργείου Γεωργίας ή εις Ειδικά Ταμεία Επαρχιακής Οδοποιΐας, όστις λογίζεται ως πραγματική δημοσία υπηρεσία και της κατά ταύτην επιδειχθείσης ικανότητος.
  Εκ των υπαλλήλων τούτων, οι μεν Τεχνικοί μονιμοποιούνται εις θέσεις μέχρι και του 4ου βαθμού, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίου Ανωτάτων Σχολών, και μέχρι του 5ου βαθμού οι ανήκοντες εις την Β΄ Κατηγορίαν, οι δε Διοικητικοί και Λογιστικοί μονιμοποιούνται εις θέσεις μέχρι και του 6ου βαθμού, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίου ανωτάτων Σχολών και μέχρι και του 7ου βαθμού οι ανήκοντες εις την Β΄ Κατηγορίαν, εφαρμοζομένου δια την κατάταξιν τούτων του άρθρ. 205 του αυτού Νόμου. Οπωσδήποτε όμως δεν δύνανται να καταλάβωσι βαθμόν ανώτερον εκείνου, ον κατέχουν υπάλληλοι του αυτού κλάδου διορισθέντες εξ αρχής ως μόνιμοι και έχοντες τον αυτόν χρόνον υπηρεσίας.

  
  
Προκειμένου περί μονιμοποιήσεως εις θέσεις Β΄κατηγορίας απαιτείται τουλάχιστον τριετής ευδόκιμος προϋπηρεσία παρά ταις ως άνω Υπηρεσίαις.
  Οι εκ των εκτάκτων δημοσίων υπαλλήλων μονιμοποιούμενοι και λαμβάνοντες ήδη μισθόν ανώτερον του εις ον μονιμοποιούνται βαθμόν διατηρούσι τον μισθόν τούτον.
  3.Εκ των δια του κατά την παρ. 1 εκδοθησομένου ΒΔ/τος καθορισθησομένων θέσεων της Υ.Ε.Β. αι τοιαύται του Γεωπονικού Κλάδου Α΄ Κατηγορίας επί 5ω βαθμώ και άνω αποτελούν Ειδικόν Γεωπονικόν Κλάδον Υ.Ε.Β., οι δε εις ταύτας μετατασσόμενοι δεν δύνανται να μετατάσσωνται εις θέσεις των λοιπών του Υπουργείου Υπηρεσιών, ουδέ επιτρέπεται μετάταξις εις τας θέσεις ταύτας υπαλλήλων του Γεν. Γεωπονικού Κλάδου εκ των λοιπών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, εξαιρέσει των ειδικώς μετεκπαιδευομένων εις την αλλοδαπήν εις θέματα αρμοδιότητος της ΥΕΒ.
  Αι κεναί ή κενούμενα επί 5ω βαθμώ θέσεις του Ειδικού Γεωπονικού Κλάδου Υ.Ε.Β. πληρούνται δια μετατάξεως και προαγωγής εκ των επί 6ω βαθμώ υπηρετούτων εις τον Γεωπονικόν Κλάδον του Υπουργείου Γεωργίας και εχόντων σχετικήν ειδίκευσιν εις τα θέματα της Υ.Ε.Β., εισηγήσει ταύτης και μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.Οι εις τας θέσεις του ως άνω Ειδικού Γεωπονικού Κλάδου Υ.Ε.Β. μεταταχθησόμενοι δεν δύνανται να προάγωνται, εφ' όσον σύγχρονοί των του αυτού κλάδου υπηρετούντες εις τας λοιπάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας δεν προάγονται ταυτοχρόνως, εκτός εάν οι τελευταίοι ούτοι, κριθέντες, παρελείφθησαν, προαχθέντων νεωτέρων των.
  Ο ανωτέρω περιορισμός δεν ισχύει προκειμένου περί προαγωγής και τοποθετήσεως γεωπόνων του ειδικού κλάδου εις θέσεις προϊσταμένων των εν άρθρ. 22 Περιφερειακών Διευθύνσεων της Υ.Ε.Β.
  5.Προκειμένης της πληρώσεως θέσεων Υ.Ε.Β. των κλάδων Διοικητικού και Λογιστικού δια προαγωγής, τίθενται υπό κρίσιν πάντες οι υπάλληλοι των αυτών κλάδων υπηρετούντες εις απάσας τας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  6.Αι κενούμεναι θέσεις της Υ.Ε.Β. μέχρι και του 6ου βαθμού πληρούνται κατά τα κειμένας διατάξεις. Δύνανται αι αυταί θέσεις να καταλαμβάνωνται δια μονιμοποιήσεως των υπηρετούτων παρ' αυτή πάσης φύσεως προσκαίρων υπαλλήλων, εφαρμοζομένων και εν τη περιπτώσει ταύτη, των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου διατάξεων.
  7.Η θέσις γεωλόγου δύναται να κατέχηται, ως δευτέρα θέσις, παρά γεωλόγων Καθηγητών, Υφηγητών, Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών των εργασηρίων και Μουσείων Γε-



(Αντί των σελ.511-513) Σελ. 511-513(α)
189-77

ωλογίας, Ορυκτολογίας, Πετρογραφίας και Φυσικής Γεωργαφίας των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην λαμβάνεται εκ της μιας θέσεως το 1/3 του μισθού αυτής.
  Η πλήρωσις θέσεως γεωλόγου δύναται να γίνη και δια μετατάξεως εις το Υπουργείον Γεωργίας εκ των υπηρετούτων εις τα Πανεπιστήμια Αθηνών και Θεσσαλονίκης των εχόντων τα ανάλογα προσόντα.
  Η μετάταξις ενεργείται, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας κ.λ.π. και επί της Γεωργίας Υπουργών, με τον αυτόν ον κέκτηνται βαθμόν, του διαδραμόντος χρόνου υπηρεσίας εν τω βαθμώ τούτω λαμβανομένου υπ' όψιν δια την προαγωγήν εις τον αμέσως ανώτερον του κατεχομένου βαθμόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 514(α)
189-78

Πρόσκαιρον υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.32.-1.Αι κείμεναι διατάξεις δι' ων προβλέπεται πρόσληψις προσκαίρου επί συμβάσει ή ημερομισθίου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού δεν έχουσιν εφαρμογήν από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δια την Υ.Ε.Β.
  2.α)Η Υ.Ε.Β. δύναται να διατηρή πάσης φύσεως πρόσκαιρον υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν εις αριθμόν κατά κατηγορίαν ουχί μείζονα του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούτος εις τα δι' αυτού καταργουμένας Υπηρεσίας και μη ενταχθησομένου εις μονίμους θέσεις του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εκ του ανωτέρω οριστικώς διατηρουμένου προσωπικού αριθμός ίσος προς τους διορισθησομένους κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 31 του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται άμα τη εξόδω εκ της Υπηρεσίας ισαρίθμου προσωπικού, λόγω μη αποδοχής υπ' αυτού της εντάξεως.
  β)Η συμπλήρωσις των δημιουργουμένων κενών εκ της δι' οιονδήποτε λόγον απομακρύνσεως του προσωπικού τούτου και εντός του ανωτέρω καθοριζομένου ορίου ενεργείται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  γ)Η κατανομή του κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένου προσκαίρου προσωπικού κατά κατηγορίας, ειδικότητας και υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. και της Οικονομικής Διευθύνσεως, καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν της Υ.Ε.Β.
  3.Επιτρέπεται η καθ' υπέρβασιν του ορίου τούτου πρόσληψις προσκαίρου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού κατά κατηγορίας έργων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  4.Αι προσλήψεις, είτε προς συμπλήρωσιν δημιουργουμένων κενών είτε εις επαύξησιν του καθοριζομένου κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου ορίου, ενεργούνται κατόπιν διαγωνισμού ή δοκιμασίας προκειμένου μόνον περί προσωπικού Β΄ κατηγορίας.
  (5.Τα ανώτερα και κατώτερα όρια ημερομισθίων ή η μηνιαία αντιμισθία, αι εκτός έδρας αποζημιώσεις, ως και ειδικαί αποζημιώσεις του προσκαίρου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού ορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, μετά γνώμην του εν άρθρ. 25 Δ.Σ. του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών).
  Η παρ. 5 κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου 3 Νόμ. 4504/1966 (κατωτ. αριθ. 11).
  6.Το προσωπικόν του παρόντος άρθρου συνδέεται μετά του Δημοσίου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υπέχει δε απάσας τας ευθύνας και υποχρεώσεις δημοσίων υπαλλήλων.
  
  
7.Κανονισμός, κυρούμενος δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εργασίας, θέλει ρυθμίσει εν λεπτομερεία τα των καθηκόντων, υποχρεώσεων, δικαιωμάτων και τα της πειθαρχικής διώξεως και τιμωρίας του προσκαίρου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού της Υ.Ε.Β. Μέχρις εκδόσεως του Κανονισμού τούτου εφαρμόζονται τα υπό της κειμένης εργατικής Νομοθεσίας προβλεπόμενα.
  8.Επιτρέπεται η πρόσληψις μέχρι τριών ημεδαπών ή αλλοδαπών ειδικών τεχνικών Συμβούλων δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τα δύο έτη, επί συμβάσει, εν η καθορίζονται η διάρκεια αυτής, τα καθήκοντα, η αντιμισθία και οι όροι της προσλήψεως. Οι ειδκοί ούτοι Σύμβουλοι δύνανται, καλούμενοι, να μετάσχουν, άνευ ψήφου, του Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων και του παρά τη Υ.Ε.Β. Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Υποχρεώσεις - Περιορισμοί - Ποιναί Απαλλοτριώσεις - Δουλεία κλπ.
  ’ρθρ.33.-1.Τα υπό του Κράτους εκτελούμενα ή χρηματοδοτούμενα έργα λογίζονται ως έργα δημοσίας ωφελείας και επιτρέπεται αναγκαστική απαλλοτρίωσις χάριν αυτών, κηρυσσομένη εκ του νόμου κατεπείγουσα. Η κήρυξις της απαλλοτριώσεως ενεργείται και δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. 2000/1952. Ομοίως επιτρέπεται η επίταξις, επί καταβολή της νομίμου αποζημιώσεως, πάσης αναγκαιούσης προς κατασκευήν αυτών ιδιοκτησίας και παντός εμπραγμάτου δικαιώματος, άμα δε και η σύστασις δουλειών πάσης φύσεως.
  2.Επίσης επιτρέπεται η υπέρ και δαπάναις του Δημοσίου αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων δια τας παντός είδους εγκαταστάσεις της Υ.Ε.Β., εφαρμοζομένων ομοίως των διατάξεων του Νόμ. 2000/1952.
  3.’παντες οι ιδιοκτήται γαιών, οικοπέδων ή άλλης οιασδήποτε φύσεως εκτάσεων υποχρεούνται, όπως επιτρέπωσι την επί των κτημάτων αυτών εκτέλεσιν των απαραιτήτων προκαταρκτικών εργασιών και προσωρινών έργων δια την πραγματοποίησιν ερευνών ή μελετών ως και να ανέχωνται, κατά την εκτέλεσιν των έργων, την δια των κτημάτων των διέλευσιν προσώπων και μεταφορικών μέσων, την προσωρινήν εις τα κτήματά των εναπόθεσιν υλικών και την εν αυτοίς κατασκευήν προσωρινών εγκαταστάσεων, ως και πάσαν άλλην αναπόφευκτον ενόχλησιν.
  Εις τους ιδιοκτήτας τούτους καταβάλλεται 
ανάλογος   αποζημίωσις    δια   πάσαν   εκ   των   ως 

(Αντί της σελ. 515(α) Σελ. 515(β)
Τεύχος 639 Σελ. 35

άνω αιτιών φθοράν ή βλάβην. Ο τρόπος, η διαδικασία και πάσα εν γένει σχετική λεπτομέρεια ορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών της Γεωργίας και της Δικαιοσύνης.
Αναδασμός
  ’ρθρ.34.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Νόμ. 674/1977, τόμ. 17 σελ. 249).
Προσωπική εργασία
  ’ρθρ.35.-1.Δια την εκτέλεσιν έργων και την παροχή υπηρεσιών αναγκαίων δια την προστασίαν, συντήρησιν ή συμπλήρωσιν των έργων εγγείων βελτιώσεων συμφώνως προς το πρόγραμμα συντηρήσεως όπερ καταρτίζει έκαστος Ο.Ε.Β., δύναται να επιβληθή υπό τούτου προσωπική εργασία εις τους καλλιεργητάς της περιοχής του Οργανισμού, μη δυναμένη να υπερβή κατ' ανώτατον όριον συνολικώς την διάρκειαν είκοσιν ημερών κατ' έτος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά κατ' αναλογίαν των διατάξεων των άρθρ. 47 έως 52 του Δ/τος της 21.1.56 "περί κωδικοποιήσεως  των περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων διατάξεων".
  2.Υπό των Οργανισμών τούτων καταρτίζονται οι κατάλογοι των υποχρέων και αι ημέραι της προσωπικής εργασίας εντός του ανωτέρω ορίου αναλόγως της εκτάσεως της εκ των εκτελουμένων έργων προκυπτούσης δια τούτους ωφελείας.
  Απογόρευσις προσωρινών μέτρων
  ’ρθρ.36.-Απαγορεύεται η λήψις προσωρινών μέτρων κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΓΨΗΖ΄/21. 11.1911 κατά των υπό του Κράτους, των Ο.Ε.Β. και λοιπών τρίτων κατά τας διατάξεις του παρόντος εκτελουμένων και χρηματοδοτουμένων έργων εγγείων βελτιώσεων.
  Παράβασις οικονομικών υποχρεώσεων
  ’ρθρ.37.-Αι εκ των άρθρ. 10, 14 και 15 του παρόντος υποχρεώσεις των εκ των εκτελουμένων έργων ωφελουμένων κατισχύουν της υπάρξεως εθίμων και προνομίων ατελούς απολαύσεως αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 516(β)
Τεύχος 639 Σελ. 36

Περιορισμοί και απογορεύσεις
  ’ρθρ.38.-1.Απαγορεύεται η, άνευ εγκρίσεως των διοικούντων τα έργα αξιοποιήσεως Οργανισμών ή Υπηρεσιών εντός της περιοχής της δικαιοδοσίας αυτών, εκτέλεσις οιωνδήποτε έργων και εργασιών, δυναμένων να διαταράξωσι τας ροάς ή να προκαλέσωσι βλάβας των έργων. Ειδικώτερον άνευ της ως άνω εγκρίσεως απαγορεύεται:
  α)Η εκτέλεσις χωματισμών ή οιωνδήποτε ετέρων έργων, δυναμένων, είτε να παρακωλύσωσι την ροήν των επιφανειακών υδάτων ή των φυσικών ή τεχνητών ροών, είτε να προκαλέσωσι συγκεντρώσεις υδάτων ή τέλματα, ή καταπτώσεις πρανών, είτε να επιφέρωσιν οιανδήποτε βλάβην εις τα χωματουργικά και τεχνικά έργα, ή να επηρεάσωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον την λειτουργίαν των έργων τούτων.
  β)Η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβολή της διατομής ή της συστάσεως των τάφρων, των διωρύγων, των αναχωμάτων και της κοίτης των διαφόρων αγωγών, ως και η εξ αυτών άντλησις ύδατος.
  γ)Η καλλιέργεια της κοίτης των πλημμυρών και των αναχωμάτων των ποταμών ή οιωνδήποτε φυσικών ή τεχνητών αποχετεύσεων, ως και η επ' αυτών βοσκή.
  δ)Η εγκατάστασις οιασδήποτε οικοδομής ή εργοστασίου εις απόστασιν ελάσσονα των πεντήκοντα μέτρων από του ποδός των πρανών των αναχωμάτων ή των χειλέων των άνευ αναχωμάτων διωρύγων και τάφρων ή των ορίων της περιοχής των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  ε)Η εγκατάστασις φραγμάτων, η εκτέλεσις υδρομαστευτικών έργων και η διάνοιξις φρεάτων εις απόστασιν ελάσσονα των εκατόν μέτρων από των εν τη προηγουμένη περίπτωσει ορίων.
  ς)Η ένωσις των ιδιωτικών τάφρων μετά των δικτύων αρδεύσεως ή αποχετεύσεως των διαφόρων ροών ή αποξηράνσεως λιμνών και τελμάτων.
  ζ)Πάσα εργασία θεωρουμένη υπό των διοικούντων τα έργα Οργανισμών και Υπηρεσιών ως επιζημία δια την ασφάλειαν των έργων.
  2.Απαγορεύεται εν γένει η, άνευ εγκρίσεως των αρμοδίων Υπηρεσιών εντός της κοίτης ποταμών και ρευμάτων, ή εντός των λεκανών αναβλύσεως ή συγκεντρώσεως πηγαίων υδάτων, εκτέλεσις οιουδήποτε έργου, δυναμένου να έχη ως συνέπειαν την μείωσιν της παροχής των προς άρδευσιν διατιθεμένων υδάτων, ή την μη δι' εγγειοβελτιωτικούς σκοπούς επιτρεπομένην κατάκλυσιν αρδευομένων εκτάσεων.
  3.Απαγορεύεται η βοσκή εντός των υπό αναδάσωσιν ή αναχλόασιν λεκανών των χειμάρρων, κατά τας διατάξεις της Δασικής Νομοθεσίας.
  
  
4.Προς προστασίαν της υγείας των εις την περιοχήν των έργων και τους γειτονικούς οικισμούς διαβιούντων και προσωρινώς εργαζομένων ατόμων, απαγορεύεται η εντός ή πλησίον της περιοχής ταύτης δημιουργία τελμάτων ή σημείων στασιμότητος των υδάτων, λόγω κακής συντηρήσεως των αποστραγγιστικών και αρδευτικών δικτύων ή βλαβών αυτών ή εκτελέσεως εκσκαφών κατά τρόπον μη εξασφαλίζοντα την κανονικήν αποχέτευσιν των υδάτων ή κακής εκτελέσεως ή συντηρήσεως των ισοπεδώσεων ή και εξ άλλων ενεργειών ή παραλείψεων, αι οποίαι θα ηδύναντο να ευνοήσουν την ανάπτυξιν κωνοποειδών και την διάδοσιν της ελονοσίας.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 54 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456,34).
  "6.Δι' αποφάσεων του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Διανομαρχιακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, δύναται να επιβάλλωνται περιορισμοί εις την ανόρυξιν φρεάτων, κοινών ή αρτεσιανών, εις τας εξ αυτών αντλήσεις δια το πέραν της ικανοποιήσεως των πραγματικών αναγκών του ιδιοκτήτου ύδωρ, εις τον καθορισμόν ελαχίστου ορίου αποστάσεως μεταξύ των φρεάτων, εις την εκβάθυνσιν εν λειτουργία φρεάτων, εις το δυνατόν ανώτατον όριον αντλητέας ποσότητος ύδατος εξ εκάστου φρέατος, εις το είδος και την έκτασιν των καλλιεργειών και, γενικώς, εν σχέσει προς την διαχείρισιν και χρήσιν των υπογείων υδάτων, προς προστασίαν του υπογείου υδατικού δυναμικού".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
Ποιναί
  ’ρθρ.39.-1.Όστις φθείρει ή καθ' οιονδήποτε τρόπον βλάπτει τα κατά τον παρόντα νόμον έργα εγγείων βελτιώσεων, ως και τας εξυπηρετούσας τα έργα ταύτα ή τους διοικούντας αυτά Οργανισμούς ή Υπηρεσίας κατασκευάς και εγκαταστάσεις παντός είδους, οδούς, κτίρια, δενδροφυτείας, καλλιεργείας, μηχανήματα κλπ. τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 382 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Ο προβάλλων αντίστασιν ή δυσχερείας εις την μελέτην, εκτέλεσιν, συντήρησιν και λειτουργίαν των έργων εγγείων βελτιώσεων τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρου 293 του Ποινικού Κώδικος.
  3.α)Εάν εκ των κατά τας παρ. 1 και 2 πράξεων επέλθη διατάραξις της ροής των υδάτων, εξ ης προεκλήθησαν ζημίαι εις τα έργα είτε εις τα κτήματα τρίτων, ή, εάν οπωσδήποτε επήλθον ζημίαι, επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών.
  β)Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος των κατά  το  προηγούμενον  εδάφιον  παραβάσεων



(Αντί της σελ. 517(α) Σελ. 517(β)
Τεύχος 474, Σελ. 29


τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  4.Οι κατά το παρόν άρθρον αποδεικνυόμενοι ένοχοι καταδικάζονται εις την καταβολήν αποζημιώσεως, προς κάλυψιν πάσης δαπάνης αναγκαιούσης δια την επανόρθωσιν της φθοράς ή βλάβης, ως και πάσης ζημίας προκληθείσης εκ της κολασίμου πράξεως αυτών.
  5.Τα κατά το παρόν άρθρον αδικήματα εισάγονται ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου δι' απ' ευθείας κλήσεως, άνευ προανακρίσεως ή άλλης τινός προδικασίας και εκδικάζονται εντός διμήνου από της υποβολής της μηνύσεως ή εγκλήσεως.
  6.Κατά την εκδίκασιν των κατά το παρόν άρθρον αδικημάτων οι διοικούντες τα έργα και τα ύδατα Οργανισμοί, δια των κατά νόμον εκπροσώπων τούτων ή το Δημόσιον, ως και πας έχων έννομον συμφέρον, δύνανται το πρώτον και επ' ακροατηρίω να παραστούν ως πολιτικώς ενάγοντες άνευ ουδεμιάς άλλης προδικασίας και να προβάλλουν τας πολιτικάς αυτών απαιτήσεις κατά τα εν παρ. 4 οριζόμενα.
  Την πολιτικήν αγωγήν δύναται να ασκήση και ο Εισαγγελεύς κατ' αναλογίαν των οριζομένων εις το άρθρ. 70 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας κατόπιν εγγράφου ειδοποιήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας ή του Οργανισμού, εν η θα αναφέρωνται αι πολιτικαί αξιώσεις του ζημιωθέντος.
  Επί των πολιτικών τούτων απαιτήσεων το αρμόδιον Ποινικόν Δικαστήριον αποφαίνεται υποχρεωτικώς, δεχόμενον ή απορρίπτον ταύτας και μη δυνάμενον να παραπέμψη εις τα πολιτικά δικαστήρια.
  7.Πάσα κατά το παρόν άρθρον φθορά, βλάβη ή ζημία βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου παρ' αρμοδίου υπαλλήλου και έχοντος την κατά το άρθρ. 152 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας αποδεικτικήν δύναμιν.
  8.Εν περιπτώσει καταδικαστικής αποφάσεως, η επιδικασθείσα αποζημίωσις εισπράττεται υπέρ του δικαιούχου κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  "9.α)Επιφυλασσομένων των ορισμών των παρ. 1-4 του παρόντος άρθρου, η παράβασις των διατάξεων του άρθρ. 38, ως και των κατ' εξουσιοδότησιν της παρ. 6 του αυτού άρθρου, ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει, εκδοθεισών ή εκδιδομένων αποφάσεων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της 
  
Σελ. 518(β)
Τεύχος 474, Σελ. 30
  
Κυβερνήσεως, δι' ων επιβάλλονται περιορισμοί, τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή δια χρηματικής ποινής μέχρις 20.000 δραχμών, διαφυλασσομένης, κατά τα λοιπά, της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 5, 6, 7 και 8 του παρόντος άρθρου, ως και δικαιώματος του ζημιωθέντος προς αποκατάστασιν πάσης ζημίας.
  β)Ανεξαρτήτως του κατά το εδάφ. α΄ ποινικού κολασμού, ο αρμόδιος Νομάρχης έχει το δικαίωμα να διατάξη μετ' ακρόασιν του ενδιαφερομένου, την κατεδάφισιν ή αχρήστευσιν οιουδήποτε έργου, εκτελεσθέντος κατά παράβασιν των επιβληθεισών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3881/1958, απαγορεύσεων ή περιορισμών και εν γένει την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν αυτών κατάστασιν δια της Αστυνομικής Αρχής ή δια της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, δια της χρησιμοποιήσεως μηχανημάτων της, δαπάναις του παραβάτου.
  Επίσης, κατά τον αυτόν τρόπον, δύναται να διαταχθή η αχρήστευσις υπαρχόντων φρεάτων, εξ ων γίνεται άντλησις, κατά παράβασιν, των επιβαλλομένων περιορισμών. Εν περιπτώσει, καθ' ην η άντλησις του ύδατος γίνεται δι' ηλεκτροκινήτων μηχανημάτων, η παρέχουσα ηλεκτρικόν ρεύμα επιχείρησις υποχρεούται, όπως διακόψη την παροχήν του ρεύματος, άμα τη κοινοποιήσει της επιβαλλούσης τους περιορισμούς αποφάσεως, άλλως, την διακοπήν του ρεύματος ενεργεί η αρμοδία Αστυνομική αρχή.
  Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου δύναται να ασκηθή προσφυγή ενώπιον του Υφυπουργού, Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως, ή άλλως, αφ' ης έλαβε γνώσιν ο ενδιαφερόμενος. Επί της προσφυγής αποφαίνεται, υποχρεωτικώς, ο οικείος Υφυπουργός, εντός 60 ημερών από της καταθέσεως ταύτης.
  γ)Επί ανορύξεως φρεάτων κοινών ή αρτεσιανών, κατά παράβασιν των επιβληθέντων κατά την παρ. 6 του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3881/1958, ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει, δι' αποφάσεων περιορισμών, πλην εκείνου περί του είδους και της εκτάσεως των καλλιεργειών, συνυπεύθυνοι μετά του ιδιοκτήτου του κτήματος θεωρούνται οι εργολάβοι του εκτελουμένου έργου, ως και οι ιδιοκτήται των γεωτρυπάνων, τιμωρούμενοι με τας αυτάς, ως άνω, ποινάς.




  
δ)Η βεβαίωσις των παραβάσεων γίνεται μετ' επιτόπιον αυτοψίαν, δια πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό τεχνικού υπαλλήλου της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας και της Υπηρεσίας Αγροφυλακής, οριζομένων υπό του Νομάρχου.
  Εν τω πρωτοκόλλω τούτω, συντασσομένω εις διπλούν, βεβαιούται, ητιολογημένως, η γενομένη παράβασις και ο παραβάτης, αντίγραφον δε αυτού, αποστελλόμενον εις τον Εισαγγελέα, έχει την κατά το άρθρ. 152 της Ποινικής Δικονομίας ισχύν, αποτελούν απόδειξιν περί της διαπραχθείσης πράξεως και του παραβάτου, μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ε)Αι δαπάναι δια πάσας τας απαιτουμένας, κατά τ' ανωτέρω, εργασίας, ως και δια τα οδοιπορικά έξοδα των υπαλλήλων, καταβάλλονται εξ ειδικής πιστώσεως, αναγραφομένης εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, (Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων) και εισπράττονται, ακολούθως, από τον παραβάτην, κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διατάξεις".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
  Η "Επιτροπή βεβαιώσεων παραβάσεων επί επιβληθέντων μέτρων προστασίας υπογείων υδάτων κτλ." και οι σχετικές με αυτή διατάξεις, καταργήθηκαν από την παρ. 25 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9 Αυγ. 1982) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας (Τόμ. 16, σελ. 50,255, αριθ. 160).
   "10.Ο φορεύς λειτουργίας των έργων, όστις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, προβαίνει εις άσκησιν διώξεως κατά υπαιτίου προκλήσεως ζημίας επί των έργων αρμοδιότητός του, δύναται να ειδοποιή τον υπαίτιον δια το εκτιμηθέν ύψος δαπάνης αποκαταστάσεως της ζημίας και εφ' όσον εντός δεκαπέντε ημερών από της επιδόσεως του σχετικού ειδοποιητηρίου, ήθελε καταβληθή υπ' αυτού η ανωτέρω δαπάνη, δεν ασκείται σχετική καταγγελία".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 414/1976 (κατωτ. αριθ. 19). Εφαρμόζεται αναλόγως και επί του Οργανισμού Κωπαΐδος Αρδευτικού Οργανισμού Στυφαλίας - Ασωπού- Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.) και του Οργανισμού Λεσινίου.
Αγροτικαί παραβάσεις
  ’ρθρ.40.-"1.Επιφυλασσομένων των ορισμών του άρθρ. 39, η μη συμμόρφωσις των υποχρέων προς τας αποφάσεις, περί ων δεν γίνεται πρόβλεψις εν άρθρ. 39 παρ. 9 και προς τας διατάξεις, τους κανονισμούς και τας πράξεις εν γένει, τας εκδιδομένας υπό των αρμοδίων Αρχών και των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος, ως και η διατάραξις των δικαιούχων, εν τη ασκήσει των, δια των αυτών αποφάσεων, πράξεων κλπ. αναγνωριζομένων αυτοίς δικαιωμά
των, συνιστούν αγροτικάς παραβάσεις, τιμωρουμένας δια προστίμου ή δια κρατήσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 1277/1972 (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Εάν εκ της τελέσεως των κατά την παρ. 1 αδικημάτων προεκλήθη και ζημία, μη υπερβαίνουσα όμως το ποσόν των δραχμών πεντακοσίων, τα αδικήματα ταύτα τιμωρούνται κατά τας περί Αγροζημιών διατάξεις του αυτού Ν.Δ. 3030/1954.
  Εάν η ζημία υπερβαίνη το ποσόν των πεντακοσίων δραχμών, τα αδικήματα διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 9 του προηγουμένου άρθρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
Ειδικαί και μεταβατικαί διατάξεις Αρμοδιότης Νομαρχών
  ’ρθρ.41.-1.Ο τοπικός προγραμματισμός και η εποπτεία των έργων Γ΄ τάξεως ανήκει εις την αρμοδιότητα των Νομαρχών, εν τη διοικητική περιφερεία των οποίων εκτελούνται τα έργα.
  Εις τους Νομάρχας δύναται να μεταβιβάζεται ο προγραμματισμός και η εποπτεία έργων Β΄ τάξεως, δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων εκάστοτε μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της ΥΕΒ.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου θέλουν καθορισθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  Αποκαλυπτόμεναι γαίαι - Εποικισμός αυτών
  ’ρθρ.42.-1.Ο εποικισμός των εκ των έργων αποκαλυπτομένων ή εν γένει αξιοποιουμένων γαιών του Δημοσίου συντελείται υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας κατά την κειμένην Εποικιστικήν Νομοθεσίαν.
  2.Οι επί των κατά την παρ. 1 γαιών αποκαθιστάμενοι υπέχουν έναντι της Υ.Ε.Β. και των Ο.Ε.Β. πάσας τας εκ του παρόντος Νόμου υποχρεώσεις των εκ των έργων ωφελουμένων, εις παν ό,τι αφορά την διοίκησιν, συντήρησιν και λειτουργίαν των έργων.
  3.Εις τας κατά το παρόν άρθρον εποικιζομένας, ως και εις τας εν γένει, αξιοποιουμένας περιοχάς, η Υ.Ε.Β. δύναται, εν συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Εποικισμού, να αναλάβη την ανέγερσιν οικισμών, ή αγροικιών ή συναφών εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ. 43.-Η κειμένη δια τας εν άρθρ. 4 και 19 καταργουμένας Υπηρεσίας και Οργανισμούς Νομοθεσία εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.44.-(Προστίθεται περίοδος εις το άρθρ. 8 παρ. 2 Ν.Δ. 3784/1957, τόμ. 17 σελ. 252,64)



(Αντί για τη σελ. 519(δ) Σελ. 519(ε)
Τεύχος ΣΤ22, Σελ. 103


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 28989/ΚΥ 849
	της 17 Ιουλ./25 Αυγ. 1959
Περί επεκτάσεως των διατάξεων της υπ' αριθ.Α. 14308/19.3.1959 κοινής αποφάσεως Υπ. Συντονισμού και Συγκ. και Δημ. Έργων εις τα έργα Δημ. Επενδύσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το γεγονός ότι η εκτέλεσις διαφόρων έργων υπό του Υπ. Γεωργίας εκ των Κεφαλαίων Δημ. Επενδύσεων τελεί υπό τας αυτάς συνθήκας υφ' ας και τα όμοια αυτοίς έργα του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και παρουσιάζει τα αυτά φαινόμενα υπερβάσεων των συμβατικών προθεσμιών αποπερατώσεως οφειλομένας εις οικονομικήν αδυναμίαν των εργολάβων ή εις έλλειψιν οργανωτικής ικανότητος τούτων ίνα ανταποκριθώσιν εις τας συμβατικάς των υποχρεώσεις επί ζημία του Δημοσίου και της Εθνικής Οικονομίας.
  2.Την προς θεραπείαν τούτων εκδοθείσαν υπ' αριθ. Α.14308/19.3.59 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Συγκ. και Δημ. Έργων.
  3.Την δια του υπ' αριθ. 28/3 Ιουν. 1959 πρακτικού του Συμβουλίου Εγγ. Έργων Υπουργείου Γεωργίας κρίσιν τούτου περί της σκοπιμότητος επεκτάσεως της ως άνω ρηθείσης κοινής αποφάσεως και εις τα όμοια έργα αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
Σελ. 520(ε)

Τεύχος 474, Σελ. 30

  
4.Το υπ' αριθ. 117920/8505/1622/24.6.59 έγγραφον του Υπουργείου Γεωργίας.
  5.Εισήγησιν της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού, και
  6.Το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1125/1949 Ν.Δ/τος αποφασίζομεν:
  1.Όπως δια τα εγγειοβελτιωτικά έργα τα εκτελούμενα υπό του Υπουργείου Γεωργίας εκ πιστώσεων Δημ. Επενδύσεων αξίας άνω των 5.000.000 δραχμών εφαρμόζωνται αι εις την υπ' αριθ. Α.14308/19.3.59 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Συγκ. και Δημ. Έργων κατά περέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 5367 του 1932 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και των εκτελεστικών αυτού Β.Δ/των ως και των διατάξεων του Ν.Δ. 1125 του 1949 αναφερόμεναι διατάξεις επεκτεινομένης ούτω της ως είρηται κοινής αποφάσεως και εις τα ρηθέντα έργα του Υπουργείου Γεωργίας.
  Βλ.την ανωτέρω απόφασιν εν Τόμ. 23 σελ. 130,07.
  2.Η δια της παρ. 5 της ιδίας αποφάσεως προβλεπομένη απόφασις περί εκπτώσεως του εργολάβου εκδίδεται ητιολογημένως υπό του προϊσταμένου του Γραφείου επιβλέψεως ή επιβλέποντος μηχανικού, του προϊσταμένου της περιφ. Δ/νσεως της Υπηρεσίας εγγείων βελτιώσεων του Υπουργείου Γεωργίας και του Δ/ντού των Τεχν. Υπηρεσιών του Νομού ή του Επιθεωρητού Δημ. Έργων της περιφερείας εν η εκτελείται το έργον.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	’ριθ. ΥΕΒ 5437/694/115
	της 6 Φεβρ./26 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 146)
Περί καθορισμού αφ' ενός προϋποθέσεων υφ' ας εκτελούμενα εγγειοβελτιωτικά έργα προγράμματος Δημ. Επενδύσεων θα θεωρούνται ως δυνάμενα να τεθούν εν λειτουργία και αφ' ετέρου διαδικασίας προσδιορισμού χρόνου ενάρξεως καταβολής εισφορών υπό των ωφελουμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθ. 8, 10 και 11 του Ν.Δ. 3881/58, 2)την υπ' αριθ. 4/30.1.62 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγ. Έργων, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν όπως ίνα θεωρηθή εγγειοβελτιωτικόν τι έργον, ή αυτοτελές τμήμα αυτού ως αποπερατωθέν, προκειμένου να αρχίση η καταβολή των στρεμματικών εισφορών αποπληρωμής δέον όπως συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α.Να έχουν προωθηθή αι κατασκευαί των δικτύων εις τρόπον, ώστε να είναι δυνατή η υδροδότησις του μεγαλυτέρου μέρους των εξυπηρετουμένων υπό των έργων εκτάσεων και η κανονική αποστράγγισις αυτών προκειμένου περί αρδευτικών έργων, ή να εξασφαλίζεται η κανονική αποχέτευσις και στράγγισις ή η ικανοποιητική αντιπλημμυρική προστασία των εκτάσεων, προκειμένου περί αποστραγγιστικών ή αντιπλημμυρικών έργων.
  β)"Η έναρξις του χρόνου αποπληρωμής των εγγειοβελτιωτικών έργων καθορίζεται δι' ημετέρων αποφάσεων, χωρίς να απαιτήται έκδοσις ειδικών αποφάσεων αποπερατώσεως και μεταβιβάσεως των έργων".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΥΕΒ. 25966/2878/591 της 19 Ιουν./13 Ιουλ. 1964 αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 270).

  
γ.Δια τας τυχόν μη εξυπηρετουμένας υπό των έργων εκτάσεις η έναρξις της περιόδου αποπληρωμής θα αρχίση μετά την αποπεράτωσιν των αφορωσών και αυτάς συμπληρωματικών κατασκευών των εξασφαλιζουσών την κανονικήν λειτουργίαν αυτών.
  δ.Κατ' εξαίρεσιν εις τα παθογενή εδάφη δια να θεωρηθή το έργον ως αποπερατωθέν δεν αρκεί μόνον η εξασφάλισις της κανονικής λειτουργίας των δικτύων, αλλά απαιτείται και η βελτίωσις των εδαφών εις βαθμόν επιτρέποντα την ικανοποιητικήν απόδοσιν αυτών.
  2.Ορίζομεν την ακόλουθον διαδικασίαν καθορισμού χρόνου ενάρξεως περιόδου αποπληρωμής.
  α.Κατ' έτος και κατά μήνα Σεπτέμβριον αι Περιφερειακαί Διευθύνσεις της Υ.Ε.Β. μετά γνώμην των παρ' αυταίς Περ. Σ.Ε.Ε., θα εισηγούνται εις την Κ.Υ. της Υ.Ε.Β. περί των έργων ή τμημάτων αυτών δι' α έχουν εκπληρωθή αι εν τη προηγουμένη παρ. 1 προϋποθέσεις και δια τα οποία δέον να γίνη η έναρξις αποπληρωμής από του επομένου έτους.
  β.Αι ανωτέρω εισηγήσεις δέον να παρέχουν πλήρη στοιχεία περί της προόδου των έργων άτινα αφορούν τας εκτάσεις δια τας οποίας προτείνεται να γίνη έναρξις αποπληρωμής από του επομένου έτους και των εκτάσεων αίτινες εξυπηρετούνται πλήρως υπό των έργων ως των τυχόν μη εξυπηρετουμένων υπ' αυτών κατά τον χρόνον υποβολής των εισηγήσεων.
  γ)Ειδικώς δια τα αποπερατωθέντα κατά την παρ. 1 και λειουργήσαντα κατά την αρδευτικήν περίοδον 1961 αρδευτικά έργα ή τμήματα αυτών, αι ως άνω εισηγήσεις δέον να υποβληθούν εις την Κ.Υ. της Υ.Ε.Β. μέχρι τέλους Απριλίου ε.έ.




(Μετά την σελ. 520(γ) Σελ. 520,001
Τεύχος 474, Σελ. 33
  

   δ.Αι εισηγήσεις των Περιφ. Δ/νσεων θα κοινοποιούνται εις τους οικείους Τ.Ο.Ε.Β., εφ' όσον έχουν συσταθή ούτοι, οίτινες εντός 20 ημερών από της λήψεως δύνανται να υποβάλουν τας τυχόν παραιτήσεις των. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας θεωρείται ότι ο Τ.Ο.Ε.Β. συμφωνεί προς τας προτάσεις της Υπηρεσίας.
  ε.Βάσει των προτάσεων των Περιφ. Δ/νσεων και των τυχόν παρατηρήσεων των ενδιαφερομένων Τ.Ο.Ε.Β. θα εκδίδωνται ημέτεραι αποφάσεις, κατά το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3881/58 και μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε., δι' ων θα καθορίζωνται τα έργα ή τμήματα αυτών δι' α οι ωφελούμενοι υποχρεούνται εις την έναρξιν της καταβολής των ορισθεισών ετησίων στρεμματικών εισφορών αποπληρωμής των βαρυνουσών αυτούς δαπανών κατασκευής των έργων, ο αριθμός των στρεμμάτων των εκ των έργων εξυπηρετουμένων εκτάσεων δια τας οποίας θα καταβληθούν αι εισφοραί αύται και το ολικόν ποσόν το απαιτητόν παρά του οικείου Τ.Ο.Ε.Β. δια τας εκτάσεις ταύτας δι' έκαστον έτος.
  ς.Οι οικείοι Τ.Ο.Ε.Β βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω αποφάσεων υποχρεούνται όπως επιβάλουν εις τους ωφελουμένους τας αναλογούσας εισφοράς αποπληρωμής και βεβαιώσουν αυτάς εις την Α.Τ.Ε. προς είσπραξιν. Εις περίπτωσιν ελλείψεως Τ.Ο.Ε.Β. ή αδυναμίας ή δυστροπίας τούτων θα εφαρμόζωνται δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εισφορών αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3881/58.
  3.Η παρούσα απόφασις δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 23 Μαΐου/2 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί τρόπου καθορισμού οφειλομένης αποζημιώσεως λόγω καταλήψεως ακινήτων δι' εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών έργων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 33 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 3881/1958 "περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων" και την υπ' αριθ. 224/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Δικαιοσύνης Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδιοκτήται, νομείς, ή νόμιμοι εξουσιασταί γαιών, οικοπέδων, ή άλλων οιασδήποτε φύσεως ακινήτων ή κινητών υποστάντων φθοράς, ή ζημίας εις καλλιεργείας ή φυτείας δια τας εν τη παρ. 3 του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3881/1958, αιτίας ή οιονδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον υποστάν περιουσιακήν ζημίαν εκ της αυτής αιτίας, δικαιούνται 
  

αποζημιώσεως συνισταμένης εις την προξενηθείσαν θετικήν ή αποθετικήν ζημίαν (διαφυγόν θεμιτόν 
  κέρδος).
  2.Δια τον προσδιορισμόν της θετικής ζημίας υπολογίζονται τα αναγκαιούντα ποσά προς αποκατάστασιν της ζημίας ην υπέστη ο δικαιούχος εκ της συγκεκριμένης βλάβης ή φθοράς των κινητών ή ακινήτων κτημάτων του. Προκειμένου περί καλλιεργειών υπολογίζεται η τρέχουσα αξία της καταστραφείσης ή μειωθείσης ηρτημένης εσοδείας ή μονίμου φυτείας.
  3.Το διαφυγόν θεμιτόν κέρδος, εν περιπτώσει καθ' ην ο δικαιούχος αποζημιώσεως εστερήθη εν όλω ή εν μέρει της καρπώσεως του κτήματος συνεπεία της εκτελέσεως των έργων, υπολογίζεται βάσει του μέσου γεωργικού εισοδήματος αυτού, εάν πρόκειται περί αγροκτήματος, της καθαράς δε προσόδου του εάν πρόκειται περί αστικού ακινήτου.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αποζημίωσις, βαρύνουσα τον οικείον Προϋπολογισμόν και καταβαλλομένη εκ της εγκεκριμένης δια το έργον πιστώσεως, ως και οι δικαιούχοι ταύτης, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων, ή του Προϊσταμένου της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας Υπουργείου Δημ. Έργων, εφ' όσον πρόκειται περί έργου αρμοδιότητος αυτού, των αποφάσεων τούτων εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένη απόφασις κοινοποιείται και εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον ίνα ληφθή υπ' όψιν εις τυχόν συνταχθησομένην εκτιμητικήν έκθεσιν της Επιτροπής του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1731/1939 δια την αυτήν ζημίαν.
  3.Η κατά το παρόν διαδικασία καθορισμού αποζημιώσεως κινείται κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Το Περιφερειακό Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων δια την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος γνωμοδότησίν του λαμβάνει υπ' όψιν:
  α)Σχετικόν πρακτικόν διμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου κατά τόπον Διευθυντού Γεωργίας και Επόπτου Ε.Β. ή Τομεάρχου Ε.Β. ή των νομίμων αναπληρωτών τούτων περί της οφειλομένης κατά το άρθρ. 1 αποζημιώσεως. Προκειμένου περί έργου εκτελουμένου υπό του Υπουργείου Δημ. Έργων εις την Επιτροπήν ταύτην συμμετέχει και ο Προϊστάμενος της εκτελούσης το Έργον υπηρεσίας ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  β)Τα υπό των δικαιούχων της αποζημιώσεως υποβαλλόμενα δικαιολογητικά περί της προξενηθείσης αυτοίς ζημίας.

(Αντί της σελ. 520,01) Σελ. 520,01(α)
206-021
  
γ)Βεβαίωσιν του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, παρεχομένην δι' εγγράφου του προς την κατά το προηγούμενον άρθρον αρμοδίαν υπηρεσίαν, δι' ης να πιστούται ότι η εκτελουμένη ζημία δεν συνυπολογίσθη εις συνταχθείσαν κατά το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1731/1939 εκτιμητικήν ΄Εκθεσιν λόγω απαλλοτριώσεως του αυτού κτήματος.
  δ)Παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.
  2.Ενώπιον του τε Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και της διμελούς Επιτροπής της παρ. 1α δύνανται να παρίστανται αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου αυτών οι δικαιούχοι αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 2 του παρόντος εκδιδομένη απόφασις του Περιφερειακού Διευθυντού Ε.Β. ή του προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας Υπουργείου Δημ. Έργων κοινοποιείται εις τους δικαιούχους αποζημιώσεως. Οσάκις πρόκειται περί μεγάλου αριθμού δικαιούχων η κοινοποίησις της αποφάσεως δύναται να γίνη ουχί ατομικώς αλλά δια τοιχοκολλήσεώς της εις το οικείον Κοινοτικόν Κατάστημα.
  2.Οι δικαιούχοι αποζημιώσεως δύνανται, εντός 10ημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της κατά την παρ. 1 αποφάσεως, να υποβάλωσιν ένστασιν κατ' αυτής ενώπιον του Νομάρχου της περιφερείας εν η εκτελούνται τα έργα, όστις αποφαίνεται εντός 20 ημερών από της υποβολής της ενστάσεως.
  Η απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι δικαιούχοι αποζημιώσεως υποχρεούνται εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεων των Προϊσταμένων Περιφερειακών Υπηρεσιών ή του Νομάρχου, να δηλώσουν εγγράφως εις τας οικείας περιφερειακάς Υπηρεσίας ή το αρμόδιον Υπουργείον εάν αποδέχωνται την καθορισθείσαν υπέρ αυτών διοικητικήν αποζημίωσιν.
  
Σελ. 520,02(α)

206-022 
  
4.Απράκτου παρερχομένης της 20ημέρου ταύτης προθεσμίας τεκμαίρεται ότι οι ενδιαφερόμενοι δεν αποδέχονται την υπέρ αυτών καθορισθείσαν αποζημίωσιν, οπότε δικαιούνται να επιδιώξωσι την δια της δικαστικής οδού ικανοποίησιν των αξιώσεών των.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται τόσον επί εκτελέσεως έργων υπό του Δημοσίου ή των Ο.Ε.Β. απ' ευθείας και δι' αυτεπιστασίας, όσον και επί των δι' εργολαβιών εκτελουμένων.
  ’ρθρ.6.-Εις περίπτωσιν καθ' ην τα εν άρθρ. 1 του παρόντος πρόσωπα δεν συνεμορφώθησαν προς τας υπό του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3881/58 οριζομένας υποχρεώσεις των, και ησκήθη κατ' αυτών ποινική δίωξις, συμφώνως προς το άρθρ. 39 του αυτού Ν.Δ/τος, ο κατά το παρόν Δ/μα καθορισμός υπέρ αυτών αποζημιώσεως αναστέλλεται μέχρις εκδόσεως αποφάσεως του αρμοδίου Ποινικού Δικαστηρίου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.







9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΒ 57974 π.έ. 22214/1026α
	της 9/23 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 128)
Περί εκτάσεως και είδους των κατά το άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3881/1958 επιβαλλομένων περιορισμών επί των υπογείων υδάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ. 3881/1958, β)την υπ'αριθ. 959/1962 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και γ)την υπ' αριθ. 4/15.2.1963 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, καθ' ήν:
  αα)Οι κατά το άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ. 3881/1958 προς προστασίαν της γεωργικής υδατικής οικονομίας επιβαλλόμενοι εν τη διακριτική ημών εξουσία περιορισμοί δι' εκδόσεως κανονιστικών αποφάσεων, καθοριζουσών το είδος και την έκτασιν των περιορισμών τούτων, αφορούν εις τα υπόγεια ύδατα πάσης χρήσεως, εξαιρέσει των χρησιμοποιουμένων δι' ύδρευσιν πόλεων, χωρίων και συνοικισμών, δια τα οποία ισχύει ο ειδικός Α.Ν. 439/1945.
  ββ)Βασική αρχή, ήτις δέον να διέπη τας ούτω εκδιδομένας αποφάσεις είναι η εκ της αξιολογήσεως των διαφόρων χρήσεων ύδατος προκύπτουσα ωφέλεια, ήτις όμως δεν δύναται να καθορισθή, ει μη εν εκάστη συγκεκριμμένη περιπτώσει, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν ότι οι δια κανονιστικών ημών αποφάσεων, συμφώνως τω άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ. 3881/1958, επιβαλλόμενοι ή επιβληθέντες περιορισμοί επί των υπογείων υδάτων αφορούν ύδατα πάσης χρήσεως, εξαιρέσει των χρησιμοποιουμένων δι' ύδρευσιν πόλεων, χωρίων και συνοικισμών, δια τα οποία ισχύει ο ειδικός Α.Ν. 439/1945.
  2.Ορίζομεν ότι, προκειμένου περί υπογείων υδάτων χρησιμοποιουμένων ή χρησιμοποιηθησομένων δι' ετέρους, εκτός των αρδευτικών, σκοπούς, είναι δυνατή η επιβολή περιορισμών, συμφώνως τω ως άνω άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ. 3881/1958 ως και η τροποποίησις ή άρσις επιβληθέντων τοιούτων, κατά την ακόλουθον διαδικασίαν:
  α)Θα ζητήται η γνώμη: αα)Της κατά το άρθρ. 2 του από 9.11.1955 Β.Δ/τος "περί συστάσεως και ανασυνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών παρά Νομαρχίαις ..... αρμοδιότητος Υπουργείου Βιομηχανίας" Επιτροπής Βιοτεχνίας και Μικράς Βιομηχανίας ως και του καθ' ύλην αρμοδίου Υπουργείου, εις τας περιπτώσεις εγκαταστάσεως βιοτεχνιών, βιομηχανιών κλπ. και ββ)του αρμοδίου κατά Νομόν Συμβουλίου Γεωργίας, εφ' όσον πρόκειται περί περιπτώσεων βουστασίων, πτηνοτροφείων κλπ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Η ως άνω παρά Νομαρχία Επιτροπή ή το Συμβούλιον Γεωργίας, θα εξετάζη λεπτομερώς τας ειδικάς εκάστοτε συνθήκας και ανάγκας, αφ' ενός από αρδευτικής πλευράς και αφ' ετέρου της αλλοίας 
χρήσεως των υπογείων υδάτων, βάσει δε ειδικών κατά περίπτωσιν κριτηρίων και αναλόγως του βαθμού του κοινωνικού και οικονομικού περιεχομένου των κατά περίπτωσιν βιοτεχνιών, βιομηχανιών, γεωργοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων (βουστασίων, πτηνοτροφείων κλπ.), των ημερησίων εις ύδωρ αναγκών τούτων, εν συνεκτιμήσει με την αρδευτικήν χρησιμότητα του ύδατος, θα γνωμοδοτή ητιολογημένως επί της αιτουμένης αδείας χρήσεως ύδατος, των όρων της χορηγήσεως ταύτης, ως και περί παντός σχετικού θέματος.
  γ)Η γνωμοδότησις αύτη, μετά της τυχόν γνώμης ετέρου αρμοδίου Υπουργείου ως και παντός ετέρου σχετικού στοιχείου, θα τίθεται υπ' όψιν του παρ' ημίν Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγεοβελτιωτικών Έργων, μετά σύμφωνον γνώμην του οποίου θα εκδίδεται η ημετέρα απόφασις κατά τα εν άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ. 3881/1958 και τη παρούση οριζόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΒ 32931/12961/707
	της 27 Ιουλ./19 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 330)
Περί εκτελέσεως γεωτρήσεων κατά παρέκκλισιν περιοριστικών μέτρων, επί ανειλημμένων υποχρεώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 38 παρ. 6 του Ν.Δ 3881/1958 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  2.Την υπ' αριθ. 20/24.7.1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, αποφασίζομεν:
  1.Εις περιπτώσεις καθ' ας προ της επιβολής περιοριστικών μέτρων εις τας ανορύξεις φρεάτων περιοχών της χώρας, ανελήφθησαν εκ μέρους του Δημοσίου σαφείς υποχρεώσεις προς εκτέλεσιν γεωτρήσεων, βάσει επί μέρους υπογραφέντων συμφωνητικών εκτελέσεως γεωτρήσεων μεταξύ Υπηρεσιών του Υπουργείου και Ιδιωτών, αι τοιαύται γεωτρήσεις εκτελούνται κατά παρέκκλισιν των περιοριστικών μέτρων, υπό τον όρον ότι τεχνικώς θα λαμβάνωνται υπό των Υπηρεσιών τα ενδεικνυόμενα μέτρα, ίνα απομονώνται καταλλήλως αι εν λόγω γεωτρήσεις εκ των υδροφόρων οριζόντων των πέριξ γεωτρήσεων ή φρεάτων προς αποφυγήν κατά το δυνατόν αλληλοεπηρεασμού τούτων.
  2.Τροποποιούνται και συμπληρούνται, κατά τα εν παρ. 1 της παρούσης διαλαμβανόμενα, αι άχρι τούδε εκδοθείσαι, περί επιβολής των περιοριστικών μέτρων κλπ. εις ενίας περιοχάς της Χώρας Υπουργικαί αποφάσεις.


(Αντί της σελ. 520,03(α) Σελ. 520,03(β)
296-067

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 3
...............................................................
  2.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί του προσκαίρου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού της παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ) καθορίζονται εφ' εξής δι' ειδικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας συναπτομένων κατά τη διαδικασίαν του Νόμ. 3239/55, ή ομοίας εκτάσεως αποφάσεων διαιτησίας.
  Η παρ. 5 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3881/58 "περί έργων εγγείων βελτιώσεων καταργείται. Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εφαρμοζόμεναι επί των αυτών μισθωτών διατάξεις, περί αποδοχών, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της κατά τ' ανωτέρω τροποποιήσεως ή καταργήσεώς των.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 364,03.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 520,04(β)
296-068

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΒ 35772/3341/1162
	της 14/28 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 424)
Περί καθορισμού συνθέσεως Διοικητικών Συμβουλίων των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (ΓΟΕΒ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. υπ' αριθ. 4/1967 "περί ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών και ΝΠΔΔ", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 19/1967 Α. Νόμου, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τον αριθμόν των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (ΓΟΕΒ) ΝΠΔΔ λειτουργούντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 3881/1958, εις τρία.
  2.Τα τριμελή ταύτα Διοικητικά Συμβούλια των ΓΟΕΒ, διορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Γεωργίας. Τα δύο εκ των μελών τούτων είναι δημόσιοι υπάλληλοι, εξ ων εις Γεωπόνος, υπηρετούντες εις υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας λειτουργούσας εις τους Νομούς εις ους εκτείνεται η περιοχή δικαιοδοσίας του ΓΟΕΒ.
  Ως αναπληρωταί τούτων ορίζονται δια της αυτής αποφάσεως οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών, ή εν ελλείψει τοιούτων, έτεροι δημόσιοι υπάλληλοι. Το τρίτον μέλος, μετά του αναπληρωτού του, είναι αντιπρόσωπος των ενδιαφερομένων παραγωγών.
  Ως Πρόεδρος των Διοικητικών Συμβουλίων ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως εις εκ των μελών δημοσίων υπαλλήλων.
  3.Αι αρμοδιότητες των ανωτέρω Συμβουλίων παραμένουν οίαι καθορίζονται υπό των κειμένων περί τούτων διατάξεων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΒ 26278/3128/701
	της 14 Οκτ./6 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Περί τροποποιοήσεως της υπ' αριθ. ΥΕΒ 57974/22214/1026α/9.3.1963 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και διευκρινίσεως της υπ' αριθ. ΥΕΒ, 29772/11407/666/15.6.1968 διαταγής, αφορωσών εις την χρήσιν του υπογείου ύδατος δι' ετέρους πλην αρδευτικών σκοπούς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3881/58.
  β)Την υπ' αριθ. 959/1962 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  γ)Την υπ' αριθ. ΥΕΒ 57974/22214/1026α/9.3.63 απόφασιν ημών, ως και την υπ' αριθ. ΥΕΒ. 29772/11407/666/15.6.68 διαταγήν ημών.
  
  
  
  
δ)Το υπ' αριθ. 33964/25.5.68 έγγραφον του Υπουργού Βιομηχανίας και
  ε)την υπ' αριθ. 25/17.9.68 σύμφωνον γνώμην του παρ' ημίν Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, αποφασίζομεν:
  Ι.Τροποποιούμεν α)την υπ' αριθ. ΥΕΒ 57974/22214/1026α/9.3.63 απόφασιν ημών και β)την υπ' αριθ. ΥΕΒ 29772/11407/666/15.6.68 διαταγήν ημών, δι' ων καθωρίσθησαν οι όροι και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως αδειών ανορύξεως φρεάτων ή γεωτρήσεων προς πλήρωσιν των εις ύδωρ αναγκών των εγκαθισταμένων γεωργοκτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων, βιοτεχνιών και βιομηχανιών, κατά παρέκκλισιν των επιβληθέντων ή επιβληθησομένων περιοριστικών μέτρων προστασίας του υπογείου υδατικού δυναμικού, ορίζοντες ως ακολούθως τους όρους, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν χορηγήσεως τούτων.
  1.Οσάκις η αιτουμένη άδεια εκτελέσεως γεωτρήσεως ή ανορύξεως φρέατος αφορά εις γεωργοκτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν (βουστάσιον, πτηνοτροφείον κλπ.), ο ενδιαφερόμενος δέον όπως απευθύνεται δι' αιτήσεώς του εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, ήτις θα θέτη ταύτην υπό την κρίσιν της επί των περιοριστικών μέτρων γνωμοδοτικής Επιτροπής συγκειμένης εκ γεωλόγου και γεωπόνου. Την γνωμοδότησιν της Επιτροπής τάυτης, μετά των λοιπών δικαιολογητικών και σχετικής προτάσεώς της, θα υποβάλη η Δ/νσις Γεωργίας εις την ΙV/Α΄ Δ/νσιν Υ.Ε.Β., ήτις και θα προβαίνη εις σχετικήν εισήγησιν ενώπιον του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, το οποίον και θα γνωματεύη.
  2.Προκειμένου περί χορηγήσεως αδείας εις μικράς βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, των οποίων τας αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως χορηγεί ο οικείος Νομάρχης, δέον όπως εφεξής εις τας εκάστοτε χορηγουμένας παρ' αυτού τοιαύτας θέτη τον όρον, όπως εις περίπτωσιν υπάρξεως ανάγκης ανορύξεως φρέατος ή γεωτρήσεως προς κάλυψιν των εις ύδωρ αναγκών τούτων, άμα τη επιλογή του χώρου εγκαταστάσεως και προ της αγοράς τούτου, απευθύνωνται αύται εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, ήτις δια της επί των περιοριστικών μέτρων γνωμοδοτικής Επιτροπής θα εξετάζη τας υδατικάς συνθήκας των χώρων εις τους οποίους πρόκειται αύται να εγκατασταθούν. Εν συνεχεία θα ακολουθήται υπό της Δ/νσεως Γεωργίας η κατά την παρ. 1 της παρούσης καθοριζομένη διαδικασία, προκειμένου να χορηγηθή η αιτουμένη άδεια.
  3.Προκειμένου περί βιομηχανιών ή βιοτεχνιών ων τας αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως χορηγεί το Υπουργείον Βιομηχανίας, θα τίθεται υπό τούτου εις τας αδείας ταύτας ο όρος της ερεύνης    παρά    των    Υπηρεσιών   του    Υ-


(Αντί της σελ. 520,05) Σελ. 520,05(α)
Τεύχος 467-9

πουργείου Γεωργίας των προϋποθέσεων εξασφαλίσεως ύδατος και της χορηγήσεως υπό τούτου σχετικής αδείας, ως το υπ' αριθ. 33964/25.5.68 προμνησθέν έγγραφον του Υπουργείου τούτου.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας αι ενδιαφερόμεναι βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι άμα τη επιλογή του τόπου εγκαταστάσεως και προ της αγοράς τούτου θα απευθύνωνται δι' αιτήσεώς των προς την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, εν συνεχεία δε θα ακολουθήται η κατά την παρ. 1 της παρούσης οριζομένη διαδικασία χορηγήσεως της αιτουμένης αδείας.
  ΙΙ.Όσον αφορά εις τας περιοχάς εις ας δεν έχουν επιβληθή περιοριστικά μέτρα προστασίας του υπογείου υδατικού δυναμικού θα έχουν εφαρμογήν τα ορισθέντα δια της παρ. 3β της υπ' αριθ. ΥΕΒ. 29772/11407/666/15.6.68 διαταγής ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1218
	της 29/29 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί αντικαταστάσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3881/1958 "περί έργων εγγείων βελτιώσεων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 3881/1958, ανωτ. αριθ. 5).
  2.Οι Ο.Ε.Β. δύνανται να προσλαμβάνουν πάσης φύσεως προσωπικόν, δια την κανονικήν λειουργίαν αυτών.
  Αι δι' έκαστον Ο.Ε.Β. θέσεις συνιστώνται δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας αυτών, εν τω οποίω θα καθορίζωνται και η κατηγορία, η ειδικότης, τα των προσόντων, τα των αποδοχών, των αδειών, του πειθαρχικού ελέγχου, των αποζημιώσεων εκτός έδρας του προσωπικού, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια, αφορώσα εις την υπηρεσιακήν σχέσιν και κατάστασιν αυτού.
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3881/1958 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 520,06(α)
Τεύχος 467-10
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1277
	της 28 Νοεμ./1 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 213)
	(Διόρθ.Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 228 της 18 Δεκ. 1972)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3881/1958 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
Χρηματοδότησις εγγειοβελτιωτικών έργων Ρύθμισις ανειλημμένων υποχρεώσεων
  ’ρθ.1.-1. Τα εγγειοβελτιωτικά έργα χρηματο- δοτούνται εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ή και εξ οιασδήποτε άλλης πηγής χρηματοδοτήσεως, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  2.α)Εις τας δαπάνας κατασκευής των έργων Α. Β΄, και Γ΄ τάξεως, ως ταύτα ταξινομούνται δια του άρθρ. 5 του  Ν.Δ. 3881/1958, δεν μετέχουν οι ωφελούμενοι. Εξαιρετικώς, βαρύνουν αυτούς αι δαπάναι δια βαθείας αρόσεις και δι' ανόρυξιν φρεάτων ή γεωτρήσεων, πραγμτοποιουμένων εντός των ιδιοκτησιών των και κατόπιν αιτήσεως αυτών.
  β)Εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου συμπεριλαμβάνονται και τα ήδη εκτελεσθέντα, ως και τα εν εκτελέσει εγγειοβελτιωτικά έργα.
  γ)Χρηματικαί υποχρεώσεις, αναληφθείσαι, δυνάμει συμβάσεων μετά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3881/1958, υπό των ωφελουμένων εκ των εκτελεσθέντων ή εν εκτελέσει έργων και μη εξοφληθείσαι, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, διαγράφονται ολοσχερώς, τα τυχόν όμως καταβληθέντα ποσά, αναζητούμενα, δεν επιστρέφονται.
  δ)Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3881/1958 καταργείται.
  3.Ως αξία των έργων νοείται το σύνολον των δαπανών κατασκευής τούτων, συμπεριλαμβανομένων εις ταύτας και των δαπανών δι' αποζημιώσεις, συνεπεία απαλλοτριώσεων, επιτάξεων, καταστροφής ηρτημένης εσοδείας, τοιούτων δι' εφαρμογήν αναδασμού, δι' εκτέλεσιν εκχερσώσεων, ισοπεδόσεων, συστηματοποιήσεων, μεταπλάσεως εδαφών, ως και διενεργείας αναγνωρίσεων, ερευνών, προμελετών και μελετών.
  Ως κατασκευή λογίζεται και η βελτίωσις, συμπλήρωσις, ανακαίνισις και επέκτασις των έργων.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3881/1958, ανωτ. αριθ. 5).
  
Δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και Συντηρήσεως των έργων
  ’ρθρ.3.-1.Αι δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων βαρύνουν εξ ολοκλήρου τους ωφελουμένους γεωργούς, καταβάλλονται δε υπό τούτων υπό μορφήν στρεμματικών εισφορών ή αρδευτικών τελών ή αντιτίμου χρήσεως αρδευτικού ύδατος. Εξαιρετικώς, βαρύνουν το Δημόσιον αι δαπάναι συντηρήσεως των έργων, περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3881/1958, αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Για τη βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών της άνω παρ. 1 βλ. άρθρ. 61, Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. σελ. 562,03
  Για τις υποχρεώσεις των πωλητών σε περίπτωση μεταβίβασης για οποιαδήποτε αιτία της κυριότητας αγροτικών ακινήτων για τα οποία επιβάλλονται οι εισφορές, τα αρδευτικά τέλη ή το αντίτιμο χρήσεως αρδευτικού ύδατος της ανωτέρω παρ. 1 βλ. παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 20.
  2.Υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ή εφ' όσον τούτο δεν καθίσταται εφικτόν, υπό των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, συντάσσεται, εγκαίρως, κατ' έτος, δι' έκαστον τούτων, τεχνική έκθεσις, μετά προϋπολογισμού των απαιτουμένων δαπανών συντηρήσεως των έργων, εκτιμωμένων βάσει των πραγματικών αναγκών εγκρινομένη, αναλόγως του ποσού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. Ια 15 και παρ. ΙΙΙα 10 του υπ' αριθ. 192/1972 Β.Δ/τος "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών, Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικήσεων και μεταβιβάσεως εις αυτούς και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας". Η ως άνω τεχνική έκθεσις και προϋπολογισμός δαπανών συντηρήσεως αποστέλλονται προς την Διοίκησιν του οικείου Τοπικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων, δια την σύνταξιν του προϋπολογισμού εσώδων και εξόδων της χρήσεως.
  Επί Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, υπαγομένων εις Γενικόν Οργανισμόν Εγγείων Βελτιώσεων, η σχετική έκθεσις συντηρήσεως δύναται να συνταχθή υπό του τελευταίου, εφαρμοζομένης, ως προς την έγκρισιν, της σχετικής διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 520,07(α) Σελ. 520,07(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 49
  
3.Η Διοίκησις εκάστου Τοπικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων, βάσει των προβλεπομένων ετησίων δαπανών, έχουσα υπ' όψιν της και τας δαπάνας της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, σχετικής εκθέσεως συντηρήσεως, αποφασίζει περί της επιβολής των εισφορών και ψηφίζει τον προϋπολογισμόν της χρήσεως, όστις υποβάλλεται εις την οικείαν, κατά περίπτωσιν, Νομαρχίαν ή Περιφερειακήν Διοίκησιν, προς έγκρισιν.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως ή αρνήσεως του Οργανισμού, όπως εγγράψη εις τον προυπολογισμόν ή εγκρίνη ή καταβάλη δαπάνας τινάς, συμφώνως τω Νόμω και τω καταστατικώ, δύναται η οικεία κατά περίπτωσιν Νομαρχία ή Περιφερειακή Διοίκησις, μετά γνωμοδότησιν του Διανομαρχιακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, να επιβάλη την αναγκαστικήν εγγραφήν εις τον προϋπολογισμόν των κατά την κρίσιν της απαραιτήτων δαπανών ή την έγκρισιν ή καταβολήν ή την αύξησιν εγγραφεισών τοιούτων, καθορίζουσα συγχρόνως και τον τρόπον καλύψεως ταύτης.
  Κατά της ως άνω αποφάσεως της Νομαρχίας ή Περιφερειακής Διοικήσεως, δύναται ο Οργανισμός να υποβάλη ένστασιν, ενώπιον του Περιφερειακού Διοικητού ή του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αντιστοίχως.
  Η απόφασις τούτων εκδίδεται τη εισηγήσει της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων και είναι οριστική.
Βεβαίωσις και είσπραξις εισφορών
  ’ρθρ.4.- 1.Βάσει των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος εισφορών, οι Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων καταρτίζουν πίνακας των υποχρέων δια την καταβολήν των εισφορών, οίτινες δημοσιεύονται δι' αναρτήσεως εις τα Γραφεία τούτων ή εις τον οικείον τόπον δημοσιεύσεως του Δήμου ή της Κοινότητος.
  Κατά των πινάκων τούτων εισφορών χωρεί ένστασις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της δημοσιεύσεως, ενώπιον του Διοικητ. Συμβουλίου του Τοπικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων. Αι τυχόν υποβληθείσαι ενστάσεις εκδικάζονται υποχρεωτικώς εντός 15 ημερών από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των. Οι πίνακες, καθιστάμενοι οριστικοί, θεωρούνται υπό της οικείας, κατά περίπτωσιν, Περιφερειακής Υπηρεσίας και αποστέλλονται εις τα οικεία Υποκαταστήματα της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, προς είσπραξιν.
  
  
Σελ. 520,08(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 50
  
Οι ως άνω πίνακες θεωρούνται τίτλοι εκτελεστοί και υποχρεούν την Αγροτικήν Τράπεζαν Ελλάδος εις αναγκαστικήν είσπραξιν, μη απαιτουμένης ετέρας τινός διαδικασίας νομιμοποιήσεως.
  Για την αναστολή της παραγραφής των οφειλών της παρ. 1, βλ. παρ. 3 άρθρ. 64 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. -1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. σελ. 20.
  2.’μα τη αποστολή των πινάκων εισφορών εις την Αγροτικήν Τράπεζαν Ελλάδος, αύτη θέτει εις την διάθεσιν του Οργανισμού ποσόν ίσον προς το συνολικόν ύψος των πινάκων, αγόμενον εις ίδιον λογαριασμόν.
  3.Η είσπραξις των ως άνω αναφερομένων οφειλών των υποχρέων υπό της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, διενεργείται δια παρακρατήσεως της οφειλής εκ των πάσης φύσεως χορηγήσεων αυτής προς τους αγρότας (καλλιεργητικά δάνεια, επιδοτήσεις, εξόφλησις εντολών, αξία προϊόντων κλπ).
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην αγρόται τινές, αναφερόμενοι εις τους πίνακας εισφορών, δεν συναλλάσσονται μετά της Τραπέζης ταύτης, αύτη καταρτίζει νέους πίνακας οφειλετών, ους αποστέλλει εις τα οικεία Δημόσια Ταμεία, προς είσπραξιν εφαρμοζομένων, κατά πάντα, των διατάξεων περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Τα Δημόσια Ταμεία προβαίνουν εις την είσπραξιν των ούτω αποστελλομένων οφειλών και αποδίδουν τα εισπραττόμενα εις την Αγροτικήν Τράπεζαν Ελλάδος.
  
Οι Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων, δύνανται εντός μηνός από της οριστικοποιήσεως των πινάκων, να εισπράττουν, δια των ιδίων αυτών οργάνων, τας εισφοράς των οφειλετών, άνευ ουδεμιάς επιβαρύνσεως, αποδίδοντες τα εισπραττόμενα, βάσει καταστάσεως, εις την Αγροτικήν Τράπεζαν Ελλάδος, προς ενημέρωσιν των εις χείρας της ευρισκομένων πινάκων εισφορών. Μετά την λήξιν της μηνιαίας προθεσμίας, αι οφειλαί καθίστανται απαιτηταί και εισπράττονται υπό της Τραπέζης ταύτης εντόκως, βάσει του ισχύοντος δια τας καλλιεργητάς χορηγήσεις αυτής επιτοκίου προς μεμονωμένους καλλιεργητάς.
  Προς υποβοήθησιν του έργου εισπράξεως παρά της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων δύνανται, παραλλήλως προς τα υπό της Τραπέζης εφαρμοζόμενα δι την είσπραξιν των απαιτήσεών της μέτρα, να επιβάλλουν τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 8 του από 13.9.1959 Β.Δ/τος "περί Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων" (κατωτ. σελ. 551) αναγκαστικά μέτρα και κυρώσεις κατά των μη εκπληρούντων τας υποχρεώσεις των οφειλετών.
  Για την ισχύ των παρ. 1-3 βλ. παρ. 1 άρθρ. 64 Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 20, όπως αντικαταστάθηκε απ΄την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 2612/22-25 Μαΐου 1998 ΦΕΚ Α΄112), κατωτ. αριθ. 21.
  4.Αι πάσης φύσεως ληξιπρόθεσμοι απαιτήσεις των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων παραγράφονται μετά δεκαετίαν.
  Για την αναστολή της παραγραφής της ανωτέρω παραγράφου βλ. παρ. 2 άρθρ. 64 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 20
  
5.Πάσα άλλη λεπτομέρεια, ως προς την επιβολήν και την είσπραξιν των εισφορών κλπ., ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Επίσης, δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, δύναται να ρυθμισθή ο τρόπος εξοφλήσεως των παλαιών οφειλών των μελών προς τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων δι' ετησίων δόσεων, αίτινες δεν δύνανται να είναι περισσότεραι των 6. Αι ως άνω οφειλαί εισπράττονται κατά τη αυτήν διαδικασίαν, την προβλεπομένην δια την είσπραξιν των εισφορών του παρόντος άρθρου.
  Με την παρ. 11 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 171 σελ. 218,860, ορίστηκε ότι οι διατάξεις των άνω παρ. 1 έως 5 εφαρμόζονται ανάλογα και για την είσπραξη των στρεμματικών εισφορών των παραγωγών που οφείλονται στον Οργανισμό Λεσινίου.
  6.Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4 και 5 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Οργανισμών Κωπαΐδος, Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας, των Τοπικών Επιτροπών Αρδεύσεως, ως και επί των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, καταργουμένης πάσης ετέρας διατάξεως, αφορώσης εις τον τρόπον εξοφλήσεως των προς τους Οργανισμούς τούτους οφειλών των υποχρέων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 520,08(β)  Σελ. 520,081
Τεύχος 1454 Σελ. 51






Δαπάναι δυνάμεναι να βαρύνουν το Δημόσιον
  ’ρθρ.5.-1.Κατ' εξαίρεσιν, δύναται να βαρύνουν τον Δημόσιον αι ως κάτωθι δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως εγγειοβελτιωτικών έργων.
  α)Αι δαπάναι λειτουργίας και συντηρήσεως των αποχετευτικών και στραγγιστικών έργων, εις τας περιοχάς μεγαλυτέρων έργων αξιοποιήσεως, ευρισκομένων εις το στάδιον κατασκευής και μέχρις ολοκληρώσεως και κανονικής λειτουργίας τούτων, καθ' ο ποσοστόν αναλογούν αύται εις το μη αξιοποιηθέν τμήμα της όλης εκτάσεως.
  β)Αι δαπάναι δια τας πάσης φύσεως αποδοχάς, επιδόματα κλπ. του προσλαμβανομένου τεχνικού προσωπικού υπό των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, των ιδρυομένων εις τας περιοχάς των μεγάλων εγγειοβελτιωτικών έργων της χώρας και εφ' όσον το στάδιον, εις ο ευρίσκεται η κατασκευή και αξιοποίησις των αντιστοίχων έργων, δεν επιτρέπει την δι' εισφορών των ωφελουμένων αντιμετώπισιν των δαπανών τούτων.
  γ)Αι δαπάναι αποκαταστάσεως σοβαρών ζημιών εις έργα Α΄και Β΄ τάξεως, προερχομένων εκ πλημμυρών ή εξ άλλης αιτίας, συνιστώσης ανωτέραν βίαν και καθ' ο μέρος αύται δεν δύνανται να καταβληθούν υπό των ενδιαφερομένων.
  2.Αι εν εδαφ. α΄και β΄ της προηγουμένης παραγράφου δαπάναι, ως και αι μέχρις αποπερατώσεως του έργου τοιαύται του εδαφ. γ΄ αυτής, βαρύνουν το χρηματοδοτούμενον υπό του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων έργον, εντασσόμεναι εις τας δαπάνας κατασκευής αυτού, καθορίζονται δε αύται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένων προτάσει της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, μετά γνώμην του παρ' αυτή Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  Αι μετά την κατασκευήν του έργου δαπάναι του εδαφ. γ΄ βαρύνουν τον τακτικόν προϋπολογισμόν, καθορίζονται δε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, προτάσει της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, μετά γνώμην του παρ' αυτή Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
Τεχνική οργάνωσις λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων
  ’ρθρ.6.-Τα της τεχνικής οργανώσεως, λειτουργίας και συστηματικής συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων.




Προγράμματα καλλιεργειών
  ’ρθρ.7.-1.Εις τας περιοχάς των εκτελουμένων, τη χρηματοδοτήσει του Δημοσίου, σημαντικών αρδευτικών έργων, συνιστώνται, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, επιτροπαί, εξ εκπροσώπων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, των οικείων Υπηρεσιών Περιφερειακής Αναπτύξεως, των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων και των Συνεταιριστικών Οργανώσεων, έργον των οποίων είναι η κατάρτισις ετησίων και πολυετών προγραμμάτων καλλιεργειών, δια τας εξυπηρετουμένας υπό των έργων εκτάσεις, σκοπούντων εις την ταχυτέραν και πληρεστέραν αξιοποίησιν αυτών και τον εναρμονισμόν της γεωργοκτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως τούτων προς τας κατευθύνσεις και τους στόχους του γενικού γεωργικού προγράμαματος της Χώρας και τας ειδικωτέρας, κατά Νομόν ή ευρυτέραν περιοχήν, επιδιώξεις τούτου.
  2.Τα ως άνω προγράμματα καλλιεργειών, εγκρινόμενα δι' αποφάσεων των οικείων Νομαρχών, τη εισηγήσει των Δ/νσεων Γεωργίας, κοινοποιούνται προ του απαραιτήτου δια την συμμόρφωσιν των γεωργών χρόνου, εν όψει εκάστης καλλιεργητικής περιόδου και αναλόγως της φύσεως των προς πραγματοποίησιν καλλιεργειών, προς απάσας τας ενδιαφερομένας Κοινότητας, τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων και τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς της περιοχής των έργων, ίνα λάβουν εγκαίρως γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι γεωργοί και συμμορφωθούν προς αυτά.
  3.Γεωργοί, μη συμμορφούμενοι προς τα κατά τα ανωτέρω καταρτιζόμενα προγράμματα καλλιεργειών, δεν δικαιούνται των πάσης φύσεως εισοδηματικών ενισχύσεων ή άλλων παροχών, δια τας εκτός του προγράμματος καλλιεργείας των, ως και τυχόν διενεργουμένης κρατικής συγκεντρώσεως των προϊόντων.
  Προς τούτοις, οι γεωργοί ούτοι δύναται να αποκλείωνται της χορηγήσεως καλλιεργητικών δανείων εκ μέρους της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, δια τας εκτός προγράμματος καλλιεργείας των.
  4.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ρυθμισθήσονται δι' αποφάσεων του υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
Μετατροπή Οργανισμών
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος λειτουργούντες:
  α)Οργανισμός Κωπαΐδος και Αρδευτικός Οργανισμός Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας, διατηρηθέντες βάσει των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3881/1958 και β)ο Οργανισμός Λεσινίου, συσταθείς δια του από 11/27 Νοεμ. 1959 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Οργανισμού Λεσινίου", ως συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 792/1962 Β.Δ/τος, δύνανται να μετατραπούν εις Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων, δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και να λειτουργούν εφεξής, κατά τας διατάξεις του παρόντος και του Ν.Δ. 3881/1958.


(Μετά την σελ. 520,08) Σελ. 520,09
Τεύχος 474-37
  
2.Τα δικαιώματα, αι υποχρεώσεις και η εν γένει περιουσία των κατά την προηγουμένην παράγραφον μετατρεπομένων Οργανισμών περιέρχονται αυτοδικαίως εις τους διαδόχους αυτών Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων. Το προσωπικόν των μετατρεπομένων Οργανισμών δύναται να διατηρήται εις τους διαδεχομένους τούτους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων.
  3.Οι ως άνω μετατρεπόμενοι Οργανισμοί, μέχρι διορισμού της Διοικήσεως των διαδόχων αυτών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, λειτουργούν κατά τας διατάξεις της κειμένης περί αυτών νομοθεσίας. Εκ των διατάξεων τούτων, ισχύουν και μετά την μετατροπήν των ανωτέρω Οργανισμών εκείναι, αίτινες δεν αντίκεινται εις τας τοιαύτας του παρόντος, του Ν.Δ. 3881/1958 και των εκτελεστικών αυτού Δ/των.
  4.Δια του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Β.Δ/τος, ρυθμίζεται και πάσα σχετική λεπτομέρεια, αφορώσα εις την διαδοχήν των μετατρεπομένων Οργανισμών και την εν γένει λειτουργίαν των συνιστωμένων νέων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3γ του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3881/1958).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3881/1958).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 9 του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3881/1958).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3881/1958).
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική, αντικειμένη εις το παρόν ή άλλως ρυθμίζουσα θέματα, ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος, καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 520,10
Τεύχος 474-38

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 46026/2474/540
	της 23 Μαΐου/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 686)
Περί ρυθμίσεως τρόπου εξοφλήσεως παλαιών οφειλών μελών προς τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3881/58 περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 40/72 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 8342/14.12.72 απόφασιν ΥΠΕΘΟ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, τον Γενικόν Γραμματέα και τους Αναπληρωτάς Γενικούς Γραμματείς ΥΠΕΘΟ".
  γ)Σχετικήν εισήγησιν της ΥΕΒ, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον τρόπον εξοφλήσεως των προς τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (ΓΟΕΒ και ΤΟΕΒ), τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, τον Αρδευτικόν Οργανισμόν Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (ΑΟΣΑΚ) και τας Τοπικάς Επιτροπάς Αρδεύσεως (ΤΕΑ) παλαιών οφειλών των μελών των δι' ετησίων δόσεων ως κάτωθι:
  α.Οφειλαί μέχρι ποσού δραχ. 500 καταβάλλονται εις μίαν ετησίαν δόσιν.
  β.Οφειλαί μέχρι ποσού δραχ. 1.000 καταβάλλονται εις δύο ισοπόσους ετησίας δόσεις.
  γ.Οφειλαί μέχρι ποσού δραχ. 2.400 καταβάλλονται εις τρείς ισοπόσους ετησίας δόσεις.
  δ.Οφειλαί μέχρι ποσού δραχ. 4.000 καταβάλλονται εις τέσσαρας ισοπόσους ετησίας δόσεις.
  ε.Οφειλαί μέχρι ποσού δραχ. 7.500 καταβάλλονται εις πέντε ετησίας ισοπόσους δόσεις.
  ς.Οφειλαί άνω του ποσού των δραχ. 7.500 καταβάλλονται εις εξ ετησίας ισοπόσους δόσεις.
  Οι ΟΕΒ και λοιποί εν παρ. 2 Οργανισμοί δια τας ως ανωτέρω οφειλάς, δέον όπως συντάσσουν κατ' έτος πίνακα των παλαιών οφειλετών, όστις θα περιλαμβάνη τους υποχρέους προς καταβολήν της ετησίας δόσεως, βάσει της ως άνω ρυθμίσεως νομιμοποιούντες τούτον κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72 και αποστέλλοντες αυτόν εις τα οικεία Υποκαταστήματα της ΑΤΕ προς είσπραξιν ομού μετά του αποστελλομένου ετησίου πίνακος υποχρέων εκ των λοιπών δικαιωμάτων χρήσεως.
  Επί των ανωτέρω οφειλών η ΑΤΕ εισπράττει από τους υποχρέους τον κεκανονισμένον επί βραχυπροθέσμων δανείων προς "Μεμονωμένους" τόκον και πλέον τούτου από τους Οργανισμους την κεκανονισμένην προμήθειαν.
  
  Ειδικώς, δια τας περιπτώσεις, καθ' ας δεν καταστή δυνατή, παρά τα ληφθέντα μέτρα, η είσπραξις εντός ευλόγου χρόνου, είτε υπό της Τραπέζης, είτε 
  
  
υπό των Δημοσίων Ταμείων των εις τους πίνακας αναγραφομένων απαιτήσεων, οι Οργανισμοί ειδοποιούμενοι υπό της Τραπέζης υποχρεούνται να 
  λάβωσι αμελλητί κατά των καθυστερούντων, τα εις την διάθεσίν των αναγκαστικά μέτρα, συμπεριλαμβανομένης και της διακοπής περαιτέρω παροχής αρδευτικού ύδατος, συμφώνως προς το άρθρ. 8 του από 13.9.59 Β.Δ/τος "περί Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων".
  Δια τον περιορισμόν των λαθών και αμφισβητήσεων των καταρτιζομένων πινάκων, δεόν όπως ειδοποιούνται εγγράφως υπό των Οργανισμών οι υπόχρεοι, παραλλήλως με την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72, ανάρτησιν των πινάκων, ίνα εντός 15θημέρου υποβάλωσιν τας τυχόν ενστάσεις των.
  Πάσα τυχόν  αναφυομένη βάσιμος αμφισβήτησις υπό των οφειλετών μετά την οριστικοποίησιν και κατάθεσιν των πινάκων, θα επιλύεται εν συνεννοήσει μετά του οικείου Οργανισμού, επιστρεφομένων υπό τούτου των τυχόν αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 46027/2473/539
	της 23 Μαΐου/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 686)
Περί καθορισμού τρόπου επιβολής, συντάξεως πινάκων και εισπράξεως δικαιωμάτων υπό Ο.Ε.Β.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3881/58 "περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 8342/14.12.72 απόφασιν ΥΠ.ΕΘ.Ο. "|περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, τον Γενικόν Γραμματέα και τους Αναπληρωτάς Γενικούς Γραμματείς ΥΠ.ΕΘ.Ο.".
  γ)Σχετικήν Εισήγησιν της Υ.Ε.Β., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας λεπτομερείας ως προς τον τρόπον επιβολής, συντάξεως πινάκων υποχρέων και εισπράξεως των υπό των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β και Τ.Ο.Ε.Β.), ως και του Οργανισμού Κωπαΐδος, του Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.) και των Τοπικών Επιτροπών Αρδεύσεως (Τ.Ε.Α.) επιβαλλομένων στρεμματικών εισφορών, τελών και λοιπών δικαιωμάτων, ως κατωτέρω:


(Μετά την σελ. 520,10) Σελ. 520,11
Τεύχος 496-47

  
α)Προκειμένου να παραδοθώσι προς είσπραξιν, παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος τα ανωτέρω δικαιώματα, συντάσσονται υπό των οικείων Οργανισμών οι προβλεπόμενοι υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72 πίνακες υποχρέων και παραλλήλως με την δημοσίευσιν τούτων δι' αναρτήσεως εις τα Γραφεία ή εις τον οικείον τόπον δημοσιεύσεων του Δήμου ή της Κοινότητος, ειδοποιούνται υπό των Οργανισμών εγγράφως άπαντες οι περιλαμβανόμενοι εις τους πίνακας υπόχρεοι, ίνα εντός 15θημέρου, από της δημοσιεύσεως τούτων, ασκήσουν τας τυχόν ενστάσεις των κατά την διαδικασίαν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 4 του ανωτέρω Ν.Δ/τος.
  β)Επί των προς είσπραξιν οφειλών των υποχρέων, των αναγραφομένων εις τους πίνακας, η Α.Τ.Ε. εισπράττει από τους υποχρέους τον κεκανονισμένον επί βραχυπροθέσμων δανείων προς "μεμονωμένους" τόκον και πλέον τούτου την κεκανονισμένην προμήθειαν από τους οικείους Οργανισμούς, την οποίαν παρακρατεί εκ του τιθεμένου εις την διάθεσιν του Οργανισμού ποσού, βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1277/72.
  γ)Ο τόκος των καταβληθησομένων ποσών εις τους Ο.Ε.Β. και Ειδικούς Οργανισμούς δια τον πρώτον μήνα, ήτοι από της καταβολής των ως άνω ποσών μέχρι της ημερομηνίας, καθ' ην, καθίστανται απαιτητοί οι παραδιδόμενοι πίνακες εντόκως υπό της Α.Τ.Ε., βαρύνει τους Οργανισμούς και παρακρατείται υπό της Α.Τ.Ε. μετά της προμηθείας, ως ανωτέρω.
  δ)Οι παραδιδόμενοι εις Α.Τ.Ε. πίνακες προς είσπραξιν, υπό των Ο.Ε.Β. και Ειδικών Οργανισμών δέον όπως συντάσσωνται άπαξ του έτους υπό των Οργανισμών και περιλαμβάνουν τα εις αυτούς οφειλόμενα βάσει ισοζυγίου της ημέρας συντάξεως του πίνακος.
  ε)Εις περιπτώσεις καθ' ας δεν καταστή δυνατή, παρά τα ληφθέντα μέτρα, η είσπραξις εντός ευλόγου χρόνου, είτε υπό της Α.Τ.Ε., είτε υπό των Δημοσίων Ταμείων, των αναγραφομένων εις τους πίνακας ποσών, οι Οργανισμοί ειδοποιούμενοι υπό της Α.Τ.Ε., υποχρεούνται όπως λάβωσιν αμελλητί κατά των δυστροπούντων οφειλετών, άπαντα τα εις την διάθεσίν των μέτρα, συμπεριλαμβανομένης και της διακοπής περαιτέρω παροχής αρδευτικού ύδατος, συμφώνως προς το άρθρ. 8 του από 13.9.59 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων".
  Πάσα τυχόν αναφυομένη βάσιμος αμφισβήτησις υπό των οφειλετών μετά την οριστικοποίησιν και κατάθεσιν των πινάκων, επιλύεται εν συνεννοήσει της Α.Τ.Ε μετά του οικείου Οργανισμού, επιστρεφομένων υπό τούτου των τυχόν αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 520,12
Τεύχος 474-48


18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 497
	της 17/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί καθορισμού των ζωνών καταλήψεως των αρδευτικών, στραγγιστικών και αντιπλημμυρικών έργων της Χώρας, και της διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως αυτών.
Ζώναι Έργων
  ’ρθρ.1.-1.Ζώναι καταλήψεως των αρδευτικών, στραγγιστικών και αντιπλημμυρικών έργων της χώρας (Ζώναι έργων) αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας ή Υπουργείου Δημοσίων Έργων θεωρούνται:
  α)Αι εκτάσεις, αι καταλαμβανόμεναι υπό των διωρύγων, τάφρων και αγορτικών οδών των αρδευτικών, στραγγιστικών και αντιπλημμυρικών έργων.
  β)Αι δημόσιαι ή αι απαλοτριωθείσαι εκτάσεις, αι κείμεναι μεταξύ των οιασδήποτε φύσεως αναχωμάτων των ποταμών, χειμάρρων, διωρύγων, τάφρων, αυτά ταύτα τα αναχώματα, ως και αι τυχόν εκτός των αναχωμάτων εκτάσεις, αι αφιέμεναι προς προστασίαν, συντήρησιν και τυχόν συμπλήρωσιν των έργων.
  γ)Αι εκατέρωθεν των ποταμών, χειμάρρων, πρωτευουσών, δευτερευουσών και τριτευουσών διωρύγων, τάφρων και οδών των αρδευτικών, στραγγιστικών και αντιπλημμυρικών έργων εκτάσεις, αι αφιέμεναι προς προστασίαν, συντήρησιν και συμπλήρωσιν των έργων.
  δ)Αι εντός της περιμέτρου, της καθορισθείσης ως ανωτάτης στάθμης των φυσικών ή τεχνητών λιμνών αποκαλυπτόμεναι, κατά τας διακυμάνσεις της στάθμης της λίμνης, εκτάσεις.
  ε)Πάσαι εν γένει αι εκτάσεις, αίτινες ήθελον προσλάβει εις το μέλλον χαρακτήρα όμοιον των εις τα εδάφ. α-δ αναφερομένων ως ζωνών έργων, εκτάσεων.
  2.Αι ζώναι έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας ορίζονται εισηγήσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ) και κατόπιν προτάσεως της οικείας Επιθεωρήσεως Γεωργίας "(ΥΕΒ)" του Υπουργείου Γεωργίας, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Αι ζώναι έργων, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, τα οποία δεν παρεδόθησαν εις το Υπουργείον Γεωργίας, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης προτάσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, εισηγήσει της Επιθεωρήσεως Δημοσίων ΄Εργων του αυτού Υπουργείου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Αι κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου αποφάσεις εκδίδονται άμα τη παραλαβή του έργου από τον ανάδοχον.
  
  
  
Αρμοδιότης εκμεταλλεύσεως ζωνών έργων
  ’ρθρ.2.-1.Αι εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος προβλεπόμεναι ως ζώναι έργων εκτάσεις, είτε απηλλοτριώθησαν υπέρ του Δημοσίου δια την εκτέλεσιν των εγγειοβελτιωτικών έργων, είτε ανήκον εξ αρχής εις το Δημόσιον, παραμένουν υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Δημοσίου μέχρι της εκτελέσεως των έργων.
  Η εκμετάλλευσις των προβλεπομένων ως άνω ζωνών έργων, εφ' όσον αύται τυγχάνουν αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας, διενεργείται υπό της οικείας Επιθεωρήσεως Γεωργίας (ΥΕΒ), εφ' όσον δε τυγχάνουν αρμοδιότητος του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, δύνανται να παραχωρούνται, κατόπιν εισηγήσεως των οικείων Επιθεωρήσεων Δημοσίων Έργων, προσωρινώς μέχρι της εκτελέσεως των έργων, προς εκμετάλλευσιν εις την Υπηρεσίαν Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ) δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης προτάσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Μετά την εκτέλεσιν των έργων, η διοίκησις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις των ζωνών έργων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1, μεταβιβάζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, προτάσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ) και κατόπιν εισηγήσεως της οικείας Επιθεωρήσεως Γεωργίας (ΥΕΒ), καθ' ολοκληρίαν ή εν μέρει, εις τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), ομού μετά της μεταβιβάσεως του έργου, υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 4 του παρόντος.
  3.Αι ζώναι έργων, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 1, παραδίδονται εις την Υπηρεσίαν Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ), προς διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, κατόπιν εισηγήσεως των οικείων Επιθεωρήσεων Δημοσίων Έργων, προτάσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παράδοσις των ζωνών έργων εις την Υπηρεσίαν Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ) υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, προς διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν, δύναται να γίνη και προ της παραδόσεως ολοκλήρου του έργου.
Διοίκησις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις ζωνών έργων
  ’ρθρ.3.-1.Αι ζώναι έργων, αι μη μεταβιβασθείσαι εις τους Ο.Ε.Β., είτε τυγχάνουν αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας, είτε παρελήφθησαν εκ του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, τελούν υπό την διοίκησιν, διαχείρισιν και εκμετάλλευσιντης         οικείας         Επιθεωρήσεως          Γεωργίας


(Μετά την σελ. 520,12) Σελ. 520,13
Τεύχος 550-39


(ΥΕΒ). Η Επιθεώρησις Γεωργίας (ΥΕΒ) δύναται να διαθέση ταύτας, είτε εις τας Δ/νσεις Γεωργίας, προς ενιαύσιον παραχώρησιν εις ακτήμονας, είτε εις τρίτους δια δημοπρασίας, είτε και να χρησιμοποιή ταύτας δια την υπ' αυτής και της Δασικής Υπηρεσίας εκτέλεσιν πειραματικών ή αποδεικτικών εργασιών.
  Τα εκ της εκμεταλλεύσεως έσοδα περιέρχονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών).
  2.Η εκμετάλλευσις των μεταβιβασθεισών εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) ζωνών έργων διενεργείται υπό των ιδίων Οργανισμών.
  Δύνανται όμως ούτοι να διαθέτουν ταύτας, κατόπιν δημοπρασίας, εις τρίτους, προς καλλιέργειαν ή βοσκήν μικρών ζώων, εφ' όσον δεν παρακωλύεται η λειτουργία των έργων και δεν τίθεται εν κινδύνω η ασφάλεια αυτών μετά προηγουμένην άδειαν της οικείας Επιθεωρήσεως Γεωργίας (ΥΕΒ) τηρουμένων των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζομένων διατυπώσεων, ως προς τον τρόπον εκμεταλλεύσεως.
  Τα εκ της εκμεταλλεύσεως έσοδα περιέρχονται εις τους οικείους Οργανισμούς εξ ολοκλήρου και διατίθενται αποκλειστικώς δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του έργου, πλην ποσοστού ουχί μείζοντος του 5% του συνόλου των εκ της εκμεταλλεύσεως των ζωνών, εσόδων, δυναμένου να διατεθή και προς κάλυψιν διοικητικών δαπανών του Οργανισμού.
  Τρόπος εκμεταλλεύσεως ζωνών έργων
  ’ρθρ.4.-1.Ο τρόπος εκμεταλλεύσεως των ζωνών έργων, αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, είτε αύται μετεβιβάσθησαν εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), είτε διαχειρίζονται υπό της Επιθεωρήσεως Γεωργίας (ΥΕΒ) καθορίζεται κατά περιοχήν έργων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εισηγήσει της Κεντρικής ΥΕΒ και κατόπιν προτάσεως της οικείας Επιθεωρήσεως Γεωργίας (ΥΕΒ), μετά γνώμην επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως αυτού και απαρτιζομένης εξ ενός Γεωπόνου της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων (ΥΕΒ), παρά τη οικεία Επιθεωρήσει Γεωργίας, ενός Δασολόγου της οικείας Επιθεωρήσεως Δασών και ενός Πολιτικού Μηχανικού της Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Έργων (ΥΕΚΕ) ή του Τμήματος Υδραυλικών Έργων της οικείας Επιθεωρήσεως Δημοσίων Έργων. Εις τα μέλη των ως άνω επιτροπών δεν καταβάλλεται αποζημίωσις.
  2.Προκειμένου περί έργων τελούντων υπό την διοίκησιν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και μη παραδοθέντων εις την ΥΕΒ, ει μη μόνον των ζωνών έργων αυτών, η απόφασις εκδίδεται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων εισηγήσει της Κεντρικής Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων και κατόπιν προτάσεως της οικείας Επιθεωρήσεως Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής.

Σελ. 520,14
Τεύχος 550-40

  
Πρόσοδοι ζωνών έργων και κατανομή εσόδων
  ’ρθρ.5.-1.Αι ζώναι έργων, αι μη παραδοθείσαι εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (ΟΕΒ) εφ' όσον κριθούν παρά της Επιτροπής του άρθρ. 4 κατάλληλοι προς εκμετάλλευσιν δια λευκοκαλλιεργείας ή ετέρων δασικών δένδρων ως και αι επ' αυτών εγκαθιστάμεναι φυτείαι, υπόκεινται εις τας διατάξεις της Δασικής Νομοθεσίας. Η εγκατάστασις επί τούτων των δασικών φυτειών διενεργείται υπό της Δασικής Υπηρεσίας δαπάναις της, των εσόδων περιερχομένων εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφ. Δάση).
  2.Αι ζώναι έργων αι παραδοθείσαι εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων και κριθείσαι, κατά το άρθρ. 4 του παρόντος, κατάλληλοι προς εκμετάλλευσιν δια λευκοκαλλιεργείας ή ετέρων δασικών δένδρων υπόκεινται εις τας διατάξεις της Δασικής Νομοθεσίας, η δε εγκατάστασις, διοίκησις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις τούτων ενεργείται υπό της Δασικής Υπηρεσίας, δαπάναις της.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, αι εκ της εκμεταλλεύσεως πρόσοδοι περιέρχονται κατά ποσοστόν 35% εις τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), κατά δε το υπόλοιπον 55% εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφ. Δάση) προς κάλυψιν των πάσης φύσεως δαπανών του, από της εγκαταστάσεως των φυτειών μέχρι της διαθέσεως των προϊόντων, αποδιδόμεναι εκατέρω κατά την εκάστοτε είσπραξιν εσόδων.
  3.Εν αδυναμία εγκαταστάσεως των φυτειών υπό της Δασικής Υπηρεσίας, η φύτευσις, διοίκησις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις των δασικών δένδρων διενεργείται υπό των οικείων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (ΟΕΒ) δαπάναις των, τη υποδείξει και παρακολουθήσει της Τοπικής Δασικής Υπηρεσίας, άπαντα δε τα έσοδα περιέρχονται εις τούτους.
  4.Αι δαπάναι δια την καθ' οιονδήποτε τρόπον εκμετάλλευσιν των διαχειριζομένων υπό των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) ζωνών έργων, βαρύνουν τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), εις τους οποίους περιέρχονται και τα εκ της εκμεταλλεύσεως έσοδα.
  5.Επί των υφισταμένων, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, λευκοφυτειών επί ζωνών έργων των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), αίτινες εγκατεστάθησαν υπό της Δασικής Υπηρεσίας δαπάναις του Δημοσίου, έχουν δια την κατανομήν των προσόδων των εφαρμογήν αι εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου διατάξεις.
  Εις περίπτωσιν γενομένων παρά της Δασικής Υπηρεσίας επί ζωνών έργων των Ο.Ε.Β. και υλοτομηθεισών από της 24.5.1966 και εντεύθεν λευκοφυτειών, τα πραγματοποιηθέντα έσοδα αποδίδονται υπό τάυτης εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων, κατά τα εν τη παρ. 2 του παρόντος, ποσοστά.
  
  
6.Περιπτώσεις, καθ' ας η εγκατάστασις των φυτειών λεύκης ή ετέρων δασικών ειδών εγένετο μερίμνη και δαπάναις των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπάγονται μέχρι της υλοτομίας των εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", τα δε έσοδα περιέρχονται εις τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) εξ ολοκλήρου.
  Ζώναι έργων Οργανισμών Κωπαΐδος, Λεσινίου και Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας-Ασωπού Κορινθίας (ΑΟΣΑΚ)
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος ισχύουν και δια τας ζώνας έργων και τας καταλλήλους δια δασοπονικήν εκμετάλλευσιν αδιαθέτους εκτάσεις των Οργανισμών Κωπαΐδος, Λεσινίου και Αρδευτικού Οργανισμού Στυμαφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (ΑΟΣΑΚ).
  2.Της επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 4 μετέχει εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον περιπτώσεις και εκπρόσωπος του οικείου Οργανισμού, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού του Συμβουλίου.
  3.Η υλοτομία και εκμετάλλευσις των υφισταμένων ήδη ωρίμων δασικών δένδρων, εις τας ανωτέρω ζώνας έργων ή αδιαθέτους εκτάσεις ενεργείται υπό του Οικείου Οργανισμού, κατά τον υπό της Δασικής Υπηρεσίας καθορισθησόμενον τρόπον και χρόνον.
  Αι φέρουσαι τοιαύτα δένδρα ζώναι, έργων ή αδιάθετοι εκτάσεις καθορίζονται, εφ' άπαξ εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπό της Επιτροπής του άρθρ. 4 ως αύτη συμπληρούται δια της παρ. 2 του άρθρου τούτου.
  4.Δύναται, κατόπιν αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων των ανωτέρω Οργανισμών, η υλοτομία και εκμετάλλευσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον δασικών δένδρων να ανατίθεται εις την Δασικήν υπηρεσίαν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην αι δαπάναι καταβάλλονται παρ' αυτής, αι δε κατά την παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος εκ της εκμεταλλεύσεως πρόσοδοι περιέρχονται, κατά ποσοστόν 60% εις τον οικείον Οργανισμόν, το υπόλοιπον 40% εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφ. Δάση), προς κάλυψιν των πάσης φύσεως δαπανών από της υλοτομίας μέχρι της διαθέσεως προϊόντων.
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.8.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 520,15) Σελ. 520,15(α)

Τεύχος 613-105

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 414
	της 10/14 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
Δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας καισυντηρήσεως Έργων
  ’ρθρ.1.-Αι δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων, επιφυλασομένων των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος, βαρύνουν τους ωφελουμένους, καταβάλλονται δε υπό τούτων, υπό μορφήν στρεμματικών εισφορών ή αρδευτικών τελών, ή αντιτίμου χρήσεως ύδατος. Η κατανομή των ως άνω επιβαρύνσεων ή μέρους αυτών μεταξύ των ωφελουμένων ενεργείται υπό των οικείων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β), βάσει γενικών ή ειδικών αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων του Υπουργείου Γεωργίας.
Δαπάναι βαρύνουσαι το Δημόσιον
  ’ρθρ.2.-1.Κατ' εξαίρεσιν βαρύνουν το Δημόσιον αι κάτωθι δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων:
  α)Περατωθέντων έργων εφ' ων η σχετική αρμοδιότης κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3881/1858, (ανωτ. αριθ. 5) ανήκει αποκλειστικώς εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων, καταβαλλόμεναι, αι μεν δαπάναι συντηρήσεως εκ του Τακτικού Προϋπολογισμού, αι δε τοιαύται διοικήσεως και λειτουργίας εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Αι πραγματοποιούμεναι κατά την περίοδον κατασκευής των έργων και μέχρις ενάρξεως της λειτουργίας τούτων. Εις τας δαπάνας ταύτας δύνανται να περιλαμβάνωνται και αι αναγκαίαι τοιαύται δια την προμήθειαν μηχανικού εξοπλισμού συντηρήσεως των έργων, δυναμένου να μεταβιβασθή εν συνεχεία εις τον οικείον Οργανισμόν Εγγείων Βελτιώσεων, ως και αι δαπάναι συντηρήσεως και αποκαταστάσεως φθορών ή ζημιών, πραγματοποιούμεναι και μετά την μεταβίβασιν των έργων προς λειτουργίαν, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν εγένοντο αι σχετικαί εργασίαι κατά την περίοδον της κατασκευής των.
  Αι δαπάναι της περιπτώσεως ταύτης βαρύνουν το χρηματοδοτούμενον υπό του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων αντίστοιχον έργον, εντασσόμεναι εις τας δαπάνας κατασκευής αυτού.

  
Σελ. 520,16(α)
Τεύχος 613-106
  
Δια περατωθέντα και μη εντεταγμένα εις τον ως άνω προϋπολογισμόν έργα, καταβάλλονται δι' εγγραφής εις αυτόν ειδικού κονδυλίου.
  2.Επίσης δύνανται να βαρύνουν το Δημόσιον, αι κάτωθι δαπάναι διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως:
  α)Αι αφορώσαι εις επί μέρους βασικά έργα, εξυπηρετούντα μείζονα περιοχήν, κατά το ποσοστόν το αναλογούν εις τας εκτάσεις εις τας οποίας δεν έχουν εισέτι, δι' οιονδήποτε λόγον κατασκευασθή ή τεθή εν λειτουργία τα έργα τα εξυπηρετούντα αποκλειστικως ταύτας.
  β)Αι αφορώσαι εις πάσης φύσεως αποδοχάς, επιδόματα και εν γένει δαπάνας του προσλαμβανομένου τεχνικού προσωπικού υπό των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, των ιδρυομένων εις τας περιοχάς των εγγειοβελτιωτικών έργων και εφ' όσον το στάδιον, εις ο ευρίσκεται η κατασκευή και αξιοποίησις των αντιστοίχων έργων, δεν επιτρέπει την δι' εισφορών των ωφελουμένων αντιμετώπισιν των δαπανών τούτων.
  γ)Μέρος των πραγματοποιουμένων πάσης φύσεως δαπανών διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως κατά την διάρκειαν ανταπτύξεως της περιοχής των έργων Α΄και Β΄τάξεως, ως αύτη καθορίζεται υπό του άρθρ.11 του Ν.Δ. 3881/58 και καθ' ο ποσόν κατ' έτος δεν δύνανται αύται να καλυφθούν υπό των ωφελουμένων. Δι' έργα εκτελεσθέντα εις παραμεθορίους περιοχάς της Χώρας, αι κατά τα ανωτέρω δαπάναι δύναται να καταβάλλωνται και πέραν της περιόδου αναπτύξεως των αντιστοίχων περιοχών έργων.
  δ)Αι δαπάναι αποκαταστάσεως ζημιών ή προλήψεως τούτων εις τα λειτουργούντα έργα Α΄και Β΄. τάξεως, προερχομένων εκ πλημμυρών ή εξ άλλης αιτίας συνιστώσης ανωτέραν βίαν, καθ' ο μέρος αύται δεν δύνανται να καλυφθούν υπό των ωφελουμένων.
  Αι δαπάναι των περιπτώσεων (α) έως αι (γ), ως και αι μέχρι περατώσεως του έργου τοιαύται της περιπτώσεως (δ) της παρούσης παραγράφου, βαρύνουν το χρηματοδοτούμενον υπό του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων αντίστοιχον έργον, εντασσόμεναι εις τας δαπάνας κατασκευής αυτού. Δια περατωθέντα και μη εντεταγμένα εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων επενδύσεων έργα, αι δαπάναι των ανωτέρω περιπτ. (α) έως και (γ) καταβάλλονται εις βάρος του προϋπολογισμού τούτου, δι' εγγραφής εις αυτόν, ειδικού κονδυλίου, αι δε τοιαύται της περιπτ. (δ) εκ του Τακτικού Προϋπολογισμού.



  
3.Αι εις τας περιπτ. (β) και (γ) της προηγουμένης παραγράφου δαπάναι, ως και η κατά την περίπτ. (β) της παρ. 1 αξία του μεταβιβαζομένου εις τους Ο.Ε.Β. μηχανικού εξοπλισμού συντηρήσεως των έργων, δεν δύνανται να υπερβούν συνολικώς τα 3% της ολικής δαπάνης κατασκευής του αντιστοίχου έργου, ή προκειμένου περί παραμεθορίων περιοχών τα 5%. Αι αυταί δαπάναι μετά των αντιστοίχων δαπανών της περιπτ. (α) της προηγουμένης παραγράφου και της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, δεν δύνανται να υπερβούν ετησίως τα 2% του συνόλου των διατιθεμένων πιστώσεων δια κατασκευήν εγγειοβελτιωτικών έργων του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων των Υπουργείων Γεωργίας και Δημοσίων Έργων. Η ολική δαπάνη κατασκευής των έργων προσδιορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Δημοσίων Έργων.
  4.α)Η διάθεσις των αναγκαίων πιστώσεων και η έγκρισις πραγματοποιήσεως των βαρυνουσών τον προϋπολογισμόν Δημοσ. Επενδύσεων δαπανών ενεργείται, κατά περίπτωσιν, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Συντονισμού ή Δημοσίων Έργων και Συντονισμού ή δια κοινών αποφάσεων απάντων αυτών, εκδιδομένων μετά γνώμην του κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, προτάσει της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Η διάθεσις των αναγκαίων πιστώσεων και η έγκρισις πραγματοποιήσεως των βαρυνουσών τον τακτικόν προϋπολογισμόν δαπανών ενεργείται, κατά περίπτωσιν, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ή Δημοσίων Έργων και Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων ή του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, αντιστοίχως.
  5.Κρατικαί πιστώσεις διατιθέμεναι δια την αντιμετώπισιν των δαπανών της περιπτ. β) της παρ. 1 και της παρ. 2 του παρόντος, δύνανται να μεταβιβάζωνται προς τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων, υπό μορφήν επιχορηγήσεως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων. Η υπό των Ο.Ε.Β. εκτέλεσις των σχετικών εργασιών, η προμήθεια του πάσης φύσεως υλικού και εξοπλισμού, ως και η πρόσληψις του αναγκαίου προσωπικού, εις βάρος των ως άνω πιστώσεων, θα πραγματοποιούνται υπό τούτων κατά τας δι' αυτούς ισχυούσας διατάξεις.
Τεχνική οργάνωσις λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων
  ’ρθρ.3.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων καθορίζονται τα κάτωθι:
  α)Τα της εν γένει οργανώσεως της λειτουργίας και της συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων.
  
β)Τα της συστάσεως ειδικών υπηρεσιακών μονάδων εις τους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων, 
  δια την υπεύθυνον άσκησιν των αρμοδιοτήτων λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων της περιοχής δικαιοδοσίας των, ως και ο καθορισμός του ελαχίστου τακτικού ή προσκαίρου τεχνικού προσωπικού τούτων, αναγκαίου δια την επιτυχή αντιμετώπισιν των ανωτέρω θεμάτων.
  γ)Τα της διαιρέσεως και κατατάξεως των εγκατεστημένων εις περιοχάς εγγειοβελτιωτικών έργων αντλιοστασίων αποχετεύσεως, στραγγίσεως και αρδεύσεως εις κατηγορίας, τα της υπευθύνου τεχνικής επιβλέψεως της λειτουργίας και της συντηρήσεώς των, ως και των απαιτουμένων προσόντων δια το προσωπικόν επιβλέψεως και χειρισμού αυτών κατ' αντλιοστάσιον ή ομάδα τούτων, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των συναφών διατάξεων του Νόμ. 6422/1934 "περί ασκήσεως του επαγγέλματος του Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού κλπ.", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και των εκτελεστικών αυτού Δ/των. Τα Π.Δ/τα, τα ρυθμίζοντα θέματα της παρούσης περιπτώσεως, εκδίδονται τη προτάσει και του Υπουργού Βιομηχανίας.
  δ)Πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας η υπό υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, παραλλήλως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα προσφορά υπηρεσιών εις τους Γενικούς Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων.
  Οι υπάλληλοι ούτοι δύναται να εργάζωνται υπερωριακώς και να μετακινούνται εκτός έδρας,κατά τας κειμένας περί αυτών διατάξεις των σχετικών δαπανών καταβαλλομένων υπό των ως άνω Οργανισμών και εις βάρος των πόρων αυτών.
Τρόπος εκτελέσεως εργασιών συντηρήσεως και λειτουργίας εγγειοβελτιωτικών έργων
  ’ρθρ.4.-1.Αι εργασίαι συντηρήσεως και λειτουργίας των εγγειοβελτιωτικών έργων, ανεξαρτήτως πηγής χρηματοδοτήσεώς των, εκτελούνται, είτε υπό της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, είτε υπό των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, είτε δι' εργολαβιών, είτε δι' αναθέσεως εις ιδιώτας έχοντας τον κατάλληλον μηχανικόν εξοπλισμόν και τα προσόντα, του τρόπου εκτελέσεως και των όρων αναθέσεως καθοριζομένων δια γενικών ή ειδικών αποφάσεων του οικείου Υπουργού Γεωργίας ή Δημοσίων Έργων, εκδιδομένων μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ή του Συμβουλίου Δημοσίων ΄Εργων αντιστοίχως, μη εχουσών εφαρμογήν εν προκειμένω των ισχυουσών διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων.
  
  
(Αντί για  τη σελ. 520,17)  Σελ. 520,17(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 53
  
2.Χωματουργικαί και λοιπαί εργασίαι κατασκευής Δημοσίων Έργων δυνάμεναι να εκτελεσθούν δια του μηχανικού εξοπλισμού της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, δύνανται να ανατίθενται εις ταύτην, δι' αποφάσεως του  οικείου δια τα αντίστοιχα έργα φορέως και να εκτελούνται υπ' αυτής κατά τας περί ΥΕΒ κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  3.Η δι' ιδίων πόρων των ωφελουμένων εκτέλεσις νέων έργων ή επέκτασις ή βελτίωσις υφισταμένων έργων αρμοδιότητος των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, επιφυλασοσμένων και δια την περίπτωσιν ταύτην των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, διέπεται γενικώς υπό των διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων. Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να εκτελούνται τα ανωτέρω έργα και απολογιστικώς δι' αυτεπιστασίας, υπό των Ο.Ε.Β. κατόπιν εγκρίσεως της εποπτευούσης τον Οργανισμόν Περιφερειακής Υπηρεσίας εγγείων Βελτιώσεων και μέχρις ύψους προϋπολογισμού δαπάνης 1.000.000 δραχμών προκειμένου περί τεχνικών και άλλων εργασιών, πλην των χωματουργικών τοιούτων, αίτινες δύνανται να εκτελούνται δια του μηχανικού εξοπλισμού αυτών ανεξαρτήτως ύψους δαπάνης, του ανωτέρω χρηματικού ορίου δυναμένου να μεταβάλλεται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
  Βεβαίωση και είσπραξη εισφορών υπέρ Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων
   "’ρθρ.5.-1.Οι Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) που λειτουργούν σε περιοχές δικαιοδοσίας Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Π.Ο.Ε.Β.), από τις εισπράξεις των κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του ν.δ/τος 1277/1972 οφειλών των υπόχρεων υποχρεούνται να αποδίδουν στους Τ.Ο.Ε.Β. το ποσό που αναλογεί για τις από το άρθρο 47 του β.δ/τος στο 13/91959 (ΦΕΚ 220 Α΄) προβλεπόμενες υποχρεώσεις τους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο χρόνος και ο τρόπος απόδοσης στους Γ.Ο.Ε.Β. των αποδιδομένων ποσών της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 62 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997, (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. σελ. 410,703.
  ’ρθρ.6.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3881/1958, ανωτ. αριθ. 5).
  2. (Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3881/1958).
  
Σελ. 520,18(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 54
  
’ρθρ.7.-(Προστίθεται παρ. 10 εις το άρθρ. 39 Ν.Δ. 3881/1958).
  ’ρθρ.8.-Τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 7 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί του Οργανισμού Κωπαΐδος, Αρδευτικού Οργανισμού Στυφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ) και του Οργανισμού Λεσινίου.
  "Οι διατάξεις που ισχύουν για την είσπραξη των οφειλών των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) εφαρμόζονται ανάλογα και για τον Αρδευτικό Οργανισμό Στυμφαλιάς - Ασώπου - Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.) και για τον Οργανισμό Κωπαϊδος (Ο.Κ.)".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 62 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. σελ. 410,703.
  ’ρθρ.9.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, διατίθενται εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και εις βάρος των εγκεκριμένων πιστώσεων των Εγγειοβελτιωτικών Έργων, δια τα οποία συνιστώνται Γενικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.), τα απαιτούμενα ποσά, υπό μορφήν επιχορηγήσεων προς τους Οργανισμούς τούτους, δια την αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως δαπανών δια την σύστασιν αυτών, τον εξοπλισμόν και την οργάνωσιν των Γραφείων των και την λειτουργίαν αυτών, συμπεριλαμβανομένων και των αποδοχών του απαραιτήτου προσωπικού. Η πραγματοποίησις των δαπανών τούτων ενεργείται κατά τας ισχυούσας περί ΟΕΒ διατάξεις.
  2.Δια των αυτών ως άνω αποφάσεων καθορίζεται ο χρόνος διαρκείας καταβολής των άνω πειχορηγήσεων, ως κια ο τρόπος διαθέσεως, πραγματοποιήσεως και δικαιολογήσεως των διατιθεμένων δαπανών, τούτων ενσωματουμένων εις την γενικήν δαπάνην κατασκευής των οικείων έργων.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις του από 20 Ιαν. 1958 Β.Δ/τος "περί καθορισμού συνθέσεως και τρόπου εκλογής Διοικητικού Συμβουλίου Αρδευτικού Οργανισμού Στυφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας, ως και των Εκτελεστικών Τοπικών Επιτροπών αυτού", (τόμ. 16Α σελ. 496) επαναφέρεται εν ισχύϊ καταργουμένης πάσης μεταγενεστέρας του διατάγματος τούτου διατάξεως, καθοριζούσης κατά διάφορον τρόπον τα της συνθέσεως και του τρόπου εκλογής του Δ.Σ. του ως άνω Οργανισμού, ως και των Εκτελεστικών Τοπικών Επιτροπών αυτού.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  



ΘΕΜΑ
β
Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί τρόπου λειτουργίας των υπό του Ν.Δ. 3881/1958 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων" συσταθέντων Συμβουλίων, της αναπληρώσεως των μελών αυτών και καθορισμού των αρμοδιοτήτων των.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 2, 3 και 23 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/1958 (ΦΕΚ 181) "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων" και την υπ' αριθ. 40/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αναπληρωταί των μελών του υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3881/1958 συσταθέντος Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Α.Σ.Ε.Ε.), ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Των υπό τα στοιχ. β΄ έως και η΄ μελών οι νόμιμοι αναπληρωταί τούτων ή, εφ' όσον δεν προβλέπονται τοιούτοι κατά την κειμένην νομοθεσίαν, έτεροι επί 2ω τουλάχιστον βαθμώ υπάλληλοι των οικείων Υπηρεσιών, οριζόμενοι υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  β)Του Τεχνικού Διευθυντού της Α.Τ.Ε, έτερος ανώτερος τεχνικός υπάλληλος της Α.Τ.Ε.,οριζόμενος υπό του Διοικητού αυτής.
  2.Καθήκοντα Προέδρου του Συμβουλίου, εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Γεωργίας, εκτελεί ο εκ των επί 1ω βαθμώ μετεχόντων του Συμβουλίου δημοσίων υπαλλήλων, αρχαιότερος εις τον βαθμόν τούτον.
  ’ρθρ.2.-1.Αναπληρωταί των μελών του κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν.Δ. 3881/1958 συσταθέντος Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Κ.Γ.Σ.Ε.Ε.) ορίζονται οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών ή, εφ' όσον κατά την κειμένην νομοθεσίαν δεν προβλέπωνται τοιούτοι, έτεροι ανώτεροι υπάλληλοι των οικείων Υπηρεσιών, οριζόμενοι υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου του Συμβουλίου τούτου προεδρεύει αυτού ο κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των μετεχόντων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα τα Περιφερ. Γνωμ. Συμβούλια Εγγειοβελτ. Έργων, Βλ. ήδη άρθρ. 2-3 Β.Δ. 347/1971, τόμ. 16 σελ. 164,37).
  ’ρθρ.4.-1.Τα ως ανωτέρω εν άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος Συμβούλια ευρίσκονται εν απαρτία, εάν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων ή κωλυομένων τοιούτων.
  2.Αι γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων και δικαιουμένων ψήφου μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Τα προς συζήτησιν θέματα εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων εισηγούνται οι αρμόδιοι Διευθυνταί της 
  
  
  
  
  
Κ.Υ. της Υ.Ε.Β., εις το Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον οι αρμόδιοι Τμηματάρχαι της Κ.Υ. και εις τα Περιφερειακά Γνωμοδοτικά Συμβούλια, οι αρμόδιοι Τμηματάρχαι των οικείων Περιφερειακών Διευθύνσεων της Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος εκάστου Συμβουλίου καθορίζει τα συζητητέα υπό του Συμβουλίου θέματα, συγκαλεί τούτο και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί των περιφερειακών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων Εγγειοβελτιωτικών Έργων ο Προϊστάμενος της οικείας Περιφερειακής Δ/νσεως, εις ας περιπτώσεις η έδρα αυτής δεν συμπίπτει με την έδραν της Υπηρεσίας εν η υπηρετεί ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν και συγκαλεί το Συμβούλιον κατ' εξουσιοδότησιν του Προέδρου και κατόπιν συνεννοήσεως μετ' αυτού. Το Συμβούλιον δύναται να συζητήση και θέματα εκτός της ημερησίας διατάξεως, εφ' όσον εισάγωνται υπό του Προέδρου και η πλειοψηφία των μελών ήθελε συμφωνήσει προς τούτου.
  2.Τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Συμβουλίου καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον επιμελεία του Γραμματέως, εν αρχή δε εκάστης συνεδριάσεως επικυρούνται υπό του Συμβουλίου τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως. Εν περιπτώσει κατεπειγούσης ανάγκης, βεβαιουμένης υπό του Συμβουλίου, επιτρέπεται η αυθημερόν έγκρισις των πρακτικών ή η παροχή εις τον Πρόεδρον εξουσιοδοτήσεως δια την επικύρωσιν αυτών.
  3.Αποσπάσματα των πρακτικών, περιέχοντα ληφθείσας γνωμοδοτήσεις, κοινοποιούνται, μερίμνη του Προέδρου ή του Γραμματέως του Συμβουλίου, εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας, ίνα προκαλέσωσι τας επί των συναφών θεμάτων αποφάσεις και λοιπάς ενεργείας.
  4.Ο Γραμματεύς του Συμβουλίου τηρεί ίδιον βιβλίον Πρωτοκόλλου και Αρχείον, έχει ιδίαν σφραγίδα, συντάσσει την ημερησίαν διάταξιν υπό τας οδηγίας του Προέδρου, επιδίδει τας προσκλήσεις εις τα μέλη την προτεραίαν τουλάχιστον της συνεδριάσεως, επιμελείται της κοινοποιήσεως των γνωμοδοτήσεων εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας και αλληλογραφεί απ' ευθείας μετά των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.6.-1.Το εν άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3881/1958 Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων, έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Γνωμοδοτεί επί των καταρτιζομένων υπό της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων πολυετών και ετησίων προγραμμάτων εγγειοβελτιωτικών έργων, ως και επί παντός θέματος τεχνικής, οικονομικής και διοικητικής φύσεως, αφορώντος τα πάσης κατηγορίας εγγειοβελτιωτικά έργα αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  β)Γνωμοδοτεί επί της υπαγωγής των εγγειοβελτιωτικών έργων εις τα αρμόδια Υπουργεία Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, κατά τα καθοριζόμενα εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3881/1958.
  γ)Προτείνει την ανάθεσιν της προμελέτης, μελέτης και εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος του ενός εκ των ως άνω Υπουργείων εις το έτερον, εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι.
  δ)Γνωμοδοτεί επί του χαρακτηρισμού των έργων εγγείων βελτιώσεων ως Α΄ή Β΄ τάξεως τοιαύτα.
  ε)Γνωμοδοτεί περί της ταξινομήσεως, του γενικού προγραμμα-τισμού,       της       εντάξεως          εις          το        σύνολον      των

(Αντί της σελ. 521(α) Σελ. 521(β)
Τεύχος 418-Σελ. 49

έργων εγγείων βελτιώσεων και του συντονισμού προς τα τελευταία των έργων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων και αποκαταστάσεως των ορεινών εδαφών, άτινα έχουσιν άμεσον σχέσιν προς εκτελούμενα μείζονος σημασίας πεδινά εγγειοβελτιωτικά έργα.
  ς) Γνωμοδοτεί επί των προύποθέσεων και όρων χρηματοδοτήσεως δια Κρατικών Κεφαλαίων των Έργων Α΄, Β΄και Γ΄ τάξεως.
  ζ)Προτείνει περί του ποσοστού επιδοτήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων Α΄, Β΄ και Γ΄τάξεως , εντός των προβλεπομένων εν τω άθρ. 8 του Ν.Δ. 3881/1958 ορίων.
  η)Τέλος, γνωμοδοτεί επί παντός σχετικού με τα έγγειοβελτιωτικά έργα θέματος τιθεμένου υπ' όψει αυτού υπό του Υπουργού Γεωργίας ή ετέρου Υπουργού εκ των μετεχόντων εις την εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3881/1958 Κυβερνητικήν Επιτροπήν.
  2.(Καθωρίζοντο αι αρμοδιότητες του κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 3881/1958 Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτ. Έργων, Βλ. ήδη άρθ. 5 Β.Δ. 476/1965, τόμ. 16 σελ. 30,85).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 522(β)
Τεύχος 418-Σελ. 50
  
3.(Καθωρίζοντο αι αρμοδιότητες των Π.Γ.Σ.Ε.Ε. Βλ. ήδη άρθρ. 2 Β.Δ. 347/1971, τόμ. 16 σελ. 164,37).
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/24 Ιουν. 1959
Περί οργανώσεως, διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, συστάσεως Επιθεωρήσεων, καθορισμού οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β., τρόπου πληρώσεως τούτων, προσόντων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τα άρθρ. 3 παρ. 1, 21 παρ. 2 και 31 του Ν.Δ. 3881/1958 (ΦΕΚ 181) "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", β)το άρθρ. 12 παρ. 1 του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)την υπ' αριθ. 353/1959 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ)την υπ' αριθ. 290/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διάρθρωσις και αρμοδιότητες της Κεντρικής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων
  Γενική Αρμοδιότης Κεντρικής Υπηρεσίας Ε.Β.
  ’ρθρ.1.-Η Κεντρική Υπηρεσία Ε.Β. χειρίζεται τα γενικής φύσεως θέματα εφαρμογής του Ν.Δ. 3881/58, καταρτίζει τα τεχνικά και οικονομικά προγράμματα των έργων, εισηγείται ταύτα εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων, μεριμνά δια την έγκρισιν τούτων υπό της εν άρθρ. 2 παρ. 2 του εν λόγω Ν.Δ/τος προβλεπομένης Κυβερνητικής Επιτροπής προς ένταξίν των εις τα πλαίσια του Γενικού Κυβερνητικού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, συνεργάζεται με την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δια τον συντονισμόν των ενεργειών των δύο Υπουργείων προς εφαρμογήν των εν λόγω προγραμμάτων και κατευθύνει, παρακολουθεί, συντονίζει και ελέγχει τας εργασίας της Περιφερειακής Υπηρεσίας.
  Γραφείον Προϊσταμένου Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Προϊστάμενος της Υ.Ε.Β. ασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Προΐσταται της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. και διευθύνει ταύτας, ασκών την εποπτείαν και τον έλεγχον αυτών και του παρ' αυταίς προσωπικού.
  β)Εισηγείται εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Α.Σ.Ε.Ε.) επί θεμάτων αρμοδιότητος Υ.Ε.Β.
  γ)Εισηγείται εις τον Γενικόν Διευθυντήν, τον Γενικόν Γραμματέα και τον Υπουργόν Γεωργίας επί παντός θέματος αρμοδιότητος Υ.Ε.Β.
  δ)Υπογράφει αντί του Γενικού Διευθυντού "εντολή Υπουργού" τας εν άρθρ. 1 παρ. 1Β και 2Α του από 31.7.1954 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16.3.54 Β.Δ/τος "περί εξουσιοδοτήσεως του Γενικού Γραμματέως κλπ. όπως υπογράφωσιν αποφάσεις, πράξεις κλπ." αφορώσας την Υ.Ε.Β. αποφάσεις, πράξεις, εντολάς και έγγραφα, ως και εντάλματα και αποφάσεις εγκρίσεως δαπανών και αναλήψεως υποχρεώσεων, πλην 
  
  
  
εκείνων, ων η υπογραφή ήθελεν ανατεθή εις τον Γενικόν Διευθυντήν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Τον Προϊστάμενον Υ.Ε.Β. ελλείποντα, απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις εκ των τεχνικών Διευθυντών της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β., οριζόμενος υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Εις το Γραφείον Προϊσταμένου Υ.Ε.Β. τοποθετούνται μέχρι δύο υπάλληλοι Β΄ κατηγορίας, εις του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω και εις του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω, ως και εις κλητήρ, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του εν άρθρ. 11 οριζομένου συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.
  Διεύθυνσις Προγραμματισμού και Προμελετών
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνσις Προγραμματισμού και Προμελετών, ή Διεύθυνσις Ι, έχει τας εν τοις επομένοις εδαφίοις αναφερομένας αρμοδιότητας, αίτινες κατανέμονται αντιστοίχως εις τα κάτωθι Τμήματα, εις α διαιρείται αύτη:
  α.Τμήμα Προγραμματισμού και Παρακολουθήσεως, ή Τμήμα Α΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εν συνεργασία με τα λοιπά αρμόδια Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας κατάρτισις ετησίων και πολυετών προγραμμάτων της Υ.Ε.Β., εφορώντων εις την εκπόνησιν προκαταρτικών εκθέσεων, προμελετών και μελετών, ως και εις την εκτέλεσιν πάσης φύσεως εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, βάσει των υπό της Περιφερειακής Υπηρεσίας υποβαλλομένων τοπικών προγραμμάτων, των σχετικών προτάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δι' έργα αρμοδιότητος τούτου και ετέρων στοιχείων ευρισκομένων ή περιερχομένων εις την διάθεσιν της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  2)Η εισήγησις περί των ως άνω προγραμμάτων εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  3)Η συνεργασία με την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών δια τον συντονισμόν των προγραμμάτων έργων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων και αποκαταστάσεως ορεινών εδαφών με τα αντίστοιχα προγράμματα πεδινών έργων της Υ.Ε.Β. και του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  4)Η εισήγησις εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων περί του χαρακτηρισμού των έργων ως Α΄ και Β΄ τάξεως και περί του τρόπου χρηματοδοτήσεως αυτών, ήτοι περί των ποσοστών επιδοτήσεως τούτων υπό του Κράτους, των χορηγητέων δανείων και της συμμετοχής των ωφελουμένων δι' ιδίων κεφαλαίων.
  5.Η εισήγησις, δια την ανάθεσιν της προμελέτης, μελέτης, ή και κατασκευής έργων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις το Υπουργείον Γεωργίας και αντιστρόφως.
  6)Η μέριμνα δια την χρηματοδότησιν των προγραμματιζομένων έργων.
  7)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των προγραμμάτων έργων και της διαθέσεως και χρησιμοποιήσεως των δια ταύτα εγκεκριμένων πιστώσεων.
  8)Εν γένει παν θέμα σχετικόν με την κατάρτισιν και την παρακολούθησιν της εφαρμογής των προγραμμάτων εγγειοβελτιωτικών έργων.
  9)Η τήρησις γενικής στατιστικής και μητρώου των εγγειοβελτιωτικών   έργων    και   η συλλογή  και  επεξερ-

(Αντί της σελ. 523) Σελ. 523(α)
Τεύχος 418-Σελ.51

γασία πάσης φύσεως τεχνικών και οικονομικών στοιχείων αφορώντων ταύτα.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Έργων Υπουργείου Γεωργίας, ασκεί τας ως άνω υπό στοιχ. 1 έως 8 αρμοδιότητας, όσον αφορά τα έργα δικαιοδοσίας του Υπουργείου Γεωργίας, το 2ον, ή Γραφείον Έργων Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ασκεί τας ιδίας αρμοδιότητας, όσον αφορά τα έργα δικαιοδοσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, και 3ον, ή Γραφείον Στατιστικής και Μητρώου Έργων, ασκεί τας υπό στοιχ. 9 αρμοδιότητας.
  γγ)Δια την άσκησιν των ως άνω αρμοδιοτήτων το Τμήμα τούτο συνεργάζεται με άπαντα τα αρμόδια Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β., παρ' ων και λαμβάνει τα προς τούτο αναγκαιούντα πάσης φύσεως στοιχεία.
  β.Τμήμα Γεωλογικόν και Υδρολογικόν, ή Τμήμα Β΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η διενέργεια γεωλογικών και γεωφυσικών ερευνών και μελετών, σχετιζομένων με τα εγγειοβελτιωτικά έργα, την προστασίαν γεωργικών εδαφών και την διατήρησιν, ανάπτυξιν και αξιοποίησιν των υδατικών πόρων της Χώρας.
  2)Η σύνταξις γεωλογικών και υδρογεωλογικών χαρτών, απαραιτήτων δια τον προγραμματισμόν και εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών έργων.
  3)Η εκπόνησις γεωλογικών μελετών φραγμάτων και σηράγγων, αφορώντων έργα αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  4)Η εν συνεργασία με το Τμήμα Γεωτρήσεων κατάρτισις πολυετών και ετησίων γενικών προγραμμάτων γεωτρήσεων, βάσει των υποβαλλομένων υπό της Περιφερειακής Υπηρεσίας στοιχείων, ως και των γεωλογικών και υδρολογικών δεδομένων τα οποία το Β΄ Τμήμα συλλέγει και επεξεργάζεται, εν συναρτήσει με τας ανάγκας της Γεωργίας και τας δυνατότητας εξασφαλίσεως ύδατος και εξ άλλων πηγών.
  5)Η υπόδειξις θέσεων εκτελεστέων γεωτρήσεων και η παρακολούθησις των τελευταίων εν τω σταδίω της εκτελέσεώς των.
  6)Η συλλογή πετρωμάτων ή δειγμάτων εκ γεωτρήσεων ή άλλων εργασιών αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β. και η δι' αυτών κατάρτισις μουσείου γεωλογικών συλλογών, μετά σχετικού εργαστηρίου, χρη

  
  
Σελ. 524(α)
Τεύχος 418-Σελ. 52


σίμων δια την εκπαίδευσιν και κατατοπισμόν του με τας γεωτρήσεις και λοιπάς εργασίας ασχολουμένου προσωπικού.
  7)Η μελέτη και καλλιέργεια πηγών.
  8)Η συγκέντρωσις και αξιοποίησις μετεωρολογικών δεδομένων των διαφόρων περιοχών.
  9)Η συγκέντρωσις στοιχείων περί των παροχών ποταμών, πηγών, γεωτρήσεων και φρεάτων και της διακυμάνσεως τούτων, η εισήγησις και μέριμνα δια την προμήθειαν των προς τούτο αναγκαίων οργάνων και συσκευών, η διενέργεια ή μέριμνα δια την διενέργειαν μετρήσεων όπου τούτο απαιτείται και η εισήγησις μέτρων περί της καλυτέρας διατηρήσεως και αξιοποιήσεως των υδατικών πόρων.
  10)Η τήρησις μητρώου των επωφελών και επιβλαβών δια την γεωργίαν υδάτων.
  11)Η μελέτη και υπόδειξις εφαρμογής μέτρων εμπλουτισμού υπογείων υδροφόρων οριζόντων.
  12)Η μελέτη και εισήγησις παντός άλλου σχετικού με τας αρμοδιότητας της Υ.Ε.Β. γεωλογικού ή υδρολογικού θέματος.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία: το 1ον, ή Γραφείον Γεωλογικόν, όπερ ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 7 αρμοδιότητας και το 2ον, ή Γραφείον Υδρολογικόν, όπερ ασκεί τας υπό στοιχ. 8 έως 11 τοιαύτας.
  γ)Τμήμα Υδρογεωνομικόν, ή Τμήμα Γ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η συνεργασία με τας αρμοδίας Υπηρεσίας και Ιδρύματα του Υπουργείου Γεωργίας (Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών, Διεύθυνσιν Γεωργικών Εφαρμογών και Εκπαιδεύσεως, Διεύθυνσιν Κτηνοτροφίας, Εδαφολογικά Εργαστήρια κλπ.) δια την κατάρτισιν προγραμμάτων έργων συντηρήσεως εδαφών και υδάτων, βελτιώσεως και αναπτύξεως βοσκών, ως και τοιούτων εκμεταλλεύσεως των εδαφών κατά Κοινότητα, Επαρχίαν ή Λεκάνην Απορροής, βάσει των κλάσεων γεωϊκανότητος αυτών.
  2)Η εκπαίδευσις ή ειδίκευσις προσωπικού εις τα θέματα της υδρογεωνομίας.


  
3)Η συλλογή στοιχείων και η σύνταξις γενικής φύσεως μελετών και οδηγιών δια την συντήρησιν, βελτίωσιν και ανάπτυξιν των εδαφών και υδάτων, προς ενημέρωσιν των Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. και γενικώτερον του Υπουργείου Γεωργίας και παντός ενδιαφερομένου.
  4)Η μελέτη της διαβρωτικότητος των εδαφών αναλόγως των τοπογραφικών, κλιματολογικών και εδαφολογικών δεδομένων, ως και της φυτοκαλύψεως αυτών.
  5)Η μελέτη των διαφόρων μέσων και μεθόδων προστασίας του εδάφους εκ της διαβρώσεως.
  6)Η μέριμνα δια την διενέργειαν αεροφωτογραφήσεων, την σύνταξιν εδαφολογικών χαρτών υδρογεωνομίας και τοιούτων γεωϊκανότητος των εδαφών και εκμεταλλεύσεως αυτών (LAND CAPABILITY και LAND USE MAPS) και δια την ταξινόμησιν και συσχέτισιν των εδαφών, εν συνεργασία με την Γενικήν Δ/νσιν Δασών, το Κεντρικόν Εδαφολογικόν Εργαστήριον και τας λοιπάς ενδιαφερομένας Υπηρεσίας και Ιδρύματα του Υπουργείου Γεωργίας.
  7)Η μέριμνα και παροχή οδηγιών δια την σύνταξιν υδρογεωνομικών μελετών και ο έλεγχος τούτων.
  8)Η Εποπτεία εκτελέσεως των προγραμματιζομένων έργων υδρογεωνομίας.
  9)Η μέριμνα δια τον εφοδιασμόν και την καλήν χρησιμοποίησιν των ειδικών οργάνων, εργαλείων και μηχανημάτων υδρογεωνομίας.
  10)Η εισήγησις δια την λήψιν γενικών ή ειδικών αγρονομικών μέτρων αποβλεπόντων εις την συντήρησιν εδαφών και υδάτων
  11)Η μέριμνα δια την σύστασιν ειδικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων δια περιοχάς έργων προστασίας επικλινών εδαφών εκ της διαβρώσεως εν συνεργασία με το αρμόδιον Τμήμα της Διευθύνσεως ΙV και την Δασικήν Υπηρεσίαν και η τεχνική καθοδήγησις αυτών.
  12)Η κατά το άρθρ. 34 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/58 πρότασις δι' έκδοσιν αποφάσεων επιβολής υποχρεωτικού αναδασμού επί επικλινών εκτάσεων.
  ββ)Το Τμήμα τούτο περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προγραμματισμού, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 και 2 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Μελετών, τας υπό στοιχ. 3 έως 7, και το 3ον, ή Γραφείον Έργων, τας υπό στοιχ. 8 έως 12 τοιαύτας.
  γγ)Το ως άνω Τμήμα αποτελεί τον σύνδεσμον της Υ.Ε.Β. με τας Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, δια την εκπόνησιν και εφαρμογήν παραλλήλων προγραμμάτων έργων ή λήψιν μέτρων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 34 παρ. 1 εδάφ. Β΄ και 38 παρ. 3 και 5 του Νόμ. 3881/1958, ως και με τας λοιπάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας δια την κατάρτισιν προγραμμάτων, εκτέλεσιν έργων και λήψιν μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν της Ορεινής Οικονομίας.
  δ.Τμήμα Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών Έργων, ή Τμήμα Δ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η παροχή οδηγιών δια τον τρόπον συντάξεως των εδαφολογικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, τόσον από απόψεως επιτοπίου ερεύνης και δειγματοληψίας, όσον και από απόψεως των εκάστοτε αναγκαίων εργαστηριακών αναλύσεων και προσδιορισμών.
  2)Ο έλεγχος και επεξεργασία των εδαφολογικών στοιχείων των προκαταρκτικών εκθέσεων, προμελετών και μελετών απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων.
  3)Η γενικωτέρα αντιμετώπισις των σχετικών με τα εγγειοβελτιωτικά έργα εδαφολογικών θεμάτων, εν συνεργασία με τα Εδαφολογικά Εργαστήρια του Υπουργείου Γε
  
  
  
  

ωργίας και τας αρμοδίας Υπηρεσίας τούτου και του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  4)Ο έλεγχος των γεωργοτεχνικών και γεωργοοικονομικών στοιχείων των αναγνωριστικών και προκαταρκτικών εκθέσεων, των προμελετών και μελετών απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων.
  5)Ο καθορισμός των τηρητέων γενικών αρχών και κανόνων κατά την εκπόνησιν των γεωργοτεχνικών και γεωργοοικονομικών μελετών, η παροχή σχετικών οδηγιών και η παρακολούθησις δια την τηρητέαν αυτών κατά την κατάρτισιν των μελετών έργων υπό των Υπηρεσιών ή υπό των ιδιωτών μελετητών, ως και η παροχή εις αυτούς των εκάστοτε αναγκαιούντων συναφών στοιχείων.
  6)Η μέριμνα δια την μελέτην συστηματοποιήσεως των αρδευομένων γαιών και αξιοποιήσεως παθογενών εδαφών (αλατούχων, οξίνων κλπ.) και η παροχή σχετικών κατευθύνσεων και οδηγιών.
  7)Η εισήγησις περί της διαρκείας περιόδου αναπτύξεως των υπό αξιοποίησιν περιοχών, ως και περί της διαρκείας αποπληρωμής του μη καλυπτομένου υπό της επιδοτήσεως ποσού της δαπάνης των έργων και του ύψους των ετησίως καταβλητέων χρεωλυτικών δόσεων υπό των ωφελουμένων.
  8)Η γνωμάτευσις επί της ανάγκης και δυνατότητος επιβολής υποχρεωτικού αναδασμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 3881/58 και η μέριμνα δια την πραγματοποίησιν τούτου.
  9)Η συνεννόησις και συνεργασία με τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων επί των γεωργοτεχνικών και γεωργοοικονομικών θεμάτων των έργων αρμοδιότητος τούτου.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Εδαφολογικών Μελετών, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 3 αρμοδιότητας, το δε 2ον, ή Γραφείον Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών, τας υπό στοιχ. 4 έως 9 τοιαύτας.
  ε.Τμήμα Προμελετών ή Τμήμα Ε΄
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η κατάρτισις προγραμμάτων εκπονήσεως προκαταρκτικών εκθέσεων δια πάσης κατηγορίας εγγειοβελτιωτικά έργα, ως και προμελετών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  2)Η εν συνεργασία με το Τμήμα Δ΄ μέριμνα δια την εκπόνησιν των αναγνωριστικών και προκαταρκτικών εκθέσεων απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων, και των προμελετών εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, ως και η εισήγησις εις το Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων περί του τρόπου εκπονήσεως αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3881/58.
  3)Ο καθορισμός των τηρητέων γενικών αρχών και κανόνων κατά την εκπόνησιν των αναγνωριστικών και προκαταρκτικών εκθέσεων απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων, ως και των προμελετών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  4)Η παρακολούθησις των υπό Τεχνικών Γραφείων ή ιδιωτών μελετητών ή των Περιφερειακών Υπηρεσιών Ε.Β. εκπονουμένων προκαταρκτικών εκθέσεων ή προμελετών έργων και η παροχή σχετικών οδηγιών δια την αρτιωτέραν κατάρτισιν αυτών.
  5)Ο έλεγχος των τεχνικών στοιχείων, προτάσεων και λύσεων    των    αναγνωριστικών    και     προκαταρκτικών 
  
  
  

Σελ. 525

εκθέσεων απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων, ως και ο έλεγχος των τεχνικών προμελετών των έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  6)Η εισήγησις εις το Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. δια την υπό τούτου έγκρισιν των προκαταρκτικών εκθέσεων και προμελετών.
  7)Η συνεργασία με τα λοιπά Τμήματα της Διευθύνσεως Ι, ως και με το Τμήμα Μελετών της Διευθύνσεως ΙΙ, όσον αφορά την λήψιν ή παροχήν στοιχείων ή την μελέτην τεχνικών θεμάτων σχετικών με τα αντικείμενα αρμοδιότητος του Τμήματος τούτου.
  8)Η διαβίβασις των εγκριθεισών υπό του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. προμελετών εις την Διεύθυνσιν ΙΙ, ως και των προκαταρκτικών εκθέσεων έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν αυτού δια τα περαιτέρω.
  9)Η μέριμνα δια την υπό των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. σύνταξιν τοπογραφικών διαγραμμάτων των περιοχών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας υπό την αναγκαιούσαν δια την προμελέτην ή μελέτην αυτών κλίμακα, ή την ανάθεσιν των συναφών εργασιών εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας ή την Υπηρεσίαν Τοπογραφήσεων και Κτηματολογίου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή εις ιδιώτας.
  10)Η μέριμνα δια την σύνταξιν και τήρησιν κτηματολογικών διαγραμμάτων και κτηματολογικών πινάκων των περιοχών έργων.
  ββ)Το Τμήμα τούτο περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Αναγνωριστικών και Προκαταρκτικών Εκθέσεων και 2ον, ή Γραφείον Τεχνικών Προμελετών, ασκούν αντιστοίχως τας υπό στοιχ. 1 έως 8 αρμοδιότητας αυτού, το δε 3ον, ή Γραφείον Τοπογραφήσεων τας υπό στοιχ. 9 και 10 τοιαύτας.
  ς.Γραφείον Ειδικών Μελετών, Δημοσιεύσεων και Βιβλιοθήκης.
  Εις την αρμοδιότητα του αυτοτελούς τούτου Γραφείου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η συλλογή στοιχείων και μελέτη ειδικής φύσεως γεωργοτεχνικών θεμάτων, αφορώντων εις τα πάσης φύσεως εγγειοβελτιωτικά έργα, από του σταδίου της αναγνωρίσεώς των μέχρι της πλήρους αξιοποιήσεως αυτών, συμπεριλαμβανομένης και της γεωργικής εκμεταλλεύσεως των εκτάσεων εντός της περιμέτρου των έργων, ως και της διατηρήσεως και βιομηχανικής επεξεργασίας των προϊόντων, επί σκοπώ εκτιμήσεως των συνολικών δαπανών κόστους και του βαθμού αποδοτικότητος των έργων, ως και υποδείξεως των ενδεικνυομένων μέτρων.
  2)Η μέριμνα δια την επαφήν με διεθνείς και ξένους Οργανισμούς και Ιδρύματα επί θεμάτων αφορώντων τα εγγειοβελτιωτικά έργα, προς ανταλλαγήν συναφών πληροφοριών, δια την δι' αρμοδίων υπαλλήλων της Υ.Ε.Β. παρακολούθησιν των σχετικών με τα εγγειοβελτιωτικά έργα διεθνών συνεδρίων και δια την αξιοποίησιν των πορισμάτων αυτών.
  3)Η παρακολούθησις της ξένης βιβλιογραφίας της σχετικής με τα εγγειοβελτιωτικά έργα και την καλυτέραν γεωργικήν εκμετάλλευσιν των δι' αυτών 
  
  
Σελ. 526

βελτιουμένων εκτάσεων και η μετάφρασις εις την ελληνικήν των παρουσιαζόντων ενδιαφέρον βιβλίων, άρθρων ή ειδικών μελετών.
  4)Η δημοσίευσις και αποστολή εις τας ενδιαφερομένας Υπηρεσίας, Ιδρύματα και Οργανισμούς, σχετικών με τα εγγειοβελτιωτικά έργα και γενικώτερον με τας αρμοδιότητας της Υ.Ε.Β. βιβλίων, δελτίων, ειδικών εγκυκλίων κλπ.
  5)Η τήρησις, ενημέρωσις και συμπλήρωσις της βιβλιοθήκης της Υ.Ε.Β.
  2.α.Της Διευθύνσεως ταύτης προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμώ 2ω, προτιμωμένου του κεκτημένου και πτυχίον πολιτικού μηχανικού ή τοιούτου γεωργικής μηχανικής (Γαλ. GENIE RURAL, Γερμ. KULTUR INGENEUR, Αγγλ. AGRICULTURAL ENGINEER).
  β.Εκάστου των Τμημάτων Α΄ Γ΄ και Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, του Τμήματος Β΄ υπάλληλος του κλάδου γεωλόγων επί βαθμοίς 4ω έως 2ω και του Τμήματος Ε΄ υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, προτιμωμένου δια την θέσιν ταύτην του κατόχου και πτυχίου γεωπόνου.
  γ.Του αυτοτελούς Γραφείου Ειδικών Μελετών, Δημοσιεύσεων και Βιβλιοθήκης, προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, κάτοχος δύο τουλάχιστον εκ των κυρίων ξένων γλωσσών.
  δ.Εκάστου των 1ου, 2ου και 3ου Γραφείων του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ε.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Β΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου γεωλόγων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του δε 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  ς.Εκάστου των 1ου, 2ου και 3ου Γραφείων του Τμήματος Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ζ.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου εδαφολόγων επί βαθμοίς 5ω έως 2ω, του δε 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  η.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Ε΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, προτιμωμένων των κατόχων δύο πτυχίων, ως και δια την θέσιν του προϊσταμένου του Τμήματος τούτου καθορίζεται, του δε 3ου Γραφείου του Τμήματος τούτου υπάλληλος της ιδίας κατηγορίας του κλάδου τοπογράφων ή αγρονόμων τοπογράφων ή και πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  3.Πλέον των εν παρ. 2 προϊσταμένων της Δ/νσεως των Τμημάτων και Γραφείων εις την Δ/νσιν Ι τοποθετούνται οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του εν άρθρ. 11 οριζομένου συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.



  
Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 10 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του κλάδου γεωλόγων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου χημικών επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 5 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Μέχρι εις υπάλληλος του κλάδου κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
Διεύθυνσις Μελετών Εκτελέσεως και Κατασκευών
  ’ρθρ.4.-1.Η Διεύθυνσις Μελετών Εκτελέσεως και Κατασκευών ή Διεύθυνσις ΙΙ, έχει τας εν τοις επομένοις εδαφίοις αναφερομένας αρμοδιότητας, αίτινες κατανέμονται εις τα κάτωθι Τμήματα και Γραφεία, εις α αύτη διαιρείται:
  α.Τμήμα Μελετών ή Τμήμα Α΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η κατάρτισις προγραμμάτων εκπονήσεως μελετών κατασκευής έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και η μέριμνα, εν συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Προμελετών, δια την ένταξιν τούτων εις το γενικόν πρόγραμμα έργων της Υ.Ε.Β.
  2)Η εισήγησις προς το Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων περί του τρόπου εκπονήσεως των μελετών εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3881/58.
  3)Η μέριμνα δια την εις Τεχνικά Γραφεία ή ιδιώτας μελετητάς ανάθεσιν εκπονήσεως προκαταρκτικών εκθέσεων, προμελετών και μελετών έργων προϋπολογισμού άνω του 1.000.000 δραχμών, ως και δια την κατάρτισιν των σχετικών συμβάσεων.
  4)Η μέριμνα δια την προέγκρισιν εκπονήσεως μελετών υπό των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β., ή την υπό τούτων ανάθεσιν εκπονήσεως μελετών εις Τεχνικά Γραφεία ή ιδιώτας μελετητάς προκειμένου περί έργων προϋπολογισμού μέχρις 1.000.000 δραχμών.
  5)Η συνεργασία μετά της Δασικής Υπηρεσίας δια τον συντονισμόν των ενεργειών προς μελέτην και εκτέλεσιν των προγραμματισθέντων έργων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων και αποκαταστάσεως εδαφών των λεκανών απορροής, των εχόντων άμεσον σχέσιν με μείζονος σημασίας πεδινά εγγειοβελτιωτικά έργα και δια την κατά τας διατάξεις του εδαφ. δ της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3881/58 ανάθεσιν 
της προμελέτης, μελέτης και εκτελέσεως των έργων τούτων εις την Υ.Ε.Β.
  
6)Η παρακολούθησις των εκπονουμένων υπό Τεχνικών Γραφείων, ή ιδιωτών μελετητών, ή των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. μελετών, η χορήγησις προς τους αναδόχους σχετικών οδηγιών και η υπόδειξις τροποποιή σεων ή βελτιώσεων, επιβαλλομένων υπό της επιστήμης και της πείρας και εντός των ορίων πάντοτε των ισχυόντων εν γένει τεχνικών κανόνων και κανονισμών, επί σκοπώ καταρτίσεως αρτιωτέρων μελετών.
  7)Ο έλεγχος των μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, η εισήγησις δια την έγκρισιν αυτών υπό του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, ως και ο έλεγχος των μελετών κτιριακών εγκαταστάσεων της Υ.Ε.Β. ή ετέρων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  8)Η δια προσωπικού τούτου εκπόνησις μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, ως και κτιριακών εγκαταστάσεων της Υ.Ε.Β ή ετέρων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, οσάκις τούτο δι' ειδικούς λόγους κρίνεται σκόπιμον υπό του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.
  9)Ο καθορισμός των τηρητέων γενικών αρχών και κανόνων κατά την εκπόνησιν των τεχνικών μελετών των έργων και η τυποποίησις των μελετών και των επί μέρους κατασκευών, η προς επίτευξιν του σκοπού χορήγησις οδηγιών, ως και η σύνταξις και έκδοσις σχετικών τεχνικών δελτίων.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τέσσαρα Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προγραμματισμού και Αναθέσεως Μελετών, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 5 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Εποπτείας Εκπονήσεως και Ελέγχου Μελετών, τας υπό στοιχ. 6 και 7, το 3ον, ή Γραφείον Εκπονήσεως Μελετών υπό Υπηρεσίας, τας υπό στοιχ. 8, και το 4ον, ή Γραφείον Κανονισμών και Τυποποιήσεως Μελετών, τας υπό στοιχ. 9 τοιαύτας.
  β.Τμήμα Κατασκευών ή Τμήμα Β΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η κατάρτισις εν συνεργασία μετά της Δ/νσεως Προγραμματισμού και Προμελετών, ετησίων και πολυετών προγραμμάτων εκτελέσεως πάσης φύσεως εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β. και η μέριμνα εντάξεως αυτών εις το γενικόν πρόγραμμα ταύτης.
  2)Η εισήγησις προς το Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων περί του τρόπου εκτελέσεως των προγραμματισθέντων έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας (δι' εργολαβιών ή δι' αυτεπιστασίας) κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3881/58.
  3)Η μέριμνα δια την διενέργειαν των προκαταρκτικών εργασιών κατασκευής των έργων δι' εργολαβιών, ήτοι: την κατάρτισιν και δημοσίευσιν διακηρύξεων προς ανάδειξιν αναδόχων εκτελέσεως, την διενέργειαν των σχετικών διαγωνισμών και την εισήγησιν δια την έγκρισιν των αποτελεσμάτων αυτών, ως και δια την σύναψιν των συμβάσεων μετά των αναδόχων και την παρακολούθησιν εκτελέσεως των εκ των συμβάσεων απορρεουσών υποχρεώσεων.
  4)Η προέγκρισις δια την παρά των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. εκτέλεσιν έργων και η παροχή σχετικών οδηγιών.
  5)Η εποπτεία και ο έλεγχος δια την καλήν εκτέλεσιν των πάσης φύσεως τεχνικών έργων των δι' αυτεπιστασίας υπό των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων και η εισήγησις παντός αναγκαίου μέτρου δια την επιτυχή από τεχνικής και οικονομικής απόψεως εκτέλεσιν αυτών.
  6)Η άσκησις εποπτείας και ελέγχου δια την καλήν εκτέλεσιν   των  δι' εργολαβιών   και   υπό  την   επίβλεψιν
των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων έργων, ως και η εισήγησις πάντων των σχετικών με την εκτέλεσιν των έργων τούτων εγγράφων και αποφάσεων.
7)Η εισήγησις δια την επίλυσιν διαφωνιών μεταξύ εργολάβων αναδόχων έργων και Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β., η

 Σελ. 527

εν συνεργασία με το Τμήμα  Β΄ της Διευθύνσεως V εισήγησις επί αιτήσεων θεραπείας εις το Κεντρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εγγειοβελτιωτικών Έργων, ως και η μέριμνα δια την υπό τούτου έγκρισιν αναπροσαρμογής και αναθεωρήσεως τιμολογίων των εργολαβιών, εγκρίσεως νέων τιμολογίων και συγκριτικών πινάκων.
  8)Η μέριμνα δια την παραλαβήν των δι' εργολαβιών ή δι' αυτεπιστασίας εκτελουμένων έργων και η συμμετοχή τεχνικών υπαλλήλων της Διευθύνσεως εις Επιτροπάς παραλαβής έργων, οσάκις τούτο κρίνεται σκόπιμον.
  9)Η μέριμνα δια την εν συνεργασία με την ΙV διεύθυνσιν παραλαβήν των υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκτελεσθέντων έργων ή αυτοτελών τμημάτων αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3881/58.
  10)Η μέριμνα δια την τεχνικήν και οικονομικήν προσαρμογήν των μελετών εκτελέσεως, αμέσως προ του σταδίου κατασκευής τούτων, εφ' όσον, εκ της λήψεως στοιχείων υπαίθρου, ως και εκ των υφισταμένων γενικών και τοπικών οικονομικών συνθηκών κρίνεται τούτο ως απαραίτητον.
  11)Η μέριμνα δια την λήψιν συμπληρωματικών τοπογραφικών και άλλων τεχνικών στοιχείων και δια την μελέτην συμπληρωματικών τεχνικών έργων, κρινομένων ως απαραιτήτων κατά την διάρκειαν της εφαρμογής των μελετών.
  12)Ο έλεγχος αντοχής του εδάφους επί θεμελιώσεων τεχνικών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, αντοχής δομησίμων υλικών κλπ., ως και η μέριμνα δια την ανάθεσιν των ανωτέρω εις ετέρας αρμοδίας Υπηρεσίας ή Ιδρύματα (Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον κλπ.).
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προγραμματισμού, Διακηρύξεων και Συμβάσεων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1, 2, 3 και 4 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Εποπτείας, Ελέγχου και Παραλαβής Έργων, τας υπό στοιχ. 5 έως 9 και το 3ον, ή Γραφείον Εφαρμογής Μελετών, τας υπό στοιχ. 10 έως 12 τοιαύτας.
  γ.Τμήμα Σχεδιαστηρίου, Αρχείου και Στατιστικής και Κοστολογήσεως Έργων ή Τμήμα Γ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εκτέλεσις πάσης φύσεως σχεδιάσεων σχετικών με το αντικείμενον της Διευθύνσεως και εν γένει της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β.
  2)Η τήρησις αρχείου μελετών έργων και η διαφύλαξις πινάκων, χαρτών και των παντός είδους τεχνικών οργάνων και υλικών της Διευθύνσεως.
  3)Η συγκέντρωσις και επεξεργασία τεχνικών και οικονομικών στατιστικών στοιχείων εκτελεσθέντων ή μελετηθέντων έργων, προς εξαγωγήν χρησίμων συμπερασμάτων.
  4)Ειδικώτερον η συγκέντρωσις στοιχείων περί του κόστους των υπό των Κρατικών Υπηρεσιών εκτελεσθέντων έργων, επί σκοπώ χρεώσεως τούτου εν όλω ή εν μέρει εις τους εξ αυτών ωφεληθέντας κατά την ισχύουσαν εκάστοτε νομοθεσίαν και μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Διοικήσεως Έργων και Υδάτων.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Σχεδιαστηρίου και Αρχείου, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 και 2 αρμοδιότητας και το 2ον ή Γραφείον Στατιστικής και Κοστολογήσεως Έργων, τας υπό στοιχ. 3 και 4 τοιαύτας.
  
Σελ. 528
  
δ.Γραφείον Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εν συνεργασία με το Τμήμα Α΄ μέριμνα δια την εκπόνησιν μελετών, είτε υπό τεχνικών υπαλλήλων της Υ.Ε.Β. είτε δι' αναθέσεως εις Τεχνικά Γραφεία ή ιδιώτας μελετητάς, μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και ο έλεγχος τούτων.
  2)Η γνωμάτευσις επί τεχνικών θεμάτων αφορώντων εις την προμήθειαν και λειτουργίαν μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων εγγειοβελτιωτικών έργων, ή ετέρων τοιούτων προς εξυπηρέτησιν των αναγκών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, ως και εις την προμήθειαν ανταλλακτικών και πάσης φύσεως συναφών υλικών, η σύνταξις τεχνικών προδιαγραφών δια τας ως άνω προμηθείας και η συμμετοχή τεχνικών υπαλλήλων τούτου εις επιτροπάς προμηθειών, παραλαβών, δοκιμών κλπ.
  3)Η εν συνεργασία μετά του Τμήματος Β΄ μέριμνα δημοπρατήσεως των μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων εγγειοβελτιωτικών έργων, η σύνταξις των τιμολογίων και συγγραφών υποχρεώσεων, η μέριμνα δια την επίβλεψιν της εκτελέσεως και η παρακολούθησις της τηρήσεως των συμβατικών υποχρεώσεων των αναδόχων, ως και η συμμετοχή τεχνικών υπαλλήλων τούτου εις Επιτροπάς παραλαβής των σχετικών εργασιών.
  4)Η μέριμνα δια την καλήν λειτουργίαν και συντήρησιν των ως άνω εγκαταστάσεων και η παροχή σχετικών οδηγιών εις τας χρησιμοποιούσας αυτάς Υπηρεσίας ή τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων.
  2.α.Της Διευθύνσεως ταύτης προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμώ 2ω.
  β.Εκάστου των Τμημάτων Α΄ Β΄ και Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, ειδικώς δε του Τμήματος Γ΄ δύναται να προΐσταται και υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων ή αγρονόμων τοπογράφων επί τοις ιδίοις βαθμοίς.
  γ.Του αυτοτελούς Γραφείου Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 5ω έως 3ω.
  δ.Εκάστου των Γραφείων του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  ε.Εκάστου των 1ου, 2ου και 3ου Γραφείων του Τμήματος Β΄ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών ή και αγρονόμων τοπογράφων προκειμένου περί των δύο πρώτων γραφείων, επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  ς.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Β΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και του 2ου Γραφείου υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  3.Πλέον των εν παρ. 2 προϊσταμένων της Δ/νσεως, των Τμημάτων και Γραφείων, εις την Δ/νσιν ΙΙ τοποθετούνται οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του άρθρ. 11 οριζομένου συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.




  
Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 6 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρις 1 υπάλληλος του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρις 1 υπάλληλος του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρις 6 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρις 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του κλάδου σχεδιαστών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Μέχρις 1 υπάλληλος του κλάδου κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
Διεύθυνσις Μηχανικής Καλλιεργείας και Μηχανικού Εξοπλισμού
  ’ρθρ.5.-1.Η Διεύθυνσις Μηχανικής Καλλιεργείας και Μηχανικού Εξοπλισμού, ή Διεύθυνσις ΙΙΙ, έχει τας εν τοις επομένοις εδαφίοις αναφερομένας αρμοδιότητας, αίτινες κατανέμονται εις τα κάτωθι Τμήματα, εις α αύτη διαιρείται:
  α.Τμήμα Γεωργικών Μηχανών, ή Τμήμα Α΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται άπαντα τα αντικείμενα αρμοδιότητος του Γραφείου Γεωργικών Μηχανών του κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3881/58 καταργουμένου Τμήματος Γεωργικών Μηχανών, ως ταύτα καθορίζονται υπό του άρθρ. 9 του από 20.7.37 Β.Δ/τος του εκδοθέντος κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 574/37 ως και η εποπτεία, κατεύθυνσις και εξυπηρέτησις του Σταθμού Δοκιμών Γεωργικών Μηχανών (Σ.Δ.Γ.Μ.).
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Εκμηχανοποιήσεως της Γεωργίας, χειρίζεται τα θέματα τα σχετικά με την εισαγωγήν, κατασκευήν από την εγχώριον βιομηχανίαν, λειτουργίαν και εξυπηρέτησιν των γεωργικών μηχανών, τα καθοριζόμενα υπό της ως άνω Νομοθεσίας και το 2ον, ή Γραφείον Πτυχίων, Απογραφής και Στατιστικής, τα τοιαύτα απογραφής και Στατιστικής των γεωργικών μηχανημάτων, ως και παροχής πτυχίων και αδειών χειριστών γεωργικών μηχανημάτων.
  β.Τμήμα Μηχανικής Καλλιεργείας, ή Τμήμα Β΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η σύνταξις ετησίων και πολυετών γενικών προγραμμάτων, των παρά της Περιφερειακής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων, δια των μηχανικών αυτής μέσων, πάσης φύσεως εργασιών, βάσει των προτεινομένων υπό ταύτης τοπικών προγραμμάτων, ως και άλλων στοιχείων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  2)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των προγραμμάτων εργασιών των μηχανημάτων και η κατανομή και ανακατανομή των τελευταίων εις τας Περιφερειακάς Δ/νσεις της Υ.Ε.Β. αναλόγως των εκάστοτε αναγκών.
  3)Η κατάρτισις πινάκων αναγκών εις παντός είδους μηχανικά μέσα, προς εκτέλεσιν των προγραμμάτων εργασιών υπαίθρου της Υ.Ε.Β. και η μέριμνα δια την προμήθειαν τούτων, ως και η σύνταξις σχεδίων δια την ορθολογικωτέραν και αποδοτικωτέραν πραγματοποίησιν των εργασιών υπαίθρου δια μηχανικών μέσων.
  4)Η κατάρτισις του σκέλους του προϋπολογισμού της Υ.Ε.Β., του αφορώντος τας δαπάνας λειτουργίας του μηχανικού εξοπλισμού αυτής και τα αντίστοιχα έσοδα εκ των δι' αυτών πραγματοποιουμένων εργασιών, ως και η μέριμνα δια την ένταξιν του σκέλους τούτου εις τον Γενικόν Προϋπολογισμόν της Υ.Ε.Β.
  5)Η μέριμνα δια την δι' εκρηκτικών υλών αξιοποίησιν βραχωδών ή ημιβραχωδών εκτάσεων, ως και την εκτέλεσιν ετέρων εργασιών αξιοποιήσεως εδαφών και η παροχή σχετικών οδηγιών εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας. Ε.Β.
  6)Η μελέτη και εισήγησις τιμολογίων εκτελέσεως εργασιών δια των μηχανημάτων υπαίθρου της Υ.Ε.Β.
  7)Η εν συνεργασία με τα λοιπά τμήματα της Δ/σεως και την Δ/νσιν Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων εισήγησις δια τον καθορισμόν της συνθέσεως του προσκαίρου προσωπικού των διαφόρων Οργανικών Μονάδων της Υ.Ε.Β., του απαραιτήτου δια τον χειρισμόν, επίβλεψιν, συντήρησιν, επισκευήν και εν γένει εξυπηρέτησιν του μηχανικού εξοπλισμού αυτής, ως και των πάσης φύσεως αποδοχών και ειδικών αποζημιώσεων του προσωπικού τούτου.
  8)Η επιμέλεια δια την έκδοσιν Αποφάσεων ή Διαταγών, σχετιζομένων με τας εργασίας του μηχανικού εξοπλισμού της Υ.Ε.Β., και την ρύθμισιν γενικής φύσεως θεμάτων αφορώντων το προσωπικόν το χρησιμοποιούμενον δια την εξυπηρέτησιν αυτού.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προγραμματισμού Εργασιών Υπαίθρου, ασκεί τας υπό στοιχεία 1 έως 4 αρμοδιότητας και το 2ον, ή Γραφείον Διοικήσεως Εργασιών Υπαίθρου, τας υπό στοιχεία 5 έως 8 τοιαύτας.
  γ.Τμήμα Γεωτρήσεων, ή Τμήμα Γ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εν συνεργασία με το Γεωλογικόν και Υδρολογικόν Τμήμα ως και τα λοιπά αρμόδια Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας Ε.Β. κατάρτισις των ετησίων και πολυετών προγραμμάτων γεωτρήσεων.
  2)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των προγραμμάτων γεωτρήσεων και η κατανομή και ανακατανομή των γεωτρυπάνων και λοιπών σχετικών μηχανημάτων κατά περιφερείας, αναλόγως των αναγκών.
  3)Η σύνταξις πινάκων αναγκών και η μέριμνα δια τον εφοδιασμόν της Υ.Ε.Β. με τα αναγκαιούντα γεωτρύπανα, εξαρτήσεις αυτών, αυτοκίνητα, αντλητικά συγκροτήματα, σωλήνας κλπ., μηχανήματα και υλικά, δια την πραγματοποίησιν των προγραμμάτων γεωτρήσεων.
  4)Η μέριμνα δια τον εφοδιασμόν των γεωργών, Κοινοτήτων και λοιπών ενδιαφερομένων με τα αναγκαιούντα αντλητικά συγκροτήματα, ως και δια την καλυτέραν προσαρμογήν και εγκατάστασιν τούτων, προς ορθολογικήν αξιοποίησιν των εκτελουμένων γεωτρήσεων, ως και δια την έκδοσιν αποφάσεων διαθέσεως τοιούτων συγκροτημάτων εκ τυχόν υπαρχόντων αποθεμάτων εις τας αποθήκας της Υ.Ε.Β.
  5)Η κατάρτισις του σκέλους του προϋπολογισμού δαπανών και εσόδων της Υ.Ε.Β., του αφορώντος τας γεωτρήσεις και η μέριμνα δια την ένταξίν του εις τον γενικόν προϋπολογισμόν της Υ.Ε.Β.
  6)Η εισήγησις δια την τιμολόγησιν των υπό της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων γεωτρήσεων και λοιπών συναφών εργασιών.
  7)Η εισήγησις δια τον καθορισμόν της συνθέσεως προσωπικού των Ομάδων Γεωτρήσεων ή των Μεμονωμένων Γεωτρυπάνων.
  8)Η επιμέλεια δια την έκδοσιν Αποφάσεων και Διαταγών ως και Κανονισμών και Οδηγιών σχετιζομένων με την λειτουργίαν των γεωτρυπάνων και την εκτέλεσιν των γεωτρήσεων.

Σελ. 529
  
ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προγραμματισμού Γεωτρήσεων, ασκεί τας υπό στοιχεία 1 έως 4 αρμοδιότητας και το 2ον, ή Γραφείον Διοικήσεως Γεωτρήσεων, τας υπό στοιχεία 5 έως 8 τοιαύτας.
  δ)Τμήμα Μηχανολογικόν, ή Τμήμα Δ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η γενική παρακολούθησις των Ομάδων και Μεμονωμένων Μηχανημάτων Υπαίθρου, του Κεντρικού Μηχανουργείου, ως και των Συνεργείων Επισκευών της Υ.Ε.Β. από μηχανολογικής απόψεως και η έκδοσις γενικών Διαταγών και Οδηγιών δια την καλήν αυτών λειτουργίαν, συντήρησιν και εκτέλεσιν των επισκευών.
  2)Η μέριμνα δια την έκδοσιν σχετικών με τα ως άνω θέματα Κανονισμών και Ειδικών Οδηγιών.
  3)Η μελέτη και εισήγησις δια την τιμολόγησιν των υπό του Κεντρικού Μηχανουργείου και των Συνεργείων Επισκευών της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων εργασιών, ως και των δια Μεταφορικών Μέσων αυτής εκτελουμένων μεταφορών.
  4)Η γνωμάτευσις επί μηχανολογικών θεμάτων, αφορώντων εις την προμήθειαν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού της Υ.Ε.Β., ή και άλλων Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, ως και εις την προμήθειαν ανταλλακτικών, καυσίμων, λιπαντικών και πάσης φύσεως συναφών υλικών, και η εν συνεργασία με το Τμήμα Β΄ σύνταξις τεχνικών προδιαγραφών δια την πραγματοποίησιν των ως άνω προμηθειών.
  5)Η συγκέντρωσις στοιχείων και η εν συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα της Υ.Ε.Β., ή και των λοιπών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, μελέτη των αναγκών της Γεωργίας εις ηλεκτρικήν ενέργειαν, η υπόδειξις των περιπτώσεων καθ' ας επιβάλλεται η χρησιμοποίησις ταύτης, ως και των προς τούτο ενδεικνυομένων εγκαταστάσεων, μηχανών και συσκευών, η εκπόνησις σχεδίων και μελετών εξηλεκτρισμού, εν συνεργασία με το Τμήμα Δ΄ της Δ/νσεως Ι, όσον αφορά το γεωργοοικονομικόν και γεωργοτεχνικόν μέρος αυτών.
  6)Η επαφή μετά της Δ.Ε.Η. και η εισήγησις μέτρων δια την καλυτέραν και επωφελεστέραν διάθεσιν και αξιοποίησιν του ηλεκτρισμού δια γεωργικούς σκοπούς.
  7)Η μέριμνα, εν συνεργασία με την Υπηρεσίαν Γεωργικών Εφαρμογών, δια την εκπαίδευσιν γεωπόνων ταύτης και της Υ.Ε.Β. εις θέματα εφαρμογής της ηλεκτρικής ενεργείας εις την Γεωργίαν και δια την προς τον σκοπόν τούτον οργάνωσιν μαθημάτων, διαλέξεων, επιδείξεων κλπ., ως και δια την έκδοσιν ειδικών δημοσιευμάτων.
  8)Η γνωμάτευσις επί ηλεκτρολογικών θεμάτων αφορώντων την Υ.Ε.Β., ή και άλλας Υπηρεσίας και Ιδρύματα του Υπουργείου Γεωργίας.
  ββ)Το ανωτέρω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Μηχανικού Εξοπλισμού Υ.Ε.Β., ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 4 αρμοδιότητας και το 2ον, ή Γραφείον Εξηλεκτρισμού Γεωργίας, τας υπό στοιχ. 5 έως 8 τοιαύτας.
  ε.Τμήμα Οργανώσεως, Εφοδιασμού και Παρακολουθήσεως, ή Τμήμα Ε΄.
  
  
Σελ. 530

αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η μελέτη μεθόδων ορθολογικής οργανώσεως των δια μηχανημάτων της Υ.Ε.Β. εκτελουμένων εργασιών πάσης φύσεως.
  2)Η βάσει της ανωτέρω μελέτης εκπόνησις λεπτομερών Εσωτερικών Κανονισμών και έκδοσις σχετικών Αποφάσεων, Διαταγών και Οδηγιών.
  3)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των Κανονισμών και των εκάστοτε εκδιδομένων Αποφάσεων, Διαταγών και Οδηγιών, όσον αφορά τας εργασίας μηχανημάτων υπαίθρου.
  4)Η παρακολούθησις και η διενέργεια λεπτομερούς Στατιστικής των εργασιών υπαίθρου, εις ό,τι αφορά την ετησίαν απασχόλησιν των μηχανημάτων, τας καθυστερήσεις εκ διαφόρων αιτίων, την απόδοσιν αυτών εις εργασίαν, τας καταναλώσεις καυσίμων και λιπαντικών κλπ.
  5)Η κοστολόγησις των εργασιών των πάσης φύσεως μηχανημάτων υπαίθρου της Υ.Ε.Β.
  6)Ο προγραμματισμός των εργασιών των Συνεργείων Επισκευών και Κατασκευών.
  7)Η μελέτη μεθόδων ορθολογικής οργανώσεως σχετικών με τας εργασίας των Συνεργείων Επισκευών και Κατασκευών και την χρησιμοποίησιν των μεταφορικών μέσων της Υ.Ε.Β.
  8)Η βάσει της ανωτέρω μελέτης εκπόνησις λεπτομερών Εσωτερικών Κανονισμών και η έκδοσις Αποφάσεων, Διαταγών και Οδηγιών, όσον αφορά τας εργασίας των Συνεργείων Επισκευών και την κίνησιν των Μεταφορικών μέσων της Υ.Ε.Β.
  9)Η κοστολόγησις των εργασιών του Κεντρικού Μηχανουργείου, των Περιφερειακών Συνεργείων Επισκευών και των δια Μεταφορικών Μέσων της Υ.Ε.Β. πραγματοποιουμένων μεταφορών.
  10)Η σύνταξις πινάκων αναγκών των μηχανημάτων εις ανταλλακτικά, καύσιμα, λιπαντικά, εργαλεία και πάσης φύσεως αναλώσιμα και γενικής χρήσεως υλικά λειτουργίας, κατασκευών και επισκευών και η μέριμνα δια την έγκαιρον προμήθειαν τούτων.
  11)Η παρακολούθησις των αποθεμάτων των Μονάδων της Υ.Ε.Β. εις ανταλλακτικά και λοιπά υλικά και η μέριμνα δια τον κανονικόν ανεφοδιασμόν τούτων και την διακίνησιν των υλικών από Μονάδος εις Μονάδα.
  12)Η μέριμνα δια την παραλαβήν, συναρμολόγησιν, κατανομήν, προώθησιν, και αποθήκευσιν των εκάστοτε παραγγελλομένων μηχανημάτων, ανταλλακτικών και πάσης φύσεως υλικών.
  13)Η συγκέντρωσις στοιχείων όσον αφορά την ποιότητα και καταλληλότητα των πάσης φύσεως μηχανημάτων και υλικών και την συμπεριφοράν αυτών από απόψεως φθορών, ζημιών, αποδόσεως έργου κλπ. προς κατατόπισιν του Μηχανολογικού Τμήματος, δια την σύνταξιν τεχνικών προδιαγραφών, κατάρτισιν και εφαρμογήν συμβάσεων κλπ.
  14)Η εισήγησις δια την εκποίησιν ή διάλυσιν παλαιών ή μη αναγκαιούντων εις την Υ.Ε.Β. μηχανημάτων ή εξαρτήσεων αυτών.
  15)Η τήρησις Στατιστικής, αφορώσης τας εργασίας των Συνεργείων Επισκευών και Κατασκευών, ως και τας εργασίας των Μεταφορικών Μέσων.

  
16)Η διοικητική και τεχνική παρακολούθησις του Κεντρικού Μηχανουργείου της Υ.Ε.Β.
  17)Η μελέτη ειδικών μηχανολογικών θεμάτων αφορώντων εις τον μηχανικόν εξοπλισμόν της Υ.Ε.Β., η παρακολούθησις της σχετικής βιβλιογραφίας, των εντύπων των εργοστασίων κατασκευής των μηχανημάτων και λοιπών στοιχείων, η έκδοσις ονομαστικών και οδηγιών λειτουργίας, συντηρήσεως και επισκευής των μηχανημάτων, εργαλειομηχανών, συσκευών και οργάνων μετρήσεως, η σύνταξις πινάκων ανοχών ως προς τας κατασκευάς και επισκευάς, ως και καταλόγων συσχετίσεως μεταξύ των και με τα διεθνή πρότυπα (STANDARDS), ως και ευρετηρίων δια κοινής χρήσεως ανταλλακτικά, εργαλεία, υλικά κατασκευών και λοιπά υλικά, προς χρήσιν του οικείου τεχνικού προσωπικού της Υ.Ε.Β. και άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών, η μελέτη και εισήγησις εφαρμογής μεθόδων επιστημονικής οργανώσεως αφορωσών τας εργασίας των Συνεργείων Επισκευών και Κατασκευών των μηχανημάτων, ως και των Γραφείων αυτής.
  18)Η μέριμνα δια την ανέγερσιν, συμπλήρωσιν και συντήρησιν των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων των Μονάδων της Υ.Ε.Β., ήτοι αποθηκών, υποστέγων, γραφείων, περιφράξεων, φυλακίων κλπ. και η εκπόνησις σχετικών πολυετών και ετησίων προγραμμάτων, ως και σχεδίων και μελετών μεμονωμένων κατασκευών, εν συνεργασία μετά του Τμήματος Α΄ της Διευθύνσεως ΙΙ.
  19)Η πρόβλεψις, προγραμματισμός, και σχεδίασις ξυλίνων κατασκευών πάσης φύσεως εξυπηρετουσών τας ανάγκας της Υ.Ε.Β. και η επίβλεψις και παρακολούθησις της πραγματοποιήσεως των ανωτέρω.
  20.Η τήρησις Συγκεντρωτικών Λογιστικών Βιβλίων εργασιών του μηχανικού εξοπλισμού των Μονάδων της Υ.Ε.Β.
  21)Η συγκέντρωσις, επεξεργασία και έλεγχος των Ισοζυγίων των εργασιών του μηχανικού εξοπλισμού των διαφόρων Περιφερειακών Μονάδων Ε.Β.
  22)Η σύνταξις Συγκεντρωτικού Ισοζυγίου εργασιών του μηχανικού εξοπλισμού της Υ.Ε.Β. και η εξαγωγή οικονομικών αποτελεσμάτων και διαφόρων στατιστικών στοιχείων.
  23)Η εν συνεργασία με την Οικονομικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Γεωργίας εκπόνησις και παροχή οδηγιών δια την αρτιωτέραν λογιστικήν οργάνωσιν των Περιφερειακών Μονάδων της Υ.Ε.Β.
  24)Η παρακολούθησις των Μονάδων της Υ.Ε.Β. και η κατατόπισις και εκπαίδευσις του προσωπικού αυτών δια την ορθήν τήρησιν του λογιστικού και διαχειριστικού συστήματος, του καθιερωθέντος δυνάμει της υπ' αριθ. 1182/30.6.1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δια την Υ.Μ.Κ., όπερ θα ισχύση και δια την Υ.Ε.Β.
  25)Η διαχείρισις, παρακολούθησις και ο έλεγχος της Κεντρικής Αποθήκης Εφοδιασμού Μηχανικού Εξοπλισμού και η σύνταξις Απογραφής του πάσης φύσεως υλικού ταύτης.
  26)Η τήρησις Συγκεντρωτικού Βιβλίου Κεφαλαιουχικών Αγαθών δι' άπασαν την ακίνητον περιουσίαν και μηχανικόν εξοπλισμόν της Υ.Ε.Β.
  27)Ο καθορισμός βασικών ποσών και ποσοστών επιβαρύνσεως των εργασιών του μηχανικού εξοπλισμού της Υ.Ε.Β. δι' έξοδα διοικήσεως, γενικά έξοδα, αποσβέσεις κεφαλαιουχικών αγαθών κλπ.
  28)Η συγκέντρωσις από τας Περιφερειακάς Μονάδας Υ.Ε.Β. των λογαριασμών κόστους λειτουργίας του μηχανικού εξοπλισμού και η επεξεργασία, ο έλεγχος και η εξαγωγή αποτελεσμάτων.
  
  
  
ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τέσσαρα Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Γεωπονικόν, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 5 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Μηχανολογικόν, τας υπό στοιχ. 6 έως 17, το 3ον, ή Γραφείον Εγκαταστάσεων Υ.Ε.Β., τας υπό στοιχ. 18 και 19 και το 4ον, ή Γραφείον Λογιστικόν, τας υπό στοιχ. 20 έως 28 τοιαύτας.
  Εξ άλλου εις το ως άνω Τμήμα Ε΄ υπάγονται:
  ς)Η Κεντρική Αποθήκη Εφοδιασμού Μηχανικού Εξοπλισμού, ήτις, εξαρτωμένη εκ του ως άνω Τμήματος Ε΄, παραλαμβάνει τα εκ του εξωτερικού και εσωτερικού προμηθευόμενα υπό της Υ.Ε.Β. μηχανήματα, ανταλλακτικά και υλικά πάσης φύσεως, φυλάσσει και προωθεί ταύτα προς τας Μονάδας αυτής και γενικώς διαχειρίζεται το εν τω χώρω της υλικόν, ούσα υπεύθυνος δια την αριθμητικήν και ποιοτικήν αυτού διατήρησιν.
  ζ.Το Κεντρικόν Μηχανουργείον της Υ.Ε.Β., το οποίον, εξαρτώμενον εκ του 2ου Γραφείου, περιλαμβάνει τμήματα Ξυλουργείου, Σιδηρουργείου, Χυτηρίου, Μηχανουργείου, Σχεδιαστήριον, Χημικόν Εργαστήριον κλπ. και ασχολείται με κατασκευάς εξαρτήσεων, ειδικών ανταλλακτικών, ή άλλας μεταλλικάς ή ξυλίνας κατασκευάς, ως και με ειδικάς επισκευάς, εξυπηρετούσας τας γενικάς ανάγκας της Υ.Ε.Β. Επίσης προβαίνει εις ταχείας αναλύσεις καυσίμων, λιπαντικών, μετάλλων και άλλων υλικών, εξυπηρετούντων τας ανάγκας της Υ.Ε.Β. και καταρτίζει κατασκευαστικά σχέδια εξαρτήσεων και ανταλλακτικών μηχανημάτων προς κατασκευήν των υπό τούτου ή των Συνεργείων Επισκευών των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β.
  2.Το Τμήμα Ε΄ μελετά και εισηγείται την προμήθειαν και χρησιμοποίησιν μηχανικών συσκευών και μέσων δια την αύξησιν της αποδόσεως του προσωπικού γραφείων της Υ.Ε.Β. και χρησιμοποιεί ταύτα ως και τα υφιστάμενα μέσα μηχανοστατιστικής δια τας εργασίας λογιστηρίου, στατιστικής και διαχειρίσεως αποθηκών.
  3.α.Της Διευθύνσεως ταύτης προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμώ 2ω, προτιμωμένου του κεκτημένου, εκτός των ως άνω προσόντων, και πτυχίον μηχανολόγου ή γεωργικής μηχανής.
  β.Εκάστου των Τμημάτων Α΄ και Β΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, του Τμήματος Γ΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων επί βαθμοίς 4ω έως 2ω και εν ελλείψει καταλλήλου τοιούτου υπάλληλος του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. Α΄ κατηγορίας επί τοις ιδίοις βαθμοίς, του Τμήματος Δ΄ υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 4ω έως 2ω και του Τμήματος Ε΄ υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων ή γεωπονικού επί βαθμοίς 4ω έως 2ω κατά προτίμησιν δε ο έχων αμφότερα τα σχετικά πτυχία.
  γ.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του δε 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  δ.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Β΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ε.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του δε 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος      της     αυτής    κατηγορίας     του      κλάδου
Σελ. 531

μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων ή του γεωπονικού τοιούτου επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  ς)Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, του 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος της αυτής κατηγορίας των κλάδων μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων ή γεωπονικού επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, προτιμωμένων των κατόχων και των δύο σχετικών πτυχίων.
  ζ.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Ε΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, του 3ου Γραφείου υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και του 4ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  η.Του Κεντρικού Μηχανουργείου της Υ.Ε.Β. προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 5ω έως 3ω και της Κεντρικής Αποθήκης Εφοδιασμού υπάλληλος Β΄ κατηγορίας του κλάδου λογιστικού επί βαθμοίς 7ω έως 5ω ή του τοιούτου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  4.Πλέον των εν παρ. 3 προϊσταμένων της Δ/σεως, των Τμημάτων και Γραφείων εις την Δ/νσιν ΙΙΙ τοποθετούνται οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.
  Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου χημικών επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 3 υπάλληλοι του αυτού κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 5 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
  Διεύθυνσις Διοικήσεως Έργων και Υδάτων
  ’ρθρ.6.-1.Η Διεύθυνσις Διοικήσεως Έργων και Υδάτων, ή Διεύθυνσις IV, έχει τας εν τοις επομένοις εδαφίοις αναφερομένας αρμοδιότητας, αίτινες κατανέμονται αντιστοίχως εις τας κάτωθι Τμήματα, εις α αύτη διαιρείται:
  α.Τμήμα Διοικήσεως Υδάτων, ή Τμήμα Α΄.

Σελ. 532

αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα εξής θέματα:
  1)Η μέριμνα δια την ρύθμισιν των υδατικών σχέσεων και των εξ αυτών προκυπτουσών διαφορών επί πάσης περιπτώσεως αρδεύσεως, αποστραγγίσεως, αποξηράνσεως και λοιπών εργασιών ή έργων, αποβλεπόντων εις την προστασίαν και την αξιοποίησιν εδαφών, υπαγομένης κατά τας κειμένας διατάξεις εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας.
  2)Η μέριμνα δια την αναγνώρισιν, παραχώρησιν ή περιορισμόν δικαιώματα χρήσεως δημοσίων υδάτων, την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν υφισταμένων ιδιωτικών δικαιωμάτων χρήσεως υδάτων, την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν ιδιοκτησιών, την σύστασιν δουλειών ύδατος την επίταξιν ή δέσμευσιν ιδιωτικών υδάτων, αντλητικών μέσων, ιδιοκτησιών κλπ. και εν γένει παν θέμα αφορωσών σύστασιν, αλλοίωσιν ή κατάργησιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων, εν συνεργασία με το Τμήμα Νομικόν της Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  3)Η μέριμνα δια τον καθορισμόν της οφειλομένης εις τους δικαιούχους αποζημιώσεως λόγω επιτάξεως, δεσμεύσεως ή επιβολής περιορισμών επί της χρήσεως αρδευτικών υδάτων, ιδιοκτησιών, αγωγών αρδεύσεως κλπ.
  4)Η μέριμνα δια την σύστασιν ή κατάργησιν Τοπικών Επιτροπών Αρδεύσεως (Τ.Ε.Α.), και η παρακολούθησις της λειτουργίας, η καθοδήγησις και ο έλεγχος της διοικήσεως και διαχειρίσεως τούτων.
  5)Η μέριμνα της χρηματοδοτήσεως των Τ.Ε.Α. δι' εκτέλεσιν μικρών έργων αρδεύσεως, προμήθειαν αντλητικών συγκροτημάτων κλπ.
  6)Η τήρησις μητρώου των Τ.Ε.Α.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Ρυθμίσεως Υδατικών Σχέσεων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 3 αρμοδιότητας, το δε 2ον, ή Γραφείον Τοπικών Επιτροπών Αρδεύσεων, τας υπό στοιχ. 4 έως 6 τοιαύτας.
  β.Τμήμα Οργανώσεως και Εποπτείας Ο.Ε.Β., ή Τμήμα Β΄.
  αα)Εις το Τμήμα τούτο υπάγονται αι εξής αρμοδιότητες:
  1)Η επιμέλεια της συστάσεως, καταργήσεως ή συγχωνεύσεως Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) και η έκδοσις κατά περίπτωσιν Δ/τος ή Αποφάσεως.
  2)Η εισήγησις δια την κατάργησιν ή μετατροπήν υφισταμένων Αναγκαστικών Συνεταιρισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Α.Σ.Ε.Β.).
  3)Η εισήγησις δια την τροποποίησιν του Καταστατικού των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.).
  4)Η τήρησις Μητρώου των Ο.Ε.Β.
  5)Η επιμέλεια εκδόσεως δελτίων, εγκυκλίων, διαφωτιστικών φυλλαδίων κλπ. δια την εκπλήρωσιν των σκοπών και την καλυτέραν οργάνωσιν των Ο.Ε.Β.
  6)Η μέριμνα δια την τυχόν ενδεικνυομένην τροποποίησιν και βελτίωσιν των κειμένων διατάξεων περί Ο.Ε.Β.
  7)Η διοικητική παρακολούθησις και εξυπηρέτησις των Ο.Ε.Β., του Οργανισμού Κωπαΐδος και του Αυτονόμου Οργανισμού Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.).
  8)Η μέριμνα δια την έγκρισιν των πάσης φύσεως Κανονισμών των Ο.Ε.Β.
  9)Η μέριμνα δια την έκδοσιν Αποφάσεων μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Κράτους εις τους Γενικούς Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.).
  10)Η εισήγησις δια την έκδοσιν Αποφάσεων περί διορισμού Προσωρινής Διοικούσης Επιτροπής, εν περιπτώσει πλημμελούς λειτουργίας Τ.Ο.Ε.Β.
  11)Η μέριμνα δια την συγκρότησιν Διοικητικού Συμβουλίου Τ.Ο.Ε.Β., εν περιπτώσει απροθυμίας των ενδιαφερομένων όπως εκλέξωσι Διοικητικόν Συμβούλιον.


  
12)Η εισήγησις Αποφάσεων δια την συγκρότησιν Προσωρινής Διοικούσης Επιτροπής, εν περιπτώσει απροθυμίας των ενδιαφερομένων όπως συστήσωσι Τ.Ο.Ε.Β.
  13)Η εισήγησις δια την απόλυσιν αιρετών μελών του Δ. Συμβουλίου των Γ.Ο.Ε.Β., κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3881/58.
  14)Η εισήγησις προς έκδοσιν Αποφάσεων περί διορισμού των μη αιρετών μελών του Δ.Σ. των Γ.Ο.Ε.Β.
  15)Η εισήγησις προς έκδοσιν Αποφάσεων περί αποσπάσεως δημοσίων υπαλλήλων εις τους Γ.Ο.Ε.Β.
  16)Η συνεργασία μετά των αρμοδίων Τεχνικών Διευθύνσεων της Υ.Ε.Β. δια τον παρά των τελευταίων τούτων καθορισμόν του τρόπου εκτελέσεως των έργων των Τ.Ο.Ε.Β.
  17)Η μέριμνα δια την απαλλοτρίωσιν των αναγκαιουσών εκτάσεων δια την υπό των Ο.Ε.Β. εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών έργων δαπάναις των ωφελουμένων.
  18)Η εισήγησις δια την έκδοσιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3881/58.
  19)Η εισήγησις περί καθορισμού του αναγκαιούντος δια την λειτουργίαν των Ο.Ε.Β. πάσης φύσεως προσωπικού, των προσόντων τούτου, ως και των πάσης φύσεως αποδοχών και αποζημιώσεών του.
  20)Η οικονομική παρακολούθησις και ο διοικητικός και διαχειριστικός έλεγχος των Ο.Ε.Β., ως και του Οργανισμού Κωπαΐδος και του Αυτονόμου Οργανισμού Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.).
  21)Η μέριμνα δια την εκ μέρους των Γ.Ο.Ε.Β. κατανομήν των δαπανών κατασκευής, συντηρήσεως, λειτουργίας και διοικήσεως των εν τη περιοχή των έργων Α΄ τάξεως μεταξύ των εκ των έργων τούτων εξυπηρετουμένων Τ.Ο.Ε.Β. και παντός ωφελουμένου.
  22)Η μέριμνα δια την κατανομήν και επιβολήν των εν άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3881/58 οικονομικών υποχρεώσεων εις τους εκ των έργων ωφελουμένους, υπό των οικείων Ο.Ε.Β. ή εν περιπτώσει ελλείψεως, αδυναμίας ή δυστροπίας τούτων υπό της Υ.Ε.Β., ως και δια την κατάρτισιν των συναφών συμβάσεων μεταξύ Κράτους και των Ο.Ε.Β.
  23)Η μέριμνα δια την χρηματοδότησιν έργων εγγείων βελτιώσεων, άτινα πρόκειται να εκτελέσουν οι Ο.Ε.Β., δια συνάψεως δανείων εκ της Α.Τ.Ε. ή εξ άλλων Ιδρυμάτων ή Οργανισμών.
  24)Η εισήγησις, εν συνεργασία μετά του αρμοδίου τεχνικού Τμήματος, δια την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3881/58 καταβολήν εν όλω ή εν μέρει των δαπανών συντηρήσεως και λειτουργίας έργων υπό του Κράτους.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Συστάσεως Ο.Ε.Β., ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 6 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Διοικήσεως και Εποπτείας Ο.Ε.Β., τας υπό στοιχ. 7 έως 20 και το 3ον, ή Γραφείον Χρεώσεως και Οικονομικής Εξυπηρετήσεως, τας υπό στοιχ. 21 έως 24 τοιαύτας.
  γ.Τμήμα Συμπληρώσεως και Συντηρήσεως Έργων, ή Τμήμα Γ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η μέριμνα δια την συμπλήρωσιν ή επέκτασιν υφισταμένων έργων δια των αναγκαιουσών προσθέτων κατασκευών προς κανονικήν λειτουργίαν ή πληρεστέραν εκμετάλλευσιν αυτών.
  2)Ειδικώτερον η μέριμνα δια τον προγραμματισμόν, μελέτην και εκτέλεσιν των τελευταίων φάσεων κατασκευών των έργων, ήτοι δια την συστηματοποίησιν των εδαφών, την διανομήν του ύδατος εντός των ιδιοκτησιών, την πύκνωσιν των στραγγιστικών τάφρων ή την κατασκευήν δραίνων, δια τας εργασίας μεταπλάσεως εδαφών κλπ.
  3)Η μέριμνα δια την παράδοσιν εις τους οικείους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων των αποπερατουμένων έργων ή αυτοτελών τμημάτων αυτών.
  4)Η μέριμνα δια την καλήν συντήρησιν των έργων υπό των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3881/58 αρμοδίων προς τούτο Ο.Ε.Β. ή Οργάνων Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  

  

  
5)Η μέριμνα δια την υπό των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. συντήρησιν των έργων εις τας υπό του Ν.Δ. 3881/58 προβλεπομένας περιπτώσεις και την εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού ή εξ άλλων πηγών διάθεσιν των αναγκαιουσών προς τούτο πιστώσεων.
  6)Η μέριμνα δια την καλήν διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν των εκτάσεων των ζωνών έργων υπό των οικείων Ο.Ε.Β., ή και των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. εις ας περιπτώσεις αύται υποκαθιστούν τους Ο.Ε.Β. εις τας ευθύνας λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως των έργων.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Συμπληρώσεως Έργων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 και 2 αρμοδιότητας, το δε 2ον, ή Γραφείον Συντηρήσεως Έργων, τας υπό στοιχ. 3 έως 6 τοιαύτας.
  δ.Τμήμα Λειτουργίας και Εκμεταλλεύσεως Έργων, ή Τμήμα Δ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η μέριμνα και παροχή οδηγιών προς τους Ο.Ε.Β. δια την καλήν λειτουργίαν των έργων, την εφαρμογήν των ενδεδειγμένων συστημάτων αρδεύσεως, την εργασίαν των αντλητικών συγκροτημάτων αρδεύσεως και αποστραγγίσεως κλπ.
  2)Η μέριμνα δια την διοίκησιν και λειτουργίαν των έργων υπό των οικείων Μονάδων της Υ.Ε.Β. εις τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3881/58 περιπτώσεις, ως και δια την εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού ή εξ άλλων πηγών διάθεσιν των αναγκαιουσών προς τούτο πιστώσεων.
  3)Η εισήγησις, εν συνεργασία με το Τμήμα Β΄, δια την υπό της Περιφερειακής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. άσκησιν των αρμοδιοτήτων των Ο.Ε.Β. και μετά την σύστασιν αυτών, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3881/58.
  4)Η εν συνεργασία με τας αρμοδίας Διευθύνσεις του Υπουργείου Γεωργίας παροχή οδηγιών δια την προσαρμογήν και εφαρμογήν των τοπικών προγραμμάτων, όσον αφορά τας καλλιεργείας και την εν γένει αξιοποίησιν της γεωργικής παραγωγής εις τας περιοχάς των έργων, βάσει του Γενικού Γεωργικού Προγράμματος του Υπουργείου Γεωργίας, ως και η μέριμνα δια την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων δια την πλήρη απόδοσιν των έργων.
  5)Η παροχή οδηγιών δια την εν συνεργασία με τας Δ/νσεις Γεωργίας των Νομών σύνταξιν και εφαρμογήν προγραμμάτων καλλιεργειών και ωρολογίων αρδεύσεως, ως και Κανονισμών αστυνομίας των έργων, αφορώντων εις την προστασίαν τούτων εξ επιβλαβών ενεργειών και την πιστήν εφαρμογήν των προγραμμάτων.
  6)Η μέριμνα δια την εφαρμογήν των ενδεικνυομένων τεχνικών, φυτοκομικών κλπ. μέτρων βελτιώσεως των παθογενών  εδαφών  και η  παρακολούθησις  της  προόδου
  
  
Σελ. 533

αξιοποιήσεως αυτών.
  7)Η μέριμνα και παροχή οδηγιών δια την υπό της Υ.Ε.Β., ή των Ο.Ε.Β., ή και των γεωργών διενέργειαν πειραματικών και αποδεικτικών καλλιεργειών φυτών, συντελούντων εις την βελτίωσιν των υπό αξιοποίησιν εδαφών ή την επωφελεστέραν εκμετάλλευσιν αυτών και η παρακολούθησις των σχετικών αποτελεσμάτων.
  8)Η μέριμνα δια την εφαρμογήν υποχρεωτικού αναδασμού εις περιοχάς εκτελεσθέντων ήδη έργων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 3881/58.
  9)Η συνεργασία με την Δ/νσιν Εποικισμού δια τον κατά τας ισχυούσας διατάξεις εποικισμόν των αξιοποιουμένων εκτάσεων.
  10)Η συλλογή στοιχείων και κατάρτισις πινάκων αρδευθεισών εκτάσεων και η τήρησις στατιστικών στοιχείων καλλιεργειών, εντός της περιμέτρου των έργων.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Λειτουργίας Έργων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 3 αρμοδιότητας και το 2ον ή Γραφείον Εκμεταλλεύσεως Έργων, τας υπό στοιχ. 4 έως 10 τοιαύτας.
  2.α.Της Διευθύνσεως ταύτης προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμώ 2ω, προτιμωμένου του κεκτημένου εκτός των ως άνω προσόντων και πτυχίον πολιτικού μηχανικού ή τοιούτου γεωργικής μηχανής.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύναται ν' ανατεθούν καθήκοντα προϊσταμένου της Δ/νσεως ΙV εις υπάλληλον Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί 2ω βαθμώ, έχοντα πολυετή πείραν εις τα θέματα αρμοδιότητος της Δ/νσεως ταύτης.
  β.Εκάστου των Τμημάτων Α΄ και Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, του Τμήματος Β΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 5ω έως 3ω και του Τμήματος Γ΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας των κλάδων πολιτικών μηχανικών ή αγρονόμων τοπογράφων επί βαθμοίς 4ω έως 2ω, προτιμωμένου του κεκτημένου και πτυχίον Γεωπόνου.
  γ.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  δ.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Β΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του δε 3ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ε.Του 1ου Γραφείου του Τμήματος Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας των κλάδων πολιτικών μηχανικών ή αγρονόμων τοπογράφων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, του δε 2ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ς.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Λειτουργίας και Εκμεταλλεύσεως Έργων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  3.Πλέον των εν παρ. 2 προϊσταμένων της Δ/νσεως, των Τμημάτων και Γραφείων εις την Δ/νσιν ΙV τοποθετούνται οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.
  
Σελ. 534

Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
  Διεύθυνσις Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνσις Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων, ή Διεύθυνσις V, έχει τας εν τοις επομένοις εδαφίοις αναφερομένας αρμοδιότητας, αίτινες κατανέμονται αντιστοίχως εις τα κάτωθι Τμήματα, εις α διαιρείται αύτη:
  α.Τμήμα Διοικητικόν, ή Τμήμα Α΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εν γένει μέριμνα δια την λειτουργίαν των υπό των άρθρ. 2 και 3 (παρ. 2) του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων" προβλεπομένων Συμβουλίων, ήτοι του Ανωτάτου Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων και του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  2)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των αποφάσεων των Συμβουλίων και η σχετική ενημέρωσις του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.
  3)Η εισήγησις δια της αρμοδίας Δ/νσεως Διοικητικού επί παντός θέματος αφορώντος εις την κατάστασιν του μονίμου προσωπικού της Υ.Ε.Β.
  4)Η μέριμνα δια την πρόσληψιν του εκάστοτε απαραιτήτου δια τας ανάγκας της Υ.Ε.Β. προσκαίρου επί συμβάσει ή ημερομισθίου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού, η σύνταξις των μετ' αυτού συναπτομένων συμβάσεων και η μέριμνα δια την υπογραφήν τούτων παρά των εξουσιοδοτημένων εκάστοτε οργάνων, ως και παν εν γένει θέμα αφορών το προσωπικόν τούτο.
  5)Η εν συνεργασία με τας αρμοδίας Δ/νσεις της Υ.Ε.Β. σύνταξις Κανονισμού, δι' ου θέλουσι ρυθμισθή εν λεπτομερεία τα των καθηκόντων, υποχρεώσεων, δικαιωμάτων και τα της πειθαρχικής διώξεως και τιμωρίας του προσκαίρου υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού της Υ.Ε.Β.
  6)Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της κινήσεως των χρησιμοποιουμένων δια τας ανάγκας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. αυτοκινήτων.
  7)Η τήρησις της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και παντός συγγράμματος, βιβλίου, ή μελέτης, σχετικών με τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της V Δ/νσεως.




  
8)Η τήρησις πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της Υ.Ε.Β., η αντιγραφή, παραβολή και αποστολή των εγγράφων, και εν γένει η μέριμνα δια την εύρυθμον διεξαγωγήν της αλληλογραφίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. μετά της Περιφερειακής Υπηρεσίας ταύτης, μετ' άλλων Υπηρεσιών Δημοσίων ή μη, διαφόρων Οργανισμών του Εσωτερικού και Εξωτερικού, ιδιωτών κλπ., ως και η τήρησις του αρχείου της Υ.Ε.Β.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Συμβουλίων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 και 2 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Προσωπικού, ασκεί τας υπό στοιχ. 3 έως 6 αρμοδιότητας και το 3ον, ή Γραφείον Διεκπεραιώσεως, ασκεί τας υπό στοιχ. 7 και 8 τοιαύτας.
  β.Τμήμα Νομικόν, ή Τμήμα Β΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα ακόλουθα θέματα:
  1)Η μελέτη, ο καθορισμός και η κατά τας κειμένας διατάξεις ρύθμισις των νομικών υδατικών σχέσεων, εν συνεργασία, δια τα τεχνικά θέματα, με το Τμήμα Διοικήσεως Υδάτων της Δ/νσεως Διοικήσεως Έργων και Υδάτων, ήτοι η παραχώρησις δικαιώματος χρήσεως δημοσίων υδάτων, απαλλοτρίωσις, επίταξις ή δέσμευσις ιδιωτικών υδάτων, αντλητικών μέσων, ιδιοκτησιών και εν γένει παν σχετικόν θέμα αφορών την σύστασιν, αλλοίωσιν η κατάργησιν δικαιώματος.
  2)Η επιμέλεια της επιβολής των προβλεπομένων κυρώσεων κατά παραβατών των υπό του Ν.Δ. 3881/58 επιβαλλομένων υποχρεώσεων.
  3)Τα θέματα, άτινα αφορώσι προσφυγάς ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας κατ' εκδιδομένων συμφώνως προς τας περιπτ. 1 και 2 του παρόντος αποφάσεων, ως και τα τοιαύτα τ' αφορώντα τας ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας προσφυγάς, τας ασκουμένας κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/55 περί ακυρώσεως των ανωτέρω αποφάσεων.
  4)Η νομική επεξεργασία των υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Υ.Ε.Β. καταρτιζομένων συμβάσεων αναθέσεως προμελετών, μελετών και κατασκευών έργων, προμηθειών πάσης φύσεως κλπ. και η αντιμετώπισις των εκ της εφαρμογής τούτων προκυπτόντων ζητημάτων.
  5)Η επεξεργασία των υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων της Υ.Ε.Β. συντασσομένων σχεδίων Νόμων και Δ/των.
  6)Παν εν γένει νομικόν θέμα συναπτόμενον με την αρμοδιότητα της Υ.Ε.Β.
  7)Η εφαρμογή των σχετικών με τας απαλλοτριώσεις, δουλείας, επιτάξεις και λοιπών διατάξεων, περί ων το άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3881/58 "Περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  ββ)Το Τμήμα τούτο περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Νομικόν Υδάτων, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 3 αρμοδιότητας, το 2ον, ή Γραφείον Συμβάσεων και Γενικών Υποθέσεων, τας υπό στοιχ. 4 έως 6 αρμοδιότητας και το 3ον, ή Γραφείον Απαλλοτριώσεων, τας υπό στοιχ. 7 τοιαύτας.
  γ.Τμήμα Οικονομικόν, ή Τμήμα Γ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Τμημάτων της Υ.Ε.Β. και της Οικονομικής Δ/νσεως κατάρτισις, τροποποίησις και γενική παρακολούθησις της εκτελέσεως του Ειδικού Προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της Υ.Ε.Β.
  2)Η μέριμνα δια την εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Τακτικού Κρατικού Προϋπολογισμού έγκρισιν και διάθεσιν των αναγεγραμμένων εις τους οικείους προϋπολογισμούς δια την μελέτην και εκτέλεσιν ή συντήρησιν των έργων πιστώσεων και την μεταβίβασιν τούτων εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  
  
  
  
  
3)Η τήρησις των απαιτουμένων λογιστικών βιβλίων προς παρακολούθησιν των εκ πάσης πηγής διατιθεμένων δια τους σκοπούς της Υ.Ε.Β. πιστώσεων, δια τε την χρηματοδότησιν και την διάθεσιν αυτών κατά Υπηρεσίας και έργα και η ενημέρωσις του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. και των αρμοδίων Διευθυντών αυτής επί παντός οικονομικού θέματος αφορώντος αυτήν.
  4)Η εκτέλεσις της λογιστικής υπηρεσίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β.
  5)Η μέριμνα της εκδόσεως και της παρακολουθήσεως της εγκαίρου αποδόσεως των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής δια πάσης φύσεως δαπάνας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β., ως και ο προέλεγχος και η θεώρησις τούτων.
  6)Η μέριμνα της διαφυλάξεως, του ελέγχου και της αποδόσεως των πάσης φύσεως δικαιολογητικών δαπανών των αναγομένων εις χρηματικάς διαχειρίσεις της καταργουμένης Δ/νσεως Υδραυλικών Κατασκευών, προς απαλλαγήν των υπολόγων, αίτινες δεν έχουσιν εισέτι τακτοποιηθή και παραμένουσιν εκκρεμείς εις τα αρχεία της Υπηρεσίας ταύτης.
  7)Η κατάρτισις παντός εγγράφου και η διεξαγωγή πάσης αλληλογραφίας οικονομικού και λογιστικού περιεχομένου, αναγομένου εις την αρμοδιότητα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει δύο Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προϋπολογισμού, ασκεί τας υπό στοιχ. 1 έως 3 αρμοδιότητας και το 2ον, ή Γραφείον Λογιστικόν, ασκεί τας υπό στοιχ. 4 έως 6 τοιαύτας. Η υπό στοιχ. 7 αρμοδιότης ασκείται κατά περίπτωσιν υπό του 1ου ή 2ου Γραφείου.
  δ.Τμήμα Προμηθειών, ή Τμήμα Δ΄.
  αα)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Ο εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Δ/νσεων προγραμματισμός προμηθειών των πάσης φύσεως μηχανημάτων, εργαλείων, ανταλλακτικών και εφοδίων εν γένει, των απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν των έργων εγγείων βελτιώσεων αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β., ως και δια την λειτουργίαν των Υπηρεσιών αυτής.
  2)Η εισήγησις περί του νομίμου και καταλληλοτέρου τρόπου ενεργείας των προμηθειών και του υπηρεσιακού οργάνου διεξαγωγής των διαγωνισμών και εν γένει πραγματοποιήσεως των προμηθειών.
  3)Η σύνταξις των οικονομικών όρων των διακηρύξεων των διαγωνισμών ή των άνευ διαγωνισμού προμηθειών και εν γένει η μέριμνα δια την πραγματοποίησιν των προμηθειών.
  4)Η μέριμνα δια την έγκρισιν των αποτελεσμάτων των διαγωνισμών κλπ., την ανακοίνωσιν της εγκρίσεως ταύτης εις τους ανακηρυχθέντας μειοδότας και την πρόσκλησιν αυτών προς υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως.
  5)Η κατάρτισις των συμβάσεων προμηθειών, η εισήγησις περί της τυχόν απαιτουμένης τροποποιήσεως ή ερμηνείας αυτών και η παρακολούθησις της εκτελέσεώς των.
  6)Η μέριμνα δια την υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ή ετέρας τεχνικής Υπηρεσίας εξέτασιν των δειγμάτων των προμηθευομένων ειδών.
  7)Η εισήγησις περί παρατάσεως συμβατικών προθεσμιών, εφ' όσον συντρέχουν αι προς τούτο απαιτούμεναι προϋποθέσεις και λόγοι, ως και περί επιβολής, ή μη, κυρώσεων κατά μειοδότου, περί καταπτώσεως, ή μη, εγγυήσεως συμμετοχής ή εκτελέσεως, περί καταλογισμού, εις βάρος μειοδότου, αμέσου ή εμμέσου ζημίας προκαλουμένης εκ της μη εκτελέσεως της συμβάσεως και γενικώς περί παντός κατ' αυτήν ανακύπτοντος θέματος.
  8)Η  μέριμνα   δια  την   υπό  της   αρμοδίας  Υπηρεσίας



Σελ. 535

έγκαιρον ενέργειαν του ανοίγματος των ενεγγύων πιστώσεων δια τας προμηθείας Εξωτερικού.
  9)Η συγκέντρωσις και ο έλεγχος των πάσης φύσεως δικαιολογητικών των προμηθειών της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. και η αποστολή αυτών εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Υπηρεσίαν.
  10)Η εισήγησις δια την συγκρότησιν επιτροπών διεξαγωγής των διαγωνισμών ή ενεργείας των άνευ διαγωνισμού προμηθειών, επιτροπών εμπειρογνωμόνων, ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής ως και διαιτησίας.
  11)Η εισήγησις και μέριμνα δια την τυχόν ανάθεσιν εις Διεθνές Γραφείον του ποιοτικού ελέγχου των προμηθευομένων ειδών εκ του Εξωτερικού και εις μεταφορέα της μεταφοράς αυτών εκ του Εξωτερικού ή της διακινήσεώς των εντός της Χώρας, η κατάρτισις των περί των εργασιών τούτων όρων και των σχετικών περί αυτών συμβάσεων, η παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτών και η εισήγησις γενικώς επί παντός κατ' αυτήν ανακύπτοντος θέματος.
  12)Γενικώς η διεξαγωγή πάσης αλληλογραφίας, απαραιτήτου δια την πραγματοποίησιν των προμηθειών.
  13)Η τήρησις αντιγράφων των πρακτικών των εν στοιχ. 13 αναφερομένων επιτροπών, των συμβάσεων προμηθειών και γενικώς του αρχείου περί των προμηθειών, η τήρησις των απαραιτήτων βιβλίων και εντύπων και η διαφύλαξις των κατατεθέντων δειγμάτων των προμηθευομένων ειδών και των εγγυήσεων των προμηθευτών, ως και η επιστροφή των τελευταίων τούτων.
  14)Η κοστολόγησις των εκ του Εξωτερικού ή Εσωτερικού προμηθευθέντων ή προμηθευομένων μηχανημάτων και λοιπών εν γένει εφοδίων των προοριζομένων δια τε τον μόνιμον μηχανικόν εξοπλισμόν της Υ.Ε.Β. και την εκτέλεσιν των έργων, ως και η μέριμνα της εγκρίσεως αρμοδίως των κοστολογήσεων.
  15)Η εισήγησις και μέριμνα δια τον καθορισμόν, αποτίμησιν και κατά την προσήκουσαν διαδικασίαν διάθεσιν ή εκποίησιν των αχρήστων, ή ακαταλλήλων, ή μη αναγκαιούντων μηχανημάτων, εργαλείων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών και υλικών πάσης φύσεως της Υ.Ε.Β., ως και η διεξαγωγή πάσης σχετικής αλληλογραφίας.
  16)Η τυποποίησις των γενικών όρων των περί προμηθείας ή εκποιήσεως ειδών διακηρύξεων διαγωνισμών.
  17)Η ενημέρωσις της Εξωτερικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. περί της ισχυούσης νομοθεσίας δια την προμήθειαν ή εκποίησιν ειδών και η καθοδήγησις αυτής δια την απρόσκοπτον διεξαγωγήν της σχετικής υπηρεσίας. Επίσης η εισήγησις δια την υπό των Περιφερειακών Μονάδων της Υ.Ε.Β. ενέργειαν προμηθειών.
  18)Η παραλαβή, εκκαθάρισις και τήρησις του αρχείου του Τμήματος Γεωργικών Μηχανών και της Δ/νσεως Υδραυλικών Κατασκευών, του αφορώντος α)τα εκ του Εξωτερικού, εισαχθέντα εφόδια UNRRA EM-EL, AMAG και Ανασυγκροτήσεως, β)τας εκκρεμείς συμβάσεις προμηθειών και γ)την διάθεσιν και εκποίησιν εφοδίων πάσης προελεύσεως, η παρακολούθησις της εκτελέσεως των εν λόγω συμβάσεων και της εισπράξεως των εκ της διαθέσεως των υπό στοιχ. α΄ ή ετέρων εφοδίων οφειλών προς την Α.Τ.Ε. ή τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. και γενικώς η διεξαγωγή πάσης αλληλογραφίας ή εργασίας απαραιτήτου δια την εκκαθάρισιν και περαίωσιν των εκκρεμών υποθέσεων, των αφορωσών εις τα εν λόγω εφόδια Εξωτερικού.
  ββ)Το ως άνω Τμήμα περιλαμβάνει τρία Γραφεία, εξ ων το 1ον, ή Γραφείον Προμηθειών Εξωτερικού, ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας του Τμήματος τας αφορώσας εις τας πάσης φύσεως προμηθείας εκ του Εξωτερικού ως και την υπό στοιχ. 14 αρμοδιότητα, το 2ον, ή Γραφείον Προμηθειών Εσωτερικού, ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας του Τμήματος τας αφορώσας εις τας πάσης φύσεως προμηθείας εκ του Εσωτερικού και το 3ον, ή Γραφείον Εκποιήσεων, ασκεί τας υπό στοιχ. 15 και 18 αρμοδιότητας του Τμήματος.
  
Σελ. 536
  
2.α.Της Διευθύνσεως ταύτης προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 3ω ή 2ω.
  β.Του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμώ 6ω έως 4ω, του Τμήματος Β΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας πτυχιούχος Νομικής Σχολής επί βαθμοίς 5ω έως 3ω, του Τμήματος Γ΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και του Τμήματος Δ΄ υπάλληλος της αυτής κατηγορίας των κλάδων διοικητικού ή λογιστικού επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  γ.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Α΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 5ω και του 3ου Γραφείου του αυτού Τμήματος υπάλληλος Β΄ κατηγορίας και του αυτού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  δ.Εκάστου των 1ου, 2ου και 3ου Γραφείων του Τμήματος Β΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας, πτυχιούχος Νομικής Σχολής, επί βαθμοίς 8ω έως 4ω.
  ε.Εκάστου των 1ου και 2ου Γραφείων του Τμήματος Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 4ω.
  ς.Εκάστου των 1ου, 2ου και 3ου Γραφείων του Τμήματος Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας των κλάδων διοικητικού ή λογιστικού επί βαθμοίς 8ω έως 5ω.
  3.Πλέον των εν παρ. 2 προϊσταμένων της Διευθύνσεως, των Τμημάτων και Γραφείων, εις την Δ/νσιν V τοποθετούνται οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του εν άρθρ. 11 οριζομένου συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.
  Β΄ Κατηγορίας:
  α)Μέχρι 8 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  β)Μέχρι 3 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  γ)Μέχρι 12 υπάλληλοι του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω.
  Γ΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
  4.Εκ των ως άνω θέσεων προσωπικού των κλάδων διοικητικού και δακτυλογράφων επανδρούνται τα παρ' εκάστη Διευθύνσει της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. λειτουργούντα Γραφεία Γραμματείας, εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  α)Η τήρησις του ειδικού πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της οικείας Διευθύνσεως, ως και του ειδικού αρχείου ταύτης.
  β)Η παραλαβή και κατανομή εις τα αρμόδια Τμήματα των εισερχομένων εγγράφων της Διευθύνσεως.
  γ)Η μέριμνα δια την δακτυλογράφησιν, ως και την διεκπεραίωσιν των εξερχομένων εγγράφων, μέσω του αρμοδίου Γραφείου του Τμήματος Διοικητικού.
  δ)Η μέριμνα δια την εν γένει εύρυθμον διεξαγωγήν της αλληλογραφίας της Διευθύνσεως.
  Τα ως άνω Γραφεία Γραμματείας, υπαγόμενα εις τας οικείας Διευθύνσεις, τελούν υπό την εποπτείαν, καθοδήγησιν και παρακολούθησιν του Τμήματος Διοικητικού της Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.





Χρόνος και τρόπος ενάρξεως λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.8.-1.Η Κεντρική Υπηρεσία της Υ.Ε.Β. θέλει λειτουργήσει εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2)Τα αρχεία, υλικά κλπ. των καταργηθεισών Διευθύνσεων Υδραυλικών Κατασκευών και Υδάτων, ως και των Τμημάτων Γεωργικών Μηχανών και Εγγείων Βελτιώσεων, θέλουσι κατανεμηθή αναλόγως του αντικειμένου εις τας αρμοδίας Διευθύνσεις. Τμήματα και Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β., η δε παράδοσις και παραλαβή τούτων γενήσεται καθ' ον τρόπον θέλει ορίσει απόφασις του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Σύστασις Γενικής και Ειδικών Επιθεωρήσεων Υ.Ε.Β., έδρα και αρμοδιότητες αυτών.
Γενική Επιθεώρησις Εγγείων Βελτιώσεων
  ’ρθρ.9.-1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Υ.Ε.Β. συνιστάται Γενική Επιθεώρησις Εγγείων Βελτιώσεων, υπαγομένη εις τον Προϊστάμενον ταύτης.
  2.Γενικός Επιθεωρητής Εγγείων Βελτιώσεων τοποθετείται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας των κλάδων γεωπονικού ή πολιτικών μηχανικών επί βαθμώ 2ω.
  3.Ο Γενικός Επιθεωρητής ασκεί την γενικήν εποπτείαν και τον τεχνικόν έλεγχον των Περιφερειακών Μονάδων της Υ.Ε.Β. και των Ο.Ε.Β. και ενεργεί επιθεώρησιν τούτων κατόπιν διαταγών του Υπουργείου, βάσει δε των διαπιστώσεων και πορισμάτων των εκάστοτε επιθεωρήσεων και ειδικών ελέγχων εισηγείται επί των ληπτέων μέτρων.
  4.Εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν δύναται να ανατίθεται η μελέτη γενικών θεμάτων σχετικών με τας αρμοδιότητας της Υ.Ε.Β., ως και ειδικών τεχνικών τοιούτων αφορώντων συγκεκριμένα έργα ή κατηγορίας έργων.
  Σύστασις, έδρα και αρμοδιότητες Ειδικών Επιθεωρήσεων Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.10.-1.Αι υπό του άρθρ. 21 παρ. 2 του Ν.Δ. 3881/ 1958 προβλεπόμεναι Ειδικαί Επιθεωρήσεις της Υ.Ε.Β. ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δύο Τεχνικαί Επιθεωρήσεις Εγγειοβελτιωτικών Έργων, εξ ων η μία με έδραν τας Αθήνας και περιοχήν δικαιοδοσίας την τοιαύτην των Β΄, Γ΄ και Δ΄ Περιφερειακών Διευθύνσεων της Υ.Ε.Β. και η ετέρα με έδραν την Θεσσαλονίκην και περιοχήν δικαιοδοσίας την τοιαύτην της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων.
  β)Μία Επιθεώρησις Γεωργικών Μηχανών και Μηχανικής Καλλιεργείας με έδραν τας Αθήνας και περιοχήν δικαιοδοσίας άπασαν την Επικράτειαν.
  γ)Μία Οικονομική Επιθεώρησις με έδραν τας Αθήνας και περιοχήν δικαιοδοσίας άπασαν την Επικράτειαν.
  δ)Μία Επιθεώρησις Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων με έδραν τας Αθήνας και περιοχήν δικαιοδοσίας άπασαν την Επικράτειαν.
  2.Των εν παρ. 1 εδάφ. α΄ Επιθεωρήσεων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμώ 3ω ή 2ω, της εν εδαφ. β΄ υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου της Υ.Ε.Β. επί βαθμώ 3ω ή 2ω, έχων ειδίκευσιν ή πείραν εις τα θέματα των γεωργικών μηχανών και μηχανικής καλλιεργείας, της εν εδαφ. γ υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 4ω έως 2ω και της εν εδαφ. δ τοιαύτης, υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου της Υ.Ε.Β. επί βαθμοίς 3ω ή 2ω.


  
3.Αι αρμοδιότητες των Επιθεωρητών Προϊσταμένων των εν παρ. 1 Ειδικών Επιθεωρήσεων της Υ.Ε.Β., ορίζονται ως κατωτέρω:
  α.Εις την αρμοδιότητα των Τεχνικών Επιθεωρητών Εγγειοβελτιωτικών Έργων υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η επιθεώρησις των υπό της Υ.Ε.Β. ή και των Ο.Ε.Β. καθ' οιονδήποτε τρόπον εκτελουμένων εγγειοβελτιωτικών έργων. Η επιθεώρησις αύτη αναφέρεται εις τον τεχνικόν έλεγχον επί της κανονικής και συμφώνως προς τους κανόνας της τεχνικής και τας εγκεκριμένας μελέτας εκτελέσεως των έργων, εις τον έλεγχον του κατ' είδος ή και κατά μονάδα κόστους των επί μέρους εργασιών, εις τον έλεγχον της κατ' ορθολογικόν τρόπον οργανώσεως και εντός των προβλεφθέντων χρονικών ορίων εκτελέσεως των εργασιών κλπ.
  2)Η μελέτη ή γνωμάτευσις επί ειδικών τεχνικών θεμάτων αφορώντων έργα αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β.
  3)Η αναγνώρισις και επισήμανσις περιοχών παρουσιαζουσών ενδιαφέρον εκτελέσεως εγγειοβελτιωτικών έργων.
  β.Εις την αρμοδιότητα του Επιθεωρητού Γεωργικών Μηχανών και Μηχανικής Καλλιεργείας υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η Επιθεώρησις των υπό των περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β., των Ειδικών Οργανισμών, των Συνεταιρισμών και των ιδιωτών εκτελουμένων εργασιών μηχανοκαλλιεργείας, προς διαπίστωσιν της καλής, αποδοτικής και ενδεδειγμένης χρησιμοποιήσεως των πάσης φύσεως γεωργικών μηχανημάτων, ως και της καταλληλότητος και επαρκείας τούτων, προς εξαγωγήν τεχνικών οικονομικών και οργανωτικών συμπερασμάτων και εισήγησιν επί των ληπτέων μέτρων και της ακολουθητέας υπό του Κράτους πολιτικής.
  2)Η μελέτη και εισήγησις επί ειδικών θεμάτων της Χώρας και αναγομένων εις τας αρμοδιότητας της Διευθύνσεως ΙΙΙ της Υ.Ε.Β.
  3)Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της υπό της Υ.Ε.Β. χρησιμοποιήσεως του εις την διάθεσίν της μηχανικού εξοπλισμού, της οργανώσεως των εργασιών τούτου, της αποδόσεως και του κόστους εργασίας των μηχανημάτων, της καλής συντηρήσεως και επισκευής τούτων κλπ., ως και η εισήγησις επί των ληπτέων μέτρων δια την αντιμετώπισιν των συναφών θεμάτων.
  γ.Εις την αρμοδιότητα του Οικονομικού Επιθεωρητού υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1)Η εντός των πλαισίων της ισχυούσης νομοθεσίας και των υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών εκδιδομένων διαταγών καθοδήγησις των αρμοδίων υπηρεσιακών μονάδων της Υ.Ε.Β. δια την εφαρμογήν των ισχυόντων Νόμων, Δ/των, Αποφάσεων κλπ., περί του τρόπου διαχειρίσεως χρηματικού και υλικών περί προμηθειών και αναθέσεως εργασιών εις τρίτους κλπ.
  2)Η κατ' εντολήν του προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. επιθεώρησις και ο έλεγχος της διαχειρίσεως του χρηματικού και υλικού των υπηρεσιακών μονάδων της Υ.Ε.Β., ως και των Ο.Ε.Β., ασχέτως προς τον υπό της Διευθύνσεως Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων ασκούμενον τοιούτον.
  3)Η παρακολούθησις της αποδόσεως των Οικονομικών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. και των υπαλλήλων αυτών και η εισήγησις προς τον Προϊστάμενον της Υ.Ε.Β. περί τούτου.
  4)Η κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. μελέτη και γνωμάτευσις επί ζητημάτων διοικητικής και οικονομικής φύσεως.
  δ)Εις την αρμοδιότητα του Επιθεωρητού Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  
  

Σελ. 537
  
1)Η επιθεώρησις των υπό του Ν.Δ. 3881/58 προβλεπομένων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) και των Τ.Ε.Α., προς διαπίστωσιν της καλής οργανώσεως, ευρύθμου λειτουργίας αυτών και της ανταποκρίσεώς των, ή μη, προς τους διαγραφομένους υπό της ισχυούσης δι' αυτούς νομοθεσίας και το καταστατικόν των σκοπούς, ασχέτως προς τον υπό της Διευθύνσεως Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων ασκούμενον διοικητικόν, οικονομικόν και διαχειριστικόν έλεγχον.
  2)Η επιθεώρησις των τελούντων υπό την διοίκησιν των ως άνω Οργανισμών και Τ.Ε.Α. εγγειοβελτιωτικών έργων, προς διαπίστωσιν της καλής συντηρήσεως και λειτουργίας αυτών, ως και του βαθμού γεωργικής αξιοποιήσεως των έργων και εισήγησιν επί των ληπτέων μέτρων.
  3)Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της επιβολής και εισπράξεως των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων εισφορών προς αποπληρωμήν της αξίας των έργων, ως και των τοιούτων προς αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως των έργων.
  4)Η μελέτη ειδικών θεμάτων σχετικών με την οργάνωσιν και διοίκησιν των Ο.Ε.Β., την συντήρησιν και λειτουργίαν των έργων, ως και την καλλιτέραν εκμετάλλευσιν των εκτάσεων.
  4.Αι μετακινήσεις του Γενικού Επιθεωρητού και των εν τη έδρα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. Επιθεωρητών πραγματοποιούνται κατόπιν εγγράφων διαταγών εκδιδομένων υπό της Υ.Ε.Β. και υπογραφομένων υπό του Υπουργού Γεωργίας ή των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εντεταλμένων οργάνων.
  "Ο εν Θεσσαλονίκη Τεχνικός Επιθεωρητής Εγγειοβελτιωτικών Έργων μετακινείται είτε κατόπιν διαταγών του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, εκδιδομένων τη εισηγήσει του Προϊσταμένου της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων, είτε κατόπιν ειδικών διαταγών του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. της 13 Σεπτ./12 Οκτ. 1959 (κατωτ. αριθ. 3).
  5.Ο Γενικός Επιθεωρητής και οι Επιθεωρηταί μεθ' εκάστην επιθεώρησιν, έλεγχον κλπ. υποβάλλουσιν έκθεσιν επί των πορισμάτων αυτών και περί των ληπτέων μέτρων.
  6.Προς εξυπηρέτησιν της Γενικής Επιθεωρήσεως και των Ειδικών Επιθεωρήσεων της Υ.Ε.Β. τοποθετούνται παρ' αυταίς κατ' ανώτατον όριον οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του συνολικού αριθμού θέσεων της Υ.Ε.Β.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρις 1 υπάλληλος Β΄ κατηγορίας του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω ως 7ω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Οργανικαί θέσεις Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, κατανομή, προσόντα και τρόπος πληρώσεως αυτών
  
Σελ. 538

Οργανικαί θέσεις Υπηρεσίας ΕγγείωνΒελτιώσεων (Υ.Ε.Β.)
  ’ρθρ.11.-1.Αι οργανικαί θέσεις μονίμων δημοσίων υπαλλήλων της Υ.Ε.Β. ορίζονται κατά κλάδους και βαθμούς, ως ακολούθως, λαμβανόμεναι εκ του συνολικού αριθμού των θέσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  Α΄ Κατηγορίας
  α)Ειδική θέσις Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β.:
  Επί βαθμώ 1ω		θέσις 1
  β)Ειδικός Γεωπονικός Κλάδος Υ.Ε.Β.:
  Επί βαθμοίς 3ω ή  2ω	θέσεις 11
    "   βαθμώ            3ω 	    "       8
    "   βαθμοίς 5ω ή 4ω	    "     45
  γ)Κλάδος Γεωπονικός:
  Επί βαθμώ             6ω	    "     28
    "   βαθμοίς 7ω ή 6ω	    "     30
    "   βαθμώ            7ω	    "     95
  δ)Κλάδος Πολιτικών Μηχανικών:
  Επί βαθμώ           2ω	θέσεις 5 και προσωρ 2
    "       "               3ω	    "     5
    "       "               4ω	    "   13 και προσωρ 2
    " βαθμοίς 6ω ή  5ω	    "   10
  ε)Κλάδος Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων:
  Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω	θέσεις 2
    "   βαθμώ           3ω	    "     2
    "       "               4ω	    "     4
    " βαθμοίς 6ω ή  5ω	    "     5
  ς)Κλάδος Τοπογράφων και Αγρονόμων Τοπογράφων:
  Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω	θέσις 1
    " βαθμώ             3ω	   "    1
    "      "                 4ω	   "    1
  			θέσις 1
  " βαθμοίς 7ω έως 6ω	  "     1
  ζ)Κλάδος Χημικών:
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω	θέσεις 2
    "       "       7ω ή 6ω	    "     3
  η)Κλάδος Γεωλόγων:
  Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω	θέσις 1
    "       "       5ω ή 4ω	   "    3
    "       "       7ω ή 6ω	   "    4
  θ)Κλάδος Εδαφολόγων:
  Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω	θέσις 1
    "       "       6ω έως 4ω	θέσεις 2
  ι)Κλάδος Διοικητικός:
  Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω	θέσις 1
    "       "       5ω ή 4ω	θέσεις 3
    " βαθμώ             6ω	    "   10
    " βαθμοίς 9ω έως 7ω	    "     3
  ια)Κλάδος Λογιστικός:
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω	 θέσεις 3
    " βαθμώ             6ω	    "      3
    " βαθμοίς 9ω έως 7ω	    "      3



  
Β΄ Κατηγορίας
  α)Κλάδος Πολιτικών Υπομηχανικών:
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω 	θέσεις 6
    " βαθμώ            5ω	     "    2 και προσωρ.6
    "     "                 6ω	     "    5
    " βαθμοίς 10 έως 7ω	     "    6
  β)Κλάδος Τοπογράφων Υπομηχανικών:
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω 	θέσεις 2
    " βαθμώ             5ω	    "     2 και προσωρ.1
    "    "                   6ω	    "     4
    " βαθμοίς 10 έως 7ω	    "     6
  γ)Κλάδος Γεωπονικός:
  Επί βαθμώ                6ω	θέσεις 2
    " βαθμοίς 11ω έως 7ω	    "     5
  δ)Κλάδος Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών:
  Επί βαθμοίς 5ω ή 4ω 	θέσεις 9
    " βαθμώ             6ω	    "   10
    " βαθμοίς  10ω έως 7ω	    "   59
  ε)Κλάδος Σχεδιαστών:
  Επί βαθμώ                5ω	θέσεις 2
    "      "                     6ω	    "     4
    " βαθμοίς 10ω έως 7ω	    "     4
  ς)Κλάδος Διοικητικός:
  Επί βαθμώ                 4ω	θέσις 1
    "      "                      5ω	θέσεις 2
    "      "                      6ω	    "   15
    " βαθμοίς 11ω έως 7ω	    "   21
  ζ)Κλάδος Λογιστικός:
  Επί βαθμώ                 4ω	θέσεις 3
    "      "                      5ω	    "     3
    "      "                      6ω	    "   11
    " βαθμοίς 11ω έως 7ω	    "   32
  η)Κλάδος Αποθηκαρίων:
  Επί βαθμώ                6ω	θέσεις 15
    " βαθμοίς 11ω έως 7ω	    "     20
  θ)Κλάδος Δακτυλογράφων:
  Επί βαθμοίς 11ω έως 7ω	θέσεις 21
  ι)Κλάδος Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 7ω 	θέσεις 15
  Γ΄ Κατηγορίας
  Κλάδος Κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως 9ω θέσεις 3.
  Προσόντα δια την κατάληψιν θέσεων της Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.12.-1.Δια την κατάληψιν των εν άρθρ. 11 οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β. απαιτούνται προκειμένου περί του εισαγωγικού βαθμού τα δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας των αντιστοίχων κατηγοριών και κλάδων προβλεπόμενα τοιαύτα.
  2.Ειδικώτερον δια τας οργανικάς θέσεις της Υ.Ε.Β. των κάτωθι κλάδων, τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εν τω εισαγωγικώ βαθμώ ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Κλάδος Γεωλόγων: αα)διδακτορικόν δίπλωμα Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή αλλοδαπής επί ενός των μαθημάτων του γεωλογικού κύκλου, ήτοι γεωλογίας-παλαιοντολογίας, ορυκτολογίας-πετρολογίας, φυσικής γεωγραφίας και σεισμολογίας, του κύκλου των γεωλογικών μαθημάτων, δι' α παρεσχέθη το διδακτορικόν δίπλωμα, διαπιστουμένου εκ του περιεχομένου της διδακτορικής διατριβής, ή ββ)ειδικόν πτυχίον γεωλόγου Πανεπιστημιακής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή γγ)πτυχίον του Τμήματος Φυσιογνωσίας και Γεωγραφίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής των ημεδαπών Πανεπιστημίων και ενδεικτικόν γεωλογικών σπουδών Πανεπιστημίου, ή δδ)πτυχίον του Τμήματος Φυσιογνωσίας και Γεωγραφίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής των ημεδαπών Πανεπιστημίων και ενδεικτικόν γεωλογικών σπουδών Πανεπιστημίου, ή δδ)πτυχίον του Τμήματος Φυσιογνωσίας και Γεωγραφίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου.
  Εις περίπτωσιν πληρώσεως των εν λόγω θέσεων άνευ διαγωνισμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 1811/1951, κατά την επιλογήν των διορισθησομένων υπό της οικείας Επιτροπής προτιμώνται κατά την αναγραφομένην ως άνω σειράν οι κεκτημένοι τα υπό στοιχ. αα) έως δδ) προσόντα.
  β)Κλάδος Εδαφολόγων: πτυχίον Ανωτάτης Γεωπονικής ή Δασολογικής Σχολής, ή Πανεπιστημιακής Σχολής Χημικών ή Φυσικών Επιστημών, ή της Σχολής Χημικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, άμα δε και διδακτορικόν δίπλωμα εις τον κλάδον της εδαφολογίας ή δίπλωμα εδαφολόγου μετά διετή τουλάχιστον ειδίκευσιν εις τον κλάδον τούτον εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς της αλλοδαπής.
  γ)Κλάδος Σχεδιαστών: αα)πτυχίον προσηρτημένης Σχολής του Πολυτεχνείου, ή ββ)απολυτήριον Μέσης Εκπαιδεύσεως ή κατωτέρας Τεχνικής Σχολής και τριετής τουλάχιστον πείρα εις σχεδιαστικάς εργασίας.
  δ)Κλάδος Αποθηκαρίων: πτυχίον Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου.
  ε)Κλάδος Τοπογράφων Υπομηχανικών: αα)πτυχίον Προσηρτημένης Σχολής του Ε.Μ.Π. ή ετέρας ισοτίμου ειδικότητος τοπογράφου ή πολιτικού υπομηχανικού, ή ββ)απολυτήριον σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και τριετής τουλάχιστον πείρα εις τοπογραφικάς εργασίας ή γγ)απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και πτυχίον ανεγνωρισμένης κατωτέρας τεχνικής σχολής ειδικότητος τοπογράφου.
  ς)Κλάδος Τεχνικών γεωργικών μηχανών: αα)πτυχίον προσηρτημένης Σχολής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ετέρας ισοτίμου, ειδικότητος μηχανολόγου, ή Μέσων Τεχνικών Σχολών Εργοδηγών της ιδίας ειδικότητος ή ββ)πτυχίον ανεγνωρισμένης κατωτέρας Τεχνικής Σχολής και πενταετής τουλάχιστον ευδόκιμος εργασία εις συνεργεία επισκευών μετά την λήψιν του πτυχίου των.
  Εκ των ανωτέρω οι μεν υπό στοιχ. αα)δύνανται να προάγωνται εις κενάς θέσεις μέχρι και του 4ου βαθμού, οι δε υπό στοιχ. ββ) μέχρι και του 5ου βαθμού.
Τρόπος πληρώσεως οργανικών θέσεων Υ.Ε.Β.
  ’ρθρ.13.-1.Αι εν άρθρ. 11 οργανικαί θέσεις της Υ.Ε.Β. πληρούνται κατά τας κειμένας διατάξεις και μετά πρότασιν του προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. ως ακολούθως:
  α)Δια τοποθετήσεως εις αντιστοίχους κατά κλάδον, κατηγορίαν και βαθμόν θέσεις υπαλλήλων εκ των γενικών κλάδων του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Προκειμένου περί του ειδικού γεωπονικού κλάδου της Υ.Ε.Β., δια μετατάξεως μονίμων υπαλλήλων του γενικού γεωπονικού κλάδου Υπουργείου Γεωργίας, τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3881/58.
  γ)Προκειμένου περί του κλάδου γεωλόγων, δια μετατάξεως υπηρετούντων εις τα Πανεπιστήμια Αθηνών ή Θεσσαλονίκης γεωλόγων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 7 του Ν.Δ. 3881/58.
  δ)Προκειμένου περί του κλάδου εδαφολόγων δια μετατάξεως μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας των κλάδων γεωπονικού ή δασολογικού ή χημικών, κατόχων κατά σειράν προτιμήσεως των κάτωθι προσθέτων προσόντων: αα)διδακτορικού διπλώματος εις τον κλάδον της εδαφολογίας μετά διετή τουλάχιστον ειδίκευσιν εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς της αλλοδαπής, ή



Σελ. 539
  
ββ)διπλώματος εδαφολόγου μετά διετή τουλάχιστον ειδίκευσιν εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς της αλλοδαπής, ή γγ)διδακτορικού διπλώματος Πανεπιστημιακών ή Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών της ημεδαπής εις τον κλάδον της εδαφολογίας, ή δδ)ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους ειδικάς σπουδάς εις τα θέματα της εδαφολογίας εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς της αλλοδαπής και τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά τω Υπουργείω Γεωργίας ή εε)πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις εδαφολογικά Ιδρύματα της ημεδαπής.
  ε)Δια διορισμού κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ς)Δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων εις την Υ.Ε.Β. προσκαίρων υπαλλήλων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31, παρ. 6, του Ν.Δ. 3881/58 κεκτημένων τα προς διορισμόν προσόντα, πλην του της ηλικίας.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η πλήρωσις των οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β. ενεργείται κατά την ακόλουθον σειράν προτεραιότητος:
  α)Δι' εντάξεως εις αντιστοίχους κατά κλάδον, κατηγορίαν και βαθμόν θέσεις εκ των υπηρετούντων οργανικώς ή κατ' απόσπασιν εις τας δια του Ν.Δ. 3881/58 καταργηθείσας Υπηρεσίας, μονίμων υπαλλήλων, των κριθησομένων εντακτέων εις την Υ.Ε.Β., κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος.
  β)Δια μετατάξεως εις τον ειδικόν γεωπονικόν κλάδον Υ.Ε.Β. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 3 του Ν.Δ. 3881/58 γεωπόνων υπηρετούντων εις τας εν τω προηγουμένω εδαφίω Υπηρεσίας.
  γ)Δια μετατάξεως εις τον κλάδον αποθηκαρίων μονίμων υπαλλήλων του λογιστικού κλάδου Β΄ κατηγορίας, υπηρετούντων εις τας αυτάς ως άνω Υπηρεσίας.
  δ)Δια τοποθετήσεως μονίμων υπαλλήλων ετέρων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας εις ομοιοβάθμους και της αυτής κατηγορίας και κλάδους θέσεις.
  ε)Δια μετατάξεως εις τον ειδικόν γεωπονικόν κλάδον Υ.Ε.Β. γεωπόνων υπηρετούντων εις ετέρας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και εχόντων πείραν ή ειδίκευσιν εις τα θέματα της Υ.Ε.Β. Ομοίως δια μετατάξεως εις θέσεις εδαφολόγων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, υπό τας προϋποθέσεις του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου.
  ς)Δια μετατάξεως εις θέσεις του κλάδου γεωλόγων υπηρετούντων γεωλόγων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, κατά τα εν άρθρ. 31 παρ. 7 του ως άνω Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  
Σελ. 540
  
ζ)Δια μονιμοποιήσεως εκτάκτων δημοσίων υπαλλήλων υπηρετούντων εις τας καταργηθείσας Υπηρεσίας και την Οικονομικήν Υπηρεσίαν Ν.Δ. 588/ 1941.
  η)Δια μετατάξεως μονίμων υπαλλήλων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και
  θ)Δια μονιμοποιήσεως πάσης φύσεως προσκαίρων υπαλλήλων υπηρετούντων εις τας καταργηθείσας Υπηρεσίας, ως και τεχνικών υπαλλήλων Α΄ κατηγορίας υπηρετούντων εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, προτιμωμένων εν ίσοις όροις των εχόντων μακρότερον χρόνον ευδοκίμου υπηρεσίας. Προκειμένου περί θέσεων του λογιστικού κλάδου Β΄ κατηγορίας, δύνανται αύται να πληρωθώσι δια μονιμοποιήσεως προσκαίρων υπαλλήλων των ως άνω Υπηρεσιών κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου και υπερτριετή λογιστικήν υπηρεσίαν παρ' αυταίς.
  ι)Δια διορισμού τεχνικών υπαλλήλων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1881/51 και υπό τους περιορισμούς του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3881/58.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ένταξις, τοποθέτησις, μετάταξις και μονιμοποίησις υπαλλήλων εις θέσεις της Υ.Ε.Β. ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου.
  Το Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί τη βάσει των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των κρινομένων υπαλλήλων και μετά πρότασιν του προϊσταμένου της Υ.Ε.Β., περί της υπηρεσιακής ικανότητος και της εν γένει καταλληλότητος, δια τας δι' ας προορίζονται θέσεις, των υπ' αυτού προτεινομένων δια την κατάληψιν των θέσεων τούτων υπαλλήλων.
  3.Η μονιμοποίησις λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν από της ημέρας δημοσιεύσεως της πράξεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, των μονιμοποιουμένων τασσομένων εις το αριστερόν των ήδη μονίμων ισοβάθμων συναδέλφων του αυτού κλάδου.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Σεπτ./12 Οκτ. 1959(ΦΕΚ Α΄220)
Περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, αρμοδιοτήτων κλπ. της Περιφερειακής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τα άρθρ. 3 παρ. 1 και 22 του Ν.Δ. 3881/58 "περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων", β)την υπ' αριθ. 1/1959 γνωμοδότησιν του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, γ)την υπ' αριθ. 354/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, δ)την υπ' αριθ. 445/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Έδρα, όρια δικαιοδοσίας και διάρθρωσις
Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων
Βελτιώσεων
  ’ρθρ.1.-1.Έδρα της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. ή Π.Δ.Ε.Β. Μακεδονίας και Θράκης ορίζεται η Θεσσαλονίκη και όρια δικαιοδοσίας αυτής ή περιφέρεια Μακεδονίας και Θράκης.
  2.Η Διεύθυνσις αύτη περιλαμβάνει Κεντρικήν Υπηρεσίαν και τας εν παρ. 3 Εποπτείας και Τομείς Ε.Β.
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρούται εις τα κάτωθι Τμήματα και Γραφεία:
  1)Γραφείον Διευθυντού.
  2)Γραφείον Υποδιευθυντού.
  3)Τμήμα Προγραμματισμού ή Τμήμα Α΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία 1ον ή Γραφείον Προγραμματισμού, 2ον ή Γραφείον Γεωλογικόν και Υδρολογικόν, 3ον ή Γραφείον Υδρογεωνομίας και Συστηματοποιήσεως Εδαφών, 4ον ή Γραφείον Εδαφολογικών Μελετών και 5ον ή Γραφείον Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών.
  4)Τμήμα Τεχνικών Μελετών ή Τμήμα Β΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Προμελετών και 2ον ή Γραφείον Μελετών.
  5)Τμήμα Κατασκευών ή Τμήμα Γ΄, εις ο υπάγονται 2 Γραφεία Κατασκευών 1ον και 2ον.
  6)Τμήμα Μηχανικής Καλλιεργείας ή Τμήμα Δ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Γεωργικών Μηχανών, 2ον ή Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας, 3ον ή Γραφείον Γεωτρήσεων και 4ον ή Γραφείον Λογιστικόν.
  7)Τμήμα Μηχανολογικόν ή Τμήμα Ε΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Μηχανολογικόν και 2ον ή Γραφείον Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων Έργων ως και το Συνεργείον Επισκευών της Δ/νσεως.
  8)Τμήμα Διοικήσεως Έργων ή Τμήμα ΣΤ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, 2ον ή Γραφείον Συμπληρώσεως και Συντηρήσεως Έργων και 3ον ή Γραφείον Λειτουργίας και Εκμεταλλεύσεως Έργων.
  9)Τμήμα Λογιστικόν ή Τμήμα Ζ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Δαπανών, 2ον ή Γραφείον Εσόδων, 3ον ή Γραφείον Διαχειρίσεως Υλικού και Ελέγχου Αποθηκών, 4ον ή Γραφείον Προμηθειών και 5ον ή Γραφείον Κοστολογήσεως.
  10)Τμήμα Διοικητικόν ή Τμήμα Η΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία 1ον ή Γραφείον Γραμματείας, και 2ον ή Γραφείον Νομικόν.
  3.Εις την Α΄ Περιφερειακήν Δ/νσιν Ε.Β. υπάγονται αι κάτωθι Εποπτείαι και Τομείς Ε.Β.
  α)Εποπτεία Ε.Β. Δυτικής Μακεδονίας, με έδραν την Κοζάνην και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των νομών Κοζάνης, Καστοριάς και Φλωρίνης.
  β)Εποπτεία Ε.Β. Αλιάκμονος, με έδραν την Βέρροιαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Ημαθίας και Πέλλης, πλην του ανατολικώς του χειμάρρου Μπαλίτσης και του Λουδία τμήματος της Επαρχίας Γιαννιτσών.
  
  
  
  
γ)Τομεύς Ε.Β. Αλεξανδρείας, με έδραν την Αλεξάνδρειαν και ειδικόν αντικείμενον την εκτέλεσιν εργασιών μηχανοκαλλιεργείας εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας των Εποπτειών Ε.Β. Αλιάκμονος και Αξιού και την εξυπηρέτησιν τούτων από απόψεως μηχανικού εξοπλισμού.
  δ)Εποπτεία Ε.Β. Αξιού, με έδραν την Χαλκηδόνα και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Πιερίας, το δυτικώς του Γαλλικού ποταμού τμήμα του Ν. Θεσσαλονίκης και το ανατολικώς του χειμάρρου Μπαλίτσης και του Λουδία τμήμα της Επαρχίας Γιαννιτσών.
  Υπό την Εποπτείαν Ε.Β. Αξιού συνιστάται Τομεύς Ε.Β. Πιερίας με έδραν την Κατερίνην και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Πιερίας.
  ε)Εποπτεία Ε.Β. Θεσσαλονίκης, με έδραν την Θεσσαλονίκην και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Θεσσαλονίκης (πλην του υπό την εποπτείαν Αξιού υπαγομένου τμήματος της Επαρχίας Θεσσαλονίκης), Χαλκιδικής και Κιλκίς.
  ς)Εποπτεία Ε.Β. Σερρών, με έδραν τας Σέρρας και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Σερρών.
  ζ)Εποπτεία Ε.Β. Δράμας, με έδραν την Δράμαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Δράμας και Καβάλας.
  Υπό την Εποπτείαν Ε.Β. Δράμας συνιστάται Τομεύς Ε.Β. Χρυσουπόλεως με έδραν την Χρυσούπολιν και όρια δικαιοδοσίας την Επαρχίαν Χρυσουπόλεως.
  η)Εποπτεία Ε.Β. Ροδόπης, με έδραν την Κομοτινήν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Ροδόπης και Ξάνθης.
  θ)Εποπτεία Ε.Β. Έβρου, με έδραν την Αλεξανδρούπολιν και όριαν δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Έβρου.
  Υπό την Εποπτείαν Ε.Β. Έβρου συνιστάται Τομεύς Ε.Β. Ορεστιάδος με έδραν την Ορεστιάδα και όρια δικαιοδοσίας τας Επαρχίας Διδυμοτείχου και Ορεστιάδος.
  4.Αι ως άνω Εποπτείαι Ε.Β., ως και αι τοιαύται των Β΄, Γ΄ και Δ΄ Περιφερειακών Διευθύνσεων διαρθρούνται ως κάτωθι:
  α)Γραφείον Επόπτου
  β)Γραφείον Έργων
  γ)Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας, εις ο υπάγεται το Συνεργείον Επισκευών και Κατασκευών
  δ)Γραφείον Λογιστικόν, εις ο υπάγεται η Αποθήκη Υλικού και
  ε)Γραφείον Γραμματείας.
  Κατ' εξαίρεσιν αι Εποπτείαι Αλιάκμονος και Αξιού, ως μη διαχειριζόμεναι μηχανικόν εξοπλισμόν, δεν περιλαμβάνουσι Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας.
  5.Τα ειδικά προσόντα προϊσταμένων των εν τω άρθρω τούτω Οργανικών Μονάδων της Υ.Ε.Β. ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Της Διευθύνσεως προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου Υ.Ε.Β. επί βαθμοίς 3ω ή 2ω έχων υπερδεκαετή πείραν ή ειδίκευσιν εις θέματα αρμοδιότητος της Υ.Ε.Β.
  β)Υποδιευθυντής τοποθετείται υπάλληλος έχων τα αυτά ως ο Διευθυντής προσόντα και βαθμόν.



Σελ. 541
  
γ)Εκάστου των Τμημάτων Α΄, Δ΄ και ΣΤ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 5ω έως 3ω έχων υπερπενταετή πείραν ή ειδίκευσιν εις τα θέματα αρμοδιότητος της ΥΕΒ.
  δ)Εκάστου των Τμημάτων Β΄ και Γ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 5ω έως 2ω.
  ε)Του Τμήματος Ε΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 5ω έως 2ω.
  ς)Του Τμήματος Ζ΄ προΐσταται υπάλληλος του λογιστικού κλάδου Α΄ κατηγορίας και εν ελλείψει τοιούτου Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 5ω ή 4ω.
  ζ)Του Τμήματος Η΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  η)Εκάστου των Γραφείων, Προγραμματισμού, Υδρογεωνομίας και Συστηματοποιήσεως Εδαφών, Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών, Γεωργικών Μηχανών, Μηχανικής Καλλιεργείας και Λειτουργίας και Εκμεταλλεύσεως Έργων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του Γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Του Γεωλογικού και Υδρολογικού Γραφείου προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου γεωλόγων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Του Γραφείου Εδαφολογικών Μελετών προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου Εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Εκάστου των Γραφείων, Προμελετών, Μελετών και Κατασκευών προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 5ω έως 3ω. Ειδικώς των Γραφείων Κατασκευών δύνανται να προΐστανται και υπάλληλοι της αυτής κατηγορίας του κλάδου τοπογράφων ή αγρονόμων-τοπογράφων επί τοις ιδίοις βαθμοίς.
  Του Γραφείου Γεωτρήσεων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω ή του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Του Γραφείου Συμπληρώσεως και Συντηρήσεως Έργων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω ή του γεωπονικού τοιούτου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Εκάστου των Γραφείων, Μηχανολογικού και Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων Έργων ως και του Συνεργείου Επισκευών και Κατασκευών προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Εκάστου των Γραφείων, Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων και Νομικού προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 4ω.
  Του Γραφείου Γραμματείας προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 5ω.
  Εκάστου των Γραφείων Λογιστικού, Δαπανών, Εσόδων, Διαχειρίσεως Υλικού και Ελέγχου Αποθηκών Προμηθειών και Κοστολογήσεως προΐσταται υπάλληλος του λογιστικού κλάδου Α΄ ή Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω έως 5ω.
  
Σελ. 542
  
θ)Εκάστης των Εποπτειών Ε.Β., Αλιάκμονος, Αξιού, Σερρών και Δράμας προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας των κλάδων γεωπονικού ή πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 3ω έχων υπερπενταετή πείραν ή ειδίκευσιν εις τα θέματα αρμοδιότητος ΥΕΒ, των δε Εποπτειών Ε.Β. Δυτικής Μακεδονίας, Θεσσαλονίκης, Ροδόπης και Έβρου, υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 3ω έχων την αυτήν πείραν ή ειδίκευσιν.
  ι)Εκάστου των Τομέων Ε.Β. προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  ια)Του Γραφείου Έργων εκάστης των Εποπτειών προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω ή του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, του Γραφείου Μηχανικής Καλλιεργείας υπάλληλος της αυτής κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω, του Γραφείου Λογιστικού υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 9ω έως 5ω και του Γραφείου Γραμματείας υπάλληλος Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  6)Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεων προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως ορίζονται και αι κάτωθι θέσεις υπαλλήλων δι' αυτήν, λαμβανόμεναι εκ του συνολικού αριθμού οργανικών θέσεων της ΥΕΒ.
  α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Διευθύνσεως.
  Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 8 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 5 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου αγρονόμων-τοπογράφων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Μέχρι ένας υπάλληλος του κλάδου γεωλόγων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου τοπογράφων-υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 8 υπάλληλοι του κλάδου Τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
και μέχρι 10 υπάλληλοι του αυτού κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του κλάδου σχεδιαστών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω.
  Μέχρι 9 υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω.
  Μέχρι 5 υπάλληλοι του κλάδου οδηγών αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  β)Δι' εκάστην των Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων.

  
Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου Α΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 7ω ή 6ω και ειδικώς δια τας Εποπτείας Σερρών και Δράμας μέχρι 5 υπάλληλοι του κλάδου τούτου, επί τοις αυτοίς βαθμοίς.
  Μέχρι 1 υπάλληλος των κλάδων πολιτικών μηχανικών ή αγρονόμων-τοπογράφων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω (πλην της Εποπτείας Εγγείων Βελτιώσεων Θεσσαλονίκης).
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου μηχανολόγων-ηλεκτρο-λόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω μόνον δια τας Εποπτείας Κομοτινής Δράμας και Σερρών.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω δι' εκάστην των Εποπτειών Αλιάκμονος, Αξιού, Σερρών και Δράμας και μέχρι 1 υπάλληλος του αυτού κλάδου και βαθμού δια τας λοιπάς Εποπτείας Εγγείων Βελτιώσεων.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων-υπο-μηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 3 υπάλληλοι του ιδίου κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω πλην των Εποπτειών Αλιάκμονος και Αξιού.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου σχεδιαστών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω και μόνον δια τας Εποπτείας Σερρών και Δράμας.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω και μόνον δια τας Εποπτείας Σερρών και Δράμας.
  γ)Δια τους τομείς Εγγείων Βελτιώσεων.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου Α΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 7ω ή 6ω δι' έκαστον Τομέα.
  Ειδικώς δια τον Τομέα Ε.Β. Αλεξανδρείας ορίζονται και αι κάτωθι επί πλέον θέσεις:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του λογιστικού κλάδου Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω,
  και μέχρι 3 υπάλληλοι του ιδίου κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου οδηγών αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
Έδρα, όρια δικαιοδοσίας και διάρθρωσιςΒ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων
  ’ρθρ.2.-1.Έδρα της Β΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. ή Π.Δ.Ε.Β. Θεσσαλίας και Φθιώτιδος ορίζεται ο Βόλος και όρια δικαιοδοσίας αυτής η περιφέρεια Θεσσαλίας και των Νομών Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.
  2.Η Διεύθυνσις αύτη περιλαμβάνει Κεντρικήν Υπηρεσίαν και τας εν παρ. 3 Εποπτείας Ε.Β.
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρούται εις τα κάτωθι Τμήματα και Γραφεία:
  1)Γραφείον Διευθυντού.
  2)Τμήμα Προγραμματισμού ή Τμήμα Α΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  



  
1ον ή Γραφείον Προγραμματισμού, 2ον ή Γραφείον Γεωλογικόν και Υδρολογικόν, 3ον ή Γραφείον Υδρογεωνομίας και Συστηματοποιήσεως Εδαφών και 4ον ή Γραφείον Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών.
  3)Τμήμα Τεχνικών Μελετών και Κατασκευών ή Τμήμα Β΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Προμελετών και Μελετών και 2ον ή Γραφείον Κατασκευών.
  4)Τμήμα Μηχανικής Καλλιεργείας ή Τμήμα Γ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Γεωργικών Μηχανών, 2ον ή Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας και 3ον ή Γραφείον Γεωτρήσεων.
  5)Γραφείον Μηχανολογικόν, εις ο υπάγεται το Συνεργείον Επισκευών και Κατασκευών της Διευθύνσεως.
  6)Τμήμα Διοικήσεως Έργων, ή Τμήμα  Β΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων και 2ον ή Γραφείον λειτουργίας Συντηρήσεως και Εκμεταλλεύσεως Έργων.
  7)Τμήμα Λογιστικόν ή Τμήμα ΣΤ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία:
  1ον ή Γραφείον Λογιστικόν, 2ον ή Γραφείον Διαχειρίσεως Υλικού και Προμηθειών και 3ον ή Γραφείον Κοστολογήσεως.
  8)Γραφείον Γραμματείας:
  3.Εις την Β΄ Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. υπάγονται αι κάτωθι Εποπτείαι και Τομείς Ε.Β.
  α)Εποπτεία Ε.Β. Λαρίσης, με έδραν την Λάρισαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Λαρίσης.
  β)Εποπτείαν Ε.Β. Καρδίτσης-Τρικάλων, με έδραν την Καρδίτσαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Καρδίτσης και Τρικάλων.
  γ)Εποπτεία Ε.Β. Φθιώτιδος-Ευρυτανίας, με έδραν την Λαμίαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.
  δ)Τομεύς Ε.Β. Μαγνησίας, με έδραν τον Βόλον και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Μαγνησίας.
  4.Τα ειδικά προσόντα προϊσταμένων των εν τω άρθρω τούτω Οργανικών Μονάδων της ΥΕΒ ορίζονται ως ακολούθως.
  α)Της Διευθύνσεως των Τμημάτων και Γραφείων αυτής προΐστανται υπάλληλοι έχοντες τα αυτά ειδικά προσόντα, ως ταύτα ορίζονται εν παρ. 5 του άρθρ. 1 δια τους προϊσταμένους των αντιστοίχων Οργανικών Μονάδων της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. και τους ιδίους με αυτούς βαθμούς.
  β)Εκάστης των εν παρ. 3 Εποπτειών Ε.Β. προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 3ω έχων υπερπενταετή πείραν ή ειδίκευσιν εις τα θέματα αρμοδιότητος της ΥΕΒ προκειμένου δε ειδικώς περί της Εποπτείας Ε.Β. Λαρίσης ή και του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 3ω. Του Τομέως Ε.Β. Μαγνησίας προΐσταται υπάλληλος του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  γ)Των γραφείων εκάστης των εν παρ. 3 Εποπτειών Ε.Β. προΐστανται υπάλληλοι έχοντες τα αυτά ειδικά προσόντα και βαθμούς ως εν παρ. 5 (εδάφ. ια) του άρθρ. 1 δια τους προϊσταμένους των αντιστοίχων Γραφείων Εποπτειών της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. ορίζονται.
  5.Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεων προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων της Β΄ Περιφερειακής Δ/νσεως ορίζονται δια ταύτην και αι κάτωθι θέσεις υπαλλήλων, λαμβανόμεναι εκ του συνολικού αριθμού οργανικών θέσεων της ΥΕΒ:

  
Σελ. 543
  
α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Δ/νσεως
  Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου τοπογράφων υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 8 υπάλληλοι του αυτού κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου σχεδιαστών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου οδηγών Αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  β)Δι' εκάστην των Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων.
  Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω και ουχί δι' εκάστην αλλά δι' όλας τας Εποπτείας της Δ/νσεως.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τεχνιτών γεωργικών μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 2 υπάλληλοι του ιδίου κλάδου επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  γ)Δια τον Τομέα Ε.Β. Μαγνησίας:
  Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 6ω.
  
Σελ.544
  
Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου τοπογράφων, υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του κλάδου αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Έδρα, όρια δικαιοδοσίας και διάρθρωσιςΓ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως ΕγγείωνΒελτιώσεων
  ’ρθρ.3.-1.Έδρα της Γ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. ή Π.Δ.Ε.Β. Νοτιοανατολικής Ελλάδος, ορίζεται η Νίκαια Πειραιώς και όρια δικαιοδοσίας αυτής η περιφέρεια των Νομών Αττικής, Βοιωτίας, Φωκίδος, και Ευβοίας, των Νήσων Αιγαίου, Δωδεκανήσων και Κρήτης, ως και της Πελοποννήσου, πλην των Νομών Ηλείας και Αχαΐας.
  2.Η Διεύθυνσις αύτη περιλαμβάνει Κεντρικήν Υπηρεσίαν και τας εν παρ. 3 Εποπτείας και Τομείς Ε.Β.
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρούται εις τα κάτωθι Τμήματα και Γραφεία:
  1)Τμήμα Διευθυντού.
  2)Τμήμα Προγραμματισμού ή Τμήμα Α΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Προγραμματισμού, 2ον ή Γραφείον Υδρογεωνομίας και Συστηματοποιήσεως Εδαφών και 3ον ή Γραφείον Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών.
  3)Τμήμα Τεχνικών Μελετών και Κατασκευών ή Τμήμα Β΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Προμελετών και Μελετών και 2ον ή Γραφείον Κατασκευών.
  4)Τμήμα Μηχανικής Καλλιεργείας ή Τμήμα Γ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία 1ον ή Γραφείον Γεωργικών Μηχανών, 2ον ή Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας και 3ον ή Γραφείον Γεωτρήσεων.
  5)Τμήμα Μηχανολογικόν ή Τμήμα Δ΄, εις ο υπάγονται το Γραφείον Μηχανολογικόν και το Συνεργείον Επισκευών και Κατασκευών της Διευθύνσεως.
  6)Τμήμα Διοικήσεως Έργων ή Τμήμα Ε΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων και 2ον ή Γραφείον Λειτουργίας, συντηρήσεως και Εκμεταλλεύσεως Έργων.
  7)Τμήμα Λογιστικόν ή Τμήμα ΣΤ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Λογιστικόν, 2ον ή Γραφείον Διαχειρίσεως Υλικού, 3ον ή Γραφείον Προμηθειών και 4ον ή Γραφείον Κοστολογήσεως.
  8)Γραφείον Γραμματείας.
  3.Εις την Γ΄ Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. υπάγονται αι κάτωθι Εποπτείαι και Τομείς Ε.Β.:
  α)Εποπτεία Ε.Β. Θηβών, με έδραν τας Θήβας και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Βοιωτίας, Φωκίδος και Ευβοίας.
  β)Εποπτεία Ε.Β. Τριπόλεως, με έδραν την Τρίπολιν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Αρκαδίας, Μεσσηνίας, Λακωνίας και Αργολίδος.
  Υπό την Εποπτείαν Ε.Β. Τριπόλεως, συνιστάται Τομεύς Μεσσηνίας, με έδραν τας Καλάμας και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Μεσσηνίας.
  γ)Εποπτεία Ε.Β. Κρήτης, με έδραν το Ηράκλειον και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν Κρήτης.



  
Υπό την Εποπτείαν Ε.Β. Κρήτης, συνιστώνται οι κάτωθι Τομείς:
  1)Τομεύς Ε.Β. Χανίων, με έδραν τα Χανιά και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Χανίων και Ρεθύμνης.
  2)Τομεύς Ε.Β. Λασηθίου, με έδραν την Σητείαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Λασηθείου.
  δ)Τομεύς Αττικής, Κορινθίας και Νήσων Αιγαίου, με έδραν τας Αθήνας και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Αττικής και Κορινθίας και Νήσων Αιγαίου.
  ε)Τομεύς Δωδεκανήσου, με έδραν την Ρόδον και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν της Δωδεκανήσου.
  4.Τα ειδικά προσόντα προϊσταμένων των εν τω άρθρω τούτω Οργανικών Μονάδων της Υ.Ε.Β. ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Της Διευθύνσεως και των Τμημάτων και Γραφείων αυτής προΐστανται υπάλληλοι έχοντες τα αυτά ειδικά προσόντα, ως ταύτα ορίζονται εν παρ. 5 του άρθρ. 1 δια τους Προϊσταμένους των αντιστοίχων Οργανικών Μονάδων της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. και τους ιδίους με αυτούς βαθμούς.
  β)Εκάστης των εν παρ. 3 Εποπτειών Ε.Β. προΐσταται υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 3ω έχων υπερπενταετή πείραν ή ειδίκευσιν εις τα θέματα αρμοδιότητος Υ.Ε.Β.
  γ)Εκάστου των Τομέων Ε.Β. προΐσταται υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω ή και του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω προκειμένου περί του Τομέως Ε.Β. Χανίων. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις την θέσιν του Προϊσταμένου του Τομέως Ε.Β. Αττικής-Κορινθίας και Νήσων Αιγαίου δύναται να τοποθετηθή και υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου Β΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 6ω έως 4ω έχων υπερδεκαετή προϋπηρεσίαν εις τας ενοποιηθείσας εις την Υ.Ε.Β. Υπηρεσίας.
  δ)Δια τα προσόντα των Προϊσταμένων Γραφείων εκάστης των εν παρ. 3 Εποπτειών Ε.Β. ισχύουσι τα εν παρ. 5 (εδάφ. ια) του άρθρ. 1 οριζόμενα δια τους Προϊσταμένους των αντιστοίχων Γραφείων των Εποπτειών της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως.
  5.Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων της Γ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως, ορίζονται και αι κάτωθι θέσεις υπαλλήλων, λαμβανόμεναι εκ του συνολικού αριθμού Οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β.
  α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Διευθύνσεως.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι ένας υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου, επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών, επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Τοπογράφων Υπομηχανικών, επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών, επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 10 υπάλληλοι, του αυτού Κλάδου, επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Σχεδιαστών, επί βαθμοίς 10ω έως 5ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Διοικητικού Κλάδου, επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 4 υπάλληλοι του Λογιστικού Κλάδου, επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Δακτυλογράφων, επί βαθμοίς 11ω έως 7ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του Κλάδου Οδηγών Αυτοκινήτων, επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  β)Δι' εκάστην των Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων.
  
  
  
Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Γεωπονικού Κλάδου, επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, επί βαθμοίς 6ω έως 4ω, μόνον δια την Εποπτείαν Κρήτης.
  Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, μόνον δια τας Εποπτείας Θηβών και Κρήτης.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τοπογράφων Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και
  Μέχρι 3 υπάλληλοι, του ιδίου Κλάδου, επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Λογιστικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Οδηγών Αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω και μόνον δια την Εποπτείαν Θηβών.
  γ)Δια τους Τομείς Εγγείων Βελτιώσεων.
  Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω και μόνον δια τους Τομείς Μεσσηνίας και Χανίων.
  Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω και μόνον δια τους Τομείς Λασηθίου και Αττικής-Κορινθίας.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών επί βαθμοίς 10ω έως 6ω δι' έκαστον Τομέα.
  Μέχρις 1 υπάλληλος του Λογιστικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω δι' έκαστον Τομέα, πλην του Τομέως Λασηθίου.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, πλην του Τομέως Λασηθίου.
  Έδρα, όρια δικαιοδοσίας και διάρθρωσις Δ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων
  ’ρθρ.4.-1.Έδρα της Δ΄ Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. ή Π.Δ.Ε.Β. Δυτικής Ελλάδος ορίζονται αι Πάτραι και όρια δικαιοδοσίας αυτής η περιφέρεια των Νομών Ηλείας, Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηπείρου και Ιονίων Νήσων.
  2.Η Διεύθυνσις αύτη περιλαμβάνει Κεντρικήν Υπηρεσίαν και τας εν παρ. 3 Εποπτείας και Τομείς Ε.Β.
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρούται εις τα κάτωθι Τμήματα και Γραφεία:
  1)Γραφείον Διευθυντού.
  2)Τμήμα Προγραμματισμού ή Τμήμα Α΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Προγραμματισμού, 2ον ή Γραφείον Υδρογεωνομίας και Συστηματοποιήσεως Εδαφών, 3ον ή Γραφείον Γεωλογικόν και Υδρολογικόν και 4ον ή Γραφείον Γεωργοτεχνιτών και Γεωργοοικονομικών Μελετών.


Σελ. 545
  
3)Τμήμα Τεχνικών Μελετών και Κατασκευών ή Τμήμα Β΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Προμελετών και Μελετών και 2ον ή Γραφείον Κατασκευών.
  4)Τμήμα Μηχανικής Καλλιεργείας ή Τμήμα Γ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Γεωργικών Μηχανών, 2ον ή Γραφείον Μηχανικής Καλλιεργείας και 3ον ή Γραφείον Γεωτρήσεων.
  5)Γραφείον Μηχανολογικόν, εις ο υπάγεται το Συνεργείον Επισκευών και Κατασκευών της Δ/νσεως.
  6)Τμήμα Διοικήσεως Έργων ή Τμήμα Ε΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων και 2ον ή Γραφείον Λειτουργίας, Συντηρήσεως και Εκμεταλλεύσεως Έργων.
  7)Τμήμα Λογιστικόν ή Τμήμα ΣΤ΄, εις ο υπάγονται τα Γραφεία: 1ον ή Γραφείον Λογιστικόν, 2ον ή Γραφείον Διαχειρίσεως Υλικού και Προμηθειών και 3ον ή Γραφείον Κοστολογήσεως.
  8)Γραφείον Γραμματείας.
  3.Εις την Δ΄ Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. υπάγονται αι κάτωθι Εποπτείαι και Τομείς Ε.Β.:
  α)Εποπτεία Ε.Β. Αιτωλοακαρνανίας, με έδραν το Αγρίνιον και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
  β)Εποπτεία Ε.Β. Ηπείρου, με έδραν τα Ιωάννινα και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρεβέζης, ’ρτης, Κερκύρας και Λευκάδος.
  Υπό την Εποπτείαν Εγγείων Βελτιώσεων Ηπείρου συνιστώνται οι κάτωθι Τομείς:
  1)Τομεύς Εγγείων Βελτιώσεων ’ρτης, με έδραν την ’ρταν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών ’ρτης, Πρεβέζης και Λευκάδος.
  2)Τομεύς Εγγείων Βελτιώσεων Πρεβέζης, με έδραν την Πρέβεζαν και ειδικόν αντικείμενον την εκτέλεσιν εργασιών μηχανοκαλλιεργείας εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας του Τομέως ’ρτης, και την εξυπηρέτησιν τούτου εις μηχανικόν εξοπλισμόν.
  3)Τομεύς Εγγείων Βελτιώσεων Θεσπρωτίας-Κερκύρας, με έδραν την Ηγουμενίτσαν και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Θεσπρωτίας και Κερκύρας,
  γ)Τομεύς Εγγείων Βελτιώσεων Ηλείας, με έδραν τον Πύργον και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν του Νομού Ηλείας.
  δ)Τομεύς Εγγείων Βελτιώσεων Αχαΐας, με έδραν τας Πάτρας και όρια δικαιοδοσίας την περιφέρειαν των Νομών Αχαΐας, Ζακύνθου και Κεφαλληνίας.
  4.(Τα ειδικά προσόντα Προϊσταμένων των εν τω άρθρω τούτω Οργανικών Μονάδων της Υ.Ε.Β., ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Της Διευθύνσεως και των Τμημάτων και Γραφείων αυτής προΐστανται υπάλληλοι έχοντες τα αυτά ειδικά προσόντα, ως ταύτα ορίζονται εν παρ. 5 του άρθρ. 1 δια τους Προϊσταμένους των αντιστοίχων Οργανικών Μονάδων της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως.
  β)Της Εποπτείας Ε.Β. Ηπείρου προΐσταται υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 3ω, της δε Εποπτείας Ε.Β. Αιτωλοακαρνανίας υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Γεωπονικού Κλάδου ή και του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών, επί τοις ιδίοις βαθμοίς.
  
Σελ. 546
  
γ)Εκάστου των Τομέων Εγγείων Βελτιώσεων προΐσταται υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω ή και υπάλληλος του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω προκειμένου περί του Τομέως ’ρτης.
  δ)Δια τα προσόντα των Προϊσταμένων Γραφείων εκάστης των εν παρ. 3 Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων, ισχύουσι τα εν παρ. 5 (εδάφ. ια) του άρθρ. 1 οριζόμενα δια τους Προϊσταμένους των αντιστοίχων Γραφείων των Εποπτειών της Α΄ Περιφερειακής Δ/νσεως).
  5.Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων της Δ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως, ορίζονται δια ταύτην και αι κάτωθι θέσεις υπαλλήλων, λαμβανόμεναι εκ του συνόλου των οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β.
  α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Δ/νσεως.
  Α΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Γεωλόγων επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Τοπογράφων Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10 έως 4ω.
  Μέχρις 1 υπάλληλος του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μέχρι 3 υπάλληλοι του αυτού Κλάδου, επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Σχεδιαστών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Διοικητικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Λογιστικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Οδηγών Αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  β)Δι' εκάστην των Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων
  Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μόνον δια την Εποπτείαν Ηπείρου.


  
Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τοπογράφων Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών επί βαθμοίς 6ω έως 4 και μέχρι 3 υπάλληλοι, του ιδίου Κλάδου, επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Λογιστικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω και μόνον δια την Εποπτείαν Ηπείρου.
  γ)Δια τους τομείς Εγγείων Βελτιώσεων
  Α΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 7ω ή 6ω δια τους Τομείς Εγγείων Βελτιώσεων Πρεβέζης και Θεσπρωτίας-Κερκύρας, μέχρι 3 δια τον τομέα ’ρτης, μέχρι 1 δια τον Τομέα Ηλείας και ουδείς δια τον Τομέα Αχαΐας.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω και μόνον δια τον Τομέα ’ρτης.
  Β΄ Κατηγορίας:
  Μέχρι 2 υπάλληλοι του Γεωπονικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω τοποθετούμενοι εις τους Τομείς αναλόγως των αναγκών.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών επί βαθμοίς 10ω έως 4ω δια τους Τομείς Θεσπρωτίας-Κερκύρας και Ηλείας.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του Κλάδου Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών επί βαθμοίς 10ω έως 5ω δια τον Τομέα Πρεβέζης, και μέχρι 1 δια τους Τομείς Ηλείας και Θεσπρωτίας-Κερκύρας.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Λογιστικού Κλάδου επί βαθμοίς 11ω έως 6ω δι' έκαστον Τομέα, πλην του τοιούτου Αχαΐας.
  Μέχρι 1 υπάλληλος του Κλάδου Αποθηκαρίων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω δι' έκαστον Τομέα, πλην του τοιούτου Αχαΐας.
  Αρμοδιότητες των Περιφερειακών Διευθύνσεων Ε.Β. ως και των Τμημάτων, Γραφείων, Εποπτειών και Τομέων αυτών
  ’ρθρ.5.-1.Αι περιφερειακαί Διευθύνσεις της Υ.Ε.Β. καταρτίζουν τας αναγνωριστικάς και προκαταρκτικάς εκθέσεις απάντων των εγγειοβελτιωτικών έργων, εκπονούν προμελέτας και μελέτας έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και εκτελούν ταύτα, επιμελούνται της λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως των έργων, διαχειρίζονται τας μεταβιβαζομένας αυταίς πιστώσεις και τον μηχανικόν εξοπλισμόν της Υ.Ε.Β., μεριμνούν δια την είσπραξιν των εισφορών των εκ των έργων ωφελουμένων, ασκούν την εποπτείαν και τον έλεγχον των Ο.Ε.Β. και λοιπών προβλεπομένων υπό του Ν.Δ. 3881/58 Οργανισμών, ενεργούν εν τη περιοχή δικαιοδοσίας των πάσαν εργασίαν σχετικήν με τας υπό του αυτού Ν.Δ/τος καθοριζομένας αρμοδιότητας της Υ.Ε.Β. και εν γένει εντολάς της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  2.α)Τα Τμήματα και Γραφεία εις α διαρθρούνται αι Περιφερειακαί Δ/νσεις Ε.Β. ασκούν εν τη περιοχή δικαιοδοσίας της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως αρμοδιότητας κατ' αναλογίαν προς τας καθοριζομένας τοιαύτας δια τα αντίστοιχα Τμήματα και Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Ε.Β. εν συνδυασμώ και προς τας εν παρ. 1 του παρόντος καθοριζομένας γενικάς αρμοδιότητας των Περιφερειακών Διευθύνσεων.
  β)Ειδικώτερον, ο Υποδιευθυντής της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. αναπληροί τον Διευθυντήν αυτής ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον και προσυπογράφει άπαντα τα έγγραφα της Διευθύνσεως.
  
  
  
  
3.Αι Εποπτείαι και Τομείς Ε.Β. ασκούν εν τη περιοχή δικαιοδοσίας των τας αρμοδιότητας της Περιφερειακής Υπηρεσίας της ΥΕΒ βάσει των οδηγιών και εντολών της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως.
  4.Δι' αποφάσεων του προϊσταμένου της ΥΕΒ δύναται να ανατίθεται η αναγνώρισις, προκαταρκτική έκθεσις, προμελέτη, μελέτη και εκτέλεσις έργων εντός της περιοχής δικαιοδοσίας μιας Περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β. εις ετέραν τοιαύτην, οσάκις συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι.
  Ομοίως, δι' αποφάσεων του Διευθυντού της οικείας Περιφερειακής Δ/νσεως, δύναται να ανατίθενται τα αυτά ως άνω αντικείμενα εντός της περιοχής δικαιοδοσίας μιας των υπ' αυτήν Μονάδων εις ετέραν τοιαύτην.
Σύστασις Σταθμού και Υπασταθμών ΕγγείωνΒελτιώσεων, έδρα αρμοδιότητες και διάρθρωσις αυτών
  ’ρθρ.6.-1.Προς εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 22 (παρ. 4) του Ν.Δ. 3881/1958 σκοπού, ήτοι μελέτης ειδικών θεμάτων πρακτικού ενδιαφέροντος σχετικών με τας αρδεύσεις, αποστραγγίσεις και εν γένει αξιοποιήσεις εδαφών, συνιστάται Σταθμός Εγγείων Βελτιώσεων (Σ.Ε.Β.) με έδραν την Θεσσαλονίκην.
  2.Ειδικώτερον εις τον Σταθμόν Εγγείων Βελτιώσεων (Σ.Ε.Β.) ανατίθεται η μελέτη ή έρευνα των κάτωθι θεμάτων:
  α)Των εις ύδωρ καταναλωτικών αναγκών των φυτών (CONSUMATIVE USE) υπό τας διαφόρους κλιματολογικάς συνθήκας της Χώρας.
  β)Των διαφόρων μεθόδων αρδεύσεως.
  γ)Της σχέσεως αρδεύσεως-στραγγίσεως.
  δ)Των σταθερών υγρασίας εδάφους (υδατοϊκανότης, σημείον μαράνσεως) ως και της διηθητικότητος και διαπερατότητος τούτου κλπ.
  ε)Του βάθους του ριζικού συστήματος των καλλιεργειών και της κατανομής αυτού εντός του εδάφους.
  ς)Της καταλληλότητος των διαθεσίμων υδάτων της χώρας δι' άρδευσιν.
  ζ)Της βελτιώσεως και περαιτέρω αξιοποιήσεως παθογενών εδαφών (αλατούχων, αλατουχοαλκαλικών, αλκαλικών, οξίνων κλπ.).
  η)Της χρησιμοποιήσεως των χειμερινών υδάτων και του τρόπου εφαρμογής των χειμερινών αρδεύσεων.
  θ)Των διαφόρων μεθόδων συστηματοποιήσεως γαιών.
  ι)Της εφαρμογής του καταλληλοτέρου ωρολογίου προγράμματος αρδεύσεως.
  ια)Των χημικών και βιολογικών μεταβολών των αρδευομένων γαιών.
  ιβ)Των απωλειών ύδατος εις αρδευτικά δίκτυα.
  ιγ)Των φερτών υλών εν γένει και του τρόπου της χρησιμοποιήσεως αυτών δι' υδρολιπάνσεις.
  ιδ)Των διαφόρων συστημάτων στραγγίσεως και υποστραγγίσεως.
  ιε)Παντός ετέρου τεχνικού θέματος συναφούς με τας αρδεύσεις και στραγγίσεις, ανατιθεμένου αυτώ παρά της Κ.Υ. της Υ.Ε.Β.



Σελ. 547
  
3.Ο Σταθμός Εγγείων Βελτιώσεων (Σ.Ε.Β.) περιλαμβάνει:
  α)Γραφείον Διευθυντού.
  β)Τμήμα Αρδεύσεων ή Τμήμα Α΄.
  γ)Τμήμα Στραγγίσεως ή Τμήμα Β΄.
  δ)Τμήμα Αξιοποιήσεως Παθογενών Εδαφών ή Τμήμα Γ΄.
  ε)Τμήμα Εδαφολογικόν ή Τμήμα Δ΄.
  ς)Γραφείον Λογιστικόν.
  ζ)Γραφείον Γραμματείας.
  4.Εις τον Σταθμόν Εγγείων Βελτιώσεων υπάγονται οι κάτωθι, συνιστώμενοι δια του παρόντος Υποσταθμοί, Εγγείων Βελτιώσεων, έχοντες επιστημονικήν και διοικητικήν εξάρτησιν απ' αυτού και των οποίων προορισμός είναι η υπό τας εντολάς και οδηγίας τούτου εκτέλεσις και παρακολούθησις εργασιών συναφών προς τα εν παρ. 2 θέματα αρμοδιότητος του Σ.Ε.Β.
  α)Υποσταθμός Εγγείων Βελτιώσεων Αλιάρτου (Κωπαΐς).
  β)Υποσταθμός Εγγείων Βελτιώσεων Δράμας.
  γ)Υποσταθμός Εγγείων Βελτιώσεων ’ρτης.
  5.α)Του Σταθμού Εγγείων Βελτιώσεων προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του ειδικού γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 4ω έως 2ω έχων ειδίκευσιν τουλάχιστον ενός έτους εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς ή Ιδρύματα αλλοδαπής εις θέματα αρδεύσεων στραγγίσεων και υπερδεκαετή σχετικήν πείραν.
  β)Εκάστου των Τμημάτων Α΄, Β΄ και Γ΄ αυτού προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 6ω έως 4ω έχων υπερπενταετή πείραν εις θέματα αρδεύσεων και στραγγίσεων, προτιμωμένων των ειδικευθέντων εις την αλλοδαπήν επί των συναφών θεμάτων.
  γ)Του Τμήματος Δ΄ προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του κλάδου εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  δ)Του Λογιστικού Γραφείου προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του λογιστικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 5ω.
  ε)Του Γραφείου Γραμματείας προΐσταται υπάλληλος Α΄ ή Β΄ κατηγορίας του διοικητικού κλάδου επί βαθμοίς 8ω έως 5ω.
  ς)Εκάστου των Υποσταθμών Εγγείων Βελτιώσεων, προΐσταται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω έχων υπερτριετή πείραν εις τα θέματα αρδεύσεων και στραγγίσεων, προτιμωμένων των ειδικευθέντων εις την αλλοδαπήν επί των συναφών θεμάτων.
  
Σελ. 548
  
6.Πλέον των εν παρ. 5 προϊσταμένων του Σταθμού Εγγείων Βελτιώσεων και των υπ' αυτόν Τμημάτων ως και των Υποσταθμών Εγγείων Βελτιώσεων τοποθετούνται κατ' ανώτατον όριον οι κάτωθι υπάλληλοι, των θέσεων τούτων λαμβανομένων εκ του συνολικού αριθμού των οργανικών θέσεων της Υ.Ε.Β.:
  α)Εις τον Σταθμόν Εγγείων Βελτιώσεων.
  Μέχρι 2 υπάλληλοι Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Εις υπάλληλος του κλάδου πολιτικών μηχανικών επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Μέχρι 3 υπάλληλοι του κλάδου χημικών επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Εις υπάλληλος του κλάδου εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Εις υπάλληλος του λογιστικού κλάδου Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Εις υπάλληλος του διοικητικού κλάδου Β΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Εις υπάλληλος του κλάδου δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 7ω.
  β)Εις έκαστον Υποσταθμόν Εγγείων Βελτιώσεων.
  Εις υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του γεωπονικού κλάδου επί βαθμοίς 7ω έως 4ω.
  Εις υπάλληλος του κλάδου εδαφολόγων επί βαθμοίς 6ω έως 4ω.
  Χρόνος ενάρξεως λειτουργίας Περιφερειακών Διευθύνσεων Εγγείων
Βελτιώσεων
  ’ρθρ.7.-Αι περιφερειακαί Διευθύνσεις Ε.Β. θέλουσι λειτουργήσει εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, της ημερομηνίας ενάρξεως λειτουργίας εκάστης εξ' αυτών προσδιορισθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 της παρ. 4 άρθρ. 10 Β.Δ. της 13 Σεπτ./12 Οκτ. 1959).
  Εις τον αυτόν επί Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 11/20 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ. Α΄ 67)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 27.2.1959 Β.Δ/τος "Περί τρόπου λειτουργίας των υπό του Ν.Δ. 3881/1958 περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων συσταθέντων συμβουλίων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει: τα άρθρ. 3 παρ. 2 και 23 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/1958 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", και την υπ' αριθ. 212/12.4.60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Των περιφερειακών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Π.Γ.Σ.Ε.Ε.) των Περιφερειακών Διευθύνσεων Β΄ Γ΄ και Δ΄ μετέχουσιν ως τακτικά μέλη οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων:
  α)Προγραμματισμού, β)Τεχνικών Μελετών και Κατασκευών, γ)Μηχανικής Καλλιεργείας και δ)Διοικήσεως Έργων.
  2.Προκειμένου περί του Π.Γ.Σ.Ε.Ε. της Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Μακεδονίας-Θράκης, μετέχουν ως τακτικά μέλη αυτού οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων:
  α)Προγραμματισμού, β)Τεχνικών Μελετών ή Κατασκευών αναλόγως προς την αρμοδιότητα αυτών ως προς το συζητούμενον θέμα, γ)Μηχανικής Καλλιεργείας και δ)Διοικήσεως Έργων. Εν περιπτώσει μη συζητήσεως θεμάτων αρμοδιότητος των Τμημάτων Τεχνικών Μελετών ή Κατασκευών, του Συμβουλίου μετέχει ο Προϊστάμενος του Τμήματος Κατασκευών.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1959).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΥΕΒ.19378/6741 της 4/20 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Περί κατανομής αρμοδιοτήτων Τμημάτων Κεντρικής Υπηρεσίας Υ.Ε.Β.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 153 παρ. 4 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 4 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας", αποφασίζομεν:
  1)Κατανέμομεν τας υπό του από 3/6/1959 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως, διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων κλπ." (άρθρ. 3 και 4 αυτού) προβλεπομένας αρμοδιότητας των κάτωθι Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, α)Υδρογεωνομικού, 
β)Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών και γ)Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων, εις ο μετετράπη το μέχρι τούδε υφιστάμενον Γραφείον Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων, εις τα υπό του ως άνω άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 4 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" προβλεπόμενα Γραφεία ως εξής:
  α)Του Τμήματος Υδρογεωνομικού, περιλαμβάνοντος δύο Γραφεία, τας υπό στοιχ. (1) και (2) αρμοδιότητας αυτού εις το 1ον Γραφείον τας δε υπολοίπους υπό στοιχ. (3) έως και (12) εις το 2ον Γραφείον.
  β)Του Τμήματος Γεωργοτεχνικών και Γεωργοοικονομικών Μελετών, περιλαμβάνοντος τρία Γραφεία, τας υπό στοιχ. (1), (2) και (3) αρμοδιότητας αυτού εις το 1ον Γραφείον, τας υπό στοιχ. (4), (5), (7) και (9) εις το 2ον Γραφείον και τας υπό στοιχ. (6) και (8) εις το 3ον Γραφείον και
  γ)Του Τμήματος Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων, περιλαμβάνοντος δύο Γραφεία, την υπό στοιχ. (1) αρμοδιότητα του τέως Γραφείου Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων εις το 1ον Γραφείον, τας δε υπό στοιχ. (2), (3) και (4) αρμοδιότητας εις το 2ον Γραφείον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422
	της 21/31 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 120)
  Περί κυρώσεως του Εσωτερικού Κανονισμού Εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του άρθρ. 32 παρ. 7 του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", 2)τας υπ' αριθ. 217/13.8.1962 και 227/28.9.1962 γνωμοδοτήσεις του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής και 3)την υπ' αριθ. 153/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κυρούμεν τον Εσωτερικόν Κανονισμόν Εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων του Υπουργείου Γεωργίας εξ άρθρων τριάκοντα εξ προσηρτημένον τω παρόντι και δημοσιευόμενον κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς επί της Γεωργίας και Εργασίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



(Αντί της σελ. 548,01(α) Σελ. 548,01(β)
227-033
  
ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων Υπουργείου Γεωργίας.
Αντικείμενον Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-Ο παρών κανονισμός αφορά μόνον εις το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν το συνδεόμενον μετά της Υπηρεσίας δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου και υπέχον απάσας τας ευθύνας και υποχρεώσεις των δημοσίων υπαλλήλων, συμφώνως προς την παρ. 6 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3881/58.
Διάκρισις προσωπικού
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν του άρθρ. 1, από απόψεως είδους προσφερομένης εργασίας, διακρίνεται εις:
  α)Υπαλληλικόν προσωπικόν (γραφείων, αποθηκών, συνεργείων).
  β)Εργατοτεχνικόν και υπηρετικόν προσωπικόν (τεχνίται πάσης φύσεως, εργάται αποθηκών και εγκαταστάσεων, κλητήρες, φύλακες) και
  γ)Προσωπικόν υπαίθρου (χειρισταί μηχανημάτων και βοηθοί αυτών, αρχιχειρισταί, αρχιοδηγοί, αρχιγεωτρυπανισταί, επιστάται, εργοδηγοί, εργατοτεχνίται, εργάται γεωτρυπάνων κλπ.).
  2.Το ως άνω προσωπικόν από απόψεως σχέσεως εργασίας διακρίνεται εις:
  α)Επί συμβάσει εργασίας αορίστου χρονικής διαρκείας.
  β)Επί συμβάσει ωρισμένης χρονικής διαρκείας δυναμένη να αναθεωρηθή ή να καταγγελθή και ενωρίτερον υπό του εργοδότου ή και να μετατραπή εις αορίστου χρόνου διαρκείας τοιαύτην και
  γ)Ημερομίσθιον προσωπικόν, προσλαμβανόμενον: αα)δι' αόριστον χρόνον, ββ)δι' ωρισμένον χρόνον (εποχιακόν) και γγ)δια την εκτέλεσιν ωρισμένου έργου.
  Β΄.Προσλήψεις
Προϋποθέσεις προσλήψεως
  ’ρθρ.3.-1.Αι προσλήψεις πραγματοποιούνται μόνον εφ' όσον υπάρχει νομίμως προβλεπομένη κενή θέσις και η ανάγκη συμπληρώσεως ταύτης πιστοποιείται αρμοδίως υπό των εισηγουμένων ταύτην υπηρεσιακών οργάνων.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι δέον να έχουν τα υπό του άρθρ. 5 του παρόντος Κεφαλαίου προβλεπόμενα προσόντα σπουδών, ως και τα τυπικά, ουσιαστικά και ειδικά τοιαύτα, και να μην εμπίπτουν εις τας υπό του άρθρ. 7 προβλεπομένας περιπτώσεις.
  
Σελ. 548,02(β)
227-034

Προσόντα σπουδών
  ’ρθρ.4.-1.Το προσλαμβανόμενον επιστημονικόν προσωπικόν δέον να έχη τα υπό του Νόμου οριζόμενα αντίστοιχα, προς την προς κατάληψιν θέσιν πιστοποιητικά σπουδών.
  2.Το προσλαμβανόμενον υπαλληλικόν προσωπικόν, το μη κεκτημένον πτυχίον Ανωτάτων Σχολών, δέον να κέκτηται απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής, αναλόγως της προς συμπλήρωσιν θέσεως, άπαν δε το λοιπόν προσωπικόν απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
Τυπικά προσόντα
  ’ρθρ.5.-1.Οι προσλαμβανόμενοι εις την Υ.Ε.Β. δέον να έχουν την ελληνικήν ιθαγένειαν. Προσλήψεις αλλοδαπών δύνανται να λαμβάνουν χώραν μόνον κατόπιν ειδικών διαταγών του Υπουργού Γεωργίας και συμφώνως προς τα ισχύοντα δια την εργασίαν αλλοδαπών εν Ελλάδι.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι δέον να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή να έχουν νομίμως απαλλαγή τούτων, η δε ηλικία των να μην είναι ανωτέρα των 40 ετών δια το υπαλληλικόν προσωπικόν ως και δια το τεχνικόν εκ του εργατοτεχνικού, 35 δε ετών δια το τοιούτον υπαίθρου, πλην των γεωτρυπανιστών, δι' ους επιτρέπεται η πρόσληψις και μέχρι 45 ετών.
  Οι προσλαμβανόμενοι εις θέσεις μαθητευομένων Συνεργείων και βοηθών οδηγών ελκυστήρων δέον να είναι ηλικίας 16-18 ετών, οι δε πρώτοι επί πλέον και μαθηταί Τεχνικών Σχολών, εφ' όσον λειτουργούν τοιαύται εις την έδραν της Μονάδος εις ην προσλαμβάνονται.
  Οι προσλαμβανόμενοι εις θέσεις Κλητήρων και Φυλάκων δύνανται να είναι ηλικίας και μέχρι 50 ετών.
  3.Δια τον καθορισμόν της ηλικίας του προσλαμβανομένου, ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γεννήσεως.
  Αντιθέτως δια την χορήγησιν του καθοριζομένου υπό του Υπουργείου Εργασίας κατωτάτου ημερομισθίου λόγω ηλικίας, ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται η πραγματική τοιαύτη, αποδεικνυομένη μόνον δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως του ενδιαφερομένου.







Ουσιαστικά και ειδικά προσόντα
  ’ρθρ.6.-1.Ουδείς δύναται να προσληφθή εις την Υ.Ε.Β. αν δεν είναι υγιής και αρτιμελής. Εξαίρεσις γίνεται δια τους αναπήρους πολέμου, συμφώνως προς τους σχετικούς Νόμους και εφ' όσον η πάθησίς των δεν παρακωλύει την εργασίαν δι' ην προσλαμβάνονται.
  Η υγεία και αρτιμέλεια αποδεικνύεται εκ προσφάτων ιατρικών πιστοποιητικών εκδιδομένων υπό ιατρών Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Εφεξής ουδείς προσλαμβάνεται εάν δεν έχει τα δι' ην προορίζεται θέσιν ειδικά προσόντα, αποδεικνυόμενα δια πτυχίων, πιστοποιητικών σπουδών και πιστοποιητικών εργασίας.
Κωλύματα προσλήψεως
  ’ρθρ.7.-Δεν δύνανται να προσληφθούν εις την Υ.Ε.Β. οι διατελέσαντες μόνιμοι, έκτακτοι ή ημερομίσθιοι υπάλληλοι εις το Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και απολυθέντες δια πειθαρχικά παραπτώματα ή ως ακατάλληλοι.
  Ουδείς προσλαμβάνεται εις την Υ.Ε.Β., εφ' όσον έχει καταδικασθή εις στέρησιν των πολιτικών του δικαιωμάτων, ή εις οιανδήποτε ποινήν επί κλοπή. υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, καταπιέσει, απιστία περί την Υπηρεσίαν, παραβάσει καθήκοντος, εγκλήματι κατά των ηθών και συκοφαντική δυσφημίσει.
  Ωσαύτως δεν προσλαμβάνεται ο υπόδικος δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί των ως άνω πλημμελημάτων, ως και ο τελών υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν.
Τρόπος προσλήψεως
  ’ρθρ.8.-1.Αι προσλήψεις του προσωπικού ενεργούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  2.Η συμπλήρωσις των δημιουργουμένων κενών ενεργείται δια προαγωγής κατά τα κεκανονισμένα των κεκτημένων τα δια τον ανώτερον βαθμόν απαιτούμενα προσόντα ή δια προσλήψεως.
  3.Αι προσλήψεις αι αφορώσαι εις συμπλήρωσιν κενών ή επαύξησιν του καθοριζομένου δια του ανωτέρω άρθρου του Ν.Δ. 3881/58 ορίου ενεργούνται (α) του υπαλληλικού προσωπικού ως και του προσωπικού των διπλωματούχων μέσων Τεχνικών Σχολών κατόπιν διαγωνισμού ή δοκιμασίας, (άρθρ. 32, παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/1958), συμφώνως προς τα εκάστοτε καθοριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας και (β) του τεχνικού προσωπικού των Συνεργείων (εκτός των μαθητευομένων) και των χειριστών μηχανημάτων υπαίθρου (εκτός βοηθών) κατόπιν πραγματικής δοκιμασίας (’ρθρ. 32 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/1958).
  
  
  
  
  
4.Το επιστημονικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται βάσει του πτυχίου του άνευ εξετάσεων, εφ' όσον έχει αποφοιτήσει εκ των Ανωτάτων Σχολών της ημεδαπής ή εξ ισοτίμων προς ταύτας Σχολών της αλλοδαπής. Τα πιστοποιητικά ειδικών σπουδών ή εργασιών, αι σχετικαί δημοσιεύσεις και γενικώς η κτηθείσα παρά του ενδιαφερομένου προς πρόσληψιν πείρα, ως και η γνώσις χρησίμων τη Υπηρεσία ξένων γλωσσών, λαμβάνονται ευνοϊκώς υπ' όψιν δια την πρόσληψίν του.
  Γ΄.Όροι εργασίας προσωπικού
Τοποθέτησις προσωπικού
  ’ρθρ.9.-Η τοποθέτησις του προσωπικού εις τας Κεντρικάς Διευθύνσεις Υ.Ε.Β. ως και τας Περιφερειακάς Μονάδας ταύτης ενεργείται υπό της Υπηρεσίας κατά τα εκάστοτε παρ' αυτή ισχύοντα και αναλόγως των αναγκών της και της ειδικότητος του προσλαμβανομένου.
Μεταθέσεις ,Αποσπάσεις
  ’ρθρ.10.-1.’παν το προσωπικόν υπόκειται εις μεταθέσεις και αποσπάσεις κατόπιν ητιολογημένων εγγράφων διαταγών του Τομεάρχου εντός της περιφερείας του Τομέως του, του Επόπτου εντός της περιφερείας της Εποπτείας του, του Διευθυντού εντός της περιφερείας της Διευθύνσεως και του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. εντός ολοκλήρου της Χώρας.
  2.Το ως άνω αποσπώμενον ή μετατιθέμενον δι' υπηρεσιακούς λόγους προσωπικόν δικαιούται των οδοιπορικών εξόδων και εκτός έδρας αποζημιώσεις κλπ. των καθοριζομένων υπό των εκάστοτε εκδιδομένων σχετικών υπουργικών αποφάσεων.
Εκτός έδρας εργασία
  ’ρθρ.11.-1.’παν το προσωπικόν υποχρεούται να εκτελή εργασίαν και εις εκτός έδρας του περιοχάς ή κλιμάκια της Υπηρεσίας, κατόπιν εγγράφου διαταγής του Προϊσταμένου της Μονάδος του.
  2.Εις το εξερχόμενον δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας προσωπικόν καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερησία αποζημίωσις εκτός έδρας ως ταύτα καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, εκδιδομένης κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 32 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/ 58.
Διάρκεια εργασίας
  ’ρθρ.12.-Η διάρκεια της ημερησίας εργασίας του προσωπικού ορίζεται εις πλήρες οκτάωρον, μη συνυπολογιζομένης της διακοπής ταύτης δια πρόγευμα ή γεύμα, πλην του προσωπικού Γραφείων, όπερ ακολουθεί το ωράριον εργασίας των Δημοσίων υπαλλήλων.



(Μετά την σελ. 548,02 (β) Σελ. 548,03
227-035

Χρόνος εργασίας
  ’ρθρ.13.-Η εργασία του εργατοτεχνικού προσωπικού, του προσωπικού υπαίθρου και του τοιούτου φυλάξεως, δύναται να παρέχεται καθ' οιονδήποτε διάστημα του 24ώρου άνευ ιδιαιτέρας προσθέτου αμοιβής, ει μη μόνον εάν αύτη παρέχεται κατά τας ώρας 22 έως 6 πρωϊνήν, ως εν τοις επομένοις ορίζεται.
Υπερωρίαι
  ’ρθρ.14.-Το προσωπικόν δύναται, κατόπιν διαταγών της Υπηρεσίας να προσφέρη δίωρον εργασίαν ημερησίως και κατά τα εν τη εργατική νομοθεσία ισχύοντα, πέραν των ωρών εργασίας του, ως και εργασίαν κατά τας ημέρας αργίας, επί νομίμω αμοιβή, ως αύτη καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, εκδιδομένης συμφώνως των άρθρ. 32 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/58.
Ωρολόγιον εργασίας
  ’ρθρ.15.-’παν το προσωπικόν υποχρεούται να προσέρχεται τη Υπηρεσία προς ανάληψιν εργασίας και να απέρχεται ταύτης μετά το πέρας της εργασίας του κατά τας κεκανονισμένας ώρας, υπογράφον εις βιβλίον παρουσίας, ή επισημαίνον την ατομικήν του ωρολογιακήν καρτέλλαν ή έτερον οιονδήποτε βεβαιωτικόν καθοριζόμενον υπό της Υπηρεσίας.
  Δ΄.Δικαιώματα εργαζομένων
Αποδοχαί
  ’ρθρ.16.-1.Τα ημερομίσθια ή η μηνιαία αντιμισθία του προσωπικού του διεπομένου υπό του παρόντος (υπαλληλικού, εργατοτεχνικού και του τοιούτου υπαίθρου) ορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, (παρ.5 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3881/1958).
  2.Αύται καταβάλλονται δεδουλευμέναι την 1ην ή 2αν και 16ην ή 17ην εκάστου μηνός εις την έδραν της οικείας Μονάδος ή εις τον τόπον εργασίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, βάσει μισθοδοτικών καταστάσεων συντασσομένων εκ των στοιχείων παρουσίας του προσωπικού.
  3.Αδικαιολόγητος απουσία τινός εκ του προσωπικού συνεπάγεται, εκτός της πειθαρχικής διώξεως, και την μη πληρωμήν των αποδοχών της ημέρας της απουσίας.
  
Σελ. 548,04
227-036

Δώρον εορτών
  ’ρθρ.17.-’παν το προσωπικόν δικαιούται του επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα καθιερωμένου δώρου, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
Ειδικαί χορηγήσεις
  ’ρθρ.18.-1.Εις ωρισμένας ειδικότητας προσωπικού συνεργείων και υπαίθρου χορηγούνται, λόγω της φύσεως της εργασίας των, τα κάτωθι είδη:
  α)650 γραμμάρια γάλακτος ημερησίως εις τους οξυγονοκολλητάς, ηλεκτροσυγκολλητάς, ηλεκτροτεχνίτας συντηρήσεως συσσωρευτών, τεχνίτας βαφείου, αναζωογονήσεως ορυκτελαίων, αναμεταλλώσεων, χυτηρίου και τεχνίτας πέδης.
  β)Ανά εν ζεύγος χειροκτίων, αντικαθιστάμενον μετά φυσιολογικήν ή δικαιολογημένην φθοράν, εις τους ηλεκτροσυγκολλητάς και το προσωπικόν των γεωτρυπάνων.
  γ)Ανά εν ζεύγος ελαστικών υποδημάτων, εν κράνος και εν αδιάβροχον, αντικαθιστάμενα ως άνω, εις το προσωπικόν εκάστου γεωτρυπάνου.
  δ)Ανά εν ζεύγος ειδικών ελαστικών υποδημάτων εις το προσωπικόν των εσκαφέων, εφ' όσον εργάζεται εις βαλτώδεις εκτάσεις, αντικαθιστάμενον ως άνω.
  ε)Μια κοινή θερμάστρα εις έκαστον φορητόν οικίσκον άνευ δαπάνης της Υπηρεσίας δια την λειτουργίαν ταύτης.
  2.Δια την διαμονήν του προσωπικού υπαίθρου, του εργαζομένου εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 3 χιλιομέτρων εκ κατωκημένων τόπων, η υπηρεσία διαθέτει εις εκάστην ομάδα μηχανημάτων εργασίας υπαίθρου ή κατά γεωτρύπανον φορητούς οικίσκους, συνολικού αριθμού κλινών τουλάχιστον ίσου προς τον αριθμόν του προσωπικού της Ομάδος ή του γεωτρυπάνου.
Προαγωγαί
  ’ρθρ.19.-1.Η μισθολογική ή βαθμολογική προώθησις του προσωπικού του διεπομένου υπό του παρόντος Κανονισμού ενεργείται κατά τα καθοριζόμενα εκάστοτε υπό κοινών Υπουργικών αποφάσεων εκδιδομένων συμφώνως τω άρθρ. 32 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/58.



Ηθικαί αμοιβαί
  ’ρθρ.20.-Εις υπαλλήλους και εργατοτεχνίτας, προσενεγκόντας σημαντικάς υπηρεσίας και διακριθέντας ή δι' εξαιρετικήν επίδοσιν εις τα έργα των ή δια την υπό δυσχερείς συνθήκας εκπλήρωσιν των καθηκόντων των ή δια σοβαράς επιστημονικάς εργασίας ή δημοσιεύσεις αυτών, δύναται, κατόπιν εκθέσεων του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, να απονέμωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού εαυρέσκειαι ή έπαινοι, καταχωρούμεναι εν τω φακέλλω των υπαλλήλων και ανακοινούμεναι δι' εγκυκλίου προς άπαν το προσωπικόν. Αι ηθικαί αύται αμοιβαί, αποτελούσαι επί πλέον στοιχείον δια τους κατόχους τούτων, λαμβάνονται υπ' όψει κατά την κρίσιν των υπαλλήλων δια την βαθμολογικήν ή μισθολογικήν προώθησιν αυτών.
’δειαι
  ’ρθρ.21.-1.’παν το προσωπικόν, το διεπόμενον υπό του παρόντος, δικαιούται κατ' έτος κανονικής αδείας μετ' αποδοχών, βάσει των διατάξεων του Νόμ. 539/45, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν.Δ. 3755/1957 και κατόπιν εγγράφου αιτήσεώς του.
  2.Ο Προϊστάμενος εκάστης Μονάδος δύναται δια σημειώματός του να χορηγή ολιγοώρους αδείας εις το προσωπικόν, προς εξυπηρέτησιν επειγούσης φύσεως ατομικών του αναγκών και το συχνότερον άπαξ της εβδομάδος.
  Η άδεια αυτή χορηγείται μετ' αποδοχών, όταν η διάρκειά της είναι μέχρι 2 ωρών και άνευ αποδοχών όταν η διάρκεια της είναι μεγαλυτέρα των 2 ωρών.
  3.Εις το δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν, το συμπληρώσαν ενός έτους συνεχή υπηρεσίαν, δύναται να χορηγείται τη αιτήσει του κατ' έτος άδεια άνευ αποδοχών μέχρι 15 ημερών δι' αποχρώντας λόγους, εκτιμωμένους παρά της Υπηρεσίας, επί τη βάσει προσκομιζομένων άμα τη υποβολή της αιτήσεως δικαιολογητικών.
Φαρμακευτικά είδη
  ’ρθρ.22.-Η Υπηρεσία διατηρεί πρόχειρον φαρμακείον εις τους τόπους εργασίας, περιέχον ιώδιον, οξυζενέ, βάμβακα, επιδέσμους κλπ. Τα φαρμακευτικά είδη αγοράζονται δαπάναις της Υπηρεσίας και διατηρούνται υπ' ευθύνη του προσωπικού.
Ασθένειαι
  ’ρθρ.23.-1.Το προσωπικόν δικαιούται ν' απόσχη των εργασιών του λόγω ασθενείας, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 657 και 658 του Αστικού Κώδικος.
  Η ασθένεια πιστοποιείται δι' ιατρικής γνωματεύσεως του αρμοδίου Υποκαταστήματος Ι.Κ.Α., εν ελλείψει δε Ι.Κ.Α. υπό ιατρού δημοσίου υπαλλήλου και εν ελλείψει και τοιούτου υπό ιδιώτου ιατρού.
  
  
  
2.Οι ασθενούντες υποχρεούνται όπως ειδοποιούν την Υπηρεσίαν περί της ασθενείας και τόπου διαμονής των εντός 48ώρου από της ασθενείας των, η μη ειδοποίησις δε της Υπηρεσίας δύναται να συνεπάγεται την πειθαρχικήν δίωξιν των ενδιαφερομένων.
  3.Εάν η Υπηρεσία ήθελε διαπιστώσει δι' οργάνων της ότι ο απουσιάζων με το δικαιολογητικόν της ασθενείας εργάζεται παρ' ετέρω εργοδότη, προβαίνει εις την απόλυσιν τούτου.
  4.Οι τυχόν παθόντες αποδεδειγμένων εν τη Υπηρεσία δύνανται να χρησιμοποιώνται εις ελαφράς εργασίας, μετατασσόμενοι δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. εις την αντίστοιχον προς την προσφερομένην εργασίαν ειδικότητα. Εις τους ούτω μετατασσομένους θα καταβάλλωνται εφεξής αι αντιστοιχούσαι εις την ειδικότητα εις ην μετετάγησαν αποδοχαί.
Ψυχαγωγία
  ’ρθρ.24.-1.Το προσωπικόν δύναται, τη εγκρίσει του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β., να οργανώνη δις του έτους κατά τας αργίας, ψυχαγωγικάς εκδρομάς δι' οχημάτων της Υπηρεσίας, εφ' όσον τούτο επιτρέπεται υπό των κειμένων διατάξεων, και αφού καταβάλη τας δαπάνας καυσίμων και οδηγού.
  2.Επίσης το προσωπικόν δύναται τη εγκρίσει της οικείας Μονάδος, να οργανώνη διαλέξεις ή συσκέψεις επί επαγγελματικών θεμάτων, εις χώρους των εγκαταστάσεων της Υπηρεσίας και εις ώρας ή ημέρας μη εργασίμους.
Μετεκπαίδευσις
  ’ρθρ.25.-1.Η Υπηρεσία μεριμνά δια την εκπαίδευσιν του πάσης φύσεως προσωπικού της δι' οργανώσεως διαλέξεων, χορηγήσεως εντύπων οδηγιών, οργανώσεως εκπαιδευτικών εκδρομών, προσωρινής αποσπάσεως εις άλλα κλιμάκιά της κλπ.
  2.Ομοίως η Υπηρεσία δύναται να εκπαιδεύση το προσωπικόν της δια της αποστολής τούτου δαπάναις της εις την αλλοδαπήν, εφ' όσον υπάρχει προς τούτο δυνατότης, ή δια της χορηγήσεως εκπαιδευτικών άνευ αποδοχών αδειών εις τους επιθυμούντας να παρακολουθήσουν εις την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν και ιδίαις αυτών δαπάναις ανωτέρας σπουδάς σχετικάς με την ειδικότητά των, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν και δεν αντίκειται εις ετέρας διατάξεις. 
  3.Ο επανελθών εξ εκπαιδευτικής αδείας υποχρεούται να υποβάλη αποδείξεις και έκθεσιν ε-πί των σπουδών του και να υπηρετήση επί 3ετίαν τη Υπηρεσία, εφ' όσον η εκπαίδευ-σις   εγένετο   δαπάναις   της  Υπηρεσίας  ή  δια

  


(Μετά την σελ. 548,04) Σελ. 548,05
227-37


κανονικής καταβολής των αποδοχών του ενδιαφερομένου, εκτός αν άλλως ορίζουν αι κείμεναι διατάξεις.
Παράπονα
  ’ρθρ.26.-’παν το προσωπικόν δύναται να παρουσιασθή ιεραρχικώς εις τους Προϊσταμένους του δι' ανάπτυξιν οιουδήποτε ατομικού του παραπόνου ή ετέρου θέματος άπαξ της εβδομάδος και εις ώραν καθορισθησομένην υπό τούτων.
  Ε΄.ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ
Υποχρεώσεις εργαζομένων
  ’ρθρ.27.-1.Το προσωπικόν υποχρεούται:
  α)Να προσέρχεται ανελλιπώς εις την εργασίαν του και να μη απουσιάζει ταύτης αδικαιολογήτως.
  β)Να προσέρχεται εις την εργασίαν του και να απέρχεται ταύτης κατά τας κεκανονισμένας ώρας. Δια πάσαν καθυστέρησιν πλέον των 10 καθ' εκάστην και μέχρι 2 ημερών κατά το 15θήμερον δέον να δικαιολογήται προφορικώς εις την Υπηρεσίαν. Δια καθυστέρησιν πλέον των δύο ημερών ασκείται πειθαρχική δίωξις κατά τα κεκανονισμένα υπό της προϊσταμένης Υπηρεσίας του υπαλλήλου.
  γ)Να επιδεικνύη ζήλον και προθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, υπακοήν εις τους ανωτέρους του, προσηνή και κοσμίαν συμπεριφοράν εις τους ίσους και κατωτέρους του, σεβασμόν και ευγένειαν εις πάντα τρίτον.
  δ)Να εξυπηρετή προθύμως και ταχέως τους πολίτας.
  ε)Να διαφυλάττη τα μυστικά της Υπηρεσίας, η κοινολόγησις των οποίων ήθελε παραβλάψη τα συμφέροντα ταύτης.
  ς)Να επιδεικνύη το απαιτούμενον ενδιαφέρον εις την εκτέλεσιν της εργασίας του, μη επιτρεπομένης εν ουδεμιά περιπτώσει μειωμένης αποδόσεως πέραν της συνήθους τοιαύτης.
  ζ)Να μη παραβιάζη την χορηγουμένην εκάστοτε κανονικήν ή αναρρωτικήν άδειαν.
  η)Να τηρή απόλυτον καθαριότητα εις τον τόπον εργασίας, τους κοινοχρήστους χώρους και τα χρησιμοποιούμενα υλικά της Υπηρεσίας.
  θ)Να υποβάληται προθύμως εις σωματικήν έρευναν οσάκις ή Υπηρεσία απαιτεί τούτο, ήτις δέον να ενεργήται μετά λεπτότητος, να είναι γενική κατά τμήματα και εν γένει να μη προσβάλλη την προσωπικότητα του ερευνουμένου.
  2.Το προσωπικόν χειρισμού μηχανημάτων γενικώς οφείλει:
  
  
Σελ. 548,06
227-038
  
α)Να φροντίζη δια την εντός των εργασίμων ωρών καλήν και ασφαλή λειτουργίαν, λίπανσιν και συντήρησιν του μηχανήματος το οποίον χειρίζεται.
  β)Να ειδοποιή αμέσως τους προϊσταμένους του δια πάσαν βλάβην του μηχανήματός του ή ανωμαλίαν εις την εργασίαν του.
  γ)Να επανατοποθετή εις την θέσιν του τα χρησιμοποιούμενα εργαλεία μετά το πέρας της εργασίας του και να συγκεντρώνη παν υλικόν ή υποπροϊόν της εργασίας του και να τοποθετή τούτο εις τους ειδικούς προς τούτο χώρους, ον υπεύθυνον δια πάσαν απώλειαν ή αδικαιολόγητον φθοράν υλικού.
  δ)Να μη θέτη εις κίνησιν μηχάνημα του οποίου δεν είναι υπεύθυνος χειριστής, εκτός εάν διαταχθή προς τούτο υπό του αμέσως προϊσταμένου του, οπότε εν περιπτώσει ζημίας θα ευθύνεται ο διατάσσων.
  ε)Να μη επιτρέπη εις συναδέλφους του αναρμοδίους ή εις ξένα προς την υπηρεσίαν πρόσωπα να πλησιάζουν προς τα εν στάσει ή εν κινήσει μηχανήματα, ή να χειρίζωνται ταύτα ή να επιβαίνουν τούτων (οχήματα πάσης φύσεως) εκτός εάν δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν διατάσσεται τούτο παρά της Υπηρεσίας.
  ς)Να εφαρμόζουν γενικώς τους κανονισμούς ασφαλείας ως προς την λειτουργίαν των μηχανημάτων και να λαμβάνουν γενικώς παν ενδεικνυόμενον μέτρον δια την πρόσληψιν δυστυχημάτων, πυρκαϊάς κλπ.
  3.Ειδικώτερον το προσωπικόν χειρισμού μηχανημάτων υπαίθρου και οι οδηγοί αυτοκινήτων και χειρισταί γερανών και γεωτρυπάνων, οφείλουν να τηρούν πιστώς και απαρεγκλήτως τας γραπτάς και προφορικάς διαταγάς και οδηγίας της Υπηρεσίας και τους εσωτερικούς κανονισμούς αυτής, ως προς την οργάνωσιν και εκτέλεσιν των διαφόρων εργασιών υπαίθρου, την λειτουργίαν και καλήν συντήρησιν και καθαριότητα των μηχανημάτων, θεωρούμενοι υπεύθυνοι δια πάσαν πρόωρον ή μη φυσιολογικήν φθοράν τούτων.
  4.Το προσωπικόν συνεργείων υποχρεούται εις την επιμελημένην και αρτίαν επισκευήν παντός μηχανήματος ή εξαρτήματος τούτου, ον υπεύθυνον δια πάσαν ζημίαν προερχομένην από πλημμελή επισκευήν.



  
5.Το διοικητικόν προσωπικόν οφείλει όπως εγκαίρως και μετά της απαιτουμένης προσοχής διεκπεραιοί πάσαν εκ της θέσεως και ειδικότητός του πηγάζουσαν ή ανατιθεμένην αυτώ εργασίαν, ον υπεύθυνον δια τυχόν καθυστέρησιν ή πλημμελή εκτέλεσιν ταύτης.Επίσης είναι υπεύθυνον δια την καλήν και επιμελημένην τήρησιν του αρχείου των θεμάτων τα οποία χειρίζεται.
  6.Το διαχειριστικόν προσωπικόν οφείλει να εκτελή πάσαν διαχεριστικήν εργασίαν μετά σχολαστικότητος, ως προς την τήρησιν των λογιστικών διατάξεων, και ταχύτητος ως προς την αποπεράτωσίν της, ον υπεύθυνον δια πάσαν καθυστέρησιν και ηθελημένην ή αθέλητον ανωμαλίαν.
  7.’παν το προσωπικόν οφείλει να εκτελή πιστώς και προθύμως πάσαν γραπτήν και προφορικήν διαταγήν των Προϊσταμένων του, άνευ σχολίων και υπεκφυγών, μη επιτρεπομένης εν ουδεμιά περιπτώσει αρνήσεως ως προς την εκτέλεσιν διαταγής εντός του κύκλου της εργασίας και ειδικότητος αυτού και εφ' όσον δεν υφίσταται κίνδυνος δια την προσωπικήν του ασφάλειαν.
  8.Γενικώς έκαστος φέρει ακεραίαν την ευθύνην των πράξεων και ενεργειών του. Οι λογιστικοί και διοικητικοί υπάλληλοι μονογράφοντες τας συντασσομένας υπ' αυτών καταστάσεις και έγγραφα, φέρουν την ευθύνην της ορθότητος τούτων.
Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύονται εις το προσωπικόν:
  α)Αι πολιτικαί συζητήσεις, ή ανάγνωσις εφημερίδων και η προπαγάνδα οιασδήποτε φύσεως εντός των χώρων της Υπηρεσίας ή της εργασίας υπαίθρου.
  β)Η εισαγωγή και διανομή εντύπων οιουδήποτε περιεχομένου, πλην των ανακοινώσεων και εντύπων των νομίμων Συνδικαλιστικών Οργανώσεων των εργαζομένων, ως και η ανάρτησις εντύπων ή εικόνων επί των τοίχων, ή η επικόλλησις αυτών επί των κτιριακών εγκαταστάσεων και μηχανημάτων της Υπηρεσίας ή η απεικόνισις προσώπων ή αντικειμένων, και πάσα επ' αυτών αναγραφή.
  γ)Αι μεταξύ τών εργαζομένων συζητήσεις, φωνασκίαι, φιλονικείαι και ανταλλαγή αντεγκλίσεων και ύβρεων εν ώρα εργασίας.
  δ)Η λήψις φαγητού εκτός της κεκανονισμένης ώρας και εις τόπους εργασίας απαγορευομένους υπό της Υπηρεσίας.
  ε)Το κάπνισμα εις χώρους ένθα απαγορεύεται τούτο λόγω της φύσεως των διαφυλαττομένων υλικών.
  ς)Η απόρριψις επί του δαπέδου των γραφείων και χώρων εργασίας απορριμάτων και εν γένει η ρύπανσις των χώρων της Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
ζ)Η άσκοπος μετάβασις από γραφείου εις γραφείον και από συνεργείου εις συνεργείον, ως και η παραμονή εις τους διαδρόμους των γραφείων ή εις χώρους των εγκαταστάσεων εν ώρα εργασίας άνευ αποχρώντος λόγου.
  η)Η άνευ υπηρεσιακού λόγου ή ανάγκης παραμονή εις τους χώρους εργασίας της Υπηρεσίας φιλικών ή συγγενικών προσώπων των εργαζομένων, ως και η επιβίβασις αυτών επί αυτοκινήτων ή μηχανημάτων της Υπηρεσίας.
  θ)Η άνευ αδείας παραλαβή και χρησιμοποίησις εργαλείων απουσιάζοντος συναδέλφου, ως και η παραλαβή εργαλείων δι' ατομικήν χρήσιν.
  ι)Η αδικαιολόγητος φθορά παντός περιουσιακού στοιχείου της Υπηρεσίας.
  ια)Η άνευ ειδικής εντολής ή εγκρίσεως της Υπηρεσίας παραμονή του προσωπικού εντός των χώρων αυτής μετά την λήξιν της εργασίας.
  ιβ)Η έξοδος εκ της Υπηρεσίας εν ώρα εργασίας άνευ αδείας του Προϊσταμένου ταύτης.
  ιγ)Η είσπραξις χρηματικών ποσών υπό μορφήν εράνων κλπ. πλην της εισπράξεως των συνδικαλιστικών συνδρομών ιδία των μερίμνη και εκτός του χώρου πληρωμής, ως και η διενέργεια τυχερών παιχνιδίων.
  ιδ)Η μετάδοσις αναρμοδίως πάσης πληροφορίας επί των περιουσιακών στοιχείων της Υπηρεσίας εις πάντα τρίτον, άνευ σχετικής εξουσιοδοτήσεως της Υπηρεσίας.
  ιε)Η κρυφία ή αυθαίρετος κίνησις αυτοκινήτων μηχανημάτων της Υπηρεσίας.
  ις)Η αποδοχή χρημάτων ή άλλων αγαθών υπό μορφήν δώρου παντός τρίτου ελευθέρως προσφερομένων.
  ιζ)Η λαθραία εξαγωγή παντός περιουσιακού στοιχείου Υπηρεσίας.
  ιη)Ο άμεσος ή έμμεσος εκβιασμός παντός πελάτου δι' εκτέλεσιν απαιτουμένης εργασίας ή η δωροληψία δια την εκτέλεσιν ταύτης.
  ιθ)Η κατά παράβασιν των κανόνων της κοινωνίας συμπεριφορά και διαβίωσις εντός και εκτός του χώρου της Υπηρεσίας.
  κ)Η εν ώρα εργασίας και δια μέσων της Υπηρεσίας εκτέλεσις ατομικής εργασίας, ή δια λογαριασμόν τρίτων άνευ εγκρίσεως της Υπηρεσίας.
Φθοραί υλικού
  ’ρθρ.29.-Πάσα αντικανονική φθορά ή ζημία επηρεάζουσα την κανονικήν λειτουργίαν του μηχανήματος, ή τοιαύτη οιουδήποτε άλλου υλικού της Υπηρεσίας, αναφέρεται αμέσως εις αυτήν υπό του αρμοδίου επικεφαλής Τμήματος, Γραφείου, Συνεργείου ή Ομάδος, συντασσομένου προς τούτο και σχετικού Δελτίου. Η δαπάνη της επισκευής βαρύνει την Υπηρεσίαν μεν, εάν η φθορά είναι φυσιολογική, κατόπιν γνω-





(Μετά την σελ. 548,06) Σελ. 548,07
227-039

ματεύσεως Επιτροπής συνιστωμένης προς τούτο υπό της προϊσταμένης αρχής, τον υπεύθυνον δε εάν οφείλεται αύτη εις υπαιτιότητά του, αποδεικνυομένην διοικητικώς κατόπιν γνωματεύσεως της αυτής ως ανωτέρω Επιτροπής. Η αξία ταύτης εν τοιαύτη περιπτώσει καταλογίζεται εις το ακέραιον ή εις ποσοστόν κατά την εκτίμησιν της αυτής Επιτροπής εις βάρος του υπαιτίου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και εισπράττεται εκ των αποδοχών του εφ' άπαξ ή κατά δόσεις, αναλόγως του ύψους της, ή δια βεβαιώσεως εις το Δημόσιον Ταμείον, προς αναγκαστικήν είσπραξιν κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
Απώλειαι υλικού
  ’ρθρ.30.-1.Πάσα απώλεια υλικού αναφέρεται πάραυτα υπό του απωλέσαντος εις τον επικεφαλής του Τμήματος ή Ομάδα του και υπό τούτου εις την προϊσταμένην του Υπηρεσίαν, ήτις και επιλαμβάνεται διοικητικής ερεύνης. Εφ' όσον εκ ταύτης προκύψει ότι απωλεσθέν υλικόν εκλάπη υπό τρίτου, υποβάλλεται μήνυσις κατ' αγνώστου και συντάσσεται Δελτίον Απωλείας δια την διαγραφήν του υλικού και εφοδιασμόν δια νέου κατά τα εν τη Υπηρεσία ισχύοντα.
  2.Η Υπηρεσία δύναται να ζητήση και διοικητικήν ευθύνην από τον χρεωμένον με το υλικόν προσωπικόν, δια τούτο είναι υποχρεωμένον να καταβάλη πάσαν δυνατήν προσπάθειαν δια την καλήν και ασφαλή φύλαξίν του.
  Εφ' όσον ήθελε προκύψει τοιαύτη ευθύνη εκ της ερεύνης, καταλογίζεται εις βάρος του προσωπικού ή υπό της οικείας Επιτροπής της Μονάδος αποτιμωμένη αξία του απωλεσθέντος τη αμελεία του υλικού εις το ακέραιον ή εις ποσοστόν αναλόγως της καταστάσεως εις ην ευρίσκεται τούτο και της αξίας του κατά τον χρόνον της απωλείας του, ήτις και εισπράττεται εκ των αποδοχών του κατά τα εν άρθρ. 29 οριζόμενα.
Καθυστέρησις εργασίας
  ’ρθρ.31.-Πάσα επί πλέον του κεκανονισμένου χρόνου καθυστέρησις εκτελέσεως εργασίας, οφειλομένη εις υπαιτιότητα του εργαζομένου, αποδεικνυομένη διοικητικώς, καταλογίζεται εις βάρος του υπευθύνου και εισπράττεται εκ των αποδοχών κατά τα εις το προηγούμενον άρθρον καθοριζόμενα.
  ΣΤ΄.ΠΟΙΝΑΙ
  Ποινολόγιον
  ’ρθρ.32-1.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των εν τοις άρθρ. 27, 28, 29, 30 και 31 θεσπιζομένων, η Υπηρεσία δύναται να επιβάλη τας κατωτέρω ποινάς:
  α)Παρατήρησιν προφορικήν ή έγγραφον.
  β)Επίπληξιν.
  
Σελ. 548,08
227-040
  
γ)Πρόστιμον μέχρι ποσοστού 25% επί του μισθού του αντιστοιχούντος εις μίαν ημέραν ή ημερομισθίου μιας ημέρας του μισθωτού.
  δ)Αργίαν μιας έως οκτώ ημερών εντός του αυτού έτους.
  2.Εκ των ως άνω ποινών αι υπ' αριθ. (α-γ) δύνανται να επιβληθούν υπό του Προϊσταμένου του Τομέως και του τοιούτου της Εποπτείας και άπασαι υπό των οικείων Διευθυντών των Περιφερειακών Διευθύνσεων.
  Επίσης ο Προϊστάμενος της Υ.Ε.Β. επιβάλλει απάσας τας ανωτέρω ποινάς εις το προσωπικόν της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β.
  3.Αι παραβάσεις του άρθρ. 27 ως και αι τοιαύται των περιπτ. (α-ις) του άρθρ. 28 συνεπάγονται την επιβολήν μιας εκ των ποινών παρατηρήσεως μέχρι και αργίας κατά την κρίσιν του έχοντος δικαίωμα προς τιμωρίαν.
  4.Η πειθαρχική δίωξις δια παραπτώματα συνεπαγόμενα την επιβολήν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ποινών, πλην της παραιτήσεως, άρχεται δια της κλήσεως εις απολογίαν ή δια της διαταγής προς ενέργειαν ανακρίσεως.
  Εν τη εκτιμήσει της βαρύτητος του πειθαρχικού παραπτώματος και τη επιμετρήσει της ποινής, λαμβάνεται κυρίως υπ' όψιν το είδος, η βαρύτης και ο τρόπος διαπράξεως του αδικήματος, η επενεχθείσα ή απειληθείσα ως προς τα συμφέροντα του Δημοσίου ζημία, η προγενεστέρα συμπεριφορά του υπαλλήλου και ιδία εάν ούτος υποπίπτη συχνά εις πειθαρχικά παραπτώματα, ως και άλλα περιστατικά και ελαφρυντικά.
  5.Το αντίτιμον των κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένων προστίμων κατατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και δια λογ/σμόν της Εργατικής Εστίας ή όπου Νόμω ορίζεται.

Απολύσεις
  ’ρθρ.33.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, εξαντλούντες εντός του έτους τας υπ' αυτού προβλεπομένας ποινάς και εκ συστήματος εξακολουθούντες τας παραβάσεις, απολύονται της Υπηρεσίας.
  2.Η άρνησις εκτελέσεως προφορικής ή γραπτής διαταγής της Υπηρεσίας, σχετικώς με την εκτέλεσιν εργασίας της ειδικότητός του ή ετέρας παρεμφερούς τοιαύτης κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας, ή η άρνησις εκτελέσεως διαταγής μετακινήσεώς του δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή διαταγής μεταθέσεώς του λόγω υπηρεσιακών αναγκών, συνεπάγεται την λύσιν, υπαιτιότητι του μισθωτού, της μετά της Υπηρεσίας συμβάσεως εργασίας του.
  3.Εφ' όσον η αξία των υπαιτιότητι του εργαζομένου προκαλουμένων φθορών μηχανημάτων, καθυστερήσεων εργασίας ή απωλειών υλικών, υπερβαίνει κατ' έτος το ποσόν των 10.000 δραχμών επιβάλλονται εις βάρος τούτου, εκτός των εν άρθρ. 29, 30, 31 προβλεπομένων καταλογισμών και η οριστική απόλυσις εκ της Υπηρεσίας.
  4.Αυθαίρετος απουσία, συνεχιζομένη πέραν των δέκα πέντε συνεχών ημερών, συνεπάγεται την απόλυσιν του απουσιάζοντος εκ της Υπηρεσίας.
  5.Αι παραβάσεις των περιπτ. ιζ, ιη και ιθ του άρθρ. 28 αντιμετωπίζονται ομοίως δι' απολύσεως εκ της Υπηρεσίας.
  6.Οι μαθητευόμενοι συνεργείου, μη προαγόμενοι άμα τη αποφοιτήσει των εκ των κατωτέρων Τεχνικών Σχολών, εις τον βαθμόν του βοηθού τεχνίτου, ελλείψει κενής θέσεως ή λόγω ακαταλληλότητος των δια ταύτην, απολύονται της Υπηρεσίας, επί τω σκοπώ της εκπαιδεύσεως ετέρων μαθητευομένων και διαδόσεως ούτω των τεχνικών γνώσεων.
  7.Ωσαύτως οι μαθητευόμενοι απολύονται της Υπηρεσίας και εις την περίπτωσιν μη προβιβασμού των, εν τη εν η μαθητεύουσι Σχολή, από της μιας τάξεως εις την αμέσως επομένην.Προς τούτο υποχρεούνται ούτοι όπως, επί ποινή μη διατηρήσεως των εν τη Υπηρεσία, προσκομίζουσι κατά την έναρξιν του σχολικού έτους βεβαίωσιν περί της προαγωγής των εις την επομένην τάξιν.
  8.Οι βοηθοί οδηγών ελκυστήρων, άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των και ενός έτους υπηρεσίας, ή του 19ου έτους της ηλικίας των ασχέτως χρόνου υπηρεσίας, μη προαγόμενοι εις δοκίμους οδηγούς ελκυστήρων λόγω ακαταλληλότητός των, απολύονται της Υπηρεσίας ως ανεπίδεκτοι περαιτέρω εξελίξεως.
  Εφ' όσον όμως η μη προαγωγή των οφείλεται εις έλλειψιν κενής οργανικής θέσεως, οι ανωτέρω δύνανται να παραμείνουν εις την Υπηρεσίαν με τον βαθμόν ον έχουν, μέχρι κενώσεως αντιστοίχου θέσεως προς τακτοποίησίν των.
  
  
  
  
  
  
9.Εις περίπτωσιν αρνήσεως παραλαβής υπό του απολυομένου του εγγράφου της απολύσεώς του, τούτο τοιχοκολλάται εις πινάκιον της Υπηρεσίας, συντασσομένου αποδεικτικού τοιχοκολλήσεως ενώπιον δύο μαρτύρων. Εις περίπτωσιν αρνήσεως παραλαβής της λόγω απολύσεως δικαιουμένης αποζημιώσεως υπό του απολυομένου, αύτη κατατίθεται επ' ονόματι τούτου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  10.Ως ανώτατον όριον ηλικίας δια την παραμονήν εν τη Υπηρεσία του πάσης φύσεως προσωπικού της ΥΕΒ του διεπομένου υπό του παρόντος, ορίζεται δια το μεν άρρεν το 65ον δια το θήλυ το 60ον.
  ’μα τη συμπληρώσει του ως άνω ορίου απολύονται της Υπηρεσίας.
  Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις εκτιμωμένας παρά του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β. δύναται δι' αποφάσεως αυτού να παραταθή η παραμονή εν τη Υπηρεσία επί εν εισέτι έτος κατ' ανώτατον όριον από της συμπληρώσεως του 65ου έτους επί ανδρών και του 60ού επί γυναικών.
  11.Κατά τας απολύσεις λαμβάνονται υπ' όψει αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί περί καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας διατάξεις.
  12.Δια την καταβολήν αποζημιώσεως εις τους δικαιουμένους ταύτης εκ των απολυομένων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 913/1949.
  Ζ΄.Ατομικοί Φάκελλοι-Κρατήσεις-Ισχύς Κανονισμού
Ατομικοί φάκελλοι
  ’ρθρ.34.-1.Δι' άπαν το προσωπικόν τηρούνται ατομικοί φάκελλοι, οίτινες είναι εμπιστευτικοί.
  Εις τούτους φυλάσσονται τα φύλλα ποιότητος εκάστου εκ του προσωπικού, ως και παν σχετικόν με την ικανότητα, αποδοτικότητα και διαγωγήν του έγγραφον.
  2.Κατά τον μήνα Φεβρουάριον εκάστου έτους υποβάλλεται προς την Δ/νσιν Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων Φύλλον Ποιότητος του λήξαντος ημερολογιακού έτους ενός εκάστου των υπηρετούντων μισθωτών, περί ων τηρείται ατομικός φάκελλος.
  3.Τα φύλλα ποιότητος συντάσσονται μετά ητιολογημένην κρίσιν επί των γνώσεων, της ειδικότητος, της επιμελείας, του ζήλου, της δραστηριότητος, της αφοσιώσεως εις το καθήκον, της ευσυνειδησίας και επαρκείας εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας, του ήθους και της συμπεριφοράς του υπαλλήλου εν γένει προς τρίτους και προς το κοινόν ως ακολούθως:
  Του μεν προσωπικού της Κεντρικής Υπηρε-σίας Υ.Ε.Β. παρά των οικείων Τμηματαρχών και Διευθυντών των Δ/νσεων ταύτης, του τοιούτου  της  Περιφερειακής   Υπηρεσίας  Ε.Β.



(Μετά την σελ. 548,08) Σελ. 548,09
227-041

παρά των οικείων Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικητικών Μονάδων, θεωρούμενα και παρά των οικείων Προϊσταμένων των Περιφερειακών Δ/νσεων Υ.Ε.Β.
  3.Τα φύλλα ταύτα, όντα εμπιστευτικά, φυλάσσονται εντός του ατομικού φακέλλου εκάστου μισθωτού μερίμνη του Δ/ντού της Δ/νσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων, χρησιμοποιούμενα μόνον προς διαπίστωσιν της ευδοκίμου υπηρεσίας του μισθωτού.
Κρατήσεις
  ’ρθρ.35.-Επί των αποδοχών του προσωπικού δεν επιτρέπονται κρατήσεις ει μη μόνον:
  α)Δια προκαταβολάς έναντι αποδοχών.
  β)Δια καταβολάς εις διάφορα Ταμεία εις α συμμετέχει ο εργαζόμενος ή εκ κειμένης διατάξεως Νόμου. Η εισφορά, κράτησις κλπ. είναι υποχρεωτική δια τον μισθωτόν.
  γ)Δι' αξίαν επιβαλλομένων εις βάρος του χρηματικών προστίμων.
  δ)Δι' αξίαν καταλογιζομένων εις βάρος του χρηματικών ποσών κατά τα εν άρθρ. 29, 30 και 31 οριζόμενα.
Αποδοχή κανονισμού
  ’ρθρ.36.-1.’παν το υπηρετούν ήδη προσωπικόν, ως και πας νεοπροσλαμβανόμενος εις την Υπηρεσίαν, υποχρεούται εις την υπογραφήν υπευθύνου δηλώσεως, ότι έλαβε γνώσιν του περιεχομένου του παρόντος Κανονισμού, τον οποίον και αποδέχεται.
  2.Η κατάθεσις της υπευθύνου ταύτης δηλώσεως δέον όπως γίνη εις τας οικείας Μονάδας της ΥΕΒ εντός 15 ημερών από της γνωστοποιήσεως του παρόντος εις το προσωπικόν, γενησομένην δι' αναγνώσεως και αναλύσεως του περιεχομένου του και τοιχοκολλήσεως του εις το εν τοις Γραφείοις εκάστης Μονάδος της ΥΕΒ Πινάκιον.
  3.Πας εκ του υπηρετούντος προσωπικού και πας εφεξής προσλαμβανόμενος μη αποδεχόμενος τους όρους του παρόντος κανονισμού απολύεται της Υπηρεσίας, επί τη καταβολή της νομίμου αποζημιώσεως.
  Απολύεται επίσης της Υπηρεσίας επί τη καταβολή της νομίμου αποζημιώσεως και ο εν στρατεύσει διατελών και επανερχόμενος μετά την αποστράτευσίν του εις την Υπηρεσίαν δι' ανάληψιν εργασίας, εφ' όσον δεν αποδεχθή τους όρους του παρόντος κανονισμού.


Σελ. 548,10
227-042


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 177989/27070/2843
	της 16 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Περί των αρμοδιοτήτων των Προϊσταμένων των Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ Περιφερειακών Διευθύνσεων Εγγείων Βελτιώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 389/1943.
  2)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3881/1958.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/ 1961 Β.Δ/τος.
  4)Την υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, περί ανασυνθέσεως του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  5)Τα υπ' αριθ. 42241/17271/12.7.1967 και 45878/19642/26.7.1967 έγγραφα της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τας Περιφερειακάς Μονάδας αυτής, δια την προμήθειαν των εκάστοτε αναγκαιούντων αυταίς υλικών εν γένει δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού και εκτέλεσιν υπ' αυτών εργασιών ως και έργων τρίτων.
  6)Ότι λόγω των ειδικών συνθηκών, υφ' ας λειτουργούν αι ως άνω Υπηρεσίαι, προς δε του επιχειρηματικού χαρακτήρος αυτών, και προς αποφυγήν επιζημίων συνεπειών εκ καθυστερήσεων ή αδρανείας των μηχανημάτων, απαιτείται όπως η προμήθεια ωρισμένων υλικών ενεργείται απ' ευθείας υπό των Υπηρεσιών τούτων προς κάλυψιν των εκάστοτε παρουσιαζομένων ιδιομόρφων και εκτάκτων αναγκών των, αποφασίζομεν:
  1.Όπως οι Προϊσταμένοι των Α΄ Β΄ Γ΄ και Δ΄ Περιφερειακών Διευθύνσεων Εγγείων Βελτιώσεων, δια πλήρως ητιολογημένων αποφάσεών των εγκρίνουν:
  α)Την δι' απ' ευθείας συμφωνίας δια λήψεως προσφορών ή δια προχείρων μειοδοτικών διαγωνισμών, κατά την κρίσιν των, προμήθειαν διαφόρων υλικών απαραιτήτων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού της ΥΕΒ και εκτέλεσιν υπ' αυτών εργασιών, ως και δια την εκτέλεσιν έργων τρίτων μέχρις αξίας 50.000 δραχμών κατ' είδος και κατά μήνα και κεχωρισμένως κατά μονάδα ΥΕΒ, μερίμνη των παρ' αυταίς μονίμων επιτροπών και εφ' όσον η προμήθεια του είδους ή η εκτέλεσις της εργασίας τυγχάνει επείγουσα, μη επιδεχομένη αναβολής.
  β)Την, κατά την κρίσιν των, δια προχείρων μειοδοτικών διαγωνισμών προμήθειαν διαφόρων ειδών ή εκτέλεσιν εργασιών, απαραιτήτων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού της ΥΕΒ, ως και δια την εκτέλεσιν, έργων τρίτων, μέχρι 20.000 δραχμών κατ' είδος και κατά μήνα και κεχωρισμένως κατά μονάδα ΥΕΒ, μερίμνη των παρ' αυταίς μονίμων επιτροπών.
  
  
  
γ)Τους όρους των διακηρύξεων των ως άνω διαγωνισμών, το αποτέλεσμα αυτών, την επανάληψιν τούτων, εν περιπτώσει αγόνου ή ασυμφόρου αποτελέσματος, ως και την υπογραφήν των σχετικών συμβάσεων, προκειμένου περί ειδών προοριζομένων δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν των ως άνω Διευθύνσεων.
δ)Την σύντμησιν των προθεσμιών διενεργείας των ως άνω διαγωνισμών συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/ 1961 Β.Δ/τος, ως και τον τόπον διεξαγωγής τούτων.
  2.Όπως οι Προϊστάμενοι των Εποπτειών Εγγείων Βελτιώσεων, δια πλήρως ητιολογημένων αποφάσεών των εγκρίνουν:
  α)Την, κατά την κρίσιν των, δια τακτικών ή προχείρων μειοδοτικών διαγωνισμών προμήθειαν διαφόρων ειδών ή εκτέλεσιν εργασιών, απαραιτήτων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού της ΥΕΒ, ως και δια την εκτέλεσιν έργων τρίτων, μέχρι ποσού δραχ. 10.000 κατ' είδος και κατά μήνα και κεχωρισμένως κατά Μονάδα ΥΕΒ, μερίμνη των παρ' αυταίς μονίμων Επιτροπών.
  β)Τους όρους των διακηρύξεων των ως άνω διαγωνισμών, την επανάληψιν αυτών εν περιπτώσει αγόνου ή ασυμφόρου αποτελέσματος, ως και την υπογραφήν των σχετικών συμβάσεων. Η κατακύρωσις του αποτελέσματος των εν λόγω διαγωνισμών τελεί υπό την έγκρισιν του Προϊσταμένου της οικείας Περιφ. Διευθύνσεως Ε.Β.
  γ)Τον τόπον ένθα θα διεξάγωνται εκάστοτε οι ως άνω διαγωνισμοί, ως και την σύντμησιν των προθεσμιών διενεργείας τούτων συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος.
  3.Ορίζομεν ότι προ πάσης ενεργείας δια την κατ' εφαρμογήν της παρούσης προμήθειαν των ως άνω ειδών αι ενδιαφερόμεναι υπηρεσίαι θα εφοδιάζωνται δια βεβαιώσεως της Κεντρικής Αποθήκης Μηχανικού Εξοπλισμού της ΥΕΒ, δι' ης θα βεβαιούται ότι αύτη δεν διαθέτει τα υπό προμήθειαν είδη. Η βεβαίωσις αύτη θα αποτελή απαραίτητον δικαιολογητικόν της δαπάνης, άνευ της οποίας δεν θα αναγνωρίζεται αύτη υπό της Οικονομικής Διευθύνσεως και των Περιφερειακών Τμημάτων αυτής.
  Η εν λόγω βεβαίωσις δεν απαιτείται δια τυχόν γενομένας προμηθείας προ της κοινοποιήσεως της παρούσης.
  4.Ορίζομεν ότι αι ως άνω προμήθειαι και εργασίαι θα εκτελούνται υπό την απόλυτον ευθύνην των οικείων Προϊσταμένων και εντός των ορίων των εκάστοτε εγκεκριμένων προς ανάλωσιν πιστώσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 548,11) Σελ. 548,11(α)
326-089

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 289723/43941
	της 5 Δεκ. 1967/16 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Περί διευκρινήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 389/1943, 2)τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 Ν.Δ. 3881/1958, 3)τας διατάξεις του άρθρ.15 του υπ' αριθ.284/1961 Β.Δ/τος, 4)την υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.67 απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, περί ανασυνθέσεως του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, 5)την υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 απόφασιν ημών, περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τους Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διευθύνσεων Εγγείων Βελτιώσεων και Εποπτείων δια την παρ' αυτών ενέργειαν προμηθειών και εκτέλεσιν εργασιών, 6)το υπ' αριθ. 56509/24229/11.10.67 έγγραφον της ΙΙΙ΄ και V΄ Διευθύνσεως Υ.Ε.Β., δι' ου προτείνεται η διευκρίνισις και συμπλήρωσις της ως άνω αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  Διευκρινίζοντες και συμπληρούντες, την ως άνω, υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 απόφασιν ημών, ορίζομεν τα κάτωθι:
  1.Διευκρινίζομεν ότι δεν απαιτούνται πλείονες της μιας προσφοραί ή τιμολόγια δια τας, δυνάμει της ως άνω αποφάσεως ημών, ενεργουμένας προμηθείας προκειμένου περί ειδών μοναδικόν κάτοχον έχοντα, οπότε επιτρέπεται η, δι' απ' ευθείας συμφωνίας, προμήθεια των ειδών τούτων, συμφώνως τας κειμένας διατάξεις και μέχρι των χρηματικών ορίων, κατ' είδος και κατά μήνα και κατά Μονάδα Υ.Ε.Β., των αναφερομένων εις την υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 απόφασιν ημών.
  2.Διευκρινίζομεν ότι η υπ' αριθ. 177989/27070/ 2843/16.9.67 απόφασις ημών δεν τυγχάνει εφαρμογής, προκειμένου περί προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών μέχρι ποσού 2.000 κατ' είδος και κατά μήνα, αίτινες θα ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος.
  
Σελ. 548,12(α)
326-090
  
3.Ορίζομεν ότι, δια τας, κατ' εφαρμογήν της ως άνω αποφάσεως ημών, ενεργουμένας προμηθείας, δεν απαιτείται η εν παρ. 3 της αποφάσεως ταύτης, αναφερομένη βεβαίωσις εις τας εξής περιπτώσεις:
  α.Δια παν αγοραζόμενον υλικόν, εν γένει, αξίας μέχρι δραχ. 2.000 κατ' είδος και κατά μήνα.
  β.Δια δομικά, εν γένει, υλικά, διότι ταύτα δεν διατίθενται υπό της Κεντρικής Αποθήκης Μηχανικού Εξοπλισμού της Υ.Ε.Β., πλην μπετονίτου.
  Η, ως άνω, βεβαίωσις δύναται να ζητήται και να παρέχηται δια τηλεφωνικών σημάτων, κατά την κρίσιν των οικείων Προϊσταμένων.
  4.Εξουσιοδοτούμεν τον Διευθυντήν τη ΙΙΙ Διευθύνσεως Υ.Ε.Β., όπως ενεργή προμηθείας διαφόρων υλικών απαραιτήτων δια την λειτουργίαν του Κεντρικού Μηχανουργείου της Υ.Ε.Β. κατά τα, δια της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 αποφάσεως ημών και της παρούσης, οριζόμενα, μερίμνη της μονίμου επιτροπής προμηθειών κλπ. της Γ΄ Περιφεριακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων. Η πληρωμή της αξίας των ούτω προμηθευομένων ειδών, θα ενεργήται εις βάρος της Β΄ παγίας προκαταβολής της Γ΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων, η δε δαπάνη θα καταλογίζεται εις βάρος του οικείου κεφαλαίου του Β΄ Παραρτήματος του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  5.Ορίζομεν, ότι, περίληψης της διακηρύξεως των διενεργουμένων διαγωνισμών, δυνάμει της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 αποφάσεως ημών, θα δημοσιεύεται ή όχι, κατά την κρίσιν των οικείων Προϊσταμένων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 5 του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 αποφάσεως ημών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μερίμνη της Διευθύνσεως Διοικητικού.



9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 149336/19776/3059
	της 18 Ιουν./26 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 406)
Περί διευκρινήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.1967 αποφάσεως Υπουργ. Γεωργίας περί προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό Περιφερειακών Μονάδων Υ.Ε.Β.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 389/1943.
  2)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3881/1958.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/ 1961 Β.Δ/τος.
  4)Την υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας.
  5)Την υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 απόφασιν ημών, περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τους Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διευθύνσεων Εγγείων Βελτιώσεων και Εποπτειών δια την παρ' αυτών ενέργειαν προμηθειών και εκτέλεσιν εργασιών ως και την υπ' αριθ. 289723/43941/ 5.12.67 διευκρινιστικήν τοιαύτην.
  6)Τα υπ' αριθ. 69789/29152/28.11.1967 και 23178/ 8693/15.5.1968 έγγραφα της V Διευθύνσεως Υ.Ε.Β., περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τας Περιφερειακάς Μονάδας ταύτης δια την προμήθειαν και υλικών δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των υπό της Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων εκτελουμένων έργων, υπό τους εις τας προμνησθείσας αποφάσεις όρους και προϋποθέσεις και μέχρι των εν αυταίς καθοριζομένων χρηματικών ορίων, αποφασίζομεν:
  Διευκρινίζομεν ότι η υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.1967 απόφασις ημών ως συνεπληρώθη και διευκρινίσθη δια της υπ' αριθ. 289723/43941/5.12.67 ομοίας, έχει εφαρμογήν και προκειμένου περί προμηθείας υλικών, αναγκαίων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των υπό της ΥΕΒ εκτελουμένων έργων, εντός πάντοτε των δια των ως άνω αποφάσεων ημών καθορισθέντων χρηματικών, κατά περίπτωσιν, ορίων και των εγκεκριμένων του προϋπολογισμού πιστώσεων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.67 αποφάσεως ημών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	Αριθ. 15248/1989 της 9/24 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 169)
Περί εγκρίσεως διενεργείας προμηθειών και εκετελέσεως εργασιών, υπό των παρά ταις Νομαρχίαις Υπηρεσιών Έργων Εγγείων Βελτιώσεων, εκ πιστώσεων του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και καθορισμού του τρόπου πραγματώσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 957/1971 Ν.Δ/τος, περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.
  2.Την υπ' αριθ. 2112/365/11.9.1971 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς, Γεν. Γραμματέα και Αναπληρωτήν Γεν. Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 389/1943 Νόμου, του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος, ως και της υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας.
  4.Τας υπ' αριθ. 177989/27070/2843/16.9.1967, 289723/43941/5.12.67, 149336/19776/3059/18.6.68 και 271476/6322/5.5.69 αποφάσεις ημών, περί καθορισμού τρόπου προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό των περιφερειακών μονάδων της Υ.Ε.Β. οικονομικώς εξυπηρετουμένων υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  5.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 380/1970 Β.Δ/τος, περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 4/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Ύπουργείου Γεωργίας".
  6.Την υπ' αριθ. Λ7/12/7/7.10.1970 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Γεωργίας, περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  7.Τας υπ' αριθ. Λ9/1-6/9 και Λ9/1-8/3/9.8.1971 αποφάσεις του Πρωθυπουργού και του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού Εσωτερικών, περί οργανώσεως των Διανομαρχικών Υπηρεσιών και Νομαρχιών.
  8.Την ανάγκην της αμέσου καλύψεως των εκτάκτων και ιδιομόρφων αναγκών των εν θέματι Περιφερειακών Μονάδων της Υ.Ε.Β. δια των αναγκαίων αυταίς εφοδίων εν γένει, δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού αυτών προς αποφυγήν επιζημίων συνεπειών εκ τυχόν καθυστερήσεων ως εκ της αδρανείας των μηχ/των, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την, υπό των Περ/κών Υπηρεσιών Έργων Εγγείων Βελτιώσεων των Διευθύνσεων Γεωργίας των οικείων Νομαρχιών, πραγματοποίησιν προμηθειών και εκτέλεσιν εργασιών εκ πιστώσεων του Β΄Παρ/τος του Προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ως κάτωθι:
  α)Προμήθειαι πάσης φύσεως εφοδίων, πλην μηχανικού  εξοπλισμού εν  γένει, απαραιτήτων  δια

(Αντί για τη σελ. 548,13(α) Σελ. 548,13(β)
Τεύχος 1245-Σελ. 7


την συντήρησιν και λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού των ανωτέρω Υπηρεσιών και εκτέλεσις συναφών εργασιών μέχρι ποσού 100.000 δραχμών, κατ' είδος και κατά μήνα.
  β)Προμήθειαι πάσης φύσεως εφοδίων, πλην μηχανικού εξοπλισμού εν γένει, απαραιτήτων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των υπό των ανωτέρω Υπηρεσιών εκτελουμένων έργων και εργασιών, ως και εκτέλεσις συναφών εργασιών, μέχρι ποσού 100.000 δραχμών κατ' είδος και κατά μήνα.
  γ)Προμήθειαι αναλωσίμων υλικών, ως και παντός ετέρου, απαραιτήτου δια την άσκησιν των αρμοδιοτήτων και λειτουργίαν των Υπηρεσιών, υλικού, μέχρι ποσού 50.000 δραχμών, κατ' είδος και κατά μήνα.
  2.Καθορίζομεν ως τρόπον πραγματώσεως των ανωτέρω προμηθειών και αναθέσεως εκτελέσεως των συναφών εργασιών τον υπό των διατάξεων του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος δι' εκάστην περίπτωσιν προβλεπόμενον τοιούτον.
  3.Η έκδοσις αποφάσεων διενεργείας προμηθειών, εκτελέσεως εργασιών κλπ. η κατάρτισις των όρων διακηρύξεων των σχετικών διαγωνισμών, η προκήρυξις αυτών, η επανάληψις τούτων εν περιπτώσει αγόνου ή ασυμφόρου αποτελέσματος, η έγκρισις αυτών, μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής ως και η υπογραφή των οικείων συμβάσεων, οσάκις απατείται, θα πραγματοποιώνται υπό του Νομάρχου ή του νομίμως παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου.
  4.Η έγκρισις των δι' απ' ευθείς συμφωνίας ενεργουμένων προμηθειών και εργασιών θα πραγματοποιήται υπο των ιδίων ως άνω οργάνων.
  5.Αι, κατά τα ανω, εκδιδόμεναι αποφάσεις, περί εγκρίσεως διενεργείας προμηθειών ή εκτελέσεως εργασιών, δέον όπως είναι πλήρως αιτιολογημέναι και ειδικώτερον καθορίζουν:
  α)Τον τρόπον πραγματοποίησεως της προμηθείας ή εκτελέσεως της εργασίας, ήτοι δια τακτικών διαγωνισμών, ή προχείρων, δημοσιευμένων ή μη εις τον τύπον ή δι' απ' ευθείας συμφωνίας δια λήψεως ή μη προσφορών.
  β)Τους λόγους, οίτινες επιβάλλουν την προμήθειαν των ειδών εν γένει, ή εκτέλεσιν των εργασιών και ότι αύται καλύπτουν αμέσους ανάγκας λειτουργίας τούτων.
  6.Ορίζομεν ότι, αι ως άνω προμήθειαι και εργασίαι, θα εκτελώνται υπό την απόλυτον ευθύνην των αρμοδίων οργάνων και εντός των ορίων των εκάστοτε εγκεκριμένων προς ανάλωσιν πιστώσεων.
  7.Κατά την πραγματοποίησιν των υπό της παρούσης προβλεπομένων προμηθειών, δέον όπως τηρώνται απαρεγκλίτως αι περί προστασίας της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας ισχύουσαι διατάξεις, ως και αι σχετικαί περί αυτών εγκύκλιοι Διαταγαί.
  
Σελ. 548,14 (β)
Τεύχος 1245-Σελ. 7

8.Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί κατασκευής μονίμων εγκαταστάσεων, προμηθείας επίπλων, μηχανικού εξοπλισμού γραφείων, συγγραμμάτων και περιοδικών.
  9.Ορίζομεν όπως, προ πάσης ενεργείας δια την κατ' εφαρμογήν της παρούσης πραγματοποίησιν προμηθειών εφοδίων εκ των εν παρ. 1α αυτής αναφερομένων, αι ενδιαφερόμεναι Υπηρεσίαι δέον όπως εφωδιάζωνται δια βεβαιώσεις της Υ.Ε.Μ.Ε. περί μη υπάρξεως εις τας αποθήκας αυτής των υπό προμήθειαν ειδών και ήτις βεβαίωσις θα δύναται να παρέχηται και δια τηλεφωνικών σημάτων, κατά την κρίσιν των αρμοδίων οργάνων.
  Η βεβαίωσις αύτη, αποτελεί απαραίτητον δικαιολογητικόν της δαπάνης, άνευ της οποίας δεν θα αναγνωρίζεται αύτη υπό των εντεταλμένων δια την εκκαθάρισιν των δαπανών οργάνων. Τοιαύτη βεβαίωσις δεν απαιτείται δια της κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/61 Β.Δ/τος πραγματοποιουμένας μέχρι ποσού 2.000 δραχμών κατ' είδος και κατά μήνα προμηθείας.
  10.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, από δε της δημοσιεύσεως ταύτης καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή ρυθμίζουσα άλλως τα υπ' αυτής διεπόμενα θέματα.

  Με την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 2026/20-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 2Α, σελ. 316,979, καταργήθηκαν οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εκμηχανίσεως Γεωργίας και Εκμεταλλεύσεως Μηχανικού Εξοπλισμού των Περιφ/κών Δ/νσεων Εγγείων Βελτιώσεων (Π.Δ.Ε.Β.) που αναφέρονται στην εκμετάλλευση μηχανικού εξοπλισμού, καθώς και τα συνεργεία επισκευών των Π.Δ.Ε.Β., και οι αρμοδιότητες του Τμήματος αξιοποιήσης Έργων Εκμηχάνισης Γεωργίας και Μηχανικού Εξοπλισμού των Δ/νσεων Εγγείων Βελτιώσεων ή των αυτοτελών τμημάτων Δ.Ε.Β. των νομαρχιών που αναφέρονται στο μηχανικό εξοπλισμό αυτών καθώς και τα υφιστάμενα συνεργεία Επισκευών.
  Για τις λεπτομέρειες της τύχης των υπηρετούντων υπαλλήλων κ.τλ. βλέπε άρθρ. 18 του άνω Νόμ. 2026/92.










11.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2538
	της 27 Νοεμ. -1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242)
Τροποποίηση της κείμενης νομοθεσίας για τα γεωργικά και κτηνιατρικά φάρμακα, ρύθμιση χρεών συνεταιριστικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο 58
  Είσπραξη αμοιβής παρατηρητών υδρολογικών - μετεωρολογικών σταθμών
  1. Το από την οικεία οικονομική εφορία θεωρημένο δελτίο παροχής υπηρεσιών, που προβλέπεται από την παράγραφο 2 του άρθρου 15 του ν. 1735/1987 (ΦΕΚ 195 Α΄) δεν απαιτείται για την είσπραξη της αμοιβής από τους παρατηρητές των υδρολογικών - μετεωρολογικών σταθμών που απασχολούνται στις Υπηρεσίες Εγγείων Βελτιώσεων των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων με σύμβαση μίσθωσης έργου για τη συγκέντρωση και επεξεργασία υδρολογικών στοιχείων από τους υδρολογικούς - μετεωρολογικούς σταθμούς της χώρας.
  2.Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου 1997.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 410,703.























































(Μετά τη σελ.548,14(β)  Σελ. 548,15
Τεύχος 1454 Σελ. 57




ΘΕΜΑ
γ
Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Σεπτ./7 Νοεμ. 1959
Περί Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τα άρθρ. 10 παρ. 2, 15 παρ. 3, 16 παρ. 5 και 6,17 παρ. 5,19 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων" β)την υπ' αριθ. 1/1959 γνωμοδότησιν του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων, γ)την υπ' αριθ. 429/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) Γενικοί Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν συμβούλιον του Ο.Ε.Β. συντάσσει, συμπληροί και τροποποιεί τους κανονισμούς Εσωτερικής Υπηρεσίας ως και συντηρήσεως και λειτουργίας των έργων οίτινες και ισχύουσι, προκειμένου μεν περί των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.)άμα τη εγκρίσει των υπό της Γεν. Συνελεύσεως των μελών και της οικείας περιφερειακής Δ/νσεως Ε.Β., προκειμένου δε περί των Γενικών Οργανισμών, Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) άμα τη εγκρίσει των υπό του Υπουργείου Γεωργίας, εισηγήσει της Υ.Ε.Β.
  Οι κανονισμοί ούτοι, προκειμένου περί των Γ.Ο.Ε.Β., δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μερίμνη της Υ.Ε.Β.
  2.Aι ενστάσεις κατά των αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων Τ.Ο.Ε.Β και Γ.Ο.Ε.Β υποβάλλονται, εντός των εις τας κατ' ιδίαν διατάξεις αναφερομένων τακτών προθεσμιών, προς την οικείαν Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β., ήτις αποφαίνεται οριστικώς μετά; σύμφωνον γνώμην του εν άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 3881/1958 Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  Δαπάναι Οργανώσεως και Λειτουργίας Ο.Ε.Β.
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Γεωργίας διατίθενται εκ του κρατικού προϋπολογισμού ή του των Δημοσίων Επενδύσεων και εκ των εγκεκριμένων, δι' έργα πιστώσεων, τα απαιτούμενα ποσά δια την αντιμετώπισιν των δαπανών συστάσεως και οργανώσεως Ο.Ε.Β. και καθορίζονται λεπτομερώς ο τρόπος διαθέσεως και διαχειρίσεως των κατά τ' ανωτέρω διατιθεμένων ποσών, άτινα δύνανται να ενσωματωθώσιν εις την δαπάνην κατασκευής των οικείων έργων.
  2.Το απαιτούμενον κεφάλαιον δια την αντιμετώπισιν των αρχικών αναγκών και υποχρεώσεων των συνιστωμένων Ο.Ε.Β. σχηματίζεται μερίμνη της Υ.Ε.Β., εξ ειδικών εισφορών των μελών και δια δανείου του Δημοσίου ή τρίτων, κατά τα εν τω Καταστατικώ οριζόμενα.
  Ο τρόπος εξυπηρετήσεως των χορηγουμένων υπό του Δημοσίου δανείων, προς σχηματισμόν του ως άνω κεφαλαίου, καθορίζεται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένων εισηγήσει της Υ.Ε.β.
  3.Αι δαπάναι λειτουργίας των Ο.Ε.Β. βαρύνουσιν αυτούς, πραγματοποιούνται δε πάντοτε εντός των ορίων των εγκεκριμένων προϋπολογισμών αυτών.
Πραγματοποίησις δαπανών
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί προμηθειών πάσης φύσεως πραγματοποιουμένων υπό των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, πλην των κατά το άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ/1852 προβλεπομένων περιπτώσεων προμηθείας διαφόρων ειδών, επιτρέπεται να γίνωνται προσέτι τοιαύται δι' απ' ευθείας συμφωνίας μέχρι ποσού δραχ. 2.500. Πέραν του ποσού τούτου και μέχρι ποσού δραχ. 10.000 αι προμήθεια γίνονται υπό Επιτροπής οριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Οργανισμού κατόπιν προχείρου διαγωνισμού δια λήψεως προσφορών, πέραν του ποσού τούτου και μέχρι ποσού δραχ. 25.000 δια λήψεως προσφορών και δημοσιεύσεως προσκλήσεως εις μίαν ημερησίαν τοπικήν εφημερίδα, άνω δε του ποσού τούτου κατά τας ισχύουσας κειμένας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Δύναται,     κατά    παρέκκλισιν  των   περί  Δη-


(Αντί της σελ. 549) Σελ.549(α)
215-069

μοσίου Λογιστικού διατάξεων, προκειμένου περί κατασκευής, συμπληρώσεως ή συντηρήσεως έργων, των οποίων η δια του προϋπολογισμού προβλεπομένη δαπάνη ανέρχεται μέχρι του ποσού των δραχ. 50.000, να εκτελώνται ταύτα απολογιστικώς δι' αυτεπιστασίας υπό του Οργανισμού κατόπιν εγκρίσεως της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. Πέραν του ποσού τούτου και μέχρι του ποσού δραχ. 300.000 απολογιστικώς δι' αυτεπιστασίας υπό του Οργανισμού κατόπιν εγκρίσεως της περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. μετά γνώμην του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, άνω δε του ποσού τούτου απολογιστικώς δι' αυτεπιστασίας κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Β.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εκτέλεσις των ως άνω εργασιών ανατεθή εις εργολάβον, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμ. 5367/1932 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και των εκτελεστικών αυτού Δ/των.
  3.Τα κεφάλαια του Οργανισμού, ως και πάσα εισφορά των μελών αυτού από του ποσού των 5.000 δραχμών και άνω κατατίθενται εις το πλησιέστερον προς την έδραν του Ο.Ε.Β. Υποκατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  4.Πάσα δια λογαριασμόν του Οργανισμού πληρωμή άνω του ποσού των 5.000 δραχμών ενεργείται δι' επιταγής, εκδιδομένης εις βάρος των παρά τη Α.Τ.Ε. καταθέσεων αυτού.
  Το έγκυρον των επιταγών βεβαιούται δια της υπογραφής του Προέδρου και του Ταμείου.
  Κατ' εξαίρεσιν η πληρωμή των μισθών και ημερομισθίων ανεξαρτήτως ποσού ενεργείται υπό του Ταμείου του Οργανισμού.
Εγγραφή και διαγραφή μελών
  ’ρθρ.4.-1.Διαπιστουμένης οπωσδήποτε της υπάρξεως μιας των εν παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3881/1958 σχέσεων παρ' οιωδήποτε φυσικώ ή νομικώ προσώπω, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Ο.Ε.Β. προβαίνει υποχρεωτικώς εις την εγγραφήν αυτού ως μέλους του Οργανισμού, αφ' ης δε παύση υφισταμένη η σχέσις αύτη εις την διαγραφήν τούτου.
  2.Αι αποφάσεις της Διοικήσεως των Ο.Ε.Β. περί εγγραφής ή διαγραφής μέλους κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους και τοιχοκολλούνται εις τα Γραφεία του Οργανισμού και εις τον οικείον τόπον δημοσιεύσεως της Κοινότητος, εν τη περιφερεία της οποίας κείνται τα περί ων αι σχέσεις της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3881/58 ακίνητα. Κατά των ως άνω αποφάσεων δύναται να ασκηθώσιν εντός προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεως ενστάσεις υπό του ενδιαφερομένου ή παντός τρίτου, υποβαλλόμεναι εις την Περιφερειακήν Δ/νσιν Ε.Β., ήτις αποφαίνεται οριστικώς.
  
Σελ. 550(α)
215-070
  
3.Οι καθιστάμενοι μέλη των Ο.Ε.Β. αναλαμβάνουν απάσας τας προς τον Οργανισμόν μη εκπληρωθείσας υποχρεώσεις των δικαιοπαρόχων αυτών, από της υπάρξεως των ως άνω σχέσεων, τας συνδεομένας προς το ακίνητον εφ' ου παρεχωρήθη το δικαίωμα.
  Συμμετοχή μελών εις οικον. υποχρεώσεις Ο.Ε.Β.
  ΄Αρθρ.5.-Η συμμετοχή εκάστου μέλους εις τας οικονομικάς υποχρεώσεις του Οργανισμού ρυθμίζεται δια του Καταστατικού, επί τη βάσει της παρ' εκάστου μέλους κατεχομένης και εξυπηρετουμένης δια των έργων εκτάσεως και της εκ της εκμεταλλεύσεως των έργων προκυπτούσης σχέσεως ωφελείας-κόστους.
Προγράμματα καλλιεργειών
Προγράμματα καλλιεργειών-Ωρολόγια αρδεύσεως
  ’ρθρ.6.-1.Οι Ο.Ε.Β., προκειμένου περί αρδευτικών έργων, καταρτίζουν υποχρεωτικώς δια την περιοχήν δικαιοδοσίας των ωρολόγια και κανονισμούς αρδεύσεων, εν συνδυασμώ με ετήσια προγράμματα καλλιεργειών, βάσει οδηγιών δια μεν τα προγράμματα καλλιεργειών, των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας εν τω πλαισίω του Τοπικού και Γενικού Γεωργικού Προγράμματος, του Υπουργείου Γεωργίας, δια δε τα ωρολόγια και κανονισμούς αρδεύσεων, της Υ.Ε.Β., εις τρόπον ώστε να επιτυγχάνεται δι' αυτών κατά τον καλύτερον τρόπον η μεγίστη δυνατή απόδοσις των έργων.
  2.Η τήρησις των ωρολογίων και κανονισμών αρδεύσεως είναι υποχρεωτική δι' άπαντα τα μέλη των Ο.Ε.Β. Οι Οργανισμοί δύνανται να απαιτούν την καταβολήν των καθορισθέντων, βάσει των ως άνω προγραμμάτων, οιασδήποτε μορφής αρδευτικών δικαιωμάτων και παρά των μελών εκείνων, άτινα υπαιτιότητί των ή δεν έκαμον χρήσιν εν όλω ή εν μέρει του ύδατος ή δεν ωφελήθησαν εξ αυτής.
  Μέλη των Ο.Ε.Β., των οποίων αι ιδιοκτησίαι υφίστανται τυχόν ζημίας εκ της μη συμμορφώσεώς των προς τα προγράμματα καλλιεργειών, δεν απαλλάσσονται της καταβολής των αρδευτικών δικαιωμάτων, ούτε δύνανται να ζητήσουν αποζημίωσιν δια τας εις τας ιδιοκτησίας των προσγενομένας ζημίας.
  3.Οι Ο.Ε.Β. υποχρεούνται να ζητούν υποδείξεις παρά της Υ.Ε.Β. και των λοιπών αρμοδίων Γεωργικών Υπηρεσιών και να συμμορφούνται προς τοιαύτας, εν σχέσει με την καλυτέραν χρησιμοποίησιν του ύδατος.


  
4.Οι Ο.Ε.Β., προκειμένου περί μη αρδευομένων εκτάσεων της περιοχής των, δύνανται να καταρτίζουν ετήσια προγράμματα καλλιεργειών, εφ' όσον ταύτα συμβάλλουν εις την καλυτέραν αξιοποίησιν των έργων δικαιοδοσίας των Οργανισμών και την εκπλήρωσιν των οικονομικών υποχρεώσεων τούτων. Τα προγράμματα ταύτα καταρτίζονται υποχρεωτικώς οσάκις οι Ο.Ε.Β. δεν εξεπλήρωσαν τας προς το Δημόσιον υποχρεώσεις των ως προς την αποπληρωμήν της αξίας των έργων κατά τας κειμένας διατάξεις. Οι Ο.Ε.Β. δύνανται να επιβάλλουν αναλόγους εισφοράς, βάσει των προγραμμάτων τούτων, και εις τα μη συμμορφούμενα προς ταύτα μέλη των.
Υδρονομικά όργανα
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Π.Δ. 499/1975, τόμ. 16Α σελ. 486,01).
  Αναγκαστικά μέτρα και κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον των Ο.Ε.Β. δύναται, εν τη ασκήσει των αρμοδιοτήτων του, να επιβάλη τας υπό του Καταστατικού προβλεπομένας κυρώσεις και αναγκαστικά μέτρα κατά των μη εκπληρούντων τας υποχρεώσεις των μελών. Μεταξύ των κυρώσεων τούτων περιλαμβάνεται και η διακοπή της περαιτέρω παροχής αρδευτικού ύδατος εις τους μη εκπληρούντας τας προς τους Ο.Ε.Β. πάσης φύσεως ληφιπροθέσμους υποχρεώσεις των, είτε της τρεχούσης, είτε παρελθουσών χρήσεων.
  2.Της επιβολής κυρώσεων ή αναγκαστικών μέτρων προηγείται έγγραφος ειδοποίησις, εν η τάσσεται προθεσμία, εντός της οποίας, προκειμένου περί αναγκασμού εις ενέργειαν, δέον να εκτελεσθή αύτη.
   "Η επίδοσις της εγγράφου ειδοποιήσεως ενεργείται υπό υπαλλήλου του Οργανισμού ή εντεταλμένου προς τούτο μέλους του Οργανισμού. Αύτη βεβαιούται δια της υπογραφής του προς ον αύτη απευθύνεται εις το βιβλίον επιδόσεως εγγράφων, τούτου δε αρνουμένου βεβαιούται υπό δύο μαρτύρων η άρνησις. Η επίδοσις της ειδοποιήσεως δύναται να γίνεται και δια της αποστολής συστημένης επιστολής.
  Τα μέλη του Οργανισμού τα κατοικούντα εις πόλεις ή κωμοπόλεις, υποχροεύνται όπως δι' εγγράφου δηλώσεώς των, καθιστώσι γνωστήν εις τον Οργανισμόν την εκάστοτε ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας των ή των τυχόν υπ' αυτών διωρισμένων πληρεξουσίων ή αντικλήτων των.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως της δηλώσεως ταύτης ή υποβολής τοιαύτης ανακριβούς, είναι έγκυρος πάσα επίδοσις ενεργουμένη δια τοιχοκολλήσεως των προς αυτά επιδοτέων εγγράφων εν τη έδρα του Οργανισμού και εις τον συνήθη τόπον ανακοινώσεων του Οργανισμού".
  
  
  
  
3.Κατά των εν παρ. 1 αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επιτρέπεται προσφυγή, κατά το άρθρ. 1 παρ. "2" του παρόντος, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτών, εφ' όσον δια της προσβαλλομένης αποφάσεως θίγωνται δικαιώματα του ενισταμένου, λόγω μη εφαρμογής, ή κακής εφαρμογής της περί Ο.Ε.Β. Νομοθεσίας, δεν συντρέχωσιν αι πραγματικαί προϋποθέσεις αι δικαιολογούσαι την επιβολήν των αναγκαστικών μέτρων, και κατά τον καθορισμόν των αναγκαστικών μέτρων έλαβον χώραν χαριστικαί διακρίσεις.
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 195 της 28 Μαρτ./5 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄42).
Εκπόνησις μελετών-Εκτέλεσις έργων και συντήρησις αυτών
  ’ρθρ.9.-1.Οι Ο.Ε.Β. δύνανται να διενεργούν πάσης φύσεως ερεύνας και εκπονούν μελέτας αφορώσας τα έργα των, είτε δια της ιδίας αυτών Υπηρεσίας, είτε δι' αναθέσεως εις ανεγνωρισμένα ιδιωτικά γραφεία ή ιδιώτας ειδικούς, αναλόγως των περιπτώσεων.
  2.Αι υπό των Τ.Ο.Ε.Β. ενεργούμεναι έρευναι και εκπονούμεναι μελέται τελούν υπό την εποπτείαν της Τεχνικής Υπηρεσίας των Γ.Ο.Ε.Β. ή εν ελλείψει τοιαύτης υπό την εποπτείαν της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β.
  3.Η ανάθεσις μελετών ή ερευνών εις ιδιωτικά γραφεία ή ιδιώτας ειδικούς και η αμοιβή αυτών γίνεται βάσει συγγραφής υποχρεώσεων εγκρινομένης υπό της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β., ήτις καθορίζει και τον τρόπον καθ' ον ανατίθενται εις αυτούς αι εν λόγω εργασίαι.
  4.Προκειμένου περί έργων χρηματοδοτουμένων υπό των Ο.Ε.Β. είτε δια δανείων, είτε εξ ιδίων πόρων, ούτοι δύνανται να εκτελούν ταύτα εν τη περιοχή δικαιοδοσίας των, κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  5.Προκειμένου περί έργων εκτελουμένων υπό των Ο.Ε.Β. ή δια λογαριασμόν αυτών υπό της Υ.Ε.Β. δια της χρησιμοποιήσεως εν μέρει ή εν όλω κρατικών πιστώσεων, ο τρόπος εκτελέσεως των έργων κανονισθήσεται εκάστοτε υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  6.Ουδενός έργου ή τμήματος αυτού η κατασκευή δύναται να αρχίση, πριν ή η δαπάνη της κατασκευής εξασφαλισθή εκ των προτέρων.
  7.Αι εργασίαι συνήθους συντηρήσεως εκτελούνται υπό των Ο.Ε.Β. βάσει του κατ' έτος εγκρινομένου προϋπολογισμού αυτών και υπό την εποπτείαν των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υ.Ε.Β. ή δια λογαριασμόν των Ο.Ε.Β. παρά της Υ.Ε.Β.



(Αντί της σελ. 551(α) Σελ. 551(β)
Τεύχος 576-Σελ. 25
  
8.Τα έργα συντηρήσεως επειγούσης ανάγκης εκτελούνται υπ' ευθύνη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, υποχρεουμένου όπως αναφέρη συγχρόνως την έναρξιν αυτών εις την οικείαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Ε.Β.
Κατάργησις-Συγχώνευσις Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.10.-1.Οι Ο.Ε.Β. καταργούνται μόνον εις ας περιπτώσεις, είτε εξέλιπον οι λόγοι συστάσεώς των, είτε ούτοι αποδεδειγμένως απέβησαν επιζήμιοι δια τα συμφέροντα του Δημοσίου ή της πλειονότητος των μελών των.
  2.Δια την έκδοσιν κατά περίπτωσιν των κατά το άρθρ. 19 παρ. 2β του Ν.Δ. 3881/1958 Β.Δ/των ή αποφάσεων Υπουργού Γεωργίας περί καταργήσεως Ο.Ε.Β. απαιτείται η γνωμάτευσις του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Κ.Γ.Σ.Ε.Ε.).
  3.Η συγχώνευσις κατά το άρθρ. 19 παρ. 2α των Ο.Ε.Β. ενεργείται:
  α)Προκειμένου περί Γ.Ο.Ε.Β. δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας κατόπιν γνωματεύσεως του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. βάσει ητιολογημένης εισηγήσεως της Υ.Ε.Β.
  β)Προκειμένου περί Τ.Ο.Ε.Β., δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, ήτις εκδίδεται κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. και μετά πρότασιν ή συγκατάθεσιν των Γενικών Συνελεύσεων των υπό συγχώνευσιν Τ.Ο.Ε.Β., εφ' όσον αντιπροσωπεύουν τα 5/9 τουλάχιστον της περιοχής δικαιοδοσίας του υπό σύστασιν νέου Τ.Ο.Ε.Β.
  Κατ' εξαίρεσιν συγχώνευσις Τ.Ο.Ε.Β. προελθόντων εκ μετατροπής Α.Σ.Ε.Β., ενεργουμένη αμέσως μετά την μετατροπήν τούτων, δύναται να συντελήται άνευ προηγουμένης αποφάσεως Γενικής Συνελεύσεως.
  Μέχρις αναδείξεως Διοικητικού Συμβουλίου του νέου Οργανισμού, ούτος διοικείται υπό πενταμελούς προσωρινής Διοικήσεως Επιτροπής, οριζομένης υπό της αυτής ως άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκ των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των συγχωνευομένων Τ.Ο.Ε.Β.
Κατάργησις Α.Σ.Ε.Β. Υδραυλικών Ταμείων κλπ. Μετατροπή Α.Σ.Ε.Β. εις Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.11.-1.Τα υπό του άρθρ. 19 παρ. 1β Ν.Δ. 3881/1958 προβλεπόμενα Β.Δ/τα και υπουργικαί αποφάσεις περί καταργήσεως των Α.Σ.Ε.Β. ή μετατροπής τούτων εις Τ.Ο.Ε.Β. εκδίδονται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε., προτάσει της Υ.Ε.Β.
  2.Τα Καταστατικά των μετατρεπομένων Α.Σ.Ε.Β. εις Τ.Ο.Ε.Β., καταρτίζονται μερίμνη της Υ.Ε.Β. και εγκρίνονται υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  
  
Σελ. 552(β)
Τεύχος 576-Σελ. 26
  
3.Μέχρις αναδείξεως των Διοικητικών Συμβουλίων των ούτω συσταθησομένων Τ.Ο.Ε.Β. ούτοι διοικούνται υπό των υπαρχόντων Διοικητικών Συμβουλίων των μετατρεπομένων Α.Σ.Ε.Β.
  4.Τα εν άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3881/1958 Υδραυλικά Ταμεία ή έτερα Νομικά Πρόσωπα παύουν λειτουργούντα από της αναδείξεως της Διοικήσεως του διαδόχου αυτών Ο.Ε.Ε.
Εκκαθάρισις καταργουμέννων ή μετατρεπομένων Οργανισμών
  ’ρθρ.12.-1.Η εκκαθάρισις των κατά το προηγούμενον άρθρον καταργουμένων ή μετατρεπομένων Οργανισμών διενεργείται υπό αρμοδίων υπαλλήλων της Υ.Ε.Β., δύναται όμως αύτη ν' ανατεθή εν περιπτώσει ανεπαρκείας προσωπικού και εις υπαλλήλους ετέρων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Οι εκκαθαρισταί διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εισηγήσει της Υ.Ε.Β., ανακαλούνται δε καθ' ον τρόπον διωρίσθησαν.
  Έργον των εκκαθαριστών είναι ο καθορισμός της περιουσιακής καταστάσεως του καταργουμένου ή μετατρεπομένου Οργανισμού, δια της συντάξεως Απογραφής και Ισολογισμού.



  
3.Εν περιπτώσει καθ' ην οι διάδοχοι Οργανισμοί είναι πλείονες του ενός, τα δικαιώματα, αι υποχρεώσεις και η εν γένει περιουσία των καταργουμένων ή μετατρεπομένων Οργανισμών περιέρχονται εις έκαστον των διαδόχων βάσει της περιελευσομένης εκ διαδοχής εις έκαστον εκτάσεως και των επ' αυτής δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του καταργουμένου ή μετατρεπομένου Οργανισμού, εκδιδομένης προς τούτο αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εισηγήσει της Υ.Ε.Β.
  4.Η εκκαθάρισις των συγχωνευομένων Ο.Ε.Β. γίνεται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, των δικαιωμάτων, υποχρεώσεων και της εν γένει περιουσίας αυτών περιερχομένων εις τον διάδοχον Οργανισμόν.
  Προς εκπλήρωσιν των υφ' εκάστου των συγχωνευομένων Οργανισμών ανειλημμένων υποχρεώσεων, επιβάλλονται υπό του διαδόχου Οργανισμού ειδικαί κατά περιοχήν εισφοραί, ανάλογοι προς την εκ των έργων, ωφέλειαν, μέχρι της εξοφλήσεως των υποχρεώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων
Γενικά
  ’ρθρ.13.-1.Οι Τοπικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) λειτουργούν επί συνεταιριστικής βάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 3881/1958, των εκτελεστικών αυτού Δ/των και του οικείου Καταστατικού.
  2.Οι Τ.Ο.Ε.Β. συνιστώνται κυρίως δια τα έργα Β΄τάξεως της περιοχής δικαιοδοσίας των, δύνανται όμως να διοικούν και έργα Γ΄τάξεως, είτε τη αιτήσει των ωφελουμένων εκ των έργων, είτε και αυτεπαγγέλτως, εφ' όσον πρόκειται περί έργων Γ΄τάξεως κειμένων εντός της περιοχής τοιούτων Β΄τάξεως και επηρεαζόντων ουσιωδώς ταύτα.
  3.Όργανα των Τ.Ο.Ε.Β. είναι η Γενική Συνέλευσις και το Διοικητικόν Συμβούλιον.
Έδρα
  ’ρθρ.14.-Έδρα του Τ.Ο.Ε.Β. ορίζεται κατά προτίμησιν ο κατά πληθυσμόν μεγαλύτερος, εκ των εν τη περιοχή δικαιοδοσίας τούτου, Δήμος ή Κοινότητος, δυναμένης πάντως της Συνελεύσεως, κατόπιν αποφάσεώς της, να συνεδριάζη και εις ετέραν τοιαύτην.
Προϋποθέσεις συστάσεως
  ’ρθρ.15.-Προς σύστασιν Τ.Ο.Ε.Β. απαιτούνται τα εξής:
  α)Εισηγητική έκθεσις περί των σκοπών της συστάσεως του Τ.Ο.Ε.β. κατά το επόμενον άρθρον.
  β)Διάγραμμα της περιοχής δικαιοδοσίας του.
  γ)Πρόχειρος Κτηματικός Κατάλογος των κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 Ν.Δ. 3881/1958 μελών.
  δ)Ιδρυτικόν Πρακτικόν, κατά το άρθρ. 16 παρ. 2α του Ν.Δ. 3881/1958, και
  
  
  
ε)Καταστατικόν, όπερ πλέον των υπό του άρθρ. 3 του από 16.8.1959 Β.Δ/τος "περί των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των μελών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) ως και των γενικών όρων του Καταστατικού αυτών" προβλεπομένων γενικών όρων θα καθορίζη και:
  1)Την σύνθεσιν, τον τρόπον της εκλογής και τα δικαιώματα του Διοικητικού Συμβουλίου και της Γενικής Συνελεύσεως.
  2)Τα της συγκλήσεως των Τοπικών και Γενικών Συνελεύσεων και τον τρόπον καθ' ον λαμβάνονται αι αποφάσεις αυτών.
  3)Τον αριθμόν των μελών της Γενικής Συνελεύσεως ως και του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4)Τους περιορισμούς επί των ακινήτων των μελών ως προς την εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 1 παρ.1ββ του από 16.8.1959 ως άνω Β. Δ/τος.
Διαδικασία συστάσεως
  ’ρθρ.16.-1.Οι επιθυμούντες να συστήσωσι Τ.Ο.Ε.Β. απευθύνονται δι' αιτήσεώς των, υπογεγραμμένης παρ' 7 τουλάχιστον προσώπων, εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, ήτις εντός 10 ημερών υποχρεούται όπως διαβιβάση ταύτην εις την οικείαν Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. μετά σχετικής εισηγήσεως.
  Η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β. καταρτίζει εισηγητικήν έκθεσιν, περιέχουσαν τα βασικά στοιχεία των προβλεπομένων έργων και τας εξ αυτών επιβαρύνσεις, και εισηγείται εις το περιφερειακόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως περί της συστάσεως ή μη του Τ.Ο.Ε.Β.
  Εν η περιπτώσει το Περιφερειακόν Γ.Σ.Ε.Ε. απορρίψη την αίτησιν, κρίνον μη ενδεικνυομένην την σύνταξιν του Τ.Ο.Ε.Β., οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να προσφύγωσι προς τον Υπουργόν Γεωργίας, όστις μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. αποφασίζει οριστικώς περί ενάρξεως ή μη της διαδικασίας συστάσεως Τ.Ο.Ε.Β.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην κρίνεται σκόπιμος η σύστασις του Τ.Ο.Ε.Β. η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β. μεριμνά δια την σύνταξιν:
  α)Διαγράμματος περιοχής δικαιοδοσίας του
  β)Προχείρου Κτηματικού Καταλόγου των μελών του.
  γ)Πίνακος αριθμητικού αντιπροσώπων κατά Δήμον ή Κοινότητα και εν τω συνόλω, συντασσομένου βάσει του ως άνω Κτηματικού Καταλόγου και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 4 του παρόντος.
  δ)Ιδρυτικών Πρακτικών κατά Δήμον και Κοινότητα και
  ε)Καταστατικού του Τ.Ο.Ε.Β.
  3.Οι κατά περιφέρειαν Δήμων και Κοινοτήτων     κτηματικοί     κατάλογοι,      καταρτιζόμενοι
  
(Αντί της σελ. 553) Σελ. 553(α)
215-073

αποκλειστικώς επί σκοπώ συμμετοχής εις τους υπό σύστασιν Τ.Ο.Ε.Β., αποστέλλονται υπό της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. εις το κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου αρμόδιον Ειρηνοδικείον προς βεβαίωσιν.
  4.Ο Ειρηνοδίκης αποστέλλει εις τον Πρόεδρον εκάστης Κοινότητος γνωστοποίησιν, δι' ης καλεί τους ενδιαφερομένους, όπως εντός 8 ημερών από της τοιχοκολλήσεώς της υποβάλωσιν εγγράφως τας τυχόν αντιρρήσεις των. Αι αντιρρήσεις δύνανται να αφορούν την νομικήν των εν τοις καταλόγοις αναφερομένων προσώπων σχέσιν προς τα ακίνητα, την τυχόν παράλειψιν άλλων προσώπων δικαιουμένων ή υποχρεουμένων εις εγγραφήν ή την εγγραφήν μη δικαιουμένων, ως και το μέγεθος της αναφερομένης δι' έκαστον εκτάσεως.
  5.Ο Πρόεδρος της Κοινότητος υποχρεούται όπως, εντός 2 ημερών από της λήψεως της γνωστοποιήσεως, προβαίνη εις την τοιχοκόλλησιν αυτής, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού. Επίσης υποχρεούται όπως δίδη απόδειξιν παραλαβής των τυχόν υποβαλλομένων αντιρρήσεων και υποβάλλη ταύτας εις το Ειρηνοδικείον, εντός 5 ημερών από της παρελεύσεως της άνω 8ημέρου προθεσμίας, ή αναφοράν περί μη επιδόσεως τοιούτων.
  6.Αι τυχόν υποβληθείσαι αντιρρήσεις εκδικάζονται εκ των ενόντων υπό του Ειρηνοδίκου, αι δε αποφάσεις τούτου είναι οριστικαί και ανέκκλητοι. Αρμόδιον Ειρηνοδικείον τυγχάνει εν προκειμένω το Ειρηνοδικείον εις ο υπάγεται το μεγαλύτερον κατ' έκτασιν μέρος της περιοχής δικαιοδοσίας Τ.Ο.Ε.Β.
  7.Η περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., μετά την κατά τ' ανωτέρω δημοσίευσιν των Κτηματικών Καταλόγων και την εκδίκασιν των επ' αυτών τυχόν αντιρρήσεων, μεριμνά δια την υπογραφήν των Ιδρυτικών Πρακτικών, την σύγκλησιν των Τοπικών Συνελεύσεων εις τας έδρας των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων και την εκλογήν των αντιπροσώπων δια την Γενικήν Συνέλευσιν του Τ.Ο.Ε.Β.
Τοπικαί Συνελεύσεις
  ’ρθρ.17.-"1.Ο αποκλειστικός σκοπός των Τοπικών Συνελεύσεων, συνερχομένων εις έκαστον Δήμον ή Κοινότητα ένθα η μόνιμος κατοικία των μελών, είναι η εκλογή των παρά τη Γενική Συνελεύσει αντιπροσώπων, μετ' αναπληρωματικών ίσων προς το ήμισυ του αριθμού των τακτικών.
  Ως εκλεγέντες θεωρούνται οι κατά σειράν πλειοψηφήσαντες.
  Εάν ο αριθμός των κατά Δήμον ή Κοινότητα αντιπροσώπων είναι περιττός, τότε, εκλέγονται αναπληρωματικοί ίσοι με το ήμισυ συν 0,5 των τακτικών.
  
Σελ. 554(α)
215-074

Μέλη κατοικούντα μονίμως εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εγγράφονται εις τους κτηματικούς καταλόγους του Δήμου ή της Κοινότητος ένθα υπάγονται τα κτήματά των ή το μεγαλύτερον τμήμα αυτών. Το αυτό δύναται να ισχύη και δια μέλη κατοικούντα μονίμως εις πόλεις ένθα καθίσταται αδύνατος ή δυσχερής η συγκρότησις Τοπικής Συνελεύσεως, τούτου κρινομένου υπό της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β. Μέλη κατοικούντα εις Δήμους ή Κοινότητας, οίτινες δεν συγκεντρούν τας προϋποθέσεις εκλογής αντιπροσώπου, εγγράφονται εις τους κτηματικούς καταλόγους του πλησιεστέρου τοιούτου ή κατόπιν δηλώσεώς των, εις εκείνον όπου υπάγονται τα κτήματά των ή το μεγαλύτερον τμήμα αυτών και όστις συγκεντροί τας προϋποθέσεις εκλογής αντιπροσώπου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  2.Αι ψήφοι των μελών των Τ.Ο.Ε.Β. εις την Τοπικήν Συνέλευσιν καθορίζονται, βάσει της συνολικώς κατεχομένης υφ' εκάστου μέλους εκτάσεως, της κειμένης εντός της περιοχής δικαιοδοσίας εκάστου Οργανισμού και εξυπηρετουμένης εκ των έργων, κατά την ακόλουθον κλίμακα:
  Μέλος αντιπροσωπεύον έκτασιν 5 μέχρι 15 στρεμ. δικαιούται 1 ψήφου.
  Μέλος αντιπροσωπεύον έκτασιν άνω των 15 μέχρι 30 στρεμ. δικαιούται 2 ψήφων.
  Μέλος αντιπροσωπεύον έκτασιν άνω των 30 μέχρι 50 στρεμμάτων δικαιούται 3 ψήφων.
  Μέλος αντιπροσωπεύον έκτασιν άνω των 50 μέχρι 100 στρεμμάτων δικαιούται 4 ψήφων.
  Μέλος αντιπροσωπεύον έκτασιν άνω των 100 στρεμμάτων δικαιούται 5 ψήφων.
  Μέλη αντιπροσωπεύοντα έκτασιν μικροτέραν των 5 στρεμμάτων δικαιούνται να συγκροτούν ομάδα προς κτήσιν δικαιώματος ψήφου, ορίζοντα δι' εγράφου δηλώσεώς των εκπρόσωπον αυτής εις τας Τοπικάς Συνελεύσεις. Ειδικώς προκειμένου περί αρδευομένων περιοχών, ένθα εφαρμόζονται κυρίως δενδρώσεις ή κηπευτικαί καλλιέργειαι, ή επικρατεί η μικρά ιδιοκτησία, δια του καταστατικού του Τ.Ο.Ε.Β. αι ψήφοι των μελών αυτού εις τας Τοπικάς Συνελεύσεις δύνανται να καθορισθούν κατά διάφορον του ανωτέρω τρόπον.
  "Εις την περίπτωσιν ταύτην, κατά τας προ της ψηφίσεως του Καταστατικού Τοπικάς Συνελεύσεις, ο καθορισμός γίνεται υπό της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β.".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  3.Ο αριθμός των αντιπροσώπων των συγκροτούντων την Γενικήν Συνέλευσιν του Τ.Ο.Ε.Β. καθορίζεται βάσει της κατωτέρω κλίμακος εν αναφορά προς την έκτασιν της περιοχής δικαιοδοσίας αυτού. Ο αριθμός των παρ' εκάστηςΤοπικής Συνελεύσεως
  
  

τιπροσώπων καθορίζεται αναλόγως της εξυπηρετουμένης εκτάσεως εν σχέσει προς το σύνολον τοιαύτης της περιοχής δικαιοδοσίας του Τ.Ο.Ε.Β.
  α)Δια Τ.Ο.Ε.Β. έχοντος περιοχήν δικαιοδοσίας μέχρι "2000" στρεμμάτων εκλέγονται συνολικώς 20 αντιπρόσωποι, άνω δε των "2000" στρεμμάτων εκλέγονται κατ' αναλογίαν ως κατωτέρω:
  Ο δις επαναλαμβανόμενος αριθμός 2000 ετέθη εις αντικατάστασιν του αριθ. 1500 δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄.42).
  β)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιοδοσίας μέχρι 3000 στρεμ. εις αντιπρόσωπος ανά 100 στρέμματα.
  γ)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιιοδοσίας μέχρι 5000 στρεμμάτων εις αντιπρόσωπος ανά 125 στρέμματα.
  δ)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιοδοσίας μέχρι 10000 στρεμμάτων εις αντιπρόσωπος ανά 200 στρέμματα.
  ε)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιοδοσίας μέχρι 20000 στρεμμάτων εις αντιπρόσωπος ανά 300 στρέμματα.
  ς)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιοδοσίας μέχρι 30000 στρεμ. εις αντιπρόσωπος ανά 400 στρέμματα.
  ζ)Δια Τ.Ο.Ε.Β. περιοχής δικαιοδοσίας μέχρι 40000 στρεμ. και άνω εις αντιπρόσωπος ανά 500 στρεμ. και μέχρις 85 αντιπρόσωποι κατ' ανώτατον όριον.
  Εις περίπτωσιν υπερβάσεως του αριθμού 85 ο αριθμός των αντιπροσώπων εκάστου Δήμου ή Κοινότητος περιορίζεται αναλόγως, εις τρόπον ώστε ο αριθμός τούτων να μην υπερβαίνη το ως άνω όριον.
  Εάν το πηλίκον της διαιρέσεως της εκτάσεως εκάστης περιοχής Τοπικής Συνελεύσεως δια του αντιστοίχου ως ανωτέρω μέτρου καθορισμού αντιπροσώπων εμφανίζη πλεόνασμα 0,5 ή μεγαλύτερον, τότε το πλεόνασμα τούτο δίδει δικαίωμα εκλογής ενός αντιπροσώπου.
  Έκαστος αντιπρόσωπος εις την Γενικήν Συνέλευσιν έχει δικαίωμα μιας ψήφου.
  "4.Η περιοχή δικαιοδοσίας του Οργανισμού δύναται να επεκτείνεται ή να μειούται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  
Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο αριθμός των συγκροτούτων την Γενικήν Συνέλευσιν αντιπροσώπων, κατανεμόμενος κατά Δήμους ή Κοινότητας. Εάν η νέα περιοχή είναι ίση ή μεγαλυτέρα του ημίσεος της περιοχής δικαιοδοσίας του Τ.Ο.Ε.Β. τότε συγκαλούνται υπό της Περιφερειακής Υπηρεσίας άπασαι αι Τοπικαί Συνελεύσεις προς ανανέωσιν των παλαιών και εκλογήν νέων αντιπροσώπων βάσει της νέας κατανομής. Εν εναντία περιπτώσει δεν εκλέγονται αντιπρόσωποι δια την νέαν περιοχήν μέχρι λήξεως της θητείας ή ανακλήσεως των ήδη συγκροτούντων την Γενικήν Συνέλευσιν αντιπροσώπων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  5.Αι προσκλήσεις δια την σύγκλησιν των Τοπικών Συνελεύσεων γνωστοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους δι' εγγράφων προς τους οικείους Δήμους ή Κοινότητας και δια τοιχοκολλήσεως προ 6 τουλάχιστον ημερών.
  6.Δια την επίτευξιν απαρτίας των Τοπικών Συνελεύσεων απαιτείται η παρουσία μελών εκπροσωπούντων τουλάχιστον το ήμισυ πλέον ενός του συνόλου των ψήφων του οικείου Κτηματικού Καταλόγου. Μη επιτευχθείσης απαρτίας εις την πρώτην συνέλευσιν αύτη επαναλαμβάνεται την επομένην ημέραν, άνευ ιδιαιτέρας προσκλήσεως, εις τον αυτόν τόπον και κατά την αυτήν ώραν, λογιζομένη εν απαρτία παρόντων οσωνδήποτε μελών.
  "7.Τα μέλη των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) θα ψηφίζουν υποχρεωτικά αυτοπροσώπως στις τοπικές συνελεύσεις τους".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνον Π.Δ. 26/16 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄33).
  8.Εις τα Τοπικάς Συνελεύσεις δύνανται να παρίστανται αρμόδιοι υπάλληλοι της Υ.Ε.Β. και της οικείας διευθύνσεως Γεωργίας, προς τον σκοπόν του κατατοπισμού των μελών αυτών επί των επιδιώξεων του Τ.Ο.Ε.Β. και του τρόπου συστάσεως και λειτουργίας αυτού.
  9.Εις εκάστην Τοπικήν Συνέλευσιν τηρούνται πρακτικά, υπογραφόμενα υπό των υπ' αυτής οριζομένων Προέδρου, δύο ψηφολεκτών και ενός πρακτικογράφου.
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 555(α) Σελ. 555(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 59
  
10.Αι τυχόν κατά των αποφάσεων των Τοπικών Συνελεύσεων ενστάσεις υποβάλλονται εντός 3 ημερών εις τον αρμόδιον Ειρηνοδίκην και εκδικάζονται υπ' αυτού εκ των ενόντων οριστικώς και ανεκκλήτως εντός 10 ημερών.
  11.Εν περιπτώσει καθ' ην Τοπικαί Συνελεύσεις δεν εκλέγουν τους αντιπροσώπους των δια την Γενικήν Συνέλευσιν, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δια πράξεως αυτού να ορίζη τους αντιπροσώπους των δυστροπουσών Κοινοτήτων αυτεπαγγέλτως εκ των οικείων κτηματικών καταλόγων ή να  διατάσση  την πρόοδον των εργασιών της Γενικής Συνελεύσεως δια των εκλεγέντων αντιπροσώπων των λοιπών Τοπικών Συνελεύσεων.
  "Εάν Τοπική Συνέλευσις εκλέξη ολιγωτέρους των ων δικαιούται αντιπροσώπους τακτικούς ή αναπληρωματικούς, τότε επαναλαμβάνεται αύτη, προς συμπλήρωσιν του αριθμού, την επομένην ημέραν, εις τον αυτόν τόπον και κατά την αυτήν ώραν, μη απαιτουμένης ιδιαιτέρας προς τούτο προσκλήσεως, λογιζομένη εν απαρτία παρόντων οσωνδήποτε μελών.
  Το τελευταίον εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 556(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 60
  
"12.Η Τοπική Συνέλευσις δύναται να ανακαλή τους παρά τη Γενική Συνελεύσει αντιπροσώπους της, κατόπιν αιτήσεως μελών συγκεντρούντων αριθμόν ψήφων τουλάχιστον ίσον προς τα 2/3 του συνόλου των ψήφων, υποβαλλομένης εις την οικείαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Ε.Β., ήτις και συγκαλεί προς τούτο την Τοπικήν Συνέλευσιν, το αργότερον εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως. Εν προκειμένω και εφ' όσον δεν ανακαλείται το σύνολον αλλά μέρος των συγκροτούντων την Γενικήν Συνέλευσιν αντιπροσώπων, η θητεία των νεοεκλεγέντων λήγει οπωσδήποτε ομού με την των παλαιών.
  13.Μετά την αντικατάστασιν εκ πάσης αιτίας του ημίσεος αριθμού των τακτικών αντιπροσώπων και εντός μηνός το αργότερον από της αντικαταστάσεως του τελευταίου, συγκαλούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ή παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, υπό της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β., Τοπική ή Τοπικαί Συνελεύσεις προς εκλογήν νέων αντιπροσώπων.
  Εν προκειμένω και εφ' όσον δεν πρόκειται περί εκλογής του συνόλου, αλλά μέρους των συγκροτούντων την Γενικήν Συνέλευσιν αντιπροσώπων, η θητεία των νεοεκλεγέντων λήγει οπωσδήποτε με την των παλαιών".
  Αι παρ. 12 και 13 προσετέθησαν δια της παρ. 6 άρθρ. 2 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).

Ιδρυτική γενική συνέλευσις
  ’ρθρ.18.-1.Μετά την υπογραφήν των ιδρυτικών Πρακτικών και την εκλογήν των αντιπροσώπων και εφ' όσον υφίσταται η απαιτουμένη κατά το άρθρ. 16 Ν.Δ. 3881/58 πλειοψηφία του συνόλου των μελών του συσταθησομένου Τ.Ο.Ε.Β., η αρμοδία Περιφερειακή Υπηρεσία Ε.Β. συγκαλεί την Ιδρυτικήν Γεν. Συνέλευσιν εις την έδραν αυτού, προς ψήφισιν και υπογραφήν του Καταστατικού υπό των αντιπροσώπων.
  2.Αι προσκλήσεις αποστέλλονται προ 6 τουλάχιστον ημερών εις τους αντιπροσώπους δια των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων.
  3.Δια την ύπαρξιν απαρτίας της Ιδρυτικής Γενικής Συνελεύσεως απαιτείται η παρουσία τουλάχιστον του ημίσεος πλέον ενός του συνόλου των αντιπροσώπων. Μη επιτευχθείσης απαρτίας εις την πρώτην Συνέλευσιν αύτη επαναλαμβάνεται άνευ ιδιαιτέρας ειδοποιήσεως εις τον αυτόν τόπον και κατά την αυτήν ώραν την επομένην ημέραν, λογιζομένη εν απαρτία παρόντων οσωνδήποτε αντιπροσώπων.
  4.Τα πρακτικά της Ιδρυτικής Γενικής Συνελεύσεως υπογράφονται παρά των υπό της Συνελεύσεως οριζομένων Προέδρου, δύο ψηφολεκτών και ενός πρακτικογράφου, ως και των τυχόν παρισταμένων υπαλλήλων της Υ.Ε.Β. και της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  5.Αι κατά των αποφάσεων της Ιδρυτικής Γενικής Συνελεύσεως τυχόν ενστάσεις υποβάλλονται εντός τριών ημερών εις τον αρμόδιον κατά το άρθρ. 16 παρ. 6 του παρόντος Ειρηνοδίκην, όστις αποφαίνεται εντός 10 ημερών επί τούτων οριστικώς και αννεκλήτως.
  6.Τα πρακτικά της Ιδρυτικής Γενικής Συνελεύσεως, μετά του εγκριθέντος Καταστατικού και της σχετικής εκθέσεως, υποβάλλονται υπό της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. εις το Υπουργείον Γεωργίας, προς έκδοσιν Υπουργικής Αποφάσεως περί συστάσεως του Τ.Ο.Ε.Β. κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 N.Δ. 3881/58.
  
7.Το Υπουργείον Γεωργίας δικαιούται να τροποποιή το Καταστατικόν, είτε όπως καταστήση τούτο σύμφωνον προς τους Νόμους, είτε όπως ο Τ.Ο.Ε.Β. εκπληροί πληρέστερον τον σκοπόν αυτού.
  8.Η Υπουργική απόφασις της εκγρίσεως ή τροποποιήσεως του Καταστατικού, περιλαμβάνουσα την επωνυμίαν, την έδραν, τον σκοπόν του Οργανισμού και τον αριθμόν των άρθρων αυτού, κοινοποιείται εις την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β., την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, τον αρμόδιον Ειρηνοδίκην και τον Τ.Ο.Ε.Β.
  9.Μετά την έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, η αρμοδία Περιφερειακή Υπηρεσία της Υ.Ε.Β. συγκαλεί αμέσως την Γενικήν Συνέλευσιν του Τ.Ο.Ε.Β. προς ανάδειξιν Διοικητικού Συμβουλίου κλπ.





























(Μετά τη σελ.556(β)  Σελ. 556,01
Τεύχος 1454 Σελ. 61



Συγκρότησις Προσωρινής Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.19.-1. Η βάσει του άρθρ. 16 παρ. 5 του Ν.Δ. 3881/1958 προβλεπομένη Προσωρινή Διοικούσα Επιτροπή συγκροτείται ως ακολούθως:
  Η Οικεία Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις εφαρμογής της ως άνω διατάξεως, αναφέρεται δι' εισηγητικής εκθέσεως εις το Υπουργείον Γεωργίας (Υ.Ε.Β.), υποβάλλουσα πίνακα προτεινομένων μελών της Προσωρινής Διοικούσης Επιτροπής.
  Η προσωρινή Διοικούσα Επιτροπή αποτελείται εκ τριών ή περισσοτέρων μελών δημοσίων υπαλλήλων, κτηματιών ή και τρίτων.
  2.Ο Υπουργός της Γεωργίας, τη εισηγήσει της Υ.Ε.Β. εκδίδει απόφασιν περί διορισμού της Προσωρινής Διοικούσης Επιτροπής, προσδιορίζων τα πλαίσια και τους σκοπούς της δραστηριότητός της.
  Γενική Συνέλευσις-Σύγκλησις Απαρτία, Πρακτικά
  ’ρθρ.20.-1.Οι υπό των Τοπικών Συνελεύσεων εκλεγόμενοι αντιπρόσωποι συγκροτούν την Γενικήν Συνέλευσιν του Τ.Ο.Ε.Β., ήτις και αποτελεί το κυρίαρχον σώμα αυτού.
  2.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται άπαξ κατ' έτος εις τακτικήν συνεδρίασιν και εις χρόνον οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, πάντως απαραιτήτως εντός των δύο πρώτων μηνών εκάστου οικονομικού έτους, προς έγκρισιν του Προϋπολογισμού και Απολογισμού-Ισολογισμού. Εκτάκτως συγκαλείται εις τας κατά τον Νόμον και το Καταστατικόν περιπτώσεις.
  "Επίσης η Υ.Ε.Β. και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Ο.Ε.Β. δύνανται να συγκαλούν οποτεδήποτε την Γενικήν Συνέλευσιν και να καθορίζουν τα συζητητέα θέματα".
  Το δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  3.Η Συνέλευσις συγκαλείται αμελλητί υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εάν ήθελε ζητηθή τούτο εγγράφως υπό του 1/3 των εν τω Οργανισμώ αντιπροσώπων.
  Ο αυτός αριθμός αντιπροσώπων δύναται να ζητήση παρά του Διοικητικού Συμβουλίου την εγγραφήν εις την ημερησίαν διάταξιν της Συνελεύσεως ωρισμένων θεμάτων προς συζήτησιν εν τη Συνελεύσει, του Καταστατικού ορίζοντος την προθεσμίαν προς υποβολήν τοιούτων αιτήσεων.
  Εάν το Διοικητικόν Συμβούλιον δεν εκτελέση την κατά τα ανωτέρω αίτησιν περί συγκλήσεως της Γενικής Συνελεύσεως ή εγγραφής ή αναγγελίας των θεμάτων, η Περιφερειακή Υπηρεσία της Υ.Ε.Β., επί τη αιτήσει αυτών, συγκαλεί την Συνέλευσιν και γνωστοποιεί τα θέματα.
  
  
4.Η σύγκλησις της Γενικής Συνελεύσεως και ο σκοπός αυτής γνωστοποιούνται, καθ' ον τρόπον ορίζει το Καταστατικόν, εξ τουλάχιστον ημέρας πρότερον.
  Επί θεμάτων μη νομίμως γνωστοποιηθέντων δεν δύναται να ληφθή απόφασις, πλην των περιπτώσεων εκλογής του Προέδρου της Συνελεύσεως και προτάσεως συγκλήσεως ετέρας Συνελεύσεως.
  5.Δια να είναι έγκυρος η Γενική Συνέλευσις απαιτείται η παρουσία του ημίσεος, πλέον ενός του όλου αριθμού των αντιπροσώπων, μη επιτυγχανομένης δε απαρτίας εις την πρώτην συνεδρίασιν, συνέρχεται νέα, άνευ ιδιαιτέρας προσκλήσεως, την αυτήν ημέραν και ώραν της προσεχούς εβδομάδος, λογιζομένη εν απαρτία παρόντων οσωνδήποτε μελών. Η απαρτία βεβαιούται εν αρχή της συνεδριάσεως δι' αναγνώσεως του καταλόγου των αντιπροσώπων. Μη υπαρχούσης απαρτίας, η ανάγνωσις επαναλαμβάνεται άπαξ έτι μετά ημίσειαν ώραν. Βεβαιωθείσης άπαξ της απαρτίας, η Συνέλευσις θεωρείται ευρισκομένη εν απαρτία μέχρι πέρατος της συζητήσεως όλων των εν τη ημερησία διατάξει θεμάτων, των εν τω μεταξύ αποχωρούντων θεωρουμένων ότι καταψηφίζουν τα υπό συζήτησιν θέματα.
  "Αντιπρόσωποι μη προσερχόμενοι αδικαιολογήτως, επί δύο κατά σειράν συνεδριάσεις της Γενικής Συνελεύσεως, αντικαθίστανται εντός 15 ημερών από της δευτέρας απουσίας, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, υπό της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β. Της αποφάσεως περί αντικαταστάσεως προηγείται έγγραφος πρόσκλησις του αντιπροσώπου προς δικαιολόγησιν των απουσιών του, εντός τακτής προθεσμίας, ουχί ελάσσονος των τριών ημερών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  6."Αι αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν. Ως απόλυτος πλειοψηφία θεωρείται το ήμισυ πλέον ενός των κατά την βεβαίωσιν της απαρτίας παρόντων αντιπροσώπων. Εάν όμως επί πλέον τούτων εις εκάστην ψηφοφορίαν εμφανισθούν και ψηφίσουν και άλλοι αντιπρόσωποι, τότε, δια την εξεύρεσιν της απολύτου πλειοψηφίας επί του θέματος, θα προστίθενται εις τους αρχικούς αντιπροσώπους και οι άλλοι ψηφίσαντες επί του θέματος τούτου".
  Τα πρώτον και δεύτερον εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).



(Αντί της σελ. 557) Σελ. 557(α)
215-077
  
Οι αντιπρόσωποι επί ζητημάτων απαλλαγής από προσωπικών υποχρεώσεων αυτών προς τον Οργανισμόν στερούνται ψήφου.
  Επίσης τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Τ.Ο.Ε.Β. δεν έχουν ψήφον επί των αφορώντων αυτά θεμάτων.
  Πάσα ψηφοφορία εν Γενική Συνελεύσει αφορώσα αρχαιρεσίας, ζητήματα εμπιστοσύνης προς το Διοικητικόν συμβούλιον, έγκρισιν προϋπολογισμού και ισολογισμού, λογοδοσίας και προσωπικά εν γένει ζητήματα είναι μυστική. Το Καταστατικόν ορίζει τον τρόπον της μυστικής ψηφοφορίας και τα μέτρα δι' ων εξασφαλίζεται η μυστικότης της διεξαγωγής της ψηφοφορίας.
  Πάσα επί άλλων θεμάτων ψηφοφορία γίνεται ως το Καταστατικόν ορίζει.
  7.Εις εκάστην Γενικήν Συνέλευσιν τηρούνται πρακτικά, υπογραφόμενα υπό του Προέδρου αυτής, των υπό της Συνελεύσεως οριζομένων δύο ψηφολεκτών και ενός πρακτικογράφου.
  "8.Αι παραιτήσεις αντιπροσώπων υποβάλλονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Ο.Ε.Β. Υποβληθείσα παραίτησις δύναται επί τη υποβολή δηλώσεως του υποβαλόντος αυτήν αντιπροσώπου να θεωρηθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Ο.Ε.Β. ως μη υποβληθείσα εάν δεν έχη εισέτι αρχίσει η διαδικασία αντικαταστάσεως του παραιτηθέντος".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
Προσβολή Αποφάσεων Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.21.-1."Αι αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως καταχωρούνται εις το βιβλίον πρακτικών, υπογραφόμεναι υπό του Προέδρου, των ψηφολεκτών, του πρακτικογράφου και τριών εκ των παρόντων αντιπροσώπων. Το βιβλίον των πρακτικών είναι ελευθέρως προσιτόν εις τα μέλη".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  Αι κατά τα άνω αποφάσεις δύνανται να προσβληθούν υπό των αποτελούντων τον κατά το άρθρ. 20 παρ. 3 του παρόντος αριθμόν μελών, του Διοικητικού Συμβουλίου ή μέλους αυτού, ως και υπό παντός μέλους του Οργανισμού εφ' όσον πρόκειται περί ειδικής αποφάσεως αφορώσης αυτό, εντός 5 ημερών δι' αγωγής κατά του Οργανισμού ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδικείου, ένεκα παραβάσεως του Νόμου ή του Καταστατικού.
  2.Η απόφασις του Ειρηνοδίκου, δικάζοντος εκ των ενόντων, εκδίδεται εντός 5 ημερών και είναι εκκλητή πάντοτε ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών, δικάζοντος άνευ δικονομικών τύπων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 634 και επομένων της Πολιτικής Δικονομίας, πλην των αποφάσεων αίτινες αφορούν εκλογήν μελών Διοικητικού Συμβουλίου ή αντιπροσώπων, αίτινες είναι ανέκκλητοι. Η απόφασις του Προέδρου ισχύει έναντι πάντων.
  
Σελ. 558(α)
215-078
  
3.Εν περιπτώσει προσβολής αποφάσεων Γενικής Συνελεύσεως αφορωσών εκλογήν Διοικητικού Συμβουλίου, μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως του Ειρηνοδίκου διοικεί, το απερχόμενον Συμβούλιον. Η αγωγή κοινοποιείται εντός 5 ημερών από της λήψεως της αποφάσεως, η συζήτησις δε της αγωγής γίνεται εντός 5 ημερών από της λήξεως της προθεσμίας ταύτης. Πλείονες τυχόν αγωγαί συνεκδικάζονται.
Ευθύνη εναγόντων εκ κακοβουλίας
  ’ρθρ.22.-Δια πάσαν ζημίαν του Οργανισμού, προκύψασαν εκ της αβασίμου προσβολής αποφάσεως της Συνελεύσεως, έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 39 Νόμ. 4639/1930.
  Εκλογή Διοικητικού Συμβουλίου Τ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.23.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εξ 7 μελών, άτινα εκλέγονται κατά σειράν επιτυχίας, εν ισοψηφία δε δια κληρώσεως. Εκ των κατά σειράν επιλαχόντων ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη.
  Ειδικώς δια Τ.Ο.Ε.Β., ων τα μέλη της Γενικής Συνελεύσεως δεν υπερβαίνουν τα 40, το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ 5 μελών.
  "Εις περιπτώσεις καθ' ας οι εν τη Γενική Συνελεύσει αντιπρόσωποι Δήμου ή Κοινότητος καλύπτουν το 30% τουλάχιστον του όλου αριθμού των συγκροτούντων ταύτην αντιπροσώπων δύναται δια του Καταστατικού του Τ.Ο.Ε.Β. να ορίζεται υποχρεωτική συμμετοχή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ενός μέλους εκ του ως άνω Δήμου ή Κοινότητος. Ως τοιούτον μέλος εκλέγεται εάν δεν έχη άλλως εκλεγή, εκ των μειοψηφούντων αντιπροσώπων, ο συγκεντρών τας περισσοτέρας ψήφους αντιπρόσωπος εκ του ως άνω Δήμου ή Κοινότητος. Καθ' όμοιον τρόπον δύναται να ορίζεται υποχρεωτική συμμετοχή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ενός μέλους, εις ας περιπτώσεις Δήμος ή Κοινότης συγκεντροί την απόλυτον  πλειοψηφίαν των εν τη Γενική Συνελεύσει αντιπροσώπων, ουδείς δε έτερος καλύπτει το 30% του όλου αριθμού αυτών.



  
Ως τοιούτον μέλος εκλέγεται ο αντιπρόσωπος των ως άνω Δήμων ή Κοινοτήτων ο συγκεντρών κατά την εκλογήν προς ανάδειξιν Διοικητικού Συμβουλίου τας περισσοτέρας ψήφους".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  2.Υπό των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, ο Γραμματεύς και ο Ταμίας κατά τα υπό του Καταστατικού οριζόμενα.
  "Κατά την εκλογήν ταύτην-κατανομή αξιωμάτων-ισχύει η σχετική πλειοψηφία. Καθήκοντα ταμίου, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ν' ανατίθενται εις υπάλληλον του Τ.Ο.Ε.Β.".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  3."Η Συνέλευσις δύναται ν' ανακαλή οποτεδήποτε τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρίσει όμως ως προς τον χρόνον της προς τούτο συγκλήσεώς της, της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β. Ο χρόνος μεταξύ της υποβολής της αιτήσεως ανακλήσεως και της συγκλήσεως της Γενικής  Συνελεύσεως δεν δύναται να υπερβαίνη τους τρεις μήνας".
  "4.Τα αξιώματα των αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τιμητικά και αι υπηρεσίαι αυτών παρέχονται δωρεάν. Δικαιούνται μόνον οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως, εις περίπτωσιν μετακινήσεώς των εκτός της έδρας του Οργανσιμού ή της κατοικίας των, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας του Οργανισμού. Επίσης τα αιρετά μέλη Διοικητικού Συμβουλίου και αντιπρόσωποι απασχολούμενοι δι' εργασίας του Οργανισμού, ανεξαρτήτως του τόπου κατοικίας των, δικαιούνται ημεραργιών. Δι' εκάστην περίπτωσιν απαιτείται προηγουμένη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου. Καθορισμός αποζημιώσεως κατ' αποκοπήν δεν επιτρέπεται. Το ύψος των ημερησίων αποζημιώσεων και των ημεραργιών εγκρίνεται υπό της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β., ήτις καθορίζει και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν, κατόπιν γνώμης του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Β.
  5.Μέλη Διοικητικού Συμβουλίου μη προσερχόμενα, αδικαιολογήτως, επί τρεις κατά σειράν συνεδριάσεις αυτού, αντικαθίστανται δι' αποφάσεως του Διευθυντού της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. ενημερουμένης προς τούτο υποχρεωτικώς υπό του Οργανισμού.
  Της αποφάσεως περί αντικαταστάσεως προηγείται πρόσκλησις προς παροχήν εξηγήσεων εντός τακτής προθεσμίας.
  6.Παραίτησις μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, μελών δε πλειόνων του ημίσεος εις την οικείαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Ε.Β.
  
  
  
  
Υποβληθείσα παραίτησις δύναται επί τη υποβολή δηλώσεως, του υποβαλόντος ταύτην να θεωρηθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β. ως μη υποβληθείσα εάν δεν έχη εισέτι αρχίσει η διαδικασία αντικαταστάσεως του παραιτηθέντος".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω και αι παρ. 4, 5 και 6 προσετέθησαν δια των παρ. 3 και 4 άρθρ. 5 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
Γνωστοποίησις της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.24.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού, ευθύς ως καταρτισθή, υποβάλλει εις το αρμόδιον Ειρηνοδικείον, την οικείαν Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. και την Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού δήλωσιν, περιέχουσαν τα ονόματα και αυτογράφους υπογραφάς των μελών αυτής, κατά τον αυτόν δε τρόπον γνωστοποιεί πάσαν επερχομένην εις αυτό μεταβολήν ή την λήξιν του προς εκπροσώπησιν δικαιώματος μέλους τινός της Διοικήσεως.
  Αρμοδιότητες, περιορισμοί και ευθύναι του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.25.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ενεργεί εγκύρως πάσαν νόμιμον πράξιν εντός των σκοπών του Οργανισμού και των ορίων της υπό του καταστατικού οριζομένης αρμοδιότητος του.
  Πάσα δήλωσις ή πράξις της Διοικήσεως και πάσα υπογραφή γίνεται κατά κανόνα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως ή των αναπληρωτών των. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται υπ' ευθύνην του να αναθέση δι' ειδικών αποφάσεών του την διεξαγωγήν ωρισμένων εργασιών και την υπογραφήν των σχετικών εγγράφων, πλην των αφορώντων την σύναψιν δανείου και την ανάληψιν οικονομικών υποχρεώσεων, εις υπάλληλον του Οργανισμού.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευθύνεται απέναντι του Οργανισμού δια την τήρησιν των περιορισμών του προς εκπροσώπησιν δικαιώματος αυτού τους οποίους θέτει το Καταστατικόν ή αι αποφάσεις της Συνελεύσεως, των μελών αυτού ως και των υπαλλήλων ή εκκαθαριστών ή των οριζομένων παρά της Γενικής Συνελεύσεως επιτροπών ευθυνομένων δια τας πράξεις των, κατά τα εν άρθρ. 75 του Νόμ. 4639/1930.
  3.Δεν δύνανται να εκλεγώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ή να διορισθούν έμμισθοι ή άμισθοι υπάλληλοι του Οργανισμού ή να διατηρηθώσι είτε ως μέλη είτε ως υπάλληλοι οι καταδικασθέντες:



(Αντί της σελ. 559) Σελ. 559(α)
215-079
  
α)Δι' αδικήματα εκ των συνεπαγομένων τας στερήσεις τας προβλεπομένας υπό των άρθρ. 59 έως και 64 του Ποινικού Κώδικος.
  β)Επίσης δι' αδικήματα των άρθρ.380-386 και 390 του Ποινικού Κώδικος.
  γ)Δια διαχειριστικάς ανωμαλίας γενικώς εις βάρος των Οργανισμών. Επίσης δεν δύνανται να εκλεγώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου κλπ. και οι μηνυθέντες δια τοιαύτας ανωμαλίας συνιστώσας τα αδικήματα απάτης και υπεξαιρέσεως, αλλ' απαλλαγέντες δι' απόσβεσιν της ποινικής αγωγής λόγω εμπράκτου μετανοίας, της εκλογής αυτών ή του διορισμού των θεωρουμένων αυτοδικαίως ακύρων.
  δ)Δια παράβασιν των παρ. 2,3 και 4 του άρθρ. 72 και του άρθρ. 74 του Νόμ. 4639/1930 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ. 390 και 187 του Ποινικού Κώδικος είτε εν σχέσει προς τους μετατρεπομένους δια του Ν.Δ. 3881/1958 οιασδήποτε φύσεως Οργανισμούς, είτε προς τους Ο.Ε.Β.
  4."Επίσης δεν δύνανται να εκλεγώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή Αντιπρόσωποι παρά τη Γενική Συνελεύσει, υπερήμεροι οφειλέται εξ οιασδήποτε αιτίας προς τον Οργανισμόν, οι δε τυχόν εκλεγέντες ή καθιστάμενοι υπερήμεροι οφειλέται κατά την διάρκειαν της θητείας των κηρύσσονται έκπτωτοι δι' αποφάσεως της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β., εάν εντός μηνός από της επιδόσεως της προς πληρωμήν προσκλήσεώς των, δεν προβούν εις εξόφλησιν της οφειλής των. Η επίδοσις της προς πληρωμήν προσκλήσεως ενεργείται κατά τα υπό του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα. Δια την επίδοσιν της προς πληρωμήν προσκλήσεως ως και δια την άμεσον περαιτέρω γνωστοποίησιν προς την Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Ε.Β. των ονοματεπωνύμων των μη συμμορφουμένων προς την πρόσκλησιν, ευθύνεται το Διοικητικόν Συμβούλιον".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  5.Πας περιορισμός του δικαιώματος του Διοικητικού Συμβουλίου ως προς την ενέργειαν πράξεων επ' ονόματι του Οργανισμού, μη αναγραφόμενος εν τω Καταστατικώ, δεν ισχύει απέναντι των καλής πίστεως τρίτων, εφ' όσον αι πράξεις γίνωνται εντός των πλαισίων των σκοπών του Οργανισμού.
  
Σελ. 560(α)
215-080


Αντικατάστασις μελών Διοικητικού
Συμβουλίου Τ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.26.-Εις ας περιπτώσεις η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., κρίνει ότι συντρέχουν οι υπό των διατάξεων του άρθρ. 20 παρ. 2α Ν.Δ. 3881/58 προβλεπόμενοι λόγοι δια την αντικατάστασιν του Δ.Σ. εν όλω ή εν μέρει, συντάσσει περί τούτου λεπτομερή αιτιολογικήν έκθεσιν και εισηγείται εις το Περιφερειακόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, ειδοποιούσα σχετικώς τον ενδιαφερόμενον 10 τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως του θέματος τούτου υπό του εν λόγω Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Ο.Ε.Β. ή τα ενδιαφερόμενα μέλη αυτού δύνανται να ζητήσωσιν όπως εκθέσωσι τας απόψεις των, εγγράφως προς την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. και προφορικώς ενώπιον του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου αυτής προ της εκδόσεως της σχετικής γνωματεύσεως αυτού, ήτις υποβάλλεται δια της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. εις το Υπουργείον Γεωργίας προς έκδοσιν της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως.
  "Εν περιπτώσει αντικαταστάσεως ολοκλήρου του Διοικητικού Συμβουλίου, το δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας διοριζόμενον νέον τοιούτον ενεργεί πάσαν πράξιν συμφώνως τω νόμω και τω καταστατικώ μέχρι της δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εισηγήσει της Υ.Ε.Β. συγκλήσεως, εντός ευλόγου χρόνου της Γενικής Συνελεύσεως προς ανάδειξιν αιρετού Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το τρίτον εδάφιον προεσετέθη δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).




  
Έσοδα Τ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.27.-1.Έσοδα των Τ.Ο.Ε.Β. είναι τα δικαιώματα εγγραφής των μελών, ως και τα εκ των έν άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3881/1958 πόρων προερχόμενα τοιαύτα.
  2.Δι' αποφάσεων των Γενικών Συνελεύσεων δύνανται να επιβάλλωνται εις τα μέλη έκτακτοι εισφοραί κατά τα υπό του καταστατικού οριζόμενα.
Εισφορά μη μελών
  ’ρθρ.28.-1.Εάν ιδιοκτήται κτημάτων, μεταλλείων, βιομηχανικών και άλλων εγκαταστάσεων, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, χωρίς να είναι μέλη ή εάν μέλη ιδιοκτήται άλλων ακινήτων, μεταλλείων ή βιομηχανικών κλπ. εγκαταστάσεων εντός ή εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας του Τ.Ο.Ε.Β. κειμένων έχουσιν ωφέλειαν εκ των εντός της περιοχής αυτών εκτελουμένων έργων, δύνανται ούτοι να υποχρεωθώσιν εις εισφοράν υπέρ του Τ.Ο.Ε.Β.
  2.Αι ανωτέρω εισφοραί δεν δύνανται να υπερβαίνωσι την αποδεδειγμένην ωφέλειαν εκ των έργων και επιβάλλονται υπό του Τ.Ο.Ε.Β. συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις δια τας εισφοράς τας επιβαλλομένας επί γεωργικών κτημάτων ευρισκομένων εντός της περιοχής δικαιοδοσίας των.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας των ωφελουμένων εν σχέσει με το μέγεθος της ωφελείας και το ύψος της επιβληθείσης εισφοράς αποφαίνεται οριστικώς η οικεία Περιφερειακή Δ/νσις Ε.Β. μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτή Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
Απαλλαγή μελών από εισφορών
  ’ρθρ.29.-1.Εάν τμήμα της κτηματικής περιουσίας μέλους του Τ.Ο.Ε.Β. δεν εξυπηρετήται ή δεν ωφελήται καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ του εκτελεσθέντος έργου, το μέλος δύναται ν' απαιτήση ανάλογον απαλλαγήν από των εισφορών έναντι του Οργανισμού.
  2.Εάν η αξίωσις του μέλους απορριφθή εν όλω ή εν μέρει παρά του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Ε.Β., επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεως κατά της σχετικής αποφάσεως προς την οικείαν Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β., ήτις αποφαίνεται οριστικώς μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτή Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
Αποθεματικόν
  ’ρθρ.30.-1.Παν μέλος υποχρεούται να καταβάλη ως δικαίωμα εγγραφής το δια του Καταστατικού προβλεπόμενον ποσόν, όπερ συνιστά το αρχικόν "Αποθεματικόν Κεφάλαιον" του Οργανισμού.
  
  
  
  
  
2.Εις το Αποθεματικόν Κεφάλαιον περιέρχονται επίσης τα πρόστιμα, ή οιανδήποτε άλλο απρόβλεπτον έσοδον, ως και ποσοστόν ουχί ανώτερον του 5% επί των ετησίων εισπράξεων του Οργανισμού προβλεπόμενον εν τω ετησίω προϋπολογισμώ, μέχρις ου αι εκ τούτου εισπράξεις φθάσουν εις ποσόν ίσον προς το σύνολον των δικαιωμάτων εγγραφής.
  3.Το αποθεματικόν κεφάλαιον κατατίθεται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν, χρησιμοποιούμενον δια την κάλυψιν ζημιών του Τ.Ο.Ε.Β., δύναται δε εις απολύτως εκτάκτους ανάγκας να διατίθεται και δια κατασκευήν ή συμπλήρωσιν, ή συντήρησιν ή λειτουργίαν των έργων.
  Δια την αναγκαιότητα και σκοπιμότητα χρησιμοποιήσεως του αποθεματικού κεφαλαίου υπό του Οργανισμού αποφασίζει, τη αιτήσει του Διοικητικού συμβουλίου, η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., καθορίζουσα συγχρόνως τον τρόπον και χρόνον της αποδόσεως του ποσού εις τον λογαριασμόν "Αποθεματικόν Κεφάλαιον".
Αναγκαστική εγγραφή κονδυλίωνεις τον Προϋπολογισμόν
  ’ρθρ.31.-Εν περιπτώσει παραλείψεως ή αρνήσεως του Οργανισμού όπως εγγράψη εις τον Προϋπολογισμόν, ή εγκρίνη ή καταβάλη δαπάνας τινάς συμφώνως τω Νόμω και τω Καταστατικώ, δύναται η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., μετά γνωμοδότησιν του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Β., να επιβάλη την αναγκαστικήν εγγραφήν, εις τον Προϋπολογισμόν, των κατά την κρίσιν της απαραιτήτων δαπανών, ή την έγκρισιν ή καταβολήν ή την αύξησιν εγγραφεισών τοιούτων, καθορίζουσα συγχρόνως και τον τρόπον καλύψεως ταύτης.
  Κατά της ως άνω αποφάσεως της Περιφερειακής Διευθύνσεως δύναται ο Οργανισμός να υποβάλη ένστασιν εις τον Υπουργόν Γεωργίας όστις αποφασίζει οριστικώς, κατόπιν εισηγήσεως της Υ.Ε.Β.
Είσπραξις οφειλών
  ’ρθρ.32.-1.Τα μέλη του Τ.Ο.Ε.Β. υποχρεούνται όπως, εντός των τασσομένων υπό της Γεν. Συνελεύσεως προθεσμιών, εκπληρώνουν τας προς τον Οργανισμόν οικονομικάς υποχρεώσεις των.
  2."’μα τη λήξει της σχετικής προθεσμίας, το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται όπως εντός 15 ημερών διαβιβάζη πίνακα των εκάστοτε οφειλετών του προς το αρμόδιον Κατάστημα της Α.Τ.Ε., ίνα προβή εις την είσπραξιν των απαιτήσεων του Οργανισμού κατά τους όρους της σχετικής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/1958, συμβάσεως.
  Σύναψις δανείων
  ’ρθρ.33.-"1.Οι    Τ.Ο.Ε.Β.      δικαιούνται     να 
  
(Μετά την σελ. 560(α) Σελ. 560,01
215-081

συνάπτουν δάνεια, είτε επί εκχωρήσει των πόρων αυτών, είτε επί υποθήκη, κατά τους όρους και προϋποθέσεις των παρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 6075/1934, δι' ων αντικατεστάθησαν αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 41 του Νόμ. 4639/1930. Η σύναψις δανείου εγκρίνεται μέχρι ποσού 200.000 δραχμών, υπό του Διευθυντού της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως. Ε.Β., από 200.000 μέχρι 500.000 δραχμών υπό του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Β., άνω δε των 500.000 υπό του Υπουργού Γεωργίας εισηγήσει της Υ.Ε.Β.".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  2.Αι επιβληθείσαι εισφοραί δια την εξυπηρέτησιν του δανείου δεν δύνανται να ελαττωθώσι μέχρι εξοφλήσεως του δανείου.
  Ισολογισμός-Απολογισμός-Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.34.-1."Αι ετήσιαι απογραφαί, ο λογαριασμός αποτελεσμάτων χρήσεως, ο Ισολογισμός, ο Απολογισμός και ο Προϋπολογισμός, συντάσσονται εις το τέλος της χρήσεως ευθύνη του Διοικητικού Συμβουλίου και υποβάλλονται εις την οικείαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Ε.Β., δι' έλεγχον και επεξεργασίαν υπό ταύτης, επιστρέφονται δε εις τον Οργανισμόν εντός είκοσιν ημερών από της υποβολής με τας τυχόν τροποποιήσεις. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, το Διοικητικόν Συμβούλιον χωρεί εις την σύγκλησιν της τακτικής Γενικής Συνελεύσεως, της Περιφερειακής Υπηρεσίας θεωρουμένης ότι συναινεί. Αντίγραφα των υπό της Γενικής Συνελεύσεως εγκριθέντων, λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, Απολογισμού, Ισολογισμού και Προϋπολογισμού, υποβάλλονται υπό του Τ.Ο.Ε.Β. εις την αρμοδίαν Εποπτείαν Ε.Β. την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. και την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Υ.Ε.Β. Υπουργείου Γεωργίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
  2.Ο Ισολογισμός και ο Προϋπολογισμός κατατίθενται 7 ημέρας τουλάχιστον προ της συγκλήσεως της Συνελεύσεως εις το Γραφείον του Οργανισμού, έκαστον δε μέλος έχει το δικαίωμα να λαμβάνη γνώσιν αυτών.
  
Σελ. 560,02
215-082
  
"3.Ο Προϋπολογισμός δύναται να τροποποιείται δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, εγκρίσει της Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β.".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 9 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄42).
Μητρώον-Κτηματολόγιον
  ’ρθρ.35.-1.Ο Οργανισμός υποχρεούται να συντάξη Βιβλίον Μητρώου-Κτηματολόγιον απάντων των μελών και των εκ των έργων εξυπηρετουμένων αγροτικών εκτάσεων, αίτινες ταξινομούνται κατά Δήμον ή Κοινότητα.
  2.Το Μητρώον-Κτηματολόγιον του Οργανισμού δέον να περιλαμβάνη κατά στήλας τα κάτωθι δι' έκαστον μέλος:
  α)αύξοντα αριθμόν μέλους,
  β)ονοματεπωνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν,
  γ)χρονολογίαν εγγραφής ή διαγραφής, μετ' αριθμού της σχεικής πράξεως του Οργανισμού,
  δ)αριθμόν ψήφων εν τη Τοπική Συνελεύσει,
  ε)κατεχομένην συνολικήν έκτασιν εις στρέμματα,
  ς)αριθμόν τεμαχίων, έκτασιν και τοποθεσίαν εκάστου και 
  ζ)παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.
  Μέχρι του καταρτισμού του ανωτέρω Μητρώου-Κτηματολογίου ισχύουν οι προσωρινοί Κτηματικοί Κατάλογοι, οι συνταχθέντες κατά την σύστασιν του Τ.Ο.Ε.Β., ως ούτοι επεκυρώθησαν υπό του οικείου Ειρηνοδίκου.
  Οι προσωρινοί Κτηματικοί Κατάλογοι αναμορφώνονται υποχρεωτικώς κατ' έτος μερίμνη της Διοικήσεως του Οργανισμού βάσει των νέων στοιχείων.
  3.Οι προσωρινοί Κτηματικοί Κατάλογοι και το οριστικόν Μητρώον-Κτηματολόγιον αριθμούνται, μονογραφούνται και θεωρούνται υπό του οικείου Ειρηνοδίκου ανεξόδως.
  4.Όμοια Μητρώα-Κτηματολόγια και Κτηματικοί Κατάλογοι δύνανται να καταρτίζωνται και δια τας εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας των Τ.Ο.Ε.Β. ωφελουμένας εκ των έργων εκτάσεις κλπ. και τους κατόχους αυτών.

Βιβλία (Διοικητικά-Λογιστικά)
  ’ρθρ.36.-1.Οι Τ.Ο.Ε.Β. υποχρεούνται να τηρούν τα κάτωθι βιβλία:
  α)Διοικητικά:
  αα)Βιβλίον Πρακτικών Διοικητικού Συμβουλίου,
  ββ)Βιβλίον Πρακτικών Γενικής Συνελεύσεως,
  γγ)Βιβλίον Πρωτοκόλλου και 
  δδ)Βιβλίον Επιδόσεως Εγγράφων.
  β)Λογιστικά:
  Δια την τήρησιν των λογιστικών βιβλίων οι Τ.Ο.Ε.Β. εντάσσονται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εις μίαν των κατωτέρω δύο κατηγοριών, αναλόγως της οικονομικής δραστηριότητος εκάστου.
  αα)Πρώτη κατηγορία οι εις ταύτην εντασσόμενοι Τ.Ο.Ε.Β. υποχρεούνται όπως τηρώσι: Πρόχειρον Βιβλίον Ταμείου, Βιβλίον Εσόδων και Εξόδων, Βιβλίον Αποθήκης και Βιβλίον Απογραφών και Ισολογισμών.
  ββ)Δευτέρα κατηγορία: οι εις ταύτην εντασσόμενοι Τ.Ο.Ε.Β. υποχρεούνται όπως τηρώσι: Βιβλίον Απογραφών και Ισολογισμών, Ημερολόγιον, Καθολικόν και Βιβλίον Αποθήκης.
  2.Προς απόδειξιν των παρά των Οργανισμών ενεργουμένων εισπράξεων και πληρωμών, θα τηρώνται υπ' αμφοτέρων των κατηγοριών:
  α)Βιβλία Γραμματίων Εισπράξεως και
  β)Βιβλία Ενταλμάτων Πληρωμής.
  3.Εκ των ανωτέρω, τα μεν διοικητικά βιβλία, ως και τα των γραμματίων εισπράξεως και ενταλμάτων πληρωμής, αριθμούνται, μονογραφούνται και θεωρούνται υπό της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας, Ε.Β., τα δε λογιστικά υπο του Ειρηνοδίκου αδαπάνως.
  4.Η Υ.Ε.Β. υποχρεούται να παρέχη εις τους Οργανισμούς πάσαν οδηγίαν ως προς τον τρόπον της τηρήσεως των ως άνω βιβλίων ως και των λοιπών τηρητέων βοηθητικών ή αναλυτικών τοιούτων.
Υπάλληλοι-Ημεραργίαι κλπ.
  ’ρθρ.37.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, πλην του Γραμματέως, δεν δύνανται να είναι συγχρόνως και έμμισθοι υπάλληλοι του Οργανισμού.
  2.Οι Τ.Ο.Ε.Β. δύνανται, εφ' όσων αι ανάγκαι το επιβάλλουν, να προσλαμβάνουν υπαλλήλους δια την κανονικήν λειτουργίαν των.
  Ο αριθμός, η κατηγορία, η ειδικότης, τα προσόντα και η αντιμισθία αυτών ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου των Τ.Ο.Ε.Β., υποκειμένων εις έγκρισιν της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. μετά γνώμην του Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Β.
  Ειδικώτερον δια τον διορισμόν του Γραμματέως απαιτείται όπως ούτος κέκτηται τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής, δια τον διορισμόν δε Λογιστού απαιτείται πτυχίον Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής ή ισοτίμου τοιαύτης ή μέσης τοιαύτης ή απολυτήριον Γυμνασίου με πενταετή τουλάχιστον πείραν.
  
  
  
  
"Η πρόσληψις υπαλλήλων υπό των Τ.Ο.Ε.Β. διενεργείται κατόπιν διαγωνισμού ενώπιον Επιτροπής. Δια πράξεως της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. καθορίζονται η σύνθεσις της Επιτροπής, τα εξεταστέα μαθήματα και θέματα ως και πάσα σχετική με τον διαγωνισμόν λεπτομέρεια. Εν περιπτώσει ελλείψεως προσώπων κεκτημένων τα ως άνω προσόντα, διαπιστουμένου τούτου εκ του διαγωνισμού, ή περί προσόντων διάταξις ατονεί, τη εγκρίσει της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β., ήτις και ορίζει τα ελάσσονα τοιαύτα".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄ 42).
  "Καθ' όμοιον τρόπον καθορίζονται και αι εκτός έδρας αποζημιώσεις των υπαλλήλων του Οργανισμού".
  Το τελευταίον εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄ 42).
Τροποποίησις του Καταστατικού
  ’ρθρ.38.-1.Προς τροποποίησιν του Καταστατικού ή μεταβολήν του σκοπού του Οργανισμού απαιτείται η πλειοψηφία των τριών τετάρτων των κατά το άρθρ. 20 του παρόντος συγκροτούντων την απαρτίαν εν τη Συνελεύση ψήφων, εφ' όσον δεν ορίζωνται εν τω Καταστατικώ και άλλοι όροι.
  2.Δια τροποποιήσεις όμως των διατάξεων του Καταστατικού, των οριζουσών την αναλογίαν συμμετοχής εις τας υποχρεώσεις του Τ.Ο.Ε.Β., απαιτείται πλειοψηφία των τεσσάρων πέμπτων των παρόντων ψήφων.
  3.Αι τροποποιήσεις του Καταστατικού υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας.
Διάλυσις
  ’ρθρ.39.-1.Ο Τοπικός Οργανισμός Εγγείων Βελτιώσεων διαλύεται:
  α)Εάν εξέλιπεν ο σκοπός δι' ον συνεστήθη.
  β)Εάν αποδεδειγμένως κατέστη επιζήμιος δια τα συμφέροντα του Δημοσίου ή της πλειονότητος των μελών.
  γ)Κατ' αίτησιν των μελών, εάν ο αριθμός αυτών κατέλθη κάτω των 7.
  δ)Μετ' απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 4/5 του συνόλου των μελών.
  ε)Εάν μετά παρέλευσιν δύο ετών, υπολογιζομένων από της εγκρίσεως του Καταστατικού δεν
εγένετο     έναρξις      των      έργων      δι' α    συνε-



(Μετά την σελ. 560,02) Σελ. 560,03
215-083

στήθη ο Οργανισμός, ή εάν επί έργων εκτελουμένων χρηματοδοτήσει ή εξ εισφορών των μελών, η εκτέλεσις αυτών διεκόπη επί δύο έτη εξ υπαιτιότητος αυτών.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου αποφαίνεται ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά πρότασιν του οικείου Περιφερειακού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Β. και γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Ε., περί της διαλύσεως ή μη του Οργανισμού.
Εκκαθάρισις Διορισμός εκκαθαριστών
  ’ρθρ.40.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον διάλυσιν ή την κατά το άρθρ. 10 κατάργησιν του Οργανισμού επακολουθεί, η εκκαθάρισις υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή παρ' εκκαθαριστών, οριζομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μελών, ή παρά της Περιφερειακής Διευθύνσεως της Υ.Ε.Β.
  2.Η περί διορισμού εκκαθαριστών πράξις, ως και πάσα μεταβολή εις τα πρόσωπα αυτών, γνωστοποιείται εις το Ειρηνοδικείον, την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν ΕΒ και την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Υ.Ε.Β.
  3.Οι εκκαθαρισταί οφείλουν δια του τύπου ή και άλλου μέσου να καταστήσωσι γνωστήν την διάλυσιν και να προσκαλέσουν τους δανειστάς ν' αναγγελθούν.
  4.Τους εκ των Βιβλίων του Οργανισμού γνωστούς δανειστάς καλούσι και δι' ιδιαιτέρων γνωστοποιήσεων, εφ' όσον, τούτο είναι δυνατόν, άλλως εφαρμόζονται εν προκειμένω αι σχετικαί διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  5.Οι εκκαθαρισταί αποπερατώνουν τας εκκρεμείς υποθέσεις, ικανοποιούσι τας απαιτήσεις και μετατρέπουν εις μετρητά την περιουσίαν του Οργανισμού, κατά τα υπό του Αστικού Κώδικος προβλεπόμενα, καταθέτοντες ταύτα εις το πλησιέστερον Υποκατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης. Ούτοι εκπροσωπούν δικαστικώς και εξωδίκως τον Οργανισμόν και έχουν πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Προς περάτωσιν εκκρεμών υποθέσεων δύναται να συνάπτωσι νέας δικαιοπραξίας.
  6.’μα τη ενάρξει της εκκαθαρίσεως συντάσσουν Ισολογισμόν, τον οποίον γνωστοποιούν εις το Ειρηνοδικείον, την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. και το Υπουργείον Γεωργίας (Υ.Ε.Β.). Όμοιον ισολογισμόν συντάσσουν κατ' έτος εφ' όσον χρόνον εξακολουθεί η εκκαθάρισις.
  
Σελ. 560,04
215-084
  
7.Μέχρις αποπερατώσεως της εκκαθαρίσεως ισχύουσιν, ως προς την Κρατικήν εποπτείαν και τας εκ Νόμου σχέσεις των τέως μελών προς αλλήλους και προς τρίτους αι διατάξεις της περί Ο.Ε.Β. ισχυούσης νομοθεσίας και του Καταστατικού, εφ' όσον δεν προκύπτη άλλο τι εκ της φύσεως της εκκαθαρίσεως.
  8.Μετά την αποπεράτωσιν της εκκαθαρίσεως τα Βιβλία και τα έγγραφα του διαλυθέντος Οργανισμού φυλάσσονται παρά της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β. Τα μέλη και οι διάδοχοι αυτών δικαιούνται να λάβωσι γνώσιν και χρησιμοποιούσι στοιχεία εκ των βιβλίων και έγγραφα, εάν παραστή τοιαύτη ανάγκη, χορηγουμένων σχετικών αντιγράφων υπό της Περιφερειακής Υπηρεσίας Ε.Β.
  9.Η καθαρά περιουσία του διαλυθέντος Οργανισμού περιέρχεται εις τον διάδοχον Οργανισμόν και, εφ' όσον δεν υπάρξη τοιούτος, εις το Δημόσιον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Γενικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.)
Γενικά
  ’ρθρ.41.-1.Οι Γ.Ο.Ε.Β. διοικούν τα εντός της περιοχής δικαιοδοσίας αυτών εγγειοβελτιωτικά έργα απ' ευθείας, προκειμένου περί των κατά το άρθρ. 5 Ν.Δ. 3881/1958 έργων Α΄ Τάξεως ή και τοιούτων Β΄ Τάξεως μη υπαγομένων εις Τ.Ο.Ε.Β.
  2.Οι Γ.Ο.Ε.Β. ασκούν ως δευτεροβάθμιοι Οργανισμοί, κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα, παρακολούθησιν, συντονισμόν και καθοδήγησιν των εν τη περιοχή δικαιοδοσίας των πρωτοβαθμίων οργάνων διοικήσεως των έργων Β΄ και Γ΄ Τάξεως, ως των Τ.Ο.Ε.Β. Τ.Ε.Α. κλπ.
Σύστασις
  ’ρθρ.42.-1.Δια την σύστασιν Γ.Ο.Ε.Β. απαιτούνται:
  α)Διάγραμμα περιοχής δικαιοδοσίας αυτού, περιέχον τα εν αυτή υφιστάμενα ή προβλεπόμενα έργα αμμέσου ή εμμέσου δικαιοδοσίας του Οργανισμού.
  β)Ταξινόμησις των ανωτέρω έργων κατά το άρθρ. 5 παρ. 3, 4, 5 του Ν.Δ. 3881/1958.
  γ)Πλήρης έκθεσις των απαραιτήτων τεχνικοοικονομικών στοιχείων, των δικαιολογούντων την σύστασιν και λειτουργίαν του συσταθησομένου οργανισμού.



  
2.Οι Γ.Ο.Ε.Β. συνιστώνται μερίμνη της Υ.Ε.Β. Η αρμοδία Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β., μετά την συγκέντρωσιν των εν παρ. 1 στοιχείων, υποβάλλει ταύτα μετά σχετικής εισηγήσεως εις την Υ.Ε.Β., ήτις μεριμνά δια την κατάρτησιν και έκσοσιν του κατά το άρθρ. 17 Ν.Δ. 3881/58 Β.Δ/τος συστάσεως του Οργανισμού, όπερ,ως καταστατικόν του Οργανισμού, πλέον των εν άρθρ. 3 του από 16.8.1959 Β.Δ/τος προβλεπομένων γενικών όρων θα καθορίζη και:
  α)την υποδιαίρεσιν της περιοχής δικαιοδοσίας βάσει της διατάξεως των έργων, εις τομείς κατά περιοχάς δικαιοδοσίας των υφισταμένων ή δυναμένων να συσταθούν μελλοντικώς Τ.Ο.Ε.Β.
  β)τα της εκπροσωπήσεως των Τ.Ο.Ε.Β. εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Γ.Ο.Ε.Β. δι' αιρετών μελών.
Έσοδα
  ’ρθρ.43.-Εις τα έσοδα των Γ.Ο.Ε.Β. περιλαμβάνονται, εφ' όσον προβλέπονται υπό του Καταστατικου:
  α)τα διακαιώματα εγγραφής των Τ.Ο.Ε.Β., ως και άλλων νομικών ή φυσικών προσώπων μη εντεταγμένων εις ΤΟΕΒ,
  β)αι πάσης φύσεως εισφοραί μελών και τρίτων,
  γ)αι τυχόν άμεσοι ή έμμεσοι επιδοτήσεις του Δημοσίου και δάνεια και 
  δ)πάσα άλλη πρόσοδος περιερχομένη νομίμως εις τον Οργανισμόν.
Διοικητικόν Συμβούλιον Λειτουργία
  ’ρθρ.44.-1.Τα μη αιρετά μέλη διορίζονται δια μίαν τετραετίαν, δυναμένην ν' ανανεωθή. Εκ τούτων απαραιτήτως δύο δέον να είναι γεωπόνοι και εις Πολιτικός Μηχανικός.
  Τα μέλη ταύτα δύνανται ν' αντικαθίστανται και προ της λήξεως της τετραετίας, δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων.
  2.Τα μη αιρετά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Γ.Ο.Ε.Β. δέον κατά προτίμησιν να υπηρετούν εις υπηρεσίας λειτουργούσας εις τους Νομούς, εις ους εκτείνεται η περιοχή δικαιοδοσίας του Γ.Ο.Ε.Β.
  3.Ο διορισμός των μη αιρετών μελών και η εκλογή των αιρετών τοιούτων ενεργείται τουλάχιστον ένα μήνα προ της λήξεως της θητείας του προκατόχου Συμβουλίου.
  "4.Τα αιρετά μέλη άτινα εκπροσωπούν τους Τ.Ο.Ε.Β. εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Τ.Ο.Ε.Β., εκλέγονται κατά την εξής διαδικασίαν: Υπό των γενικών Συνελεύσεων των Τ.Ο.Ε.Β., των υπαγομένων εις την περιοχήν δικαιοδοσίας εκάστου Τ.Ο.Ε.Β., εκλέγονται ανά εις αντιπρόσωπος δια την παρά τω Τ.Ο.Ε.Β εκπροσώπησίν των.
  
  
  
  
Οι ούτως εκλεγέντες συνέρχονται, προσκλήσει και μερίμνη της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β., εις συνεδρίασιν εν τη έδρα του Γ.Ο.Ε.Β., υπό την Προεδρίαν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Γ.Ο.Ε.Β., καθ' ην εκλέγουν κατά σειράν επιτυχίας, δύο εξ αυτών μετά των αναπληρωτών των, οίτινες και αποτελούν, τα αιρετά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Γ.Ο.Ε.Β. Κατά την εκλογήν ταύτην, οι εκπρόσωποι Γ.Ο.Ε.Β. ων ο αριθμός των συγκροτούντων την Γενικήν Συνέλευσιν αντιπροσώπων υπερβαίνει τους 50, διαθέτουν δύο ψήφους.
  Τα αιρετά μέλη ανακαλούνται εάν τούτο ζητηθή υπό των 2/3 τουλάχιστον των εκλεξάντων αυτά αντιπροσώπων των Γ.Ο.Ε.Β.
  5.Η θητεία των αιρετών μελών είναι διετής λήγει όμως οπωσδήποτε ομού με την λήξιν της θητείας των, ως αντιπροσώπων.
  6.Το τακτικόν αιρετόν μέλος κωλυόμενον αντικαθιστά ο αναπληρωτής του. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει παραιτήσεως ή θανάτου. Εν περιπτώσει ανακλήσεως ή λήξεως της θητείας αιρετού μέλους ως αντιπροσώπου του Τ.Ο.Ε.Β., επέρχεται αυτοδικαίως έκπτωσις και από του αξιώματος του μέλους του Διοικ. Συμβουλίου του Γ.Ο.Ε.Β., οπότε αντικαθίσταται υπό του αναπληρωτού του".
  Αι παρ. 4, 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄ 42).
  7.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο αναπληρωτής αυτού ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, προτάσει της Υ.Ε.Β. εκ των μελών δημοσίων υπαλλήλων.
  8.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο αναπληρωτής αυτού εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως τον Γ.Ο.Ε.Β. Δύναται εν τούτοις, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ν' ανατεθή η κατά τα ανωτέρω εκπροσώπησις του Οργανισμού εν όλω ή εν μέρει εις έτερον των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον Διευθυντήν αυτού.
  9.Χρέη Γραμματέως ασκεί υπάλληλος του Οργανισμού, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου "ή Δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει της Υ.Ε.Β.".
  Η τελευταία εντός " " φράσις προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Β.Δ. 195/1963 (ΦΕΚ Α΄ 42).
  10.Η αποζημίωσις του Προέδρου, των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ως και του Γραμματέως ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει της ΥΕΒ.
  11.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού συνέρχεται τακτικώς μεν εντός του πρώτου δεκαημέρου       εκάστου          μηνός,        εκτάκτως


(Μετά την σελ. 560,04) Σελ. 560,05
215-085

δε οσάκις αι ανάγκαι του Οργανισμού καλούσι τούτο, τη προσκλήσει του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού ή της ΥΕΒ, ή τη εγγράφω αιτήσει τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις ή πρόσκλησις δέον να περιέχη και τα συζητητέα θέματα.
  12.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία όταν παρίστανται πέντε τουλάχιστον των μελών αυτού.
  13.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  14.Το Διοικητικόν Συμβούλιον λαμβάνει όλας τας αναγκαίας αποφάσεις, συμφώνως τη κειμένη Νομοθεσία και τω Ιδρυτικώ Δ/τι του Οργανισμού, δια την εξασφάλισιν ευρύθμου και απροσκόπτου λειτουργίας του Οργανισμού.
  15.Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Εγκρίνει τους συντασσομένους υπό της Υπηρεσίας του Γ.Ο.Ε.Β., Κανονισμούς Εσωτερικής Υπηρεσίας, Συντηρήσεως και Λειτουργίας των Έργων κλπ. διατυπωθησομένους κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς τας διεπούσας τας συνεταιριστικάς οργανώσεις και τας ιδιωτικάς επιχειρήσεις.
  β)Αποφασίζει και εγκρίνει τας δαπάνας του Οργανισμού, εντός των ορίων του εγκεκριμένου Προϋπολογισμού.
  γ)Μεριμνά δια την σύνταξιν της Απογραφής, του Ισολογισμού, του Λογαριασμού Αποτελεσμάτων Χρήσεως του προηγουμένου έτους και του Προϋπολογισμού του επομένου, ελέγχει πάντας τούτους και υποβάλλει αυτούς μετά των σχετικών εκθέσεών του εις το Υπουργείον Γεωργίας (Υ.Ε.Β.) και την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β.
  δ)Διορίζει και παύει το πάσης φύσεως προσωπικόν, τη εγκρίσει όμως πάντοτε της Υ.Ε.Β. προκειμένου περί τακτικού προσωπικού, κατά τα εν τω καταστατικώ ορισθησόμενα.
  16.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων Κανονισμών τα σχετικά θέματα ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένων υπό της Περιφερειακής Δ/νσεως της Υ.Ε.Β.
Υπηρεσίαι Γ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.45.-1.Η διάρθρωσις και η σύνθεσις των Υπηρεσιών, αι αρμοδιότητες αυτών, του Διευθυντού και των λοιπών υπαλλήλων, αι κατηγορίαι και τα προσόντα του προσωπικού, η διάκρισις αυτού εις τακτικόν και πρόσκαιρον, αι αποδοχαί και αποζημιώσεις, τα των ωρών εργασίας και αδειών, τα καθήκοντα και αι ευθύναι, τα πειθαρχικά αδικήματα και αι ποιναί ως και ο τρόπος προσλήψεως και απολύσεως του προσωπικού και της εν γένει καταστάσεως αυτών, ρυθμίζονται δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Οργανισμού.
  
Σελ. 560,06
215-086

2.Των Υπηρεσιών των Γ.Ο.Ε.Β., προΐσταται Διευθυντής, κατά προτίμησιν πτυχιούχος Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, έχων σχετικήν πείραν περί τα Εγγειοβελτιωτικά Έργα. Ο Διευθυντής είναι το κύριον εκτελεστικόν όργανον του Οργανισμού, υπεύθυνος έναντι του Διοικητικού Συμβουλίου. Ούτως μετέχει των συνεδριάσεων του Συμβουλίου άνευ δικαιώματος ψήφου.
  3.Η απόσπασις υπαλλήλων περί ων το άρθρ. 17 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881/58 γίνεται, προκειμένου μεν περί υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας εν γένει, εισηγήσει της Υ.Ε.Β. και μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, προκειμένου δε περί υπαλλήλων της Αγροτικής Τραπέζης δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και του Διοικητού της Αγροτικής Τραπέζης.
  Ο χρόνος της παρά τοις Γ.Ο.Ε.Β. αποσπάσεως των ανωτέρω, καθ' ον δεν θα δύνανται ούτοι να ασκώσι τα καθήκοντα της κυρίας αυτών οργανικής θέσεως, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας παρά τη τελευταία ταύτη θέσει δι' απάσας τας νομίμους συνεπείας ως και δια την σύνταξιν αυτών, ούτοι όμως δεν δικαιούνται της απολήψεως των αποδοχών της θέσεως εξ ης απεσπάθησαν, αλλά μισθοδοτούνται εκ των Γ.Ο.Ε.Β. εις βάρος των πόρων αυτών.
  Η ανάκλησις της αποσπάσεως των ανωτέρω γίνεται οποτεδήποτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εισηγήσει της Υ.Ε.Β. και της Δ/νσεως Διοικητικού.
Κατάρτισις Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.46.-1.Ο ετήσιος Προϋπολογισμός των Γ.Ο.Ε.Β. καταρτίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, υποβαλλόμενος δύο μήνας προ της ενάρξεως του Οικονομικού έτους εις την οικείαν Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β.
  Αντίγραφα του ανωτέρω Προϋπολογισμού κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους Τ.Ο.Ε.Β.



  
2.Η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β. μετ' επεξεργασίαν και έλεγχον του προϋπολογισμού και εκδίκασιν τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων υποβάλλει τούτον μετά των παρατηρήσεων και εισηγήσεων αυτής, 20 ημέρας προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους, εις το Υπουργείον Γεωργίας (Υ.Ε.Β.) προς έγκρισιν.
  3.Ο Ισολογισμός του Γ.Ο.Ε.Β. εγκρίνεται μετ' έλεγχον υπό της Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β., ήτις διατυποί τας απόψεις της επί τούτω.
Οικονομικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.47.-1.Οι Γ.Ο.Ε.Β. υποχρεούντaι να λαμβάνουν τα προσήκοντα μέτρα προς εκπλήρωσιν των οικονομικών υποχρεώσεων των μελών των, των αναφερομένων εις τα εγγειοβελτιωτικά έργα της περιοχής δικαιοδοσίας των είτε απ' ευθείας, είτε μέσω των Τ.Ο.Ε.Β. ή άλλων οργανισμών, όντες υπεύθυνοι έναντι του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.Αι αποφάσεις των Γ.Ο.Ε.Β., αι καθορίζουσαι τας πάσης φύσεως εισφοράς των μελών ή τρίτων, είναι υποχρεωτικαί και δι' άπαντα τα εξυπηρετούμενα εκ των έργων του Οργανισμού νομικά ή φυσικά πρόσωπα.
  3.Οι Γ.Ο.Ε.Β. υποχρεούνται να εγγράφουν εις τον Προϋπολογισμόν των άπαντα τα κονδύλια, τα σχετικά με τας συμβατικάς οικονομικάς υποχρεώσεις αυτών προς το Δημόσιον, το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, τους Τ.Ο.Ε.Β. ή τρίτους.
  4.Αι αποφάσεις των Γ.Ο.Ε.Β., αι σχετικαί με την συμμετοχήν εις τας δαπάνας αυτών των εν τη περιοχή δικαιοδοσίας των Τ.Ο.Ε.Β. (ύψος των εισφορών τρόπος και χρόνος καταβολής αυτών), κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους Τ.Ο.Ε.Β δύο μήνας τουλάχιστον προ της ψηφίσεως των ετησίων προϋπολογισμών των τελευταίων.
  Εις περίπτωσιν εκτάκτων εισφορών, ο χρόνος ενάρξεως καταβολής αυτών δεν δύναται να καθορισθή προ της αναπροσαρμογής των Προϋπολογισμών των Τ.Ο.Ε.Β.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ. 2, άρθρ. 63 Νόμ.2538/27 Νοεμ. - Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. σελ. 10).
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 63 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997, (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 10, σε περίπτωση μη συμμορφώσεως των ωφελουμένων από τα έργα των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων με τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν από το παραπάνω άρθρ. 47, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 61 του ίδιου νόμου 2538/1997.
  
Σύναψις δανείων
  ’ρθρ.48.-Οι Γ.Ο.Ε.Β. δύνανται, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 8 παρ. 3 του Ν.Δ. 3881/58, να συνάπτουν δάνεια παρά του Δημοσίου ή πιστωτικών ιδρυμάτων ή Οργανισμών, τηρουμένης της εν τοις επομένοις διαδικασίας.
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του οργανισμού αποφασίζει περί συνάψεως του δανείου, καθορίζον και τον τρόπον εξυπηρετήσεως αυτού.
  β)Αντίγραφον της αποφάσεως, μετά της σχετικής μελέτης των υπό εκτέλεσιν έργων και εργασιών, υποβάλλεται εις την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Ε.Β. προς έγκρισιν.
  γ)Ο Υπουργός Γεωργίας εισηγήσει της Υ.Ε.Β. αποφασίζει περί της συνάψεως ή μη των δανείων, μετά γνώμην του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων:
  δ)Δια την εξασφάλισιν της κανονικής εξυπηρέτησης του δανείου ο Οργανισμός εκχωρεί αναλόγους πόρους, αναγράφων υποχρεωτικώς εις τον ετήσιον Προϋπολογισμόν αυτού κονδύλιον μέχρις εξοφλήσεως του δανείου.
Κτηματολόγιον και Βιβλία Γ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.49.-1.Το Κτηματολόγιον των Γ.Ο.Ε.Β. δέον να περιλαμβάνη κατά στήλας τα κάτωθι στοιχεία, αφορώντα: (1ον) έκαστον Τ.Ο.Ε.Β. εν τη περιοχή δικαιοδοσίας του και (2ον) έκαστον μέλος μη υπαγόμενον εις Τ.Ο.Ε.Β.
  α)Μητρώνον Τ.Ο.Ε.Β.
  αα)Αύξοντα αριθμόν του μητρώου.
  ββ)Επωνυμίαν Τ.Ο.Ε.Β.
  γγ)Περιλαμβανομένην έκτασιν εις στρέμματα.
  γγ)Αριθμόν μελών εκάστου Τ.Ο.Ε.Β.
  β)Μητρώον μελών μη εντεταγμένων εις Τ.Ο.Ε.Β., και τα εν άρθρ.35 του παρόντος στοιχεία.
  2.Βιβλία Γ.Ο.Ε.Β.
  Ο Γ.Ο.Ε.Β. υποχρεούται εις την τήρησιν των εξής βιβλίων:
  α)Πρακτικών Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Κτηματολογίου.
  γ)Πρωτοκόλλου.
  δ)Βιβλίου Επιδόσεως Εγγράφων, και 
  ε)των υπό το άρθρ. 36 προβλεπομένων βιβλίων, εχόντων εφαρμογήν και των παρ. 3, 4 και 5 του ιδίου άρθρου.




(Αντί για  τη σελ. 560,07) Σελ. 560,07(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 63


Σχέσεις προς Τ.Ο.Ε.Β.
  ’ρθρ.50.-1.Αι σχέσεις των Γ.Ο.Ε.Β. προς τους υπ' αυτούς Τ.Ο.Ε.Β. καθορίζονται δια του ιδρυτικού Δ/τος, του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και Συντηρήσεως και Λειτουργίας του Οργανισμού και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Επιτρέπεται εις τους Τ.Ο.Ε.Β. η υποβολή ενστάσεως κατ' αποφάσεων των Γ.Ο.Ε.Β., εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεώς των, ενώπιον της οικείας Περιφερειακής Διευθύνσεως Ε.Β., κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.520,08(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 64


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Αυγ./2 Σεπτ. 1959
Περί των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των μελών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) ως και των γενικών όρων του Καταστατικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)το άρθρον 13 παρ. 4 του Ν.Δ. 3881)1958 "περί έργων εγγείων βελτιώσεων", β)την υπ' αριθ. 373)1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1
Υποχρεώσεις Μελών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων
(Ο.Ε.Β.)
  1.Τα Μέλη των Ο.Ε.Β. υποχρεούνται όπως:
  α)Δια της συλλογικής αυτών δράσεως συμβάλλουν εις την επίτευξιν των σκοπών του Οργανισμού.
  β)συμμετέχουν εις τας δαπάνας μελετών, κατασκευής, λειτουργίας, συντηρήσεως, και εν γένει διοικήσεως των έργων, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου, του Καταστατικού και των Αποφάσεων των Οργάνων Διοικήσεως των Ο.Ε.Β. και γενικώς εκπληρούν τας υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένας οικονομικάς και άλλας υποχρεώσεις των.
  γ)Εαπληρούν απροφασίστως και εν πνεύματι συμβολής δια την ταχείαν εκτέλεσιν των έργων τας εν άρθρ. 33 παρ. 3 του Ν.Δ. 3881)58 και άρθρ. 45 του Ν. 4639)1930 ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένας υποχρεώσεις των και ειδικώτερον όπως:
  αα)Επιτρέπουν την διέλευσιν δια των κτημάτων των, την εν αυτοίς παραμονήν ατόμων και συνεργείων, οχημάτων και μηχανημάτων και την παρ' αυτών εκτέλεσιν των υπό του Οργανισμού ή τη εγκρίσει αυτού καθορισθεισών εργασιών, αναφερομένων εις απαραιτήτους αναγνωρίσεις, τοπογραφήσεις, μελέτας, κατασκευάς και την λειτουργίαν και συντήρησιν των έργων.
  ββ)Επιτρέπουν την εντός των κτημάτων των κατασκευήν είτε προσωρινών είτε μονίμων έργων ως και την εκτέλεσιν πάσης φύσεως εργασιών (ισοπεδώσεων κλπ.) απαραιτήτων δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών του Οργανισμού.
  δ)Συμμορφούνται προς τους πάσης φύσεως κανονισμούς αρδεύσεως κλπ. μέτρα των Ο.Ε.Β. και του Κράτους εν σχέσει προς την χρήσιν και διανομήν των υδάτων και την γεωργικήν αξιοποίησιν των εδαφών.
  2.Επί οιασδήποτε αντιρρήσεως ως προς το απαραίτητον των υπό στοιχεία αα και ββ του εδαφίου γ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου έργων και εργασιών αποφαίνεται οριστικώς η Περιφερειακή Διεύθυνσις Ε.Β.
  3.Μέλη Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, εξ οιασδήποτε αιτίας οφείλεται προς τον οργανισμόν υποχρεούνται όπως εντός μηνός από της επιδόσεως της προς πληρωμήν προσκλήσεώς των προέρχονται εις εξόφλησιν των οφειλών των, μη δυνάμενα εν αντιθέτω περιπτώσει όπως διορισθώσι ή παραμείνωσιν ως υδρονομικά όργανα ή υπάλληλοι αυτών.
  ’ρθρον 2
  Δικαιώματα μελών
  Τα μέλη των Ο.Ε.Β. δικαιούνται όπως:
  1.Συμμετέχουν εις τας ωφελείας αίτινες προκύπτουν εκ των έργων και εργασιών του Οργανισμού.
  2.Συμμετέχουν εις την Διοίκησιν των Οργανισμών.
  3.Ζητήσωσιν εκ των υστέρων την καταβολήν εις αυτά αποζημιώσεως δια τυχόν προξενηθείσαν εις ταύτα ζημίαν συνεπεία της εκτελέσεως οιωνδήποτε έργων και εργασιών μετ' αφαίρεσιν της εκ τούτων προσγιγνομένης εις αυτούς ωφελείας.
  4.Προσβάλωσι δι' ενστάσεων αποφάσεις των Οργάνων Διοικήσεως, των Ο.Ε.Β. όπου τούτο συγχωρείται υπό των κειμένων διατάξεων.
  5.Ασκώσι παν δικαίωμα παρεχόμενον υπό της κειμένης περί έργων Εγγείων Βελτιώσεων Νομοθεσίας.
  ’ρθρον 3
Όροι του Καταστατικού.
  1.Το Καταστατικόν των Ο.Ε.Β. δέον να καθορίζη:
  α)Την επωνυμίαν, την έδραν του Οργανισμού και τα όργανα εκπροσωπήσεως αυτού.
  β)Τους επιδιωκομένους υπ' αυτού ειδικούς σκοπούς.
  γ)Την περίμετρον, την έκτασιν και τα υφιστάμενα ή προβλεπόμενα έργα δικαιοδοσίας του Οργανισμού.
  δ)Τους πόρους του Οργανισμού και τον τρόπον σχηματισμού Κεφαλαίου.
  ε)Τας οικονομικάς επιβαρύνσεις των μελών, τον τρόπον καθορισμού και κατανομής αυτών μεταξύ των μελών ή τρίτων ωφελουμένων, τον τρόπον βεβαιώσεως και εισπράξεως των επιβαλλομένων εισφορών και την έκτασιν της ευθύνης των μελών.
  στ)Τα κατά νόμον δικαιώματα των μελών.
  ζ)Τον τρόπον συντάξεως και εγκρίσεως των διαφόρων Κανονισμών, Εσωτερικής Υπηρεσίας, Λειτουργίας και Συντηρήσεως Έργων κλπ.
  η)Τους περιορισμούς επί των ακινήτων και δικαιωμάτων μελών και άλλας τυχόν υποχρεώσεις.
  θ)Τας σχέσεις των Ο.Ε.Β. προς αλλήλους, προς το Δημόσιον και τρίτους.
  ι)Παν άλλο θέμα, εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις της περί Ο.Ε.Β. Νομοθεσίας.
  2.Ο τύπος του Καταστατικού των Τ.Ο.Ε.Β. καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εισηγήσει της Υ.Ε.Β.
  3.Καταστατικόν εκάστου Γ.Ο.Ε.Β. αποτελεί το Β.Δ)γμα συστάσεως αυτού.
  Εις τον Ημετέρον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 70289/3965/1944 της 8 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1006)
Περί εγκρίσεως του κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας (Οργανώσεως, Λειτουργίας και Καταστάσεως Προσωπικού) του Γενικού Οργανισμού εγγείων βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) στραγγιστικών έργων Θεσσαλίας.
  Καταργήθηκε από την 129883/1916/801/21 Ιουλ.-13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 925)απόφαση Υπουργού Γεωργίας.

 (Αντί για τη σελ. 561(γ) Σελ. 561(δ)
Τεύχος ΣΤ22-Σελ. 105

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
    Αριθ. 159875/3954/1877 της 16/29 Ιουν. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 610)
Περί τρόπου κατανομής, από τους Ο.Ε.Β., των δαπανών διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων μεταξύ των ωφελουμένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 414/76 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων".
  2.Την ανάγκη της καλής λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων, προς το σκοπό της ταχύτερης και πλήρους αξιοποιήσεώς τους.
  3.Τη, με αριθμό 16/5.5.1977, γνωμοδότηση του Κ.Γ.Σ.Ε.Ε. για το ανωτέρω θέμα, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως ακολούθως τον τρόπο κατανομής, από τους Ο.Ε.Β., των δαπανών διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των εγγειοβελτιωτικών έργων μεταξύ των ωφελουμένων.
  Ι.Γενικές Διατάξεις:
  Α.Αυτοτελή στραγγιστικά ή αποχετευτικά έργα:
  1.Επιβάλλεται στρεμματική εισφορά σ'ολόκληρη την έκταση που εξυπηρετείται από τα έργα και η οποία περιλαμβάνει το σύνολο των δαπανών διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως του στραγγιστικού και οδικού δικτύου αυτών.
  2.Στις περιπτώσεις που η στράγγιση ή η αποχέτευση των υδάτων γίνεται με άντληση, οι δαπάνες διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των αντλιοστασίων βαρύνουν μόνον την έκταση που εξυπηρετείται απ' αυτά.
  Β΄.Αρδευτικά-Στραγγιστικά-Αποχετευτικά Έργα:
  1.Επιβάλλεται στρεμματική εισφορά που περιλαμβάνει:
  α)Τις δαπάνες του στραγγιστικού-αποχετευτικού και οδικού δικτύου που κατανέμονται όπως και στα αυτοτελή στραγγιστικά ή αποχετευτικά έργα.
  β)Τις δαπάνες διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των αρδευτικών δικτύων, που κατανέμονται σ' ολόκληρη την έκταση η οποία μπορεί να αρδευθεί (αρδεύσιμη) απ' αυτά, ανεξάρτητα από το αν ο παραγωγός αρδεύει ή όχι τον αγρό του.
  2.Στις περιπτώσεις που η άρδευση γίνεται με άντληση η ανωτέρω στρεμματική εισφορά περιλαμβάνει και στις δαπάνες γενικά συντηρήσεως των αντλιοστασίων αρδεύσεως, ως και αμοιβής του προσωπικού λειτουργίας αυτών, που κατανέμονται στην έκταση που μπορεί να αρδευθεί απ' αυτά, ανεξάρτητα από το αν ο παραγωγός αρδεύει ή όχι τον αγρό του.
  
Σελ. 562 (δ)
Τεύχος ΣΤ22-Σελ. 106
  
3.Επιβάλλεται αρδευτικό τέλος ή αντίτιμο χρήσεως ύδατος για κάθε κυβικό μέτρο ύδατος αν λειτουργούν υδρόμετρα ή για κάθε  ώρα παροχής ύδατος αν το ύδωρ χορηγείται με την ώρα, μόνον για την έκταση που θα αρδευθεί και το οποίο καλύπτει τις δαπάνες ενεργείας (Δ.Ε.Η. ή καύσιμα και λιπαντικά σε πετρελαιοκίνητα) για τη λειτουργία των αντλιοστασίων αρδεύσεως.
  ΙΙ.Ειδικές Διατάξεις:
  Α.Οι επιβαλλόμενες, στα αρδευτικά έργα στρεμματικές εισφορές στραγγίσεως-αρδεύσεως και τα αρδευτικά τέλη, ή αντίτιμο χρήσεως ύδατος κατά τις διατάξεις των Κεφαλαίων Ι/Α και Ι/Β, δύνανται να διαφοροποιούνται, από τους ΟΕΒ, με αυξομείωσή τους μεταξύ των ωφελουμένων, ανάλογα με το είδος καλλιεργείας, τη μέθοδο αρδεύσεως που εφαρμόζεται από αυτούς και τις τυχόν ειδικές συνθήκες ωρισμένων περιοχών των έργων.
  "Β.Ειδικώτερα για την ορυζοκαλλιέργεια οι στρεμματικές εισφορές στράγγισης-άρδευσης και τα αρδευτικά τέλη πρέπει να ορίζονται από τους Ο.Ε.Β. τουλάχιστο στο διπλάσιο της μέσης εισφοράς και αρδευτικού τέλους των άλλων συνήθων καλλιεργειών".
  Η περίπτ. Β αντικαταστάθηκε ως άνω από την 127049/4 Μαρτ.-8 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 165) αποφ. Υπ. Γεωργίας.
  Γ.Το ύψος των στρεμματικών εισφορών και των αρδευτικών τελών ή του αντιτίμου χρήσεως ύδατος, που θα καθορίζεται, από τους ΤΟΕΒ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 1277/72 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 414/76, πρέπει να ανταποκρίνεται στις πραγματικές δαπάνες διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των έργων, για τα οποία έχουν τη σχετική ευθύνη, όπως και στις αντίστοιχες δαπάνες των έργων Α΄ Τάξεως, που διοικούνται από τους ΓΟΕΒ.
  Δ.Οι διατάξεις αυτές έχουν εφαρμογή και για τον Οργανισμό Κωπαΐδος, Αρδευτικό Οργανισμό Στυμφαλίας-Ασωπού-Κορινθίας (ΑΟΣΑΚ)και Οργανισμού Λεσινίου.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύσει από την 1ην Ιανουαρίου 1978.
  

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 129883/1916/801
	της 21 Ιουλ./13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 925)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Γενικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) Στραγγιστικών Έργων Θεσσαλίας.
  Τροποποιήθηκε από την 139198/3655/801/29 Νοεμ. 1979-31 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 87) απόφ. Υπουργού Γεωργίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΣΕΡΡΩΝ
	Αριθ. 10533 της 13 Νοεμ./24 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1300)
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Εσωτερικού Κανονισμού Οργανώσεως-Λειτουργίας και καταστάσεως Προσωπικού του Γενικού Οργανισμού (ΓΟΕΒ) πεδιάδος Σερρών.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 5/13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Κατάργηση του Γενικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) Πεδιάδας Καρδίτσας.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 21/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Τεχνική επίβλεψη της λειτουργίας και συντήρησης των αντλιοστασίων των Εγγειοβελτιωτικών Έργων των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (ΟΕΒ) και καθορισμός του αναγκαίου προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 414/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3881/58 "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως (ΦΕΚ 212 Α΄).
  2.Την 344172/7.5.1986 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας" (ΦΕΚ 318 Β΄).
  3.Την 338/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
Τεχνική επίβλεψη λειτουργίας και      συντήρησης ηλεκτρομηχανολογικών     εγκαταστάσεων των αντλιοστασίων
  ’ρθρ.1.-1.Για την υπεύθυνη τεχνική επίβλεψη της λειτουργίας και συντήρησης των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων των αντλιοστασίων τους, οι ΟΕΒ πρέπει να διαθέτουν το παρακάτω προσωπικό:
  
  
  
α)Ένα διπλωματούχο Μηχανικό ανώτατης σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων ή Ηλεκτρονικών για κάθε ομάδα αντλητικών εγκαταστάσεων με συνολική ισχύ 10.000 KW, ο οποίος μπορεί να αντικατασταθεί με έναν πτυχιούχο Υπομηχανικό ή πτυχιούχο ΤΕΙ των ίδιων ειδικοτήτων, όταν η συνολική εγκαταστημένη ισχύς των αντλητικών εγκαταστάσεων της ομάδας είναι μέχρι 2.000 KW.
  β)Έναν Εργοδηγό Ηλεκτρολόγο.
  γ)Έναν πτυχιούχο Πρακτικό Μηχανικό Α΄ τάξης.
  δ)Έναν πτυχιούχο Ηλεκτρολόγο Εγκαταστάτη ΣΤ΄ Ειδικότητας, 4ης ή 5ης Κατηγορίας, εφόσον στα αντλιοστάσια περιλαμβάνονται και κυψέλες υψηλής τάσης.
  ε)Έναν πτυχιούχο Ηλεκτρονικό μέσης ή ανώτερης σχολής, εφόσον στα αντλιοστάσια περιλαμβάνονται και ηλεκτρονικές διατάξεις.
  στ)Έναν πτυχιούχο Ηλεκτρολόγο Εγκαταστάτη Γ΄ Ειδικότητας, 3ης ή 4ης Κατηγορίας.
  ζ)Ένα χειριστή για κάθε φυλακή λειτουργίας αντλιοστασίου στο οποίο απαιτείται η παρουσία χειριστή.
  Το προσωπικό της περίπτωσης αυτής πρέπει να είναι των εξής ειδικοτήτων και κατηγοριών:
  αα)Ηλεκτρολόγων Εγκαταστατών Α΄ Ειδικότητας 1ης, 2ης, 3ης ή 4ης Κατηγορίας, ή Γ΄ Ειδικότητας κάθε κατηγορίας ή ΣΤ΄ Ειδικότητας 4ης ή 5ης Κατηγορίας.
  ββ)Πρακτικών Μηχανικών ή Πρακτικών Μηχανικών Συντηρητών κάθε τάξης (Α΄, Β΄ ή Γ΄).
  η)Ένα χειριστή για κάθε φυλακή λειτουργίας κέντρου τηλεχειρισμού αυτόματων αντλιοστασίων για τα οποία δεν χρειάζεται επί τόπου χειριστής.
  Οι χειριστές της περίπτωσης αυτής πρέπει να είναι πτυχιούχοι Ηλεκτρονικοί μέσης ή ανώτερης σχολής.
  2.Όταν η συνολική ισχύς των αντλιοστασίων του ΟΕΒ είναι μέχρι 2.000 KW, η υπεύθυνη επίβλεψη της λειτουργίας, συντήρησης και επισκευής τους δύναται να ανατίθεται σε πτυχιούχο Υπομηχανικό των ΤΕΙ, που μπορεί να προσλαμβάνεται και για μερική κατά μήνα απασχόληση.
Υπεύθυνη επίβλεψη λειτουργίας και συντήρησης μικρών αντλιοστασίων
  ’ρθρ.2.-Η υπεύθυνη επίβλεψη της λειτουργίας και συντήρησης μεμονωμένων αντλιοστασίων εγγειοβελτιωτικών έργων ισχύος μικρότερης των 300 KW ανατίθεται:
  α)Σε πρακτικούς μηχανικούς Α΄ τάξης ή σε ηλεκτρολόγους εγκαταστάτες 6ης κατηγορίας Α΄ ειδικότητας ή 3ης και 4ης κατηγορίας Γ΄ ή ΣΤ΄ ειδικότητας.
  β)Σε πρακτικούς μηχανικούς Β΄ τάξης ή σε 
ηλεκτρολόγους εγκαταστάτες 3ης και 4ης κα-
τηγορίας Α΄ ειδικότητας ή 1ης και 2ης κατη-
γορίας Γ΄ειδικότητας ή 2ης κατηγορίας ΣΤ΄ ει-
δικότητας   για   αντλιοστάσια   με   εγκαταστη-


(Αντι για τη σελ. 562,01(β) Σελ. 562,01(γ)
Τεύχος ΙΑ-8-1

μένη ισχύ μέχρι 150 KW.
  γ)Σε τεχνικούς που θα καθορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο των ΟΕΒ, μετά από σύμφωνη γνώμη της τοπικής υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων, για αντλιοστάσια ισχύος μικρότερης των 75 KW.
Αντλιοστάσια αρμοδιότητας ΥπουργείωνΓεωργίας ή Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
  ’ρθρ.3.-Ο χειρισμός και η υπεύθυνη επίβλεψη της λειτουργίας και συντήρησης των αντλιοστασίων εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητας Υπουργείων Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ανατίθεται σε όσους έχουν τα προσόντα που αναφέρονται στο παρόν δ/γμα, κατά περίπτωση εγκαταστημένης ισχύος ομάδας ή μεμονωμένων αντλιοστασίων των ΟΕΒ.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝ. ΓΡΑΜ. ΠΕΡΙΦ. ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ
	Αριθ. 4006 της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Έγκριση Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Γενικού Οργανισμού Εγγ. Βελτιώσεων Στραγγιστικών Έργων Θεσσαλίας.


Σελ. 562,02(γ)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 82





10.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2538
	της 27 Νοεμ. -1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242)
Τροποποίηση της κείμενης νομοθεσίας για τα γεωργικά και κτηνιατρικά φάρμακα, ρύθμιση χρεών συνεταιριστικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 61 
Βεβαίωση και είσπραξη εισφορών υπέρ των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων
  1.Οι υπόχρεοι για την καταβολή των από την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του ν.δ/τος 1277/1972 ΦΕΚ 213 Α΄) προβλεπομένων εισφορών, αρδευτικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων υπέρ των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, του Οργανισμού Κωπαϊδος, του Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας - Ασωπού Κορινθίας και των Τοπικών Επιτροπών Αρδεύσεων, υποχρεούνται να υποβάλουν στον οικείο Οργανισμό, στην περιοχή δικαιοδοσίας του οποίου βρίσκονται οι αγροτικές τους εκτάσεις που ωφελούνται από τα εγγειοβελτιωτικά έργα. δήλωση κατοικίας ή άλλης εγκατάστασης που έχει μετρητή παροχής ύδατος στο όνομα τους ή στο όνομα της συζύγου τους. Η υποβολή της δήλωσης είναι υποχρεωτική και στην περίπτωση που δεν συντρέχουν οι προηγούμενες προϋποθέσεις. Στην περίπτωση που δεν συντρέχουν οι προηγούμενες προϋποθέσεις και εφόσον η αγροτική έκταση του υπόχρεου έχει εκμισθωθεί σε τρίτον, ο υπόχρεος υποχρεούται να υποβάλει κοινή δήλωση, που υπογράφεται και από το μισθωτή της έκτασης, για την κατοικία η άλλη εγκατάσταση του τελευταίου, που έχει μετρητή παροχής 
ύδατος στο όνομά του ή στο όνομα της συζύγου του. Οι οικείοι φορείς υδρεύσεως υποχρεούνται να παρέχουν στους εν λόγω Οργανισμούς τα στοιχεία των κατοικιών ή άλλων εγκαταστάσεων των αναφερόμενων προσώπων που έχουν στο αρχείο τους.
  2.Ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης της προηγούμενης παραγράφου και η προθεσμία υποβολής της καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο οικείος Οργανισμός δημοσιεύει καθ' οιονδήποτε τρόπο πρόσκληση για την υποβολή των δηλώσεων και χορηγεί δωρεάν στους υπόχρεους τα έντυπα αυτών.
  Για τα επόμενα έτη είναι υποχρεωτική η υποβολή της δήλωσης από τους υπόχρεους μόνο για τις κατοικίες και εγκαταστάσεις ή τις αγροτικές εκτάσεις για τις οποίες έχει επέλθει μεταβολή στα στοιχεία της αρχικής δήλωσης τους και εντός διμήνου από της μεταβολής.
  
Με βάση τις εισφορές της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του ν.δ/τος 1277/1972 οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων και οι λοιποί συναφείς Οργανισμοί της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου καταρτίζουν πίνακες των υπόχρεων για την καταβολή των εισφορών. που δημοσιεύονται με ανάρτηση στα γραφεία τους ή στον οικείο τόπο δημοσίευσης του δήμου ή της κοινότητας. Κατά των πινάκων εισφορών επιτρέπεται ένσταση εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Τοπικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων. Οι τυχόν υποβληθείσες ενστάσεις εκδικάζονται υποχρεωτικά εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής τους. Μετά την εκδίκαση των ενστάσεων, οι πίνακες εισφορών καθίστανται οριστικοί και θεωρούνται από την οικεία κατά περίπτωση υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  Οι Οργανισμοί της παραγράφου 1. εντός μηνός από την κατά την προηγούμενη παράγραφο οριστικοποίηση των πινάκων, μπορούν να εισπράττουν, με δικά τους όργανα, τις εισφορές των οφειλετών χωρίς καμία επιβάρυνση.
  Μετά τη λήξη της μηνιαίας προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου οι οικείοι Οργανισμοί, ύστερα από έλεγχο των στοιχείων των δηλώσεων της παραγράφου 1, καταρτίζουν με βάση τους οριστικούς πίνακες εισφορών της παραγράφου 3 τις ακόλουθες καταστάσεις:
  α)Κατάσταση υπόχρεων που έχουν μετρητή παροχής ύδατος στο όνομα τους ή στο όνομα της συζύγου τους. Στην κατάσταση αυτή αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία του υπόχρεου, ο αριθμός του μετρητή που αντιστοιχεί στην κατοικία ή εγκατάσταση του, το είδος και το σύνολο της οφειλής του και κάθε άλλο αναγκαίο στοιχείο κατά την κρίση της υπηρεσίας.
  Στην ίδια κατάσταση αναγράφονται και οι υπόχρεοι της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου που δεν έχουν μετρητή και η αγροτική τους έκταση έχει εκμισθωθεί. Στην περίπτωση αυτή αναγράφονται στην κατάσταση και τα πλήρη στοιχεία του μισθωτή της έκτασης, καθώς και ο αριθμός του μετρητή ύδατος που αντιστοιχεί στην κατοικία ή άλλη εγκατάσταση του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.562,02(γ)  Σελ. 562,03
Τεύχος 1454 Σελ. 65
  
β)Κατάσταση των λοιπών υπόχρεων που δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου, στην οποία αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία του υπόχρεου. το είδος και το σύνολο της οφειλής του, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο στοιχείο κατά την κρίση της υπηρεσίας. Στην κατάσταση αυτή αναγράφονται και οι υπόχρεοι που δεν υπέβαλαν τη δήλωση της παραγράφου 1 ή η υποβολή της δήλωσης τους είναι ανακριβής.
  6.Η είσπραξη και βεβαίωση των οφειλών των υπόχρεων των καταστάσεων των εδαφίων α' και β' της προηγούμενης παραγράφου γίνεται ως ακολούθως:
  α)Των υπόχρεων της κατάστασης του εδαφίου α΄:
  Η κατάσταση του εν λόγω εδαφίου αποστέλλεται εφάπαξ στους οικείους φορείς υδρεύσεως εντός μηνός από τη σύνταξη της από τον οικείο Οργανισμό. Ειδικά για το έτος 1997 η κατάσταση αποστέλλεται στον οικείο φορέα ύδρευσης μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους αυτού Η βεβαίωση των εισφορών συντελείται με την εγγραφή των υπόχρεων στην ανωτέρω κατάσταση χωρίς να απαιτείται η σύνταξη χρηματικού κατάλογου από τον οικείο Οργανισμό.
  Οι οφειλές των υπόχρεων της αναφερομένης κατάστασης συνεισπράττονται από το φορέα ύδρευσης με δόσεις ίσες προς τον αριθμό των λογαριασμών κατανάλωσης ύδατος, που εκδίδονται από αυτόν, κατά τη διάρκεια της χρονικής περιόδου στην οποία εκτείνεται ο κύκλος καταμέτρησης που εφαρμόζεται από αυτόν, ανεξάρτητα αν ο κύκλος αυτός συμπίπτει προς το ημερολογιακό έτος. Ειδικά για το έτος 1997 οι οφειλές εισπράττονται σε δύο ίσες δόσεις.
  Τα ποσά των οφειλών που εισπράττονται από τους φορείς ύδρευσης αποδίδονται στους δικαιούχους Οργανισμούς μέσα στο πρώτο τρίμηνο από τη λήξη του μήνα στον οποίο αφορούν λογιστικά οι σχετικοί λογαριασμοί.
  Για την αντιμετώπιση των δαπανών είσπραξης των κατά τα ανωτέρω οφειλών, οι οικείοι φορείς ύδρευσης παρακρατ ούν από τις εισπράξεις ποσοστό που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας.
  
  
  
Σελ. 562,04
Τεύχος 1454 Σελ. 66
  
Σε περίπτωση που δεν καταβλήθηκαν οι οφειλές, οι οικείοι φορείς ύδρευσης προβαίνουν σε διακοπή της παροχής ύδατος και δεν το επαναχορηγούν μέχρι να εξοφληθούν οι οφειλές που οφείλονται. Αν δεν ζητηθεί η επαναχορήγηση της παροχής ύδατος, οι οικείοι φορείς ύδρευσης, αφού διαγράψουν τον υπόχρεο συνδρομητή, γνωστοποιούν τη διαγραφή στο δικαιούχο Οργανισμό, ώστε να μεριμνήσει για την είσπραξη του οφειλόμενου ποσού σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και την επιβολή των αναγκαστικών μέτρων και κυρώσεων, σύμφωνα με το άρθρο 8 του β.δ/τος απο 13.9.1959 (ΦΕΚ 243 Α΄), και το άρθρο 40 του ν.δ/τος 3881/1958 (ΦΕΚ 181 Α), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 12 του ν.δ/τος 1277/1972.
  Σε περίπτωση που ο λογαριασμός παροχής ύδατος εκδίδεται στο όνομα του μισθωτή της αγροτικής έκτασης του υπόχρεου που ωφελείται από τα εγγειοβελτιωτικά έργα η της συζύγου του, η οφειλή καταβάλλεται από το μισθωτή μαζί με το λογαριασμό κατανάλωσης ύδατος και αφαιρείται από το μίσθωμα που καταβάλλεται για την εκμίσθωση της αγροτικής έκτασης.
  Για τον καθορισμό παρακρατούμενου ποσοστού από εισπράξεις των φορέων ύδρευσης για λογαριασμό των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) βλ. Απόφαση Υπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας αριθ. 306307/18 Φεβρ. - 6 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Β΄216), κατωτ. αριθ. 13.
  
β) Των υπόχρεων της κατάστασης του εδαφίου β':
  Η κατάσταση του ανωτέρω εδαφίου αποστέλλεται στις οικείες Δ.Ο.Υ. για είσπραξη, εφαρμοζομένων των διατάξεων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων. Η βεβαίωση των εισφορών συντελείται με την έγγραφη των υπόχρεων στην ανωτέρω κατάσταση, χωρίς να απαιτείται η σύνταξη χρηματικού καταλόγου από τον οικείο Οργανισμό. Οι Δ.Ο.Υ. προβαίνουν στην είσπραξη των αποστελλόμενων οφειλών και αποδίδουν στους δικαιούχους Οργανισμούς τα εισπραττόμενα ποσά. Μετά παρέλευση τρίμηνου από την ειδοποίηση των υπόχρεων από τις Δ.Ο.Υ., η οποία πρέπει να κοινοποιείται και στους δικαιούχους Οργανισμούς, οι Οργανισμοί αυτοί υποχρεούνται, σύμφωνα με το άρθρο 8 του β.δ/τος από 13.3.1959 και το άρθρο 40 του ν.δ/τος 3881/1958, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 12 του ν.δ/τος 1277/1972. να προβούν στην επιβολή των αναγκαστικών μέτρων και κυρώσεων κατά των μη εκπληρούντων τις υποχρεώσεις τους.
  7.Κάθε υπόχρεος που δεν υποβάλλει τη δήλωση της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου μέσα στην προθεσμία που προβλέπεται στην παράγραφο 2. υπόκειται σε χρηματικό πρόστιμο διπλάσιο της οφειλομένης οφειλής, το οποίο αποτελεί έσοδο του οικείου Οργανισμού. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζεται και για τις περιπτώσεις υποβολής ανακριβούς δήλωσης.
  Για τον υπολογισμό του προστίμου της παρούσας παραγράφου ως οφειλόμενη οφειλή λαμβάνεται υπόψη η οφειλή του υπόχρεου που αναγράφεται στην κατάσταση του εδαφίου β' της παραγράφου 5.
  Το πρόστιμο αυτό επιβάλλεται .με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Οργανισμού η οποία κοινοποιείται στην οικεία Δ.Ο.Υ. για χρέωση του υπόχρεου με το συνολικό ποσό της οφειλής του και του προστίμου που αναφέρεται στην απόφαση, το οποίο αποδίδεται από τη Δ.Ο.Υ. στο δικαιούχο Οργανισμό μαζί με τις λοιπές εισπράξεις.
  Για την έναρξη ισχύος των διατάξεων του ανωτέρω άρθρ. 61 βλ. παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2612/22-25 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄112) ανωτ. σελ. 520,19, όπως τροποποιήθηκε από την παρ. 20 άρθρ. 3 Νόμ. 2732/23-30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄154), ανωτ. σελ. 312,283 και των παρ. 6 άρθρ. 32 Νόμ. 2945/3-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223),ανωτ. σελ. 50,505.

’ρθρο 63 
Οικονομικές υποχρεώσεις Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων
  1. .Σε περίπτωση μη συμμορφώσεως των ωφελου-μένων από τα έργα των Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων με τις υποχρεώσεις τους, που απορρέουν από το άρθρο 47 του από 13.9.1959 β.δ/τος (ΦΕΚ 243 Α), έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 51 του παρόντος νομού.
  2. Οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 47 του από 13.9.1959 β·δ/τος, καθώς και κάθε άλλη γενική η ειδική διάταξη που αντίκειται στο άρθρο 51 του παρόντος νόμου καταργούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 410,703.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 294368
	της 5-25 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄162)
Δηλώσεις υποχρέων για την βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών αρδευτικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων υπέρ των Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	Αριθ. 294369
	της 5-25 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄162)
Καθορισμός χρόνου και τρόπου απόδοσης στους Γ.Ο.Ε.Β. των αποδιδομένων ποσών από τα μέλη τους.

  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 562,04)  Σελ. 562,05
Τεύχος 1454 Σελ. 67


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ	ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 306307
	της 18 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄216)
Καθορισμός παρακρατούμενου ποσοστού από εισπράξεις των φορέων ύδρευσης για λογαριασμό των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.).

  Για το δικαίωμα αποζημίωσης τακτικών υπαλλήλων Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων όταν απολύονται ή αποχωρούν λόγω συνταξιοδότησης, βλ. παρ. 4 άρθρ. 32 Νόμ. 2945/3-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505].


































Σελ. 562,06
Τεύχος 1454 Σελ. 68




ΘΕΜΑ
ω
Τοπικά εγγειοβελτιωτικά έργα


1.	ΝΟΜΟΣ ΣΗ΄
	της 13/18 Σεπτ. 1852
Περί αποξηράνσεως του Βοιωτικού πεδίου.
  Σχετικοί και:
  α)Νόμ. ΡΟΓ΄ της 24 Ιαν./8 Φεβρ. 1867 περί αποξηράνσεως της Κωπαΐδος Λίμνης.
  β)Νόμ. ΨΟ΄ της 15 Δεκ. 1878/5 Ιαν. 1879 περί συστάσεως ειδικού Ταμείου προς αποξήρανσιν και άρδευσιν του Βοιωτικού πεδίου.
  γ)Νόμ. πΠΒ΄ της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882 περί αποξηράνσεως της Κωπαΐδος.
  δ)Νόμ. 3242 της 18/19 Δεκ. 1924 περί διαιτητικής λύσεως των μεταξύ Δημοσίου και ανωνύμου Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος εκκρεμών διαφορών.
  ε)Π.Δ. 25 Ιουλ./10 Αυγ. 1925 "περί δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως διαιτητικής αποφάσεως δια την λύσιν των μεταξύ Δημοσίου και Ανωνύμου Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος εκκρεμών διαφορών", εκδοθέν εις εκτέλεσιν του άνω υπ' αριθ. 3242/24 νόμου.
  ς)Νόμ. 5065 της 26 Ιουν./4 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως των όρων της γενομένης τη Εταιρεία Λίμνης Κωπαΐδος υδροηλεκτρικής παραχωρήσεως δια της διαιτητικής αποφάσεως της στηριζομένης εις τον Νόμ. 3242.
  ζ)Νόμ. 5498 της 24/31 Μαΐου 1932 περί διακανονισμού των βαρυνουσών το Δημόσιον υποχρεώσεων εκ της ρυθμίσεως των μεταξύ Εταιρείας Κωπαΐδος και καλλι/
  εργητών αυτής σχέσεων κατά τας γεωργικάς περιόδους 1930-1931 και 1931-1932.
  η)Α.Ν. 1212 της 20 Απρ./2 Μαΐου 1938 (Α΄180) περί κυρώσεως συμβάσεως διακανονισμού της ροής των υδάτων των πηγών Βοιωτικού Κηφισσού περιοχής Σουβάλα.
  θ)Α.Ν. 2319 της 24 Απρ./3 Μαΐου 1940 Α΄180) περί συστάσεως Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού (όστις κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3784/1957 (τόμ. 17 σελ. 252,61).
  ι)Ν.Δ. 3448 της 12/12 Νοεμ. 1955 περί χορηγήσεως δανείου εις Οργανισμόν Κωπαΐδος δι' εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών έργων.
  Την περί διανομής των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου νομοθεσίαν βλ. εν τόμω 17 σελ. 252,51.

2.	ΝΟΜΟΣ πΟΖ΄
	της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882
Περί εκκαθαρίσεως και επισκευής του κατά το Ληλάντιον, πεδίον του Καλαποδίου και κανονισμού των δικαιωμάτων των ιδιοκτητών των εν αυτώ κτημάτων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΚΓ΄
	της 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1887
Περί επιβολής ειδικού φόρου προς μηχανικάς μελέτας των εκτελεστέων εν Θεσσαλία υδραυλικών έργων, (ίσχυσε μέχρι 31.5.1888).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 12,Νόμ.191/1946, τόμ. 14, σελ. 290).

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΜΖ΄
	της 11/14 Ιαν. 1888 (Α΄11)
Περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν τη κοιλάδι του Παμίσου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΡΜΒ΄ της 8/10 Φεβρ. 1893 ( Α΄27) περί αφομοιώσεως κατά το ποσόν των εισπραττομένων φόρων εις το τελωνείον Καλαμών προς τους του υποτελωνείου Μεσσήνης προς εκτέλεσιν υδραυλικών έργων εν τη κοιλάδι του Παμίσου.
  β)Νόμ. ΒΩΟΑ΄ της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1903 (Α΄57) περί συμπληρώσεως του Νόμ. ΑΧΜΖ΄.
  γ)Νόμ. ΓΡ?Γ΄της 22/23 Φεβρ. 1907 (Α΄34) περί εισπράξεως του επί της σταφίδος χάριν των υδραυλικών έργων Παμίσου επιβεβλημένου προσθέτου φόρου και επί της εις τας αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας, εισαγομένης σταφίδος.
  δ)Νόμ. 2289 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 (Α΄147) περί αυξήσεως της υπέρ του Ειδικού Ταμείου Παμίσου φορολογίας.
  ε)Π.Δ. 4/16 Δεκ. 1924 (Α΄312) περί ανασυστάσεως του ειδικού Ταμείου Παμίσου (τροποποιηθέν δια των Π.Δ. 23/30 Ιαν. 1930, Π.Δ. 7/12 Ιαν. 1932(Α΄31) και Β.Δ. 24 Δεκ. 1935/9 Ιαν. 1936 (Α΄11).


Σελ. 563
  
ς)Νόμ. 3931 της 13/18 Φεβρ. 1929 (Α΄57) περί κυρώσεως συμπληρωματικής συμβάσεως δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων Παμίσου.
  ζ)Α.Ν. 358 της 16 Νοεμ./1 Δεκ. 1936 (Α΄531) περί κυρώσεως συμβάσεως δια την χρηματοδότησιν, μελέτην, εκτέλεσιν, συντήρησιν, διοίκησιν και διαχείρισιν του συνόλου των υδραυλικών έργων του Παμίσου Μεσσηνίας καθώς και δια την ενοποίησιν των χρεών και δια την προσφυεστέραν οργάνωσιν του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Παμίσου.
  η)Α.Ν. 1831 της 14/21 Ιουλ. 1939 (Α΄294) περί του τρόπου διαθέσεως της δια την εκτέλεσιν των συμπληρωματικών Έργων Παμίσου εγκριθείσης πιστώσεως δραχ. 26.000.000.
  θ)Α.Ν. 2554 της 11/19 Σεπτ. 1940 ( Α΄298) περί απαλλαγής από της υπέρ του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Παμίσου φορολογίας των προϊόντων των προερχομένων εκ των Κοινοτήτων των τέως Δήμων Αβίας, Λεύκτρου και Καρδαμύλης.
  ι)Ν.Δ. 138 της 6/7 Ιουν. 1941 (Α΄188) περί προσθήκης διατάξεως εις τον Α.Ν. 1831/1939.
  ια)Ν.Δ. 1821 της 30 Αυγ./5 Οκτ. 1942 περί κυρώσεως συμβάσεως "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της δια του Α.Ν. 358/1936 κυρωθείσης συμβάσεως Παμίσου", κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 306/1946 Πρ. Υπ. Συμβουλίου.
  ιβ)Α.Ν. 893 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1946 ( Α΄30) περί επαναφοράς της υπέρ του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Παμίσου φορολογίας επί της ορύζης.
  ιγ)Απόφασις Υπ. Δημ. Έργων Δ. 10854 της 11/24 Μαΐου 1954 περί κυρώσεως κανονισμού αρδεύσεων Υδραυλικού Ταμείου Παμίσου.

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΧ?Γ΄
	της 2/3 Φεβρ. 1889
Περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν Θεσσαλία.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΩΞ΄ της 5/9 Μαΐου 1890 περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν Λαρίσση.
  β)Νόμ. ΒΨΜΖ΄ της 11/15 Απρ. 1900 περί συστάσεως επιτροπής προς μελέτην των εκτελεστέων εν Θεσσαλία υδραυλικών έργων.
  γ)Νόμ. ΒΩΛΑ΄ της 14/16 Φεβρ. 1901 περί του χρόνου της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. ΒΨΜΖ΄ και περί προσδιορισμού νέων τελών δια την μελέτην εκτελεστέων εν Θεσσαλία υδραυλικών έργων.
  δ)Νόμ. ΓΝΒ΄ της 5/8 Ιουλ. 1905 περί παρατάσεως της ισχύος του υπό στοιχ. ΒΨΜΖ΄ Νόμου.
  ε)Νόμ. ΓΧΚ΄ της 10/15 Μαρτ. 1910 περί επεκτάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των Νόμ. ΒΨΜΖ΄ και ΒΩΛΑ΄.
  
  
Σελ. 564

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΝΕ΄
	της 2/6 Ιουν. 1890( Α΄131)
Περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν τω χειμάρρω Νέδοντι.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑπΙΔ΄ της 7/8 Μαρτ. 1891 (Α΄69) περί τροποποιήσεως του ΑΩΝΕ΄ νόμου περί εκτελέσεως κλπ.
  β)Νόμ. ΓΣΛΑ΄ της 7/8 Δεκ. 1907 (Α΄249) περί των προσθέτων φόρων υπέρ των υδραυλικών έργων του χειμάρρου Νέδοντος και περί αδείας προς συνομολόγησιν δανείου δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  γ)Νόμ. ΓΣΝΘ΄ της 26/27 Μαρτ. 1908 ( Α΄67) περί αντικαταστάσεως διατάξεως του Νόμ. ΓΣΛΑ΄.
  δ)Νόμ. ΓΩ?Β΄ της 4/18 Αυγ. 1911 ( ΄228)περί συστάσεως ειδικού Ταμείου των υδραυλικών έργων εν τω χειμάρρω Νέδοντι και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. ΑΩΝΕ΄ του 1890, ΑπΙΔ΄ του 1891, ΓΣΛΑ΄ του 1907 και ΓΣΝΘ΄ του 1908 περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν τω χειμάρρω Νέδοντι.
  ε)Νόμ. 3690 της 8/21 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος ( Α΄270) περί κυρώσεως του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί χορηγίας αρωγής του Δημοσίου υπέρ του Ειδικού Ταμείου Χειμάρρου Νέδοντος.
  ς)Α.Ν. 2132 της 5/13 Δεκ. 1939 (Α΄540) περί επεκτάσεως του σκοπού του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Νέδοντος.
  ζ)Νόμ. 83 της 8/11 Μαΐου 1943 περί διαρρυθμίσεως της υπέρ του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Νέδοντος και εξυγιάνσεως Καλαμών φορολογίας.
  η)Β.Δ. της 26 Ιαν./8 Φεβρ. 1954 ( Α΄22) περί συγχωνεύσεως του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Νέδοντος και Εξυγιάνσεως Καλαμών εις τον Δήμον Καλαμών.
  (Οι ειδικοί πόροι του Ταμείου τούτου διετηρήθησαν ως ειδικοί πόροι του Δήμου Καλαμών, δια του Β.Δ/τος τούτου).

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΠΑ΄
	της 9/12 Ιουν. 1899
Περί εκτελέσεως των προς αποξήρανσιν των λιμνών και ελών διατάξεων τελευταίας βουλήσεως του Ναπολέοντος Ζαμπέλη.

8.	ΝΟΜΟΣ ΒπΝΘ΄
	της 19 Μαΐου/10 Ιουν. 1903
Περί διευθετήσεως του εν τω δήμω Λετρίνων χειμάρρου Κυράς Λαγκάδι.
  (Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΩ4Ε΄



9.	ΝΟΜΟΣ ΒπΠΕ΄
	της 13/14 Ιουλ. 1903
Περί μειώσεως κατά μίαν δραχμήν του κατά στρέμμα πληρωτέου δια το έτος 1902 δικαιώματος επικαρπίας των γαιών της λίμνης Φενεού.
  Προσωρινής ισχύος ως και ο
  Νόμ. ΓΡΛΕ΄ της 27/30 Ιουν. 1906 περί του κατά στρέμμα πληρωτέου δικαιώματος επικαρπίας των γαιών της λίμνης Φενεού.

10.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΚΖ΄
	της 19/21 Ιουν. 1906
Περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων προς αποξήρανσιν του έλους Τρυνάσσου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3637 της 19/25 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του από 19 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εξυγίανσιν και άρδευσιν του έλους Τρυνάσσου κλπ. ως και του από 31 Ιουλ. 1926 ετέρου περί κυρώσεως συμπληρωματικής συμβάσεως μετά της αναδόχου Εταιρείας Δημοσίων Έργων, εξυγιάνσεως και αρδεύσεως του πεδίου Τρυνάσσου.
  β)Νόμ. 5078 της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως όρων παροχής εγγυήσεως του Κράτους εις Α.Ε. Υδραυλικά Έργα Λακωνίας κλπ.
  γ)Α.Ν. 138 της 17/26 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3637.
  δ)Α.Ν. 1248 της 20/31 Μαΐου 1938 περί διαλύσεως των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της Μετοχικής Εταιρείας "Υδραυλικά Έργα Λακωνίας" και Ανωνύμου Εταιρείας "Υδραυλικά Έργα Λακωνίας" συναφθεισών συμβάσεων.
  ε)Α.Ν. 2069 της 7/11 Νοεμ. 1939 περί συστάσεως οργανισμού υδραυλικών έργων Τρινάσσου.

11.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΛΘ΄
	της 9/15 Απρ. 1909
Περί εγκρίσεως προϋπολογισμού δαπάνης προς αποξήρανσιν του έλους ή της λίμνης Πάσαρι του δήμου Βαλτετσίου της επαρχίας Μαντινείας του νομού Αρκαδίας
  Σχετικός και ο
  Νόμ. 2294 της 24 Ιουν./5 Ιουλ. 1920 περί αποπερατώσεως της αποξηράνσεως του έλους Πάσαρι της Επαρχίας Μαντινείας του Νόμου Αρκαδίας.

12.	ΝΟΜΟΣ ΓΦ?Α΄
	της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1910
Περί διαθέσεως ποσού 200.000 δραχμών δια την αποξήρανσιν των ελών Νέας Αγχιάλου.


13.	ΝΟΜΟΣ 1361
	της 20/28 Απρ. 1918
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου του Χειμάρρου Δαφνώνος και των παραποτάμων αυτού εν Λεωνιδίω, προς εκτέλεσιν και συντήρησιν αντιπλημμυρικών και υδραυλικών έργων.
  Το Ταμείο τούτο κατηργήθη δια του Β. Δ. 809 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1965 (Α΄197), περί καταργήσεως ενίων Ειδικών υδραυλικών Ταμείων

14.	ΝΟΜΟΣ 2049
	της 25/29 Φεβρ. 1920
Περί καταρτισμού μελετών επί του Σπερχειού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 1830 της 14/21 Ιουλ. 1939 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν των Υδραυλικών έργων εν τη πεδιάδι του ποταμού Σπερχειού.
  β)Α.Ν. 2208 της 1/9 Φεβρ. 1940 περί προσωρινής αναστολής της απαγορεύσεως της αιγοβοσκής εν τη πεδιάδι Σπερχειού.

15.	ΝΟΜΟΣ 2437
	της 2/20 Ιουλ. 1920 (Α΄159)
Περί συστάσεως ειδικού ταμείου Μόρνου.
  (Κατηργήθη υπό του Π.Δ. 2/8 Οκτ. 1931, Α΄355).

16.	ΝΟΜΟΣ 2765
	της 16/23 Μαΐου 1922
Περί αντιπλημμυρικών και προφυλακτικών έργων της γεωργικής περιφερείας Μακρυνείας.
  (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 19 Αυγ./5 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2853).

17.	ΝΟΜΟΣ 2825
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1922
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Σελινούντος.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4750 της 13/16 Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2825.
  β)Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1937 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 2825/1922.
  γ)Ν.Δ. 1870 της 12/19 Οκτ. 1942 περί διακανονισμού της υδρονομής και χρήσεως των αρδευτικών  υδάτων του χειμάρρου Σελινούν-




Σελ. 565

τος (καταργηθέν δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 608/1948).
  δ)Νόμ. 884 της 28/30 Οκτ. 1943 περί διαρρυθμίσεως της υπέρ του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Σελινούντος Φορολογίας (κυρωθείς δια της υπ' αριθ. 306/1945 πράξεως Υπ. Συμβουλίου).

18.	ΝΟΜΟΣ 2951
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1922
Περί αντιπλημμυρικών και προφυλακτικών έργων της γεωργικής περιφερείας Αμφείας και ’ριος της Μεσσηνίας.

19.	ΝΟΜΟΣ 3065
	της 18/20 Μαρτ. 1924
Περί κυρώσεως της μεταξύ του προέδρου της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του γενικού διευθυντού της "SΟCIETE FRANCAISE D΄ ENTREPRISES"υπογραφείσης συμβάσεως περί εκπονήσεως προμελέτης αποξηράνσεως κλπ. κοιλάδος Αξιού και πεδιάδος Θεσσαλονίκης.

20.	ΝΟΜΟΣ 3419
	της 25/29 Οκτ. 1927
Περί κυρώσεως του από 6 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν υδραυλικών έργων εν τη πεδιάδι Θεσσαλονίκης", ως και του από 11 Μαΐου 1925 τοιούτου "περί κυρώσεως της από 14 Απρ. 1926 συμπληρωματικής συμβάσεως περί παροχής προσωρινού δανείου 2.500.000 δολλαρίων παρά της εταιρείας THE FOUNDATION COMPANY προς συνέχισιν των εν τη πεδιάδι Θεσσαλονίκης υδραυλικών έργων".

21.	ΝΟΜΟΣ 3160
	της 2/5 Αυγ. 1924 (Α΄181)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων του Δήμου Βερροίας.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3806 της 16/22 Ιαν. 1929 (Α΄20) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3160 περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Δήμου Βερροίας".
  β)Νόμ. 5368 της 2/18 Απρ. 1932 (Α΄119) περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί ειδικού Ταμείου υδραυλικών έργων δήμου Βερροίας νόμων και νομοθετικών διαταγμάτων (Νόμ. 3160, Ν.Δ. 19.8.1925 άρθρ. 5, Ν.Δ. 16.6.1926, Νόμ. 3806).
  γ)Β.Δ. της 29 Μαρτ./11 Απρ. 1938 (Α΄148) περί τροποποιήσεως της συνθέσεως της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Δήμου Βερροίας Επιτροπής.
  δ)Β.Δ. της 23 Μαρτ./6 Απρ. 1951 (Α΄97) περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Δήμου Βερροίας.

Σελ. 566
  

22.	ΝΟΜΟΣ 3197
	της 14/16 Αυγ. 1924
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5 Σεπτ. 1923 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεως δια την αποξήρανσιν του έλους Λεσίνι".
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3640 της 24/30 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεως προς εξυγίανσιν και αποξήρανσιν των πέριξ των λιμνών Λισιμαχίας και Τριχωνίας ελών".
  β)Νόμ. 3795 της 14/17 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του απο 27 Φεβρ.1926 Ν.Δ/τος περί εγκρίσεως εκτελέσεως υδραυλικών τινων έργων".
  γ)Νόμ. 3924 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως Ν.Δ. 15 Αυγ./5 Σεπτ. 1925 περί συστάσεως ειδικού υδραυλικού ταμείου Αγριάς.(Το Ταμείο τούτο κατηργήθη).
  δ)Π.Δ. της 14/16 Μαρτ. 1934 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 5800 κ.λ.π.

23.	ΝΟΜΟΣ 3718
	της 8/31 Δεκ. 1928
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών και λοιπών έργων των πεδιάδων Σερρών και Δράμας.
  Ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (Ε.Κ.Α΄.60) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 3718.
  Εις εκτέλεσιν τούτου εξεδόθη το Β.Δ. 30 Μαΐου/19 Ιουν. 1936 περί εκτελέσεως του Α.Ν. κλπ.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 4 του Νόμ. 3718, εξεδόθη το Β.Δ. 12/17 Δεκ. 1935 περί αναθέσεως της αστυνομίας κλπ. των έργων της Εταιρείας Μόνκς Γιούλεν εις υπαλλήλους αυτής.

24.	ΝΟΜΟΣ 3798
	της 14/17 Ιαν. 1929 (Α΄13)
Περί κυρώσεως του από 13 Νοέμ. 1927 Ν.Δ./τος περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί συστάσεως ειδικού ταμείου κατασκευής αντιπλημμυρικών έργων του ποταμού Έβρου.
  Σχετικός και ο
  Νόμ. 4016 της 28 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929(Α΄81)περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3798.
  Α.Ν. 225/36(τόμ. 40Α, σελ. 564







25.	ΝΟΜΟΣ 4074
	της 7/9 Μαρτ.1929
Περί ακυρώσεως του από 12 Ιουλ. 1926 (Α΄94) Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεως αποξηράνσεως Λίμνης Στυμφαλίας.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 5656 της 3/19 Σεπτ. 1932 (Α΄334) περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Αποξηράνσεως της λίμνης Στυμφαλίας.
  Κατηργήθη υπό Β.Δ.809/65.

26.	ΝΟΜΟΣ 4122
	της 22/28 Μαρτ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21/4/1926 περί συστάσεως ειδικού ταμείου υδραυλικών και εξυγιαντικών έργων Κομοτινής, ως και ειδικού ταμείου υδραυλικών έργων Ιάσμου.

27.	ΝΟΜΟΣ 4136
	της 19/20 Απρ. 1929
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την αποξήρανσιν της κατά την χειμερινήν περίοδον σχηματιζομένης λίμνης Τάκκα εν Μαντινεία.
  Κατηργήθη υπό Β.Δ.504/65

28.	ΝΟΜΟΣ 4194
	της 9/12 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την αποξήρανσιν και εκμετάλλευσιν των υδάτων Ξυνιάδος.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 734 της 17/18 Δεκ. 1945 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4194 τoυ 1929 και της δια τούτου κυρωθείσης συμβάσεως.
  β)Β.Δ. 20 Αυγ./11 Σεπτ. 1954 περί καθορισμού λεπτομερειών παραχωρήσεως γαιών Ξυνιάδος, λόγω αποζημιώσεως, εις αλιείς στερηθέντας της ασκήσεως του επαγγέλματός των.

29.	ΝΟΜΟΣ 4386
	της 13/21 Αυγ. 1929(Α΄302)
Περί ακυρώσεως του από 12 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεων δια την παραχώρησιν και εκμετάλλευσιν των εν τη περιοχή Βερροίας υδραυλικών πτώσεων του χειμάρρου Τριποτάμου.




30.	ΝΟΜΟΣ 4500
	της 26/28 Μαρτ. 1930
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την μελέτην και εκτέλεσιν υδραυλικών έργων εν Θεσσαλία, Ηπείρω και Κρήτη.
  Σχετικοί και οι:
  α)Β.Δ. 18/22 Ιαν. 1936 περί συστάσεως υπηρεσίας Ελέγχου αντιπλημμυρικών Έργων πεδιάδος Λαρίσης.
  β)Α.Ν. 1301 της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1938 περί παρατάσεως προθεσμίας αναθέσεως έργων εις την Εταιρείαν Μπούτ.
  γ)Ν.Δ. 199 της 20/20 Ιουν. 1941 περί συνεχίσεως των υδραυλικών έργων Θεσσαλίας και Πεδιάδων Αράχθου-Λούρου (Ηπείρου). (Ακυρωθέν δια της υπ' αριθ. 383 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1945 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
  δ)Ν.Δ. 1207 της 21/22 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την μελέτην και κατασκευήν υδραυλικών έργων εις Θεσσαλίαν και Ήπειρον.

31.	ΝΟΜΟΣ 4999
	της 23/30 Μαΐου 1931 (Α΄145)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Παμβώτιδος.
  Σχετικός και ο
  Νόμ. 5513 της 24 Μαΐου/1 Ιουν. 1932 (Α΄179) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4999.
  Βλ. Ν.Δ. 1023/42 (Τόμ.13 σελ.258).

32.	ΝΟΜΟΣ 5491
	της 18/23 Μαΐου 1932 (Α΄170)
Περί συστάσεως Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου συμπληρώσεως και συντηρήσεως έργων λίμνης Αγίου Βασιλείου Λαγκαδά.
  Σχετικός και ο
  Α.Ν. 1122 της 3/8 Μαρτ. 1938 (Α΄85) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 5491 "περί συστάσεως Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου συμπληρώσεως και συντηρήσεως έργων λίμνης Αγίου Βασιλείου Λαγκαδά.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Αυγ./3 Σεπτ. 1932
Περί συστάσεως Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Χειμάρρου Γλαύκου.
  Το δια του Π.Δ/τος τούτου συσταθέν Ταμείον κατηργήθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1044/1938 μετά την δια του άρθρου 4 του ιδίου Α.Νόμου σύστασιν εν Πάτραις ειδικού Ταμείου υπό τον τίτλον "Ειδικόν Υδραυλικόν Ταμείον Γλαύκου", όπερ κατηργήθη επίσης δια της υπ' αριθ. 181678/1957 αποφ. Υπ. Γεωργίας.
  Η σχετική με το καταργηθέν ως άνω Ταμείον νομοθεσία είναι η εξής:
  α)Α.Ν. 1044 της 18/24 Ιαν. 1938 (Α΄18) περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων κλπ. του Χειμάρρου Γλαύκου.
  β)Β.Δ. της 9/16 Ιουν. 1938 (Α΄230).περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1044/1938.

Σελ.567
  
γ)Νόμ. 52 της 30/30 Απρ. 1943 (Α΄116) περί τροποποιήσεως των περί Υδραυλικού Ταμείου Γλαύκου διατάξεων, κυρωθείς δια της υπ' αριθ. 306/1945 Π.Υ.Σ.
  δ)Ν.Δ. 2918 της 17/21 Ιουλ. 1954 (Α΄154) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Υδραυλικού Ταμείου Γλαύκου κειμένων διατάξεων και
  ε)Απόφ. Υπ. Γεωργίας 181678/14288 της 20 Δεκ. 1957/25 Ιαν. 1958 περί καταργήσεως του Ειδικού Υδραυλικού Ταμείου Γλαύκου Πατρών και καθορισμού της περιουσίας αυτού.

34.	ΝΟΜΟΣ 6261
	της 25/29 Αυγ. 1934(Α΄279)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Δήμου Ναούσης.

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 204
	της 24 Σεπτ./5 Οκτ. 1936(Α΄439)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας.
  Το δια του άνω Νόμου συσταθέν Ταμείον έπαυσεν υφιστάμενον μετά το Ν.Δ. 588/1941 και της ακολούθως συσταθείσης δια του Κ.Δ. της 25 Μαΐου/7 Αυγ. 1942 και έκτοτε λειτουργούσης Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Π.Ε.Μ.).
  Σχετικοί προς τον ανωτέρω ήσαν και οι:
  α)Α.Ν. 486 της 19/23 Φεβρ. 1937 (Α΄67) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 204 του 1936 Α.Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου κλπ.".
  β)Α.Ν. 597 της 2/3 Απρ. 1937 (Α΄123) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 204/1936 και 486/1937.
  γ)Α.Ν. 716 της 4/9 Ιουν. 1937 (Α΄218) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 204/1936 και 486/1937.
  δ)Α.Ν. 901 της 4/13 Οκτ. 1937 (Α΄594) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 204/1936 και των τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων τούτον Α.Νόμων "περί Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας".
  ε)Α.Ν. 1528 της 17/22 Δεκ. 1938 (Α΄483) περί διαθέσεως πιστώσεως δραχ. 15.000.000 παρ' Ε.Τ.Υ.Ε. Μακεδονίας, όστις κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2047/1939.
  ς)Α.Ν. 1572 της 18/23 Ιαν. 1939 περί αποζημιώσεως υπαλληλικού προσωπικού Εταιρείας Κατασκευής Υδραυλικών Έργων Πεδιάδος Θεσσαλονίκης.
  ζ)Α.Ν. 1856 της 23/29 Ιουλ. 1939 (Α΄306) περί χρόνου διαθέσεως της πιστώσεως του υπ' αριθ. 1528 του 1938 Α.Νόμου δια την διασφάλισιν από των πλημμυρών του Στρυμόνος του τμήματος χιλ. 72-χιλ. 81 της γραμμής Θεσσαλονίκης-Αλεξανδρουπόλεως.
  η)Α.Ν. 2047 της 26/28 Οκτ. 1939 (Α΄459( περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας Νομοθεσίας.
  
Σελ.568

θ)Α.Ν. 2366 της 27/30 Μαΐου 1940 περί των οφειλομένων αποζημιώσεων εκ της εκτελέσεως των υδραυλικών έργων πεδιάδος Θεσσαλονίκης και πεδιάδος Σερρών-Δράμας κλπ.
  ι)Α.Ν. 2503 της 14/21 Αυγ. 1940 (Α΄256) περί παραχωρήσεως της βυθοκόρου "Λουδίας" υπό του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών έργων, εις το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας.

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2076
	της 11/15 Νοεμ. 1939
Περί προωθήσεως της καλλιεργείας εις την κοιλάδα Κραναίας της νήσου Κεφαλληνίας.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 588
	της 18 Σεπτ./22 Οκτ. 1941(Α΄350)
Περί τροποποιήσεως των διεπουσών το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 1501 της 25 Ιουν./6 Ιουλ. 1942 (Α΄172) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 424/1941 Ν.Δ/τος.
  β)Κ.Δ. της 25 Μαΐου/7 Αυγ. 1942 περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας.
  γ)Κ.Δ. της 9 Σεπτ./20 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 31 Ιαν./4 Μαρτ. 1942 Κ.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας των οικονομικών υπηρεσιών, της υπηρεσίας συντηρήσεως και συμπληρώσεως των υδραυλικών έργων Μακεδονίας διατάξεων".
  δ)Ν.Δ. 1900 της 15 Σεπτ./22 Οκτ. 1942 περί προσθήκης διατάξεων εις την περί παραγωγικών έργων Μακεδονίας και Υπηρεσίας Μηχανικής Καλλιεργείας Νομοθεσίαν.
  ε)Νόμ. 1296 της 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1944 (Α΄63)περί προσθήκης διατάξεων εις την Νομοθεσίαν της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Π.Ε.Μ.) και Υπηρεσίας Συμπληρώσεως και Συντηρήσεως Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Σ.Σ.Υ.Ε.Μ.).





  
ς)Νόμ. 1856 της 10/24 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως της περί Υ.Π.Ε.Μ. Νομοθεσίας.
  ζ)Ν.Δ. 1260 της 29/31 Οκτ. 1949 περί εκμισθώσεως διαθεσίμων γεωπονικών κλήρων εκ των εν Μακεδονία αποκαλυπτομένων γαιών, εις γεωπόνους αποφοίτους Ανωτέρων και Μέσων Γεωργ. Σχολών και Κατωτέρων Γεωργικών Σχολείων, διακριθέντας εις τον κατά των ληστοσυμμοριτών αγώνα.
  η)’ρθρ.5 Νόμ. 1747 της 12/13 Απρ. 1951 περί οργανικής τακτοποιήσεως του εκτάκτου προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1865
	της 10/15 Οκτ. 1942
Περί συστάσεως Υδραυλικού Ταμείου αρδεύσεως Ανατολικής Κορινθίας.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  α)Νόμ. 1312 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί τροποποιήσεως κλπ.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 608/1948.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 248023 της 27 Ιαν./16 Φεβρ. 1954
Περί εγκρίσεως Πρακτικών δημοπρασίας δια την κατασκευήν των φραγμάτων ποταμών Αξιού και Αλιάκμονος (Ε.Κ.Α. ΄26).

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	της 1/30 Απρ. 1954
Περί εγκρίσεως πρακτικού δημοπρασίας δια την κατασκευήν του φράγματος ποταμού Αχελώου.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3863
	της 7/13 Οκτ. 1958
Περί κυρώσεως της από 28 Ιουλ. 1955 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. "Γεωργική Εταιρεία Λεσίνι" δια την τροποποίησιν και λύσιν της από 3.7.1930 Συμβάσεως περί παραχωρήσεως της αποξηράνσεως του έλους Λεσίνι.
  Σχετικώς εξεδόθη και το Β.Δ. 11/27 Νοεμ. 1959 περί συστάσεως Οργανισμού Λεσινίου τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 792 της 24 Οκτ./21 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 201), τροποποιηθέντος και τούτου δια του Β.Δ. 156 της 17 Φεβρ./6 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 46).
   (Παλαιοτέραν νομοθεσίαν βλ. ανωτ. αριθ. 22 σελ. 566).
  Ο Οργανισμός Λεσινίου καταργήθηκε με την 95435/1255/Φ/27-27 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 898) απόφ. Υπ. Γεωργίας που πρόβλεψε και για την τύχη του προσωπικού και της περιουσίας του.


42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 148
	της 21/28 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί συγχωνεύσεως του Ειδικού Ταμείου Παμβώτιδος και Λαψίστης εις τον Γενικόν Οργανισμόν Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) Λεκάνης Ιωαννίνων.
  ’ρθρ.1.-Το δια του Νόμ. 4999/1931 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Παμβώτιδος" ιδρυθέν Ειδικόν Ταμείον Παμβώτιδος και μετονομασθέν δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 5513/1932 εις "Ειδικόν Ταμείον Παμβώτιδος και Λαψίστης" συγχωνεύεται εις τον δια του υπ' αριθ. 247/31.3.1960 Β.Δ/τος ιδρυθέντα Γενικόν Οργανισμόν Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) Λεκάνης Ιωαννίνων.
  ’ρθρ.2.-1.’πασα η περιουσία του Ειδικού Ταμείου Παμβώτιδος και Λαψίστης οι πόροι αυτού ως και αι πάσης φύσεως αρμοδιότητες και δικαιώματα τούτου περιέρχονται εις τον Γενικόν Οργανισμόν Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) Λεκάνης Ιωαννίνων, εις ον επίσης περιέρχεται και πάσα απαίτησις ή υποχρέωσις του εις τούτον συγχωνευομένου Ταμείου.
2.Εκ του πόρου αλιείας της Λίμνης Παμβώτιδος, περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4999/1931 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 5513/1932, ποσοστόν 15% αποδίδεται εις την Κοινότητα Νήσου Ιωαννίνων δια την υπό ταύτης εκτέλεσιν και συντήρησιν εξωραϊστικών και εξυγιαντικών έργων, εκ δε του υπολοίπου ποσόν μέχρι των 35% του όλου πόρου θα διατίθηται υπό του Γ.Ο.Ε.Β. δια εμπλουτισμόν της λίμνης μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας Αλιείας.
  ’ρθρ.3.-1.Προς τον σκοπόν διαφυλάξεως της αλιευτικής παραγωγής η ρύθμισις εκάστοτε της στάθμης της λίμνης θα διενεργήται υπό του Γ.Ο.Ε.Β. μετά γνώμην της Δ/νσεως Αλιείας του Υπουργείου Γεωργίας.
2.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις το Ειδικόν Ταμείον Παμβώτιδος και Λαψίστης προσωπικόν δύναται να διατηρηθή εις την υπηρεσίαν του Γ.Ο.Ε.Β. Λεκάνης Ιωαννίνων, εφ' όσον αναγκαιοί εις τούτον.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεώς του.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 7/22 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί κυρώσεως των από 5 Αυγ. 1966 συμβάσεως και συγγραφής υποχρεώσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Ζυρίχη εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας ELECTRO-WATT INCENIEURS CONSEILS "περί εκπονήσεως μελέτης έργων αξιοποιήσεως πεδιάδος Θεσσαλίας".



(Αντί για τη σελ. 569(δ) Σελ.569(ε)
Τεύχος 1454 Σελ. 69

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1350
	της 23 Φεβρ./10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί κυρώσεως της από 9.11.1971 υπογραφείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Γαλλικής Εταιρείας SOGREAH Συμβάσεως παροχής υπηρεσιών Συμβούλου δια το έργον αναπτύξεως υπογείων υδάτων πεδιάδος Θεσσαλίας.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 60
	της 1/7 Ιουλ 1975 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί κυρώσεως της από 3 Ιουν. 1974 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης, δια την εφαρμογήν του σχεδίου αρδευτικών έργων Νέστου-Γιαννιτσών.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 685
	της 30 Αυγ./21 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί συστάσεως Γενικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων (ΓΟΕΒ) Ορεστιάδος.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
"’ρθρο 7
Ψήφοι μελών Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.)
  Οι ψήφοι των μελών των Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) στην τοπική συνέλευση καθορίζονται με βάση τη συνολικά κατεχόμενη από κάθε μέλος έκταση που βρίσκεται στην περιοχή δικαιοδοσίας κάθε Οργανισμού και εξυπηρετείται από τα εγγειοβελτιωτικά έργα με την ακόλουθη κλίμακα.
  Από 5 στρέμματα μέχρι 20 στρέμματα 1 ψήφος 
  Πάνω από 20 στρέμματα
  Μέχρι και 50 στρέμματα		   2ψήφοι
  Πάνω από 50 στρέμματα 		   3ψήφοι
  Ομάδα μελών που κατέχει συνολικά έκταση μέχρι 5 στρέμματα δικαιούται 1 ψήφο και ορίζει τον εκπρόσωπό της στην τοπική συνέλευση".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 60 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. σελ. 410,703.

Σελ. 570(ε)
Τεύχος 1454 Σελ. 70
  
Για το επίδομα αυξημένης ευθύνης-αποδοτικότητας που χορηγείται και στο προσωπικό του Αρδευτικού Προσωπικού Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας και του Οργανισμού Κωπαϊδας βλ. περ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2430/9-16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α 156), Τόμ. 2Α σελ. 384,90907.





  
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΑΜΠΕΛΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Οινολογικά Ιδρύματα


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΟΒ΄
	της 16/22 Φεβρ. 1893
Περί συστάσεως Οινοποιητικού Σταθμού εν Κύμη.
   (Αι γαίαι, αι παραχωρηθείσαι δια τον ανωτέρω σκοπόν, περιωρίσθησαν δια των Νόμ. ΓΨΛΔ΄ της 19/24 Μαΐου 1910 και 1276 της 10/13 Απρ. 1918. Το άρθρ. 63 του Νόμ. 2488/1920 επέτρεψεν όπως αι υπολειφθείσαι χρησιμοποιηθώσι δι' εγκατάστασιν άλλου γεωργικού ιδρύματος ή δι' άλλον γεωργικόν σκοπόν).

2.	ΝΟΜΟΣ 3817
	της 12/28 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως της από 29 Νοεμ. 1924 Συμφωνίας προς ίδρυσιν εν Παρισίοις Διεθνούς Γραφείου του Οίνου.
  Η Ελλάς προσεχώρησεν από 29 Ιουλ. 1929 συμφώνως Υπουργική ανακοινώσει της 26 Μαρτ. 1930 (Ε.Κ. 1930 σ. 730).
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 2102 της 18/28 Απρ. 1952 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3817/1929 περί κυρώσεως κ.λ.π.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 830
  	της 22 Αυγ./6 Σεπτ. 1937
Περί συστάσεως ινστιτούτου οίνου και αμπέλου και καταργήσεως Οινολογικού Χημείου και Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  α)Το δια από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/μα, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 4185, και των τροποποιητικών αυτού νόμων ιδρυθέν Οινολογικόν Χημείον.
  
  
  
β)Ο δυνάμει του Νόμ. 3501, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ιδρυθείς Εθνικός Σύνδεσμος Αμπελοκτημόνων.
  2.(Οι υπέρ των καταργουμένων ανωτέρω Οργανισμών νενομοθετημένοι πόροι εξακολουθούν εφεξής εισπραττόμενοι δια λογαριασμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, εις το οποίον και καταβάλλονται, θέλουσι δε διατίθεσθαι παρά τούτου αποκλειστικώς και μόνον δια τους εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμου οριζομένους σκοπούς).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 4 του Νόμ. 389/43 του αντικαταστήσαντος το άρθρ. 14 του Α.Ν. 574/1937 (τόμ. 16 σελ. 185).
  Εις το αυτό Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών περιέρχονται άπαντα τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία των καταργουμένων Οργανισμών, του Ταμείου τούτου υπεισερχομένου αυτοδικαίως από της διαλύσεως αυτών εις άπαντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις τούτων.
  3.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν μόνιμον προσωπικόν εις το καταργούμενον Οινολογικόν Χημείον και τον Εθνικόν Σύνδεσμον Αμπελοκτημόνων δύναται να διορισθή το μεν του Οινολογικού Χημείου εις αντιστοίχους κενάς οργανικάς θέσεις του Γενικού Χημείου του Κράτους, εντασσόμενον βάσει των προσόντων του δι' αποφάσεως του ανωτάτου χημικού συμβουλίου, το δε του Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων εις τυχόν υπαρχούσας αντιστοίχους κενάς οργανικάς θέσεις του Υπουργείου Γεωργίας, εφ' όσον κέκτηται τα υπό του νόμου προσόντα κατά τας ισχυούσας περί προσλήψεως μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας διατάξεις. Το έκτακτον ημερομίσθιον ή επί συμβάσει προσωπικόν των ανωτέρω Οργανισμών,          εφ'     όσον            δεν             ή-




Σελ.571

θελε τυχόν προσληφθή εις αντιστοίχους κενάς θέσεις του Υπουργείου Γεωργίας ή του Γεν. Χημείου του Κράτους κατά τα ανωτέρω οριζόμενα απολύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του Υπουργού των Οικονομικών καταβάλλεται δε εις τούτο, εις βάρος των εν παρ. 2 του 1ου άρθρου πόρων, η κατά την κειμένην εργατικήν νομοθεσίαν αποζημίωσις.
  4.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργούμενα Οινολογικόν Χημείον και Εθνικός Σύνδεσμος Αμπελοκτημόνων, τίθενται από της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό εκκαθάρισιν, διοριζομένης προς τούτο εκκαθαριστικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένων δι' αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών, ήτις θέλει ενεργήση την εκκαθάρισιν του ενεργητικού και παθητικού αυτών, την παραλαβήν και παράδοσιν απάντων των περιουσιακών αυτών στοιχείων παραδίδουσα ταύτα εις το Υπουργ. Γεωργίας πλην των εγκαταστάσεων του εργαστηρίου του Οιν. Χημείου, αίτινες θέλουσι περιέλθη εις το Γεν. Χημ. του Κράτους. Η εν λόγω εκκαθαριστική Επιτροπή δέον να περατώση τας εργασίας αυτής το αργότερον εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί έν εισέτι δίμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται, με έδραν τας Αθήνας, Σταθμός Ερεύνης υπό τον τίτλον "Ινστιτούτον Οίνου και Αμπέλου" υπαγόμενος εις τας γενικάς περί Σταθμών Ερεύνης διατάξεις του άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 574/1937 Αναγκ. Νόμου και εξαρτώμενος απ' ευθείας εκ της Υπηρεσίας Γεωργικών και Οικονομικών Μελετών του Υπουργείου τούτου.
  2.Σκοπός του "Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου" είναι:
  α)Η μελέτη των ποικιλιών της Ελληνικής Αμπέλου, προς καταρτισμόν της Ελληνικής Αμπελογραφίας.
  β)Η μελέτη και έρευνα των Ελληνικών οίνων, προς δημιουργίαν τυπικών οίνων.
  γ)Η έρευνα και επιλογή των καταλλήλων ζυμομυκήτων και η παροχή αυτών εις παραγωγούς κεκτημένους ειδικά οινοποιεία.
  δ)Η μελέτη και έρευνα προς δημιουργίαν εκλεκτών αποσταγμάτων οίνου.
  
  
  
Σελ.572

ε)Η ανάπτυξις και η προστασία της οινοπαραγωγής, ο τεχνικός έλεγχος των οινοποιείων των διαφόρων Συνεταιρισμών, πλην του ασκουμένου τοιούτου υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά τους Νόμ. 971,3501, κλπ. ως ούτοι ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, ο κατά τον Νόμ. 3501 έλεγχος και εποπτεία επί των διαφόρων οινολογικών εργαστηρίων, και η εν γένει κατεύθυνσις και παρακολούθησις των πάσης φύσεως Οινοποιητικών Οργανισμών και Συνεταιρικών Οργανώσεων (οργανισμός Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας, Ταμείον Αμύνης Οινοπαραγωγής Λευκάδος, Ένωσις Οινοποιείων Κρήτης κλπ.).
  ’πασαι αι αρμοδιότητες του καταργουμένου Οινολογικού Χημείου, όσαι κατά τα ανωτέρω δεν περιέρχονται εις το δια του παρόντος συνιστώμενον Ινστιτούτον Οίνου και Αμπέλου, ασκούνται εφεξής υπό του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, δύνανται να ανατεθώσι εις το Ινστιτούτον Οίνου και Αμπέλου και έτερα καθήκοντα αναγόμενα εις την αρμοδιότητα του καταργουμένου Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων.
  Καθ' όμοιον τρόπον καθορισθήσονται τα της αρμοδιότητος του Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου και των σχέσεων αυτού με τας λοιπάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν του Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου αποτελείται:
  Α΄. Εκ του Τεχνικού προσωπικού, ήτοι:
  α)Εξ ενός Διευθυντού επί βαθμώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  β)Εξ ενός Γεωπόνου επί βαθμώ μέχρι και Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  γ)Εξ ενός Χημικού επί βαθμώ μέχρι και Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  δ)Εξ ενός Χημικού ή Γεωπόνου επί βαθμώ μέχρι και Εισηγητού.
  Β΄.Εκ του Διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού, ήτοι:
  α)Εξ ενός γραφέως ή δακτυλογράφου.
  β)Εξ ενός εργάτου παρασκευαστού.
  γ)Εξ ενός κλητήρος και μιας καθαριστρίας.



  
2.Εις την θέσιν Διευθυντού του Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου διορίζεται χημικός πτυχιούχος της Σχολής Χημείας του Πανεπιστημίου Αθηνών ή ισοτίμου Ανωτέρας Σχολής Χημείας της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, κεκτημένος 10ετή τουλάχιστον δημοσίαν υπηρεσίαν εις Χημικά Εργαστήρια.
  Εις τας θέσεις Γεωπόνων τοποθετούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύο των παρά τω αυτώ Υπουργείω υπηρετούντων διπλωματούχων Αν. Γεωπ. Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής έχοντες ειδίκευσιν εις τα ζητήματα της αμπέλου.
  Εις την θέσιν Χημικού διορίζονται διπλωματούχοι Χημικοί του Πανεπιστημίου Αθηνών ή ισοτίμου ανωτέρας Χημικής Σχολής, της ημεδαπής ή αλλοδαπής, έχοντες ειδίκευσιν εις τα ζητήματα του οίνου και πρακτικήν σχετικήν εξάσκησιν.
  Δια την πρόσληψιν του Διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι γενικαί διατάξεις αι ισχύουσαι περί του αντιστοίχου προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσωπικόν, διορίζεται το μεν τεχνικόν τοιούτον, πλην των Γεωπόνων δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας το δε Διοικητικόν και Υπηρετικόν προσωπικόν δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Οι μισθοί του τε Τεχνικού και Διοικητικού και Υπηρετικού προσωπικού και εν γένει τα έξοδα εγκαταστάσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως του εν λόγω Ινστιτούτου καταβάλλονται υπό του Δημοσίου Ταμείου εις βάρος του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών εκ των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος πόρων, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 31 του υπ' αριθ. 574/1937 Αναγκ. Νόμου.
  Επί του Τεχνικού Προσωπικού του Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 40 και της παρ. 3 του άρθρ.57 του υπ' αριθ. 574 Αναγκ. Νόμου.
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την λειτουργίαν του ιδρυομένου κατά το άρθρ. 2 Ινστιτούτου, την κατανομήν της εσωτερικής αυτού υπηρεσίας, την αντικατάστασιν εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας του διευθυντού αυτού, και εν γένει την εφαρμογήν του παρόντος δύναται να κανονισθή δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  2.Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται, η δε ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται 10 ημέρας μετά την δημοσίευσιν αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.573



ΘΕΜΑ
β
Οινολόγοι


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1927/26 Ιαν. 1928
Περί διεξαγωγής δοκιμασίας προς χορήγησιν αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου.
  Βλέπε ήδη Β.Δ. 374/1970 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιουν./29 Αυγ. 1928
Περί καθορισμού του τύπου των αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος, κυρωθέντος δια του Νόμ. 3501, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο τύπος των παρά του Υπουργείου της Γεωργίας χορηγουμένων εντύπων αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου ορίζεται ως κάτωθι:
  Υπουργείον Γεωργίας
  Αριθ.  .....
  ’δεια εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 3501, χορηγούμεν εις τον κ....., υποστάντα ευδοκίμως την κεκανονισμένην δοκιμασίαν, άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου.
  Η χρήσις της παρούσης αδείας συνεπάγεται την υποχρέωσιν διατηρήσεως μονίμου οινολογικού εργαστηρίου εν τινι τόπω.
Εν Αθήναις τη ........19..
  Ο Υπουργός
  Ο Πρόεδρος της επιτροπής
  2.Δια τους δυνάμει του άρθρ. 17 του Ν.Δ/τος τυχόντας αδειών άνευ δοκιμασίας η φράσις "υποστάντας ευδοκίμως την κεκανονισμένην δοκιμασίαν" αντικαθίσταται εις τον ως άνω τύπον δια της "κεκτημένον τα κατά νόμον προσόντα".
  ’ρθρ.2.-Μετά της κατά το προηγούμενον άρθρον εντύπου αδείας χορηγείται και δελτίον ταυτότητος, υπογραφόμενον παρά του διευθυντού της γεωργίας και φέρον την σφραγίδα του Υπουργείου επί της φωτογραφίας του δικαιούχου.
  ’ρθρ.3.-Αι μέχρι τούδε χορηγηθείσαι άδειαι εξασκήσεως επαγγέλματος θέλουσιν ανταλλαγή δια των ανωτέρω, το βραδύτερον μέχρι της 31 Δεκ. 1928.
  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 374
	της 18/27 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί χορηγήσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 720/1978 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 641
	της 30 Σεπτ./15 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας οινολογικών εργαστηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Την υπ' αριθ. 630/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1)Η ίδρυσις και λειτουργία οινολογικού εργαστηρίου επιτρέπεται κατόπιν αδείας χορηγουμένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, εφ' όσον πληρούνται οι δια του παρόντος Δ/τος καθοριζόμενοι όροι και προϋποθέσεις.
  2)Οι ενδιαφερόμενοι, οίτινες δέον να είναι κάτοχοι αδείας ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 243/1969, υποβάλλουν αίτησιν προς το Υπουργείον Γεωργίας διαλαμβάνουσαν το ασκούμενον παρ' αυτών επάγγελμα, την Υπηρεσία, Οργανισμόν ή Επιχείρησιν παρ' οις ούτοι τυχόν απασχολούνται και τον τόπον του υπό ίδρυσιν οινολογικού εργαστηρίου, 
συνοδευομένην και υπό υπευθύνου δηλώσεως περί της  συνδρομής  της παρ. 1  του     άρθρ.




(Αντί της σελ. 575(β) Σελ.575(γ)

2 του παρόντος και περί του ότι εντός εξαμήνου από της χορηγήσεως της αδείας θέλει πραγματοποιηθή ο εξοπλισμός του εργαστηρίου των, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα. Με την εκπνοήν της ανωτέρω προθεσμίας το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ενημερώνει το Γεν. Χημ. του Κράτους, ως και το Υπουργείον Γεωργίας, περί της πληρώσεως των ανωτέρω όρων, άλλως αίρεται η άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας, του οινολογικού εργαστηρίου, του ενδιαφερομένου μη δικαιουμένου όπως υποβάλη αίτησιν προς χορήγησιν νέας αδείας προ της παρελεύσεως έτους από της άρσεως. Απαγορεύεται η δια της αυτής αδείας οινολόγου διεύθυνσις και λειτουργία πλειόνων του ενός εργαστηρίου.
  3)Δεν επιτρέπεται η χορήγησις αδείας και η χρήσις χορηγηθείσης τοιαύτης εις οινολόγους εργαζομένους εις το Δημόσιον, Οινοποιεία, Συν/κάς Οργανώσεις και Οργανισμούς Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ως και εις οινολόγους συνταξιοδοτηθέντας λόγω ορίου ηλικίας. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χορήγησις ή διατήρησις χορηγηθείσης αδείας λειτουργίας οινολογικού εργαστηρίου εις άπαντας τους ανωτέρω, εφ' όσον εις απόστασιν 20 χιλμ. από της περιοχής του Δήμου ή Κοινότητος εις ον πρόκειται να εγκατασταθή και λειτουργήση το υπό ίδρυσιν εργαστήριον δεν λειτουργεί έτερον τοιούτον.
  4)Η επωνυμία του οινολογικού εργαστηρίου δεν δύναται να είναι διάφορος της εν τη αδεία λειτουργίας αναγραφομένης τοιαύτης.
  ’ρθρ.2.-1)Τα οινολογικά εργαστήρια δέον να διαθέτουν επαρκή και κατάλληλον χώρον δια την ευπρεπή και άνετον λειτουργίαν των, ως και βοηθητικόν χώρον δια την ζύγισιν και συσκευασίαν των οινολογικών ουσιών.
  2)Συσκευαί και όργανα δι' ων απαραιτήτως δέον να ώσιν εφωδιασμένα τα ανωτέρω εργαστήρια δια τους κατά τας παραδεδεγμένας μεθόδους προσδιορισμούς και αναλύσεις είναι τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  -Αποστακτική συσκευή δια τον προσδιορισμόν της αλκοόλης.
  -Αραιόμετρα και αλκοόμετρα ακριβείας ή έστω και κοινά, υπό τον όρον υπάρξεως και ανά έν ηλεγμένου προς βαθμολόγησιν των κοινών.
  -Αραιόμετρον κατάλληλον δια τον προσδιορισμόν του ειδικού βάρους.
  -Κατάλληλον θερμόμετρον.
  -Αποστακτική συσκευή μεθ' υδρατμών προς προσδιορισμόν της πτητικής οξύτητος.
  -Ζυγός ακριβείας τουλάχιστον 1/1000.
  -Μικροσκόπιον τουλάχιστον μέχρι 500 μεγεθύνσεων.
  -Μικρά φυγοκεντρική συσκευή χειροκίνητος ή αυτόματος.
  -Ατμόλουτρον.
  -Απαραίτητα όργανα δι' οξυμετρήσεις, προσδιορισμόν θειώδους, στερεού υπολείμματος, ενεργού οξύτητος (PH) και λοιπάς γενικής φύσεως αναλύσεις.
  
Σελ.576(γ)
  
3)Δια τον κατά τα ανωτέρω εξοπλισμόν των υφισταμένων οινολογικών εργαστηρίων παρέχεται προθεσμία ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εντός της αυτής προθεσμίας τα ήδη λειτουργούντα οινολογικά εργαστήρια δέον να εφοδιασθούν δια της υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπομένης αδείας, άλλως απαγορεύεται η περαιτέρω λειτουργία των.
  4)Ο υπέρ ου η άδεια λειτουργίας οινολογικού εργαστηρίου είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν των όρων του παρόντος, υποχρεούμενος άμα όπως :
  α)Τηρή βιβλίον, εις ο καταχωρούνται λεπτομερώς τα αποτελέσματα των αναλύσεων των γλευκών και οίνων, ως και αι ποσότητες των τυχόν προστεθεισών οινολογικών ουσιών.
  β)Χορηγή εις τους πελάτας του τας υπό της κειμένης νομοθεσίας επιτρεπομένας ουσίας.
  γ)Παρέχη σαφείς οδηγίας περί της χρήσεως των ουσιών τούτων, ως και πάσης επιτρεπομένης κατεργασίας δια την καλήν συντήρησιν του προϊόντος.
  5)Τα οινολογικά εργαστήρια από 1ης Σεπτεμβρίου έως 30 Νοεμβρίου δέον να λειτουργούν συνεχώς. Κατά τον υπόλοιπον χρόνον δέον να παραμένουν ανοικτά άπαξ της εβδομάδος και καθ' ωρισμένην ημέραν, ήτις δέον να γνωστοποιήται δια θυροκολλήσεως σχετικής ανακοινώσεως.
  ’ρθρ.3.-1)Η χορήγησις ουσιών, ως και η υπόδειξις εφαρμογής κατεργασιών απηγορευμένων υπό της κειμένης Νομοθεσίας, επισύρει κατά του υπευθύνου του οινολογικού εργαστηρίου τας προβλεπομένας υπό της εν λόγω Νομοθεσίας ποινάς.
  2)Μετά τον θάνατον του διατηρούντος οινολογικόν εργαστήριον ο επιζών σύζυγος ή τα κάτω των 25 ετών τέκνα τούτου, δύνανται να διατηρούν τούτο εν λειτουργία επί πενταετίαν υπό την διεύθυνσιν αδειούχου οινολόγου.
  3)Η αμοιβή του οινολόγου, ήτις αφορά τας εξετάσεις του γλεύκους και οίνου, την αξίαν των προστιθεμένων οινολογικών ουσιών, ως και πάσαν εξέτασιν μέχρι της καταναλώσεως του οίνου, καθορίζεται καθ' εκάστην οινολογικήν περίοδον υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μελών της Ενώσεως Ελλήνων Οινολόγων κατά μήνα Αύγουστον εκάστου έτους και υποβάλλεται σχετικόν πρακτικόν προς έγκρισιν εις τα Υπουργεία Οικονομικών (Γ. Χημείον Κράτους) και Γεωργίας.
  4)Ο έλεγχος της τηρήσεως των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας, κατά τας διατάξεις του παρόντος, των οινολογικών εργαστηρίων ασκείται υπό των κατά τόπους Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους υπό του Ινστιτούτου Οίνου και των ειδικών οινολόγων του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 720
	της 25/28 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί χορηγήσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος Οινολόγου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ/τος 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ/τος 243/1969".
  2.Την υπ' αριθ. 788/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Όροι χορηγήσεως αδείας
  ’ρθρ.1.-1.Η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου χορηγείται κατόπιν επιτυχίας του ενδιαφερομένου εις δοκιμασίαν προκηρυσσομένην άπαξ ή δις κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, περίληψις της οποίας ως και η ημερομηνία ενάρξεως της δοκιμασίας δημοσιεύονται εις δύο εφημερίδας του Αθηναϊκού τύπου και εις μίαν της Θεσσαλονίκης.
  Η ημερομηνία ενάρξεως της δοκιμασίας δεν δύναται να απέχη ολιγώτερον των 30 ημερών από της ως άνω δημοσιεύσεως.
  2.Η συμμετοχή εις την ως άνω δοκιμασίαν επιτρέπεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εις την Διεύθυνσιν Μεταποιήσεως και Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας 5 ημέρας το βραδύτερον προ της οριζομένης εναρκτηρίου της δοκιμασίας ημερομηνίας και συνοδευομένης υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Επισήμων πιστοποιητικών ή νομίμως κεκυρωμένων αντιγράφων τούτων εξ ων να προκύπτη ότι κέκτηται κατά περίπτωσιν τα εν παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 243/1969 προσόντα και προϋποθέσεις.
  β)Βεβαιώσεως, ως και σχετικού ημερολογίου εργασίας, (συνημμένον Υπόδειγμα) περί εξασκήσεώς των εις οινοποιείον της ημεδαπής απασχολούν επί ετησίας βάσεως οινολόγου.
  αα)Επί των θεμάτων των καθοριζομένων υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος. Η επί των θεμάτων τούτων πρακτική εξάσκησις πρέπει να πραγματοποιηθή εντός της περιόδου από 1ης Αυγούστου έως 31ης Οκτωβρίου αναλόγως των συνθηκών εκάστης περιοχής, και να καλύπτη συνεχές χρονικόν διάστημα ουχί μικρότερον των 60 ημερών.
  ββ)Επί θεμάτων κατεργασιών, ωριμάνσεως, παλαιώσεως, εμφιαλώσεως κ.λ.π. οίνων ως και τεχνοοικονομικών θεμάτων κόστους παρασκευής οινικών προϊόντων. Η επί των θεμάτων τούτων πρακτική εξάσκησις πρέπει να πραγματοποιηθή εντός της χρονικής περιόδου από 1ης Φεβρουαρίου έως και της 30ης Απριλίου και υπό την προϋπόθεσιν ότι θα καλύπτη χρονικόν διάστημα ουχί μικρότερον των 30 ημερών.
  
  
Αι κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεις πρακτικής εξασκήσεως χορηγούνται υπό της επιχειρήσεως, εις την οποίαν εξησκήθη ο ενδιαφερόμενος και θεωρούνται υπό της αρμοδίας δια τον έλεγχον του οινοποιείου Διευθύνσεως Γεωργίας. Ομοίως θεωρείται και το ημερολόγιον εργασίας του εξασκηθέντος, το οποίον συνυποβάλλεται ως δικαιολογητικόν μετά της βεβαιώσεως πρακτικής εξασκήσεως.
  Τα εις την περίπτ. β της παρούσης παραγράφου οινοποιεία, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια, πληροφορούνται οι ενδιαφερόμενοι από τας κατά τόπους Διευθύνσεις Γεωργίας βάσει παρεχομένων εις αυτάς οδηγιών, υπό της Διευθύνσεως Μεταποιήσεως και Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Γραμματίου καταθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων δραχ. 1000 δι' εξέταστρα.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος και μέχρι 31ης Δεκ. 1978 γίνονται δεκτοί υποψήφιοι άνευ προσκομίσεως ημερολογίων εργασίας ως και άνευ βεβαιώσεως πρακτικής εξασκήσεως της χρονικής περιόδου 1ης Φεβρουαρίου έως και της 30ης Απριλίου.
Εξεταστέα ύλη
  ’ρθρ.2.-Η δοκιμασία συνίσταται:
  1.Εις πρακτικήν εξέτασιν επί θεμάτων:
  α)Χημικής αναλύσεως γλευκών και οίνων, δια τον προσδιορισμόν ειδικού βάρους, αλκοολικού βαθμού, στερεού υπολείμματος, ολικής πτητικής οξύτητος, ενεργού οξύτητος (PH) τρυγικού οξέως, τέφρας και αλκαλικότητος τέφρας, σιδήρου, χαλκού, περισσείας σιδηροκυανιούχου καλίου και ταννινών.
  β)Μικροσκοπικής εξετάσεως των οίνων, δια τον καθορισμόν των ασθενειών και την φύσιν των θολωμάτων αυτών.
  Κατά την πρακτικήν εξέτασιν επιτρέπεται η χρήσις παντός βιβλιογραφικού βοηθήματος.
  2.Εις την θεωρητικήν, προφορικήν εξέτασιν:
  α)Επί θεμάτων αμπελουργίας και συγκεκριμένως επί:
  αα)Της βιολογίας της αμπέλου (συστηματική των VITACEAL, ετήσιος κύκλος της αμπέλου, γενικά στοιχεία διατροφής της Αμπέλου).
  ββ)Της αμπελογραφίας (ποικιλίαι, κλωνική επιλογή, υβρίδια, υποκείμενα) και της καλλιεργείας της αμπέλου (φύτευσις, κλαδεύματα, ετήσιαι καλλιέργειαι του εδάφους, καταπολέμησις ζιζανίων, λίπανσις).
  γγ)Των εν Ελλάδι καλλιεργουμένων ποικιλιών οιναμπέλου   και   της   εκτιμήσεως   τούτων,  βάσει


  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 577(β) Σελ.577(γ)

της ποιότητος του οίνου, του δυναμένου να παρασκευασθή εκ σταφυλών αυτών των ποικιλιών.
  δδ)Της επιδράσεως των εδαφοκλιματικών και καιρικών συνθηκών του περιβάλλοντος, ως και της ποικιλίας των παθήσεων και των ασθενειών της αμπέλου, επί της συστάσεως και ποιότητος των οίνων.
  β)Επί θεμάτων ζυμοτεχνίας και μικροβιολογίας και συγκεκριμένως:
  αα)Των κυριωτέρων ειδών σακχαρομυκήτων της ελληνικής ζυμοχλωρίδος.
  ββ)Των αιτίων ασθενειών των οίνων και επί της προλήψεως και θεραπείας αυτών.
  γ)Επί οινοτεχνικών θεμάτων και συγκεκριμένως επί:
  αα)Των μεταβολών των συστατικών της σταφυλής και την ωρίμανσιν αυτής.
  ββ)Των κριτηρίων, επί των οποίων πρέπει να βασίζεται ο καθορισμός του χρόνου τρυγητού, αναλόγως του παραχθησομένου τύπου οίνου.
  γγ)Της συσχετίσεως των συστατικών της ωρίμου σταφυλής προς την επεξεργασίαν, την σύστασιν και διατήρησιν του παραχθησομένου οίνου.
  δδ)Των μηχανημάτων γλευκοποιήσεως (συστήματα και αρχή λειτουργίας αυτών).
  εε)Των μεθόδων οινοποιήσεως αναλόγως του τύπου του παραχθησομένου οίνου.
  ζζ)Των οινοδεξαμενών (υλικά κατασκευής, υλικά επικαλύψεως, καθαρισμός και απολύμανσις, συντήρησις τούτων).
  ηη)Της θειώσεως γλευκών και οίνων.
  θθ)Των συνθηκών αι οποίαι επιδρούν επί της καλής διεξαγωγής των ζυμώσεων (θερμοκρασία, αερισμός κ.λ.π.).
  ιι)Των κατεργασιών οίνου (απολάσπωσις, διαύγασις, διήθησις, σταθεροποίησις κ.λ.π., αναγκαίος μηχανολογικός εξοπλισμός).
  
Σελ.578(γ)

ια)Της συντηρήσεως, ωριμάνσεως και παλαιώσεως των οίνων.
  ιβ)Της εμφιαλώσεως αυτών.
  δ)Επί θεμάτων συστάσεως και ποιότητος των οίνων και συγκεκριμένως επί:
  αα)Της συστάσεως και ποιότητος των ελληνικών γλευκών και
  ββ)Των μεταβολών των συστατικών του γλεύκους κατά την αλκοολικήν ζύμωσιν ως και των οίνων κατά την μηλογαλακτικήν ζύμωσιν την ωρίμανσιν-παλαίωσιν αυτών.
  γγ)Των διαφορών συστάσεως οίνων διαφόρου τύπου (επιτραπεζίων-λευκών και ερυθρών-γλυκέων, αφρωδών, βερμούτ κ.λ.π.).
  ε)Επί της ισχυούσης αμπελο-οινικής Νομοθεσίας.
  στ)Επί τεχνοοικονομικών θεμάτων, αναγομένων εις το κόστος γλευκοποιήσεως, οινοποιήσεως και γενικώς το κόστος παρασκευής οινικών προϊόντων.
  3.Οι υποψήφιοι δι' άδειαν οινολόγου Β΄ κατηγορίας απαλλάσσονται ως προς μεν την θεωρητικήν εξέτασιν των θεμάτων αμπελουργίας (παρ. 2 περίπτ. α΄) και ζημοτεχνίας, (παρ. 2 περίπτ. β΄ υποπερ. αα) πλην των ασθενειών (παρ. 2 περίπτ. β΄ υποπερ. ββ) και τεχνοοικονομικών (παρ. 2 περίπτ. στ) ως προς δε την πρακτικήν τοιαύτην των χημικών αναλύσεων προσδιορισμού στερεού υπολείμματος, τρυγικού οξέος, τέφρας και αλκαλικότητος τέφρας και ταννινών.





Καθορισμός τρόπου βαθμολογίας
  ’ρθρ.3.-1.Η ικανότης του εξεταζομένου εκτιμάται παρ' εκάστου εξεταστού δια των βαθμών 0-20, το άρθροισμα δε των βαθμών των εξεταστών, τους οποίους έλαβε ο εξεταζόμενος αποτελεί τον συνολικόν βαθμόν επιτυχίας αυτού.
  Η κατά τα ανωτέρω βαθμολογία χρησιμεύει μόνον δια την κατά τα κατωτέρω διάκρισιν των υποψηφίων εις επιτυχόντας και αποτυχόντας, του βαθμού επιτυχίας μη αναγραφομένου εις τας αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου.
  2.Η πρακτική εξέτασις, προηγείται της θεωρητικής. Πας υποψήφιος μη συγκεντρών κατά την πρακτικήν εξέτασιν τουλάχιστον τον βαθμόν 50/100, θεωρείται αποτυχών, αποκλειόμενος της περαιτέρω δοκιμασίας.
  Προς τούτο η εν άρθρ. 4 εξεταστική επιτροπή, μετά το πέρας της πρακτικής εξετάσεως, συνερχομένη εξάγει τα εκ της βαθμολογίας αποτελέσματα και ανακοινοί ταύτα εις τους ενδιαφερομένους, καλούσα τους εξ αυτών επιτυχόντας προς θεωρητικήν εξέτασιν. Κατά ταύτην επιτυχών θεωρείται, ο συγκεντρών ομοίως τον βαθμόν 50/100 και προκειμένου δι' υποψηφίους χορηγήσεως αδείας Β΄ κατηγορίας 40/80.
Σύνθεσις Επιτροπής
  ’ρθρ.4.-1.Η εξεταστική Επιτροπή είναι πενταμελής αποτελουμένη:
  α)Εκ του Καθηγητού της Αμπελουργίας και Αμπελολογίας της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, β)εκ του καθηγητού των Γεωργικών Βιομηχανιών της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, γ)εκ του καθηγητού Βιομηχανικής Χημείας του Εθνικού Καποδιστριακού Πανεπιστημίου, 
δ)εκ του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους και ε)εκ του Διευθυντού του Ινστιτούτου Οίνου του Υπουργείου Γεωργίας. Αναπληρωταί των μεν Καθηγητών ορίζονται οι Υφηγηταί της έδρας και ελλείψει τούτων οι επιμεληταί ταύτης, των δε υπηρεσιακών παραγόντων οι δι' αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών οριζόμενοι.
  2.Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των παρά τη αρμοδία Υπηρεσία της Διευθύνσεως Μεταποιήσεως και Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας υπαλλήλων, οριζόμενος υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Το υπό των υποψηφίων κατατεθέν δι' εξέταστρα ποσόν αναλαμβάνεται, υπό του Γραμματέως και διανέμεται εξ ίσου μεταξύ των μελών και του Γραμματέως αυτής, μετά την αφαίρεσιν της αμοιβής των παρασκευαστών, οριζομένης παρά της Εξεταστικής Επιτροπής.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, το Β.Δ/γμα 374/1970 "περί χορηγήσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος", καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 578(γ) Σελ.578,01
  


ΘΕΜΑ
γ
Προστασία Οίνου


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΛΓ΄
	της 14/14 Ιαν. 1910
Περί καταργήσεως της στρεμματικής φορολογίας των αμπέλων και συστάσεως Ταμείων Αμύνης Οινοπαραγωγής.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 319 της 18/22 Οκτ. 1914 περί καθορισμού παγίου βοηθήματος εις τα Ταμεία Αμύνης Οινοπαραγωγής Λευκάδος και Θήρας.
  β)Νόμ. 511 της 20/24 Δεκ. 1914 περί συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής της επαρχίας Λευκάδος και των Νήσων Θήρας και Θηρασίας.
  γ)Νόμ. 1277 της 10/13 Απρ. 1918 περί του τρόπου της παροχής δανείων παρά του Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής της επαρχίας Λευκάδος και των νήσων Θήρας και Θηρασίας εις τους πιστούχους αυτών προς αγοράν θείου και θειϊκού χαλκού.
   , νδ)Νόμ. 3322 της 27 Απρ./5 Μαΐου 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αφορώσης τα Ταμεία Αμύνης Οινοπαραγωγής νομοθεσίας.
  ε)Π.Δ. 25 Σεπτ./23 Οκτ. 1925 περί εγκρίσεως του καταστατικού της Ενώσεως των Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Λευκάδος υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Αμύνης Οινοπαραγωγής Λευκάδος".
  ς)Νόμ. 4244 της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 3322 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αφορώσης τα Ταμεία Αμύνης Οινοπαραγωγής νομοθεσίας" και συμπληρώσεως του Νόμου τούτου.
  ζ)Π.Δ. της 5/20 Αυγ. 1932 περί διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής των νήσων Θήρας και Θηρασίας, τροποποιηθέν υπό των Π.Δ. της 17/21 Φεβρ. 1933, της 12/19 Ιουν. 1933 και της 1/14 Αυγ. 1936.
  η)Νόμ. 5786 της 22/26 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 22/22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως της αφορώσης το Ταμείον Αμύνης Οινοπαραγωγής Λευκάδος νομοθεσίας.
  θ)Ν.Δ. 1375 της 22 Μαΐου/1 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4244 (κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
  ι)’ρθρ.4 Νόμ. 1772 της 5/18 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών οργανισμούς του Υπουργείου Γεωργίας.
  ια)Νόμ. 359 της 13/13 Ιουλ. 1947 περί αναδιοργανώσεως του Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής Θήρας και Θηρασίας.
  
  
  
ιβ)Νόμ. 2140 της 30 Μαΐου/4 Ιουν. 1952 περί τροποποιήσεως της περί Τ.Α.Ο.Λ. νομοθεσίας.
  ιγ)Νόμ. 2560 της 23/31 Αυγ. 1953 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2140/1953.
  ιδ)Ν.Δ. 2587 της 15/18 Σεπτ. 1953 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 359/47 περί αναδιοργανώσεως του Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής Θήρας και Θηρασίας.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Δεκ. 1926/12 Ιαν. 1927
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ/τος της 12 Μαΐου 1926 περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, επιτρέπεται μόνον εις οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, τα λειτουργούντα δια μηχανημάτων συνεχούς αποστάξεως ή δι' ανακαθαρτήρων και στηλών, εφ' όσον ταύτα έχουσι εφοδιασθή δια της κατωτέρω οριζομένης ειδικής αδείας ανανεουμένης κατ' έτος.
  2.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας, οι προτιθέμενοι να κατεργασθώσι ξηράν σταφίδα εν γένει, προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, οφείλουσιν, ένα μήνα προ της 1 Απριλίου εκάστου έτους, εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης να άρξωνται της εργασίας αυτών ή να συνεχίσωσιν αυτήν ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως των εργασιών αυτών, να επιδώσωσι προς την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών δήλωσιν εν η δέον να ορίζωσιν:
  α)Το οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας εν ω θέλει ενεργηθή η κατεργασία.
  β)Τα προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος ευρισκόμενα εν τω οινοπνευματοποιείω μηχανήματα και τον προορισμόν εκάστου τούτων.
  γ)Τον αριθμόν και χωρητικότητα των δεξαμενών και τον προορισμόν εκάστης τούτων.
  δ)Το ποσόν της ξηράς σταφίδος, εις χιλιόγραμμα, την     οποίαν        κατειργάσθησαν        κατά        τα

Σελ.579

δύο προηγούμενα έτη, προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, ως και το ποσόν και είδος των εκ ταύτης παραχθέντων προϊόντων και τον τρόπον της διαθέσεως τούτων.
  ε)Το ποσόν του εισαχθέντος αμπελίτου οίνου ή χλωροσταφιδίτου κατά τα δύο προηγούμενα έτη.
  ζ)Τα προϊόντα άτινα, εκτός του οινοπνεύματος προτίθενται να παραγάγωσι, προκειμένου δε περί προϊόντων οινοπνευματικής ζυμώσεως άλλων εκτός του οινοπνεύματος, την περιεκτικότητα τούτων εις σάκχαρον και οινόπνευμα και τας κυριωτέρας αγοράς, δι' ας προορίζουσι ταύτα. Ομοίαν δήλωσιν υποχρεούνται να υποβάλωσιν οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας οι ήδη κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα εν γένει προς κατασκευήν τοιούτων προϊόντων δια την αλλοδαπήν.
  3."Το Γενικόν Χημείον του Κράτους, μετά τον έλεγχον της δηλώσεως, χορηγεί ειδικήν άδειαν κατεργασίας ξηράς σταφίδος προς κατασκευήν προϊόντων άλλων εκτός του οινοπνεύματος, εφ' όσον το οινοπνευματοποιείον, εν ω θέλει ενεργηθή η κατεργασία, κέκτηται τας απαραιτήτους εγκαταστάσεις δια την κατασκευήν των εν τη δηλώσει μνημονευομένων προϊόντων, άλλως υποδεικνύει εις τον δηλώσαντα τας δεούσας προσθήκας, τροποποιήσεις ή βελτιώσεις, μετά την εκτέλεσιν των οποίων χορηγείται η άδεια αύτη. Η χορηγηθείσα άδεια ισχύει μέχρι της 31 Μαρτίου του αυτού οικονομικού έτους, καθ' ην λήγει και η ισχύς της αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος δια το αυτό οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 13/21 Μαρτ. 1930.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εισάγοντες εις τα οινοπνευματοποιεία των σταφίδα προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, οφείλουσιν άμα τη παραλαβή και προ πάσης κατεργασίας να ειδοποιήσωσι περί τούτου τον εποπτεύοντα το οινοπνευματοποιείον χημικόν, όπως προβή ούτος εις δειγματοληψίαν προς εξακρίβωσιν της εις σάκχαρον περιεκτικότητός της. Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον, όστις εν 
  
Σελ.580

περιπτώσει διαφωνίας δύναται να ζητήση εντός πέντε ημερών, την επανάληψιν της αναλύσεως, επί του ετέρου των εις διπλούν ληφθέντων δειγμάτων. Η επανάληψις της αναλύσεως ενεργείται υπό της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου, τα δε αποτελέσματα ταύτης είναι υποχρεωτικά δια τον εργοστασιάρχην.
  2.Οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, οφείλουσι να έχωσιν ανηρτημένον πίνακα εις εμφανές μέρος του εργοστασίου των, εν ω θα αναγράφωνται αριθμητικώς τα προς κατεργασίαν της σταφίδος χρησιμοποιούμενα δοχεία και αι δεξαμεναί εν γένει, μετά της χωρητικότητος τούτων, εις λίτρα. Δεν επιτρέπεται η εναποθήκευσις οινοπνεύματος ή άλλων προϊόντων οινοπνευματικής ζυμώσεως εις δοχεία ή δεξαμενάς πριν ή εξελεγχθή υπό της υπηρεσίας του Χημικού Εργαστηρίου η χωρητικότης αυτών.
  3.Οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, υποχρεούνται να τηρώσιν ίδιον βιβλίον, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων την εκάστοτε εισαγομένην ποσότητα σταφίδος εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα ταύτης εις ζάκχαρον, συμφώνως προς τα οριστικά αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως, την εκάστοτε κατεργαζομένην ποσότητα, τα εκ ταύτης παραγόμενα προϊόντα, τον βαθμόν τούτων εις ζάκχαρον (BAUME) και οινόπνευμα, το αναμιγνυόμενον μετά των ανωτέρω προϊόντων οινόπνευμα εγχώριον ή αλλοδαπής, τα εξαγόμενα ποσά κατ' είδος εκ του εργοστασίου μετά του αριθμού και χρονολογίας της αδείας εξαγωγής, τον προορισμόν τούτων και τον βαθμόν τούτων εις σάκχαρον και οινόπνευμα. Εν τω αυτώ βιβλίω αλλ' εν ιδιαιτέρα τούτου στήλη, καταχωρούνται ωσαύτως τα εκάστοτε εισαγόμενα ποσά οίνου ή γλεύκους, διακεκριμένως όμως ο αμπελίτης από του χλωροσταφιδίτου, μετά του βαθμού τούτων εις σάκχαρον και οινόπνευμα.



  
4.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας, οι προτιθέμενοι να εξαγάγωσιν ή μεταφέρωσιν εκ του εργοστασίου των σταφίδα, γλεύκος και οίνους εν γένει, ή άλλα προϊόντα, πλην του οινοπνεύματος, κατασκευασθέντα εκ σταφίδος, οφείλουσι προ πάσης εξαγωγής να ζητήσωσι δι' εγγράφου αιτήσεώς των παρά του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή του αρμοδίου παραρτήματος αυτού, εν ελλείψει δε τοιούτου παρά της αρμοδίας Οικονομικής Εφορείας, άδειαν εξαγωγής ή μεταφοράς. Η άδεια αύτη χορηγείται εις διπλούν και εκδίδεται εκ τριπλοτύπου βιβλίου, περιλαμβάνει δε το όνομα του αποστολέως και του παραλήπτου, τον αριθμόν και είδος των περιεχόντων αυτά δοχείων, το βάρος αυτών, μικτόν και καθαρόν, εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα εις σάκχαρον ή οινόπνευμα, τον προορισμόν αυτών, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η μεταφορά. Το έν εκ των στελεχών της αδείας ταύτης τηρείται παρά του οινοπνευματοποιού και χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της γενομένης εξαγωγής εκ του εργοστασίου, το δε δεύτερον συνοδεύει το 
μεταφερόμενον είδος και παραδίδεται εις τον παραλήπτην, προκειμένου δε περί εξαγωγής προσαρτάται εις την διασάφησιν εξαγωγής. Εν η περιπτώσει ενεργείται μεταφορά των ανωτέρω ειδών εξ οινοπνευματοποιείου τινός εις έτερον, η εκδίδουσα την άδειαν αρχή ειδοποιεί τηλεγραφικώς την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου ή το αρμόδιον παράρτημα αυτής περί της ενεργουμένης μεταφοράς.
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα προς κατασκευήν προϊόντων άλλων, πλην του οινοπνεύματος, οφείλουσιν όπως, εντός δέκα ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός, επιδώσωσιν εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου ή εις το αρμόδιον Παράρτημα αυτού, δήλωσιν, εξηγμένην εκ του παρ' αυτών τηρουμένου βιβλίου, περί των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών των, συντασσομένην επί ειδικού εντύπου, υπό του Υπουργείου των Οικονομικών κανονιζομένου, περιλαμβάνουσαν δε:
  α)Το είδος και ποσόν, ως και την περιεκτικότητα εις σάκχαρον και οινόπνευμα, των εις την αρχήν του προηγουμένου μηνός, καθ' ον ειργάσθησαν, υπαρχουσών πρώτων υλών, των εντός του αυτού μηνός εισαχθεισών νέων τοιούτων, των καθ' όλον τον λήξαντα μήνα κατεργασθεισών πρώτων υλών προς παραγωγήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος και των εις το τέλος του μηνός υπολειφθεισών τοιούτων.
  
  
  
  
β)Το είδος και ποσόν και την περιεκτικότητα εις σάκχαρον και οινόπνευμα των κατά τον προηγούμενον μήνα παραχθέντων και διατεθέντων κατά τας διατάξεις του Νόμου, προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος.
  γ)Το ποσόν του μετ' οίνου ή γλεύκους αναμιχθέντος εγχωρίου εξωτερικού οινοπνεύματος εις λίτρα ανύδρου μετά της ανταποκρινομένης εις τούτο ποσότητος σακχάρου.
  δ)Το είδος και ποσόν και την περιεκτικότητα εις σάκχαρον και οινόπνευμα των κατά τον προηγούμενον μήνα υπολοίπων βιομηχανικών προϊόντων εκτός του οινοπνεύματος, και των εις το τέλος του μηνός ευρισκομένων εις το εργοστάσιον.
  2.Εις την ανωτέρω δήλωσιν επισυνάπτεται πίναξ εμφαίνων κατά χρονολογικήν σειράν και συμφώνως προς τας ληφθείσας αδείας εξαγωγής την εξαχθείσαν εις την αλλοδαπήν ποσότητα προϊόντων οινοπνευματικής ζυμώσεως άλλων εκτός του οινοπνεύματος, μετά της περιεκτικότητος τούτων εις σάκχαρον και οινόπνευμα.
  3.Η υπηρεσία του Χημικού Εργαστηρίου, ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτής υποχρεούται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός μεταβαίνη επί τόπου και προβαίνη εις την καταμέτρησιν των εν εκάστω Εργοστασίω υπαρχόντων οίνων και των εκ σταφίδος κατασκευασθέντων βιομηχανικών προϊόντων άλλων εκτός του οινοπνεύματος, και εις την σύνταξιν πρωτοκόλλου, βεβαιούντος τα ποσά ταύτα. Το πρωτόκολλον τούτο συντάσσεται εις τριπλούν υπογράφεται δε και παρά του εργοστασιάρχου ή του αντιπροσώπου του. Εν τω πρωτοκόλλω τούτω δέον να αναγράφηται κεχωρισμένως δι' έκαστον είδος τα εμπεριέχοντα αυτό δοχεία, το εις εκατοστόμετρα ύψος του εμπεριεχομένου υγρού, ο βαθμός αυτού εις σάκχαρον και οινόπνευμα και το σύνολον των ευρεθέντων κατ' είδος προϊόντων άλλων εκτός του οινοπνεύματος. Το έν των πρωτοκόλλων τούτων τηρείται εν τω Εργοστασίω, το δεύτερον παραλαμβάνεται υπό του ενεργήσαντος την καταμέτρησιν χημικού, και το τρίτον υποβάλλεται υπ' αυτού αμέσως εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου.
  4.Η υπηρεσία του Χημικού Εργαστηρίου ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού προβαίνει εις την εξέλεγξιν της ανωτέρω δηλώσεως, λαμβάνουσα υπ' όψει πάντα τα εν τη υποβληθείση δηλώσει αναγραφόμενα στοιχεία, τα παρά του εργοστασιάρχου τηρούμενα βιβλία, τας αδείας μεταφοράς ή εγκριτικάς διαταγάς, δυνάμει των οποίων εισήχθη γλεύκος ή οίνος εν τω Εργοστασίω, τα πρωτόκολλα αναμίξεως, τας αδείας εξαγωγής εκ του εργοστασίου, τας εκθέσεις δειγματοληψίας των εις την αλλοδαπήν εξαχθέντων προϊόντων και πάσαν άλλην σχετικήν πληροφορίαν, εξαγομένην εκ των βιβλίων του εργοστασίου ή άλλοθεν, περί των κατεργασθεισών υλών και των παραχθέντων προϊόντων.


Σελ. 581
  
5.Ο ενεργήσας τον έλεγχον της δηλώσεως χημικός του Χημικού Εργαστηρίου ή Παραρτήματος αυτού υποβάλλει ταύτην εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου, μετά του πίνακος των εκ του Εργοστασίου γενομένων εξαγωγών και αντιγράφου του παρ' αυτού τυχόν συνταχθέντος πρωτοκόλλου επί παραβάσει του Νόμου.
  6.Κατά τον ενεργούμενον έλεγχον λαμβάνεται υπ' όψει ότι εξ 100 χιλιογράμμων σταφυλοσακχάρου ενεχομένου εις την σταφίδα αποδίδονται βιομηχανικώς 59 λίτρα ανύδρου οινοπνεύματος, όταν η σταφίς μεταποιείται εις οίνον.
  7.Η Διεύθυνσις του Χημικού Εργαστηρίου και τα Παραρτήματα αυτής, μετά τον έλεγχον της υποβληθείσης δηλώσεως, καταχωρούσιν άπαντα τα στοιχεία αυτής εις ειδικόν βιβλίον, ούτινος ο τύπος κανονίζεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1.Η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, κατασκευασθέντων εκ ξηράς σταφίδος εν γένει επιτρέπεται μόνον δια των Τελωνείων α΄ τάξεως, και δια των υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εν εξαιρετικαίς περιπτώσεσιν οριζομένων Τελωνείων β΄ και γ΄ τάξεως.
  2.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας, οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα εν γένει προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, οσάκις προτίθενται να εξαγάγωσι τα προϊόντα ταύτα εις την αλλοδαπήν, υποχρεούνται να καταθέσωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον ομού μετά της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής, δήλωσιν εν η δέον να αναγράφωνται:
  α)Το όνομα και το επώνυμον του εξάγοντος και το του αντιπροσώπου του.
  β)Ο αριθμός και το είδος των δοχείων, εν οις περιέχεται το εξαγόμενον προϊόν μετά των επ' αυτών επιτιθεμένων διακριτικών σημείων και αριθμών ως και το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτού εις χιλιόγραμμα ή το εις λίτρα ποσόν αυτού.
  γ)Το οινοπνευματοποιείον εξ ου προέρχεται το εξαγόμενον προϊόν, τον αριθμόν και χρονολογίαν της επισυναπτομένης αδείας μεταφοράς αυτών, η εκδούσα την άδειαν αρχή και τον βαθμόν ή περιεκτικότητα του εξαγομένου προϊόντος εις σάκχαρον και οινόπνευμα.
  
Σελ. 582
  
δ)Προκειμένου περί προϊόντων οινοπνευματικής ζυμώσεως άλλων εκτός του οινοπνεύματος, το ολικόν ποσόν του εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος εις χιλιόγραμμα και το αντιστοιχούν ποσόν προσθέτου οινοπνεύματος.
  ε)Το πρόσωπον και ο τόπος της αποστολής του προϊόντος, το πλοίον εφ' ου θέλει γίνει η φόρτωσις αυτού και εάν η εξαγωγή θέλη γίνει απ' ευθείας δια του Τελωνείου, παρ' ω κατετέθη η διασάφησις ή πρόκειται να πραγματοποιηθή αύτη μέσω άλλου Τελωνείου του Κράτους και ωρισμένως ποίου.
  3.Ο τελώνης επί τη καταθέσει της διασαφήσεως, εκδίδει την άδειαν φορτώσεως και εν μεν τοις Τελωνείοις α΄ τάξεως ο Τελώνης ορίζει εν αυτή τη αδεία φορτώσεως ονομαστί τον ελεγκτήν και το λοιπόν βοηθητικόν προσωπικόν, οίτινες θέλουσι παραστή κατά την εξέλεγξιν του βάρους και του είδους των προς εξαγωγήν προϊόντων και την από κοινού μετά του Χημικού Παραρτήματος του Χημικού Εργαστηρίου, όπου υπάρχουσι τοιαύτα, επαλήθευσιν εν γένει του περιεχομένου της διασαφήσεως και την ενέργειαν δειγματοληψίας. εν δε τοις λοιποίς Τελωνείοις, οσάκις δια τοιούτων Τελωνείων επετράπη η εξαγωγή, ο τελώνης παρίσταται αυτοπροσώπως. Επί τη βάσει της γενομένης επαληθεύσεως, συντάσσεται υπό των ενεργησάντων αυτήν έκθεσις εις τριπλούν, κατά τον υπό του Υπουργείου των Οικονομικών κανονισθησόμενον τύπον, εν η βεβαιούται το βάρος και είδος του εξαγομένου προϊόντος, αναγραφομένων και των λοιπών στοιχείων της υποβληθείσης δηλώσεως. Εν τη εκθέσει ταύτη, ην προσυπογράφει και ο ενδιαφερόμενος εργοστασιάρχης ή ο αντιπρόσωπος αυτού, γίνεται 
μνεία και περί του κατά την εξαγωγήν, εξ εκάστου είδους εξαγομένου προϊόντος λαμβανομένου δείγματος υπό των κατ' αυτήν παρασταθέντων υπαλλήλων. Ο σχηματισμός του δείγματος γίνεται εξ όσων το δυνατόν πλειοτέρων δοχείων, πληρούνται δε δι' αυτού δύο φιάλαι, χωρητικότητος τουλάχιστον 500 γραμμαρίων εκάστη. αι φιάλαι αύται σφραγίζονται κανονικώς δια της σφραγίδος του Χημικού Παραρτήματος ή της του Τελωνείου
  
  

και της του εξαγωγέως. Εάν κατά την δειγματοληψίαν παρίσταται χημικός, παραδίδεται εις τούτον το έν των λαμβανομένων δειγμάτων, διαβιβαζομένων εν καιρώ προς αυτόν και των λοιπών δικαιολογητικών της πραγματοποιηθησομένης εξαγωγής δια την περαιτέρω ενέργειαν, εάν δε δεν υφίσταται Χημικόν Παράρτημα εν τω Τελωνείω, το δείγμα τούτο υποβάλλεται υπό του τελώνου εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου μετά των λοιπών δικαιολογητικών της εξαγωγής. Το έτερον των ληφθέντων δειγμάτων παραδίδεται εις τον εξαγωγέα, υποχρεούμενον να διαφυλάττη αυτό εσφραγισμένον μέχρι της εις αυτόν κοινοποιήσεως του πορίσματος της γενομένης αναλύσεως. Το έν των αντιτύπων της συνταχθείσης εκθέσεως επαληθεύσεως της διασαφήσεως παραμένει εν τω Τελωνείω και προσαρτάται εις την διασάφησιν εξαγωγής, το δεύτερον παραδίδεται εις τον εξάγοντα οινοπνευματοποιόν ή τον αντιπρόσωπον αυτού, ίνα χρησιμεύση αυτώ ως δικαιολογητικόν της εκ των εργοστασίων γενομένης εξαγωγής κατά τον ενεργούμενον έλεγχον και το τρίτον διαβιβάζεται υπό της τελωνειακής 
αρχής εις το οικείον Παράρτημα του Χημικού Εργαστηρίου ή, όπου τοιαύτα δεν υπάρχουσιν, εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου μετά των λοιπών δικαιολογητικών εξαγωγής.
  4.Μετά την εξέλεγξιν του βάρους και είδους των προς εξαγωγήν προϊόντων και την δειγματοληψίαν, τα εμπεριέχοντα ταύτα δοχεία τίθενται εντός της επί τούτω ορισμένης φορτηγίδος και παρακολουθούνται υπό των προς τούτο εντεταλμένων τελωνειακών υπαλλήλων, μέχρι της επί του πλοίου φορτώσεως του όλου ποσού, δι' όπερ κατετέθη η σχετική διασάφησις εξαγωγής. Μετά την πραγματοποίησιν της φορτώσεως, βεβαιουμένην εκ της προσαγομένης εγγράφου δηλώσεως του πράκτορος ή πλοιάρχου, εκ της σχετικής ενσήμου τελωνειακής φορτωτικής, υπογεγραμμένης υπό του Τελώνου, του Λιμενάρχου, του Πράκτορος, όταν πρόκειται περί φορτώσεως επί ατμοπλοίου ή του Πλοιάρχου, όταν πρόκειται περί ιστιοφόρου, του φορτωτού και του ενοικιαστού του δημοτικού φόρου, συντάσσεται παρά του ελεγκτού ή του τελώνου η βεβαίωσις των εξαχθέντων ειδών επί της αδείας φορτώσεως, αναγραφομένου επ' αυτής του ποσού και του βάρους των εξαχθέντων ειδών και του πλοίου εφ' ου ταύτα εφορτώθησαν. Αντίγραφον της διασαφήσεως εξαγωγής, μεθ' ενός αντιτύπου της εκθέσεως 
δειγματοληψίας και αντιγράφου των άνω δικαιολογητικών, υποβάλλονται υπό της Τελωνειακής Αρχής εις το Χημικόν Παράρτημα ή όπου τοιούτο δεν υπάρχει, εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου, μετά την οριστικήν πραγματοποίησιν της εξαγωγής του συνόλου των εν τη διασαφήσει αναγραφομένων ποσοτήτων.
  
  
  
5.Εν περιπτώσει μερικής ή ολικής ματαιώσεως της εξαγωγής, είτε μέσω του εν τη διασαφήσει διαλαμβανομένου πλοίου, είτε δι' επομένου πλοίου, προσηκόντως δε βεβαιωθή ότι η ματαίωσις αύτη της εξαγωγής προήλθεν ένεκα φυσικού κωλύματος, ανεξαρτήτου της θελήσεως του εξαγωγέως, το συντασσόμενον τότε πρακτικόν προσαρτάται εις την διασάφησιν εξαγωγής. Εν τω πρακτικώ τούτω αναγράφονται το σύνολον του είδους και ποσού των προς εξαγωγήν προϊόντων, το είδος και ποσόν των μη εξαχθέντων τοιούτων, ως και ο αριθμός και χρονολογία της κατατεθείσης διασαφήσεως εξαγωγής. Αντίγραφον του πρακτικού τούτου επισυνάπτεται εις τα λοιπά δικαιολογητικά, τα προς το Χημικόν Παράρτημα διαβιβαζόμενα ή την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου υποβαλλόμενα, ίνα ληφθή υπ' όψει κατά την ενεργουμένην πιστοχρέωσιν και ίνα ειδοποιηθή η εκδούσα την άδειαν μεταφοράς Αρχή, όπως επιφέρη αύτη την δέουσαν διόρθωσιν εις το βιβλίον αδειών μεταφοράς και το εις χείρας του αποστολέως παραμένον στέλεχος της αδείας, χρεωθή δε ούτω ο εργοστασιάρχης δια της μη εις 
την αλλοδαπήν εξαχθείσης ποσότητος των προϊόντων.
  Εν περιπτώσει αναβολής της εξαγωγής των εις το Τελωνείον μεταφερθέντων προϊόντων, μεταφέρονται ταύτα, επιμελεία και δαπάνη του ενδιαφερομένου, εις ιδιωτικήν αποθήκην αποταμιεύσεως, διατελούσαν υπό τον έλεγχον της Τελωνειακής Αρχής, μέχρι της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής βραδύτερον. Εν περιπτώσει δε οριστικής ματαιώσεως της εξαγωγής του συνόλου ή μέρους των προϊόντων, ταύτα παραδίδονται εις τον καταθέσαντα την διασάφησιν της εξαγωγής ή τον αντιπρόσωπον αυτού επί αποδείξει και μετά την σύνταξιν της κατά τα ανωτέρω πράξεως, της βεβαιούσης την ματαίωσιν της μερικής ή ολικής εξαγωγής, ειδοποιείται δε παρά της Τελωνειακής Αρχής και η εκδώσασα την άδειαν της μεταφοράς των προϊόντων Αρχή, ίνα λάβη υπ' όψει της τούτο και προβή εις την βεβαίωσιν των εις το εργοστάσιον επαναφερομένων προϊόντων και εις την εγγραφήν αυτών εν τω υπό του εργοστασιάρχου τηρουμένω βιβλίω. Τα ούτω παραληφθέντα προϊόντα εισάγονται εις το εργοστάσιον του κυρίου αυτών μέχρι της κατά τας διατάξεις του Νόμου και του παρόντος Δ/τος διαθέσεως 
αυτών.
  6.Οσάκις τα προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν προϊόντα πρόκειται να εξαχθώσιν ουχί απ' ευθείας δια του Τελωνείου παρ' ω κατετέθη η διασάφησις εξαγωγής, αλλά μέσω άλλου Τελωνείου του Κράτους και δι' άλλου ατμοπλοίου ή σιδηροδρομικώς, τούτο δέον να ορίζεται εν τη κατατιθεμένη διασαφήσει εξαγωγής, λαμβάνονται δε κατά την περίπτωσιν



Σελ. 583

ταύτην παρά της Τελωνειακής Αρχής πάντα τα κατά τους τελωνειακούς νόμους οριζόμενα μέτρα, τα εφαρμοζόμενα δια τα υποκείμενα εμπορεύματα, τηρουμένων και των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Ο προϊστάμενος του Τελωνείου, δι' ου επραγματοποιήθη τελικώς η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή των προϊόντων, οφείλει να αποστείλη προς την Αρχήν, παρ' η κατετέθη αρχικώς η διασάφησις εξαγωγής, τα δικαιολογητικά της εξαγωγής, αναγράφων εν αυτοίς και το ατμόπλοιον ή τον αριθμόν των βαγονίων εφ' ων ταύτα εφορτώθησαν.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το όλον ή μέρος των εις το τελευταίον τούτο Τελωνείον μεταφερθέντων προϊόντων δεν ήθελεν εξαχθή εις την αλλοδαπήν ένεκα κωλύματος ανεξαρτήτου της θελήσεως του εξαγωγέως, τούτο δέον να επαναφερθή εις το εργοστάσιον εξ ου εξήχθη, τηρουμένων των εν τέλει της παρ. 5 του άρθρου τούτου οριζομένων.
  7.Ο προϊστάμενος του παρά τω Τελωνείω Παραρτήματος του Χημικού Εργαστηρίου, ή το Χημικόν Εργαστήριον του Υπουργείου των Οικονομικών, προβαίνει εις την εξέτασιν του κατά την εξαγωγήν ληφθέντος δείγματος, ελέγχων το είδος ή ποιότητα και τον βαθμόν του οινοπνεύματος και σακχάρου αυτού. Επί τη βάσει της εξελέγξεως ταύτης και μετά τον έλεγχον των υπό της Τελωνειακής Αρχής διαβιβασθέντων ή υποβληθέντων δικαιολογητικών της πραγματοποιηθείσης εξαγωγής, συντάσσεται έκθεσις κατά το υπό της διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου καθορισθησόμενον υπόδειγμα, εν η αναγράφεται και το συνολικόν ποσόν εις χιλιόγραμμα του εις το εξαχθέν προϊόν εμπεριεχομένου σακχάρου και οινοπνεύματος, ως και το αντιστοιχούν ποσόν του προσθέτου οινοπνεύματος εις χιλιόγραμμα ανύδρου. Συντάσσεται ιδία έκθεσις δι' έκαστον είδος εξαγομένου προϊόντος. Η έκθεσις αύτη επισυνάπτεται εις τα λοιπά δικαιολογητικά της πραγματοποιηθείσης εξαγωγής και υποβάλλεται μετ' αυτών εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου.
  8.Η υπηρεσία της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου, μετά τον έλεγχον απάντων των υποβληθέντων αυτή δικαιολογητικών, καταχωρεί κατ' είδος τας γενομένας εξαγωγάς εις τα παρ' αυτής τηρούμενα βιβλία πιστοχρεώσεως, εν οις υπάρχει ιδία στήλη αναγωγής εις χιλιόγραμμα σακχάρου του εις τα εξαχθέντα προϊόντα εμπεριεχομένου εν συνόλω οινοπνεύματος και σακχάρου.
  
Σελ. 584
  
Η υπηρεσία αύτη, μετά την εξόφλησιν εκάστης μερίδος σταφίδος αγορασθείσης κατόπιν δημοπρασίας ή άλλως πως προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, συντάσσει κατάστασιν εξηγμένην εκ των παρ' αυτής τηρουμένων βιβλίων, εν η εμφαίνεται το εις έκαστον οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας εισαχθέν ποσόν πρώτων υλών προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην οινοπνεύματος, την εμπεριεχομένην εις αυτά ολικήν ποσότητα σακχάρου, δι' αναγωγής και του οινοπνεύματος εις αντίστοιχον σάκχαρον, την αναμιχθείσαν ποσότητα οινοπνεύματος μετά του αντιστοιχούντος εις τούτο σακχάρου και την εξαχθείσαν ποσότητα των διαφόρων προϊόντων κατ' είδος μετά της εν αυτοίς ενεχομένης ποσότητος σακχάρου και οινοπνεύματος και της εις τούτο αντιστοιχούσης συνολικής ποσότητος σακχάρου. Η κατάστασις αύτη συντάσσεται εις διπλούν, εξ ων η μία αποστέλλεται εις τον ενδιαφερόμενον, ίνα λάβη γνώσιν του πορίσματος του γενομένου ελέγχου, η δε δευτέρα εις τον εποπτεύοντα το οινοπνευματοποιείον χημικόν, ίνα ούτος ενεργήση την πίστωσιν εν τω βιβλίω 
του εργοστασίου.
  9.Εν περιπτώσει αλλοιώσεως των εκ ξηράς σταφίδος κατασκευασθέντων προϊόντων, εις τρόπον ώστε να καθίσταται αδύνατος ή να μη είναι εμπορικώς επιτετραμμένη η κατανάλωσις τούτων, επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου η προς παραγωγήν οινοπνεύματος χρησιμοποίησις των προϊόντων τούτων παρά του ιδίου οινοπνευματοποιού β΄ κατηγορίας. Περί της τοιαύτης χρησιμοποιήσεως συντάσσεται πρωτόκολλον υπό του εποπτεύοντος το οινοπνευματοποιείον χημικού, προσυπογραφόμενον και υπό του εργοστασιάρχου, επί τη βάσει δε του πρωτοκόλλου τούτου ενεργείται η πίστωσις εις τα οικεία βιβλία του Χημικού Εργαστηρίου και του Οινοπνευματοποιείου.



  
’ρθρ.5.-1.Επαναφορά των εις την αλλοδαπήν εξαχθέντων προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, κατασκευασθέντων εκ ξηράς σταφίδος, επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει ανωτέρας βίας, ήτοι εμπορικού αποκλεισμού ή ναυαγίου ή άλλης αιτίας ανεξαρτήτου της θελήσεως του ενεργήσαντος την εξαγωγήν αυτών, αποχρώντως δε βεβαιουμένης εκ πιστοποιήσεως της αρμοδίας Ελληνικής προξενικής αρχής ή εν ελλείψει τοιαύτης Αρχής, και εξ άλλης αποδείξεως βεβαιούσης την αιτίαν της επαναφοράς των προϊόντων τούτων. Τα συνεπεία τοιαύτης αιτίας εκ της αλλοδαπής επαναχθέντα προϊόντα τίθενται εις αποθήκην αποταμιεύσεως υπό διαμετακόμισιν, μέχρι της εις την αλλοδαπήν εκ νέου εξαγωγής των κατά τας σχετικάς τελωνειακάς διατάξεις ή της παραλαβής αυτών κατά τας κατωτέρω οριζομένας διατυπώσεις. Περί της γενομένης επαναφοράς συντάσσεται πρακτικόν παρά της τελωνειακής Αρχής, εν ω αναφέρεται η προέλευσις των επιστραφέντων προϊόντων, το πρόσωπον επ' ονόματι του οποίου επανήχθησαν ταύτα, το βεβαιωθησόμενον είδος και ποσόν αυτών, ο αριθμός και χρονολογία 
της διασαφήσεως δι' ης εξήχθησαν ταύτα εις την αλλοδαπήν και το ονοματεπώνυμον του εξαγαγόντος εργοστασιάρχου, γίνεται δε μνεία εν αυτώ ότι πρόκειται περί εγχωρίων προϊόντων επαναχθέντων εκ της αλλοδαπής και επομένως μη υποκειμένων εις εισαγωγικόν δασμόν.
  2.Ανεφίκτου ούσης της εις την αλλοδαπήν εκ νέου εξαγωγής των επαναφερθέντων προϊόντων, επιτρέπεται η εκ του Τελωνείου παραλαβή των, άνευ καταβολής εισαγωγικού δασμού. Προς τούτο δέον ο οινοπνευματοποιός β΄ κατηγορίας, παρ' ου εξήχθησαν τα προϊόντα ταύτα, να υποβάλη αίτησιν προς τον Τελώνην, εν η δέον να ορίζη:
  α)Τον αριθμόν της διασαφήσεως εξαγωγής, δι' ης εξήχθησαν τα εκ της αλλοδαπής επαναφερθέντα είδη, το Τελωνείον δι' ου εξήχθησαν και το ονοματεπώνυμον του ενεργήσαντος την εξαγωγήν.
  β)Την αιτίαν της επαναφοράς των εκ της αλλοδαπής.
  γ)Το είδος των προς επανεισαγωγήν αιτουμένων προϊόντων, το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτών και το είδος των δοχείων εν οις περιέχονται.
  δ)Τον τόπον της μεταφοράς των επανεισαχθησομένων ειδών.
  
  
  
Ο Τελώνης υποβάλλει την αίτησιν ταύτην εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου, εκθέτων δι' αναφοράς του εάν πράγματι τα προς επανεισαγωγήν αιτηθέντα είδη και ποσά επανεφέρθησαν εκ της αλλοδαπής και την αιτίαν της τοιαύτης επαναφοράς. Μετά της αναφοράς ταύτης υποβάλλεται και δείγμα εξ εκάστου είδους των προς παραλαβήν αιτουμένων προϊόντων ή αντί τούτου επισυνάπτεται έκθεσις αναλύσεως του χημικού του αρμοδίου Παραρτήματος του Χημικού Εργαστηρίου, προς ο διαβιβάζονται τα λαμβανόμενα ταύτα δείγματα. Εν τη εκθέσει του χημικού τούτου διαλαμβάνεται το είδος του εξετασθέντος προϊόντος και ο βαθμός σακχάρου και οινοπνεύματος αυτού.
  3.Η Διεύθυνσις του Χημικού Εργαστηρίου, αφού λάβη υπ' όψει την υποβληθείσαν αίτησιν την έκθεσιν αναλύσεως των ληφθέντων δειγμάτων και τα παρ' αυτής τηρούμενα βιβλία των εξαγομένων προϊόντων εκ ξηράς σταφίδος, άλλων πλην του οινοπνεύματος, διατάσσει την παράδοσιν των αιτουμένων ειδών άνευ της καταβολής εισαγωγικού δασμού ή φόρου καταναλώσεως και την μεταφοράν τούτων εις το Οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας, παρ' ου εξήχθησαν.
  Τα ούτω παραληφθέντα εκ του Τελωνείου προϊόντα δέον να συνοδεύωνται δι' αδείας μεταφοράς εκδιδομένης υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Χημικού Εργαστηρίου ή ελλείψει τούτου, της τελωνειακής Αρχής. Η παραλαβή των προϊόντων, ων διετάχθη η άνευ καταβολής εισαγωγικού δασμού και φόρου καταναλώσεως παράδοσις, γίνεται επί τη εις την τελωνειακήν Αρχήν προσαγωγή χρηματικής ή άλλης εγγυήσεως ίσης προς τον εισαγωγικόν δασμόν και φόρον καταναλώσεως, εις ους υπάγονται τα παραλαμβανόμενα προϊόντα. Η εγγύησις αύτη επιστρέφεται ή λύεται μετά την υπό του παραλαμβάνοντος προσαγωγήν αποδείξεως της Αρχής, εις την εποπτείαν της οποίας υπάγεται το οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας εις ο μετεφέρθησαν τα προϊόντα ταύτα, βεβαιούσης την παραλαβήν και την χρέωσιν αυτών εις το οικείον βιβλίον του εργοστασίου.
  ’ρθρ.6.-Ο κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" επιβαλλόμενος φόρος εξ ενός λεπτού κατ' οκάν επί του υποκειμένου εις φόρον καταναλώσεως οίνου, υπέρ του "Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων", βεβαιούται και εισπράττεται μετά του φόρου καταναλώσεως, κατατίθεται δε επί παρακαταθήκη εις το αρμόδιον Ταμείον, εκδιδομένου ιδιαιτέρου γραμματίου επ' ονόματι του Συνδέσμου τούτου. Η δε απόδοσις αυτού εις τον ανωτέρω Σύνδεσμον ενεργείται κατά τα υπό του Υπουργού των Οικονομικών λεπτομερέστερον κανονισθησόμενα.

Σελ. 585
  
’ρθρ.7.-1.Οι κατέχοντες προϊόντα άλλα πλην του οινοπνεύματος, κατασκευασθέντα εκ ξηράς σταφίδος εν γένει, οφείλουσιν, εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος, να επιδώσωσιν εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή εις το αρμόδιον Παράρτημα αυτής, δήλωσιν των εις την κατοχήν των ευρισκομένων ως ανωτέρω ειδών. Η δήλωσις αύτη συντάσσεται εφ' απλού χάρτου και διαλαμβάνει:α)την κατεχομένην υπ' αυτών ποσότητα ξηράς σταφίδος εις χιλιόγραμμα και την περιεκτικότητα ταύτης εις σάκχαρον, κεχωρισμένως δε την εκ του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού προερχομένην και την εκ του ελευθέρου εμπορίου, β)το είδος των κατεχομένων προϊόντων κατασκευασθέντων εκ ξηράς σταφίδος εν γένει, γ)το ποσόν εις χιλιόγραμμα εκάστου των ειδών τούτων και τον βαθμόν αυτών εις σάκχαρον (BAUME) και οινόπνευμα, και δ)το εργοστάσιον ή την αποθήκην, εν οις ευρίσκονται αποθηκευμένα τα είδη ταύτα.
  2.Η Διεύθυνσις του Χημικού Εργαστηρίου ή το αρμόδιον Παράρτημα αυτής προβαίνουσιν εις την εξέλεγξιν των εν τη δηλώσει αναφερομένων ποσοτήτων των διαφόρων ειδών σταφίδος και προϊόντων εκ ταύτης και χορηγούσιν εις τον δηλώσαντα άδειαν κατοχής. Οι κάτοχοι τοιούτων προϊόντων, εις ους δεν ήθελε χορηγηθή άδεια κατεργασίας ξηράς σταφίδος προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος υποχρεούνται εντός τριών μηνών από της χορηγήσεως της αδείας κατοχής, να παραδώσωσι δυνάμει αδείας εκδιδομένης υπό της αρμοδίας Αρχής, τα κατεχόμενα παρ' αυτών προϊόντα κατασκευασθέντα εκ ξηράς σταφίδος εν γένει, εις οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας κεκτημένον ειδικήν άδειαν προς τοιαύτην κατεργασίαν σταφίδος, ή να εξαγάγωσι ταύτα εις την αλλοδαπήν εντός της αυτής προθεσμίας, τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος ως προς τας διατυπώσεις της εξαγωγής των προϊόντων τούτων. Ομοίως υποχρεούνται να παραδώσωσιν εις τα αυτά οινοπνευματοποιεία την παρ' αυτών κατεχομένην σταφίδα παρακρατήσεως, είναι δε ελεύθεροι να κρατήσωσι και 
διαθέσωσι προς άλλας χρήσεις, επιτρεπομένας εκ του νόμου, την εκ του ελευθέρου εμπορίου προερχομένην ξηράν σταφίδα.
  
Σελ. 586

3.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας υποχρεούνται να εγγράψωσιν εις το επί τούτω τηρούμενον βιβλίον τα ποσά της ξηράς σταφίδος, άτινα προορίζουσι προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, και τα εκ ταύτης τοιαύτα προϊόντα, συμφώνως προς την χορηγηθείσαν εις αυτούς άδειαν κατοχής.
  Ο έλεγχος, η εφαρμογή και η εκτέλεσις των περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής νόμων και Δ/των ή εγκυκλίων εξαιρέσει των διατάξεων του Νόμου δι' ας ορίζεται ρητώς αρμοδιότης ετέρας αρχής, υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών, προς ην και δέον να υποβάλλωνται πάσαι αι σχετικαί αναφοραί και αιτήσεις ή έγγραφα.
  4.Εν ελλείψει των κατά το παρόν Δ/γμα κεκανονισμένων ειδικών εντύπων και βιβλίων δύνανται να χρησιμοποιηθώσι τα άχρι τούδε τοιαύτα, καταλλήλως τροποποιούμενα ή συμπληρούμενα παρά των αρμοδίων Αρχών, επιτρέπεται δε η εφ' απλού χάρτου σύνταξις αυτών. Ο τύπος των εντύπων και βιβλίων τούτων δύναται εν ταις λεπτομερείαις να συμπληρωθή ή και να τροποποιηθή δι' αποφάσεως του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Καταργείται το από 22 Οκτ. 1926 Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 12 Μαΐου 1926 περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής".
  Εις τους επί της Γεωργίας και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





3.	ΝΟΜΟΣ 3501
	της 24 Απρ./2 Μαΐου (αναδημ. 26 Σεπτ.) 1928
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν.Δ/των 1)από 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ." και 2)από 10-9-26 "περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ. της 12.5.26 κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν.Δ/των 1)από 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ.", 2)από 10 Σεπτ. 1926 "περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ/τος της 12 Μαΐου 1926 κλπ." τροποποιούμενα ως κάτωθι:
  Τα Νομοθετικά Διατάγματα
  1)Της 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής".
  2)της 10 Σεπτ. 1926 "περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ. της 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ." κυρούνται τροποποιούμενα ως εξής:
  ’ρθρ.1.-1.Οίνος είναι το προϊόν της τελείας ή ατελούς οινοπνευματικής ζυμώσεως των χλωρών σταφυλών ή του χυμού χλωρών σταφυλών (γλεύκους), άνευ ουδεμιάς άλλης προσθήκης, εκτός των ουσιών των επιτρεπομένων εν άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Φυσικός αφρώδης οίνος είναι εκείνος, ούτινος ο αφρός προέρχεται αποκλειστικώς εξ οινοπνευματικής ζυμώσεως.
  3.Οίνος αεριούχος ή τεχνητός αφρώδης οίνος είναι ο παραγόμενος δια της εισαγωγής εις αυτόν απ' ευθείας διοξειδίου του άνθρακος.
  4.Επιδόρπιοι οίνοι ονομάζονται οι παρασκευαζόμενοι δι' ενός των ακολούθων μέσων ήτοι προερχόμενοι εξ αναμίξεως των ακολούθων επιδορπίων οίνων:α)Οίνων ξηρών, εις ους προσετέθη οινόπνευμα. β)Οίνων ημιγλύκων, προερχομένων εκ μερικής ζυμώσεως, ήτις είτε φυσικώς έληξεν είτε κατέπαυσε τη προσθήκη οινοπνεύματος. γ)Οίνων γλυκέων παρασκευασθέντων τη προσθήκη οινοπνεύματος εις γλεύκος εκ χλωρών σταφυλών μήπω ζυμωθέν. δ)Οίνων εκ βρασμένου ή συμπεπυκνωμένου γλεύκους οινοπνευματισθέντος.
  5.Δια την παρασκευήν των διαφόρων τούτων οίνων αι σταφυλαί δύνανται να ώσι κατά το μάλλον ή ήττον ηλιασμέναι.
  6.Το εις οίνους προστιθέμενον οινόπνευμα δέον να είναι κεκαθαρμένον και να πληροί τους όρους του δια την κατασκευήν ποτών χρησιμοποιουμένου οινοπνεύματος.
  
  
  
  
  
"7.Η παρασκευή φυσικού ή τεχνητού αφρώδους οίνου, επιτρέπεται μόνον υπό συστηματικών οινοποιείων παρασκευαζόντων οίνους δι' εσωτερικήν και εξωτερικήν εμπορίαν, των κεκτημένων άδειαν ιδρύσεως, χορηγουμένην υπό των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, ως και ειδικής αδείας λειτουργίας χορηγουμένης υπό της Γεν. Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, λεπτομερέστερον κανονισθησόμενα, ως και αδείας μηχανολογικής εγκαταστάσεως και λειτουργίας της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, χορηγουμένης συμφώνως προς τας περί του αντικειμένου τούτου κειμένας διατάξεις".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3419/1955.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται άνευ προς τούτο ιδιαιτέρας μνείας:α)Δια το γλεύκος:Η προσθήκη ζύμης, αβλαβών διαυγαστικών ουσιών (οίον πηκτής ιχθυοκόλλας, λευκώματος, ισπανικής γης), τανίνης, γύψου, τρυγικού ή κιτρικού οξέος, ανθρακικού ασβεστίου και καλίου. Επίσης φωσφορικού αμμωνίου εις ποσόν μη υπερβαίνον τα 30 γραμμάρια κατά εκατόλιτρον και φωσφορικού ασβέστου διβασικού μέχρι 250 γραμμαρίων κατά εκατόλιτρον θειώδους οξέος, διθειωδών αλάτων εις ποσόν ουχί ανώτερον των 20 γραμμαρίων κατά εκατόλιτρον οίνου, οινοπνεύματος, γλεύκους συμπεπυκνωμένου, ρητίνης εις ποσότητα μέχρις 6 επί τοις εκατόν. Η προσθήκη των ουσιών τούτων εις το γλεύκος επιτρέπεται με την προϋπόθεσιν ότι δεν αλλοιώνουσι την φυσικήν των σύστασιν δια των ξένων ουσιών ας δύνανται να περιέχωσιν.
  Επιτρέπεται ομοίως η δια φυσικών ή δια μηχανικών μέσων κατεργασία του γλεύκους, εν όσω ταύτα δεν αλλοιούσι την σύστασιν αυτού (οίον η αποστείρωσις, μετάγγισις, διήθησις, ψύξις κλπ), ως και η χρησιμοποίησις παρά των εν άρθρ. 8 ειδικών βάσει υπευθύνων συνταγών της COLLE LUX. β)Δια τους ξηρούς οίνους, εκτός των εν τω προηγουμένω εδαφίω α΄ επιτρεπομένων δια το γλεύκος, εξαιρέσει φωσφορικού αμμωνίου και ασβεστίου, επιτρέπεται η ανάμιξις των οίνων μεταξύ των, η προσθήκη γλεύκους συμπεπυκνωμένου ή μη και η χρήσις διοξειδίου του άνθρακος. γ)Δια τους αφρώδεις εν γένει οίνους, εκτός των εν τω εδαφίω α΄ του άρθρου τούτου αναγραφομένων ως επιτρεπομένων προσθηκών και επεξεργασιών, επιτρέπεται η προσθήκη σιροπίου εκ σταφυλοσακχάρου ή σακχάρου. δ)Δια τους επιδορπίους  οίνους,   εκτός  των   εις  τα  δύο  προηγούμε-



Σελ. 587

να α΄ και β΄ εδάφια του άρθρου τούτου αναφερομένων ως επιτρεπομένων, επιτρέπεται και η προσθήκη σακχαροχρώματος (καραμέλλας) προερχομένου εκ σταφυλοσακχάρου ή σακχάρου.
  ’ρθρ.3.-Ο υπό των κατασκευαστών προσφερόμενος ή πωλούμενος οίνος δέον να μη εμπεριέχη:α)Θειϊκά άλατα υπολογιζόμενα εις ουδέτερον θειϊκόν κάλιον εις ποσότητα υπερβαίνουσαν τα δύο γραμμάρια κατά λίτρον δια τους ξηρούς και αφρώδεις οίνους και 4 γραμμάρια κατά λίτρον δια τους επιδορπίους οίνους, επιτρεπομένης επί πλέον ανοχής 10% επί των ποσοτήτων τούτων. β)Ελεύθερον θειώδες οξύ εις ποσότητα ανωτέραν των 100 χιλιοστογράμμων κατά λίτρον και σύνολον θειώδους οξέος, ελευθέρου τε και ηνωμένου, εις ποσότητα ανωτέραν των 450 χιλιοστογράμμων κατά λίτρον, επιτρεπομένης επί πλέον ανοχής 10% επί των ποσοτήτων τούτων. Ο περιορισμός ούτος ισχύει μόνον κατά την κατανάλωσιν των οίνων. γ)Οινόπνευμα πρόσθετον ουχί πλέον των 3 τοις εκατόν κατ' όγκον δια τους ξηρούς και αφρώδεις οίνους και σύνολον οινοπνεύματος ουχί πλέον των 24 τοις εκατόν κατ' όγκον δια τους επιδορπίους οίνους. δ)Χλωριούχον νάτριον πλέον των 1 1/2, εκτός των οίνων των προερχομένων εξ αλμυρών εδαφών. ε)Πτητικήν οξύτητα, υπολογιζομένην εις οξικόν οξύ πλέον των 
2 επιτρεπομένης επί πλέον ανοχής 10% επί της ποσότητος ταύτης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 588
  
’ρθρ.4.-Εξαιρέσει των θειϊκών αλάτων και του θειώδους οξέος, ων η παρουσία επιτρέπεται κατά τας εν άρθρ. 3 οριζομένας αναλογίας, και των εν άρθρ. 2 αναγραφομένων οργανικών οξέων κιτρικού και τρυγικού και λοιπών οργανικών ή ανοργάνων ουσιών, απαγορεύεται η εν τω οίνω προσθήκη τεχνητών γλυκαντικών ουσιών, οίον σακχαρίνης κλπ., γλυκερίνης, αντισηπτικών ή αντιζυμωτικών ουσιών, οίον βορικού οξέος ή βορικών αλάτων, υδροφθορικού οξέος και των αλάτων αυτού, αβραστόλης, φορμόλης, ανοργάνων ή οργανικών οξέων και των αλάτων αυτών, οίον των οξέων θειϊκού, οξαλικού, ιτεϋλικού, βενζοϊκού, διαλυτών αλάτων του αργιλλίου, ενώσεων του μαγνησίου, βαρίου, στροντίου, και ενώσεων εν γένει των δηλητηριωδών μετάλλων, ως και ετέρων παρασκευασμάτων ή ειδικοτήτων αγνώστου συνθέσεως, προωρισμένων είτε προς βελτίωσιν και αρωμάτισιν του γλεύκους και του οίνου, είτε προς θεραπείαν ασθενειών αυτών, είτε προς κατασκευήν τεχνητών οίνων.
  Απαγορεύεται ο τεχνητός χρωματισμός των οίνων, επιτρεπομένου μόνον του δια σακχαροχρώματος προερχομένου εκ σταφυλοσακχάρου ή σακχάρου χρωματισμού των επιδορπίων οίνων. Ωσαύτως επιτρέπεται ο χρωματισμός των οίνων δια οινοκυανίνης, προερχομένης εκ των προϊόντων της αμπέλου.
  Επίσης απαγορεύεται η εν τω οίνω προσθήκη αρωματικών ουσιών ή αρωμάτων, πλην των αρωματικών ή φαρμακευτικών ουσιών, αίτινες χρησιμεύουσι δια την παρασκευήν οίνων φερομένων εις το εμπόριον ως αρωματικά ποτά ή φαρμακευτικά προϊόντα υπό τας δια τον σκοπόν τούτον επωνυμίας (βερμούτιον, οίνος κίνας, οίνος Κολά κλπ.).
Απαγορεύεται τέλος η εν τω οίνω προσθήκη πάσης ύλης επιβλαβούς εις την υγείαν των καταναλωτών.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται η λιανική πώλησις οίνου προς κατανάλωσιν αισθητώς ηλλοιωμένου υπό ασθενείας (εκτροπιάσεως, πικράνσεως, οξύνσεως, παχύνσεως κλπ.), καθώς και οίνου σημαντικώς προσβεβλημένου από γεύσεως ευρωτιώδους ή άλλης.
  ’ρθρ.6.-Επίσης απαγορεύεται εις πάντα μεταπωλητήν η πώλησις οίνου ηλλοιωμένου ή περιέχοντος συστατικά εις ποσότητα μείζονα των εν άρθρ. 3 επιτρεπομένων αναλογιών ή εκ των εν άρθρ. 4 αναγραφομένων ως απαγορευομένων.
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται η χορήγησις εις τους οινοπαραγωγούς ή οινοπώλας προς οινολογικήν χρήσιν ουσιών αγνώστου συστάσεως ή μη επιτρεπομένου υπό του παρόντος νόμου.
  
Οι χορηγούντες τας εκ του νόμου επιτρεπομένας προς οινολογικήν χρήσιν ουσίας υποχρεούνται να καθορίζωσι δι' επιγραφής την επιστημονικήν ονομασίαν αυτών, ως και την αναλογίαν της εν τω οίνω προσθήκης των, εντός των υπό του παρόντος καθοριζομένων ορίων.
  ’ρθρ.8.-1.Το επάγγελμα του οινολόγου δύνανται να μετέρχωνται κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό του Υπουργείου της Γεωργίας οι πτυχιούχοι:α)Ειδικής οινολογικής σχολής. β)Ανωτέρας γεωπονικής σχολής. γ)Ανωτέρων χημικών σχολών. δ)Οι έχοντες τα υπό του άρθρ. 25 του Νόμ. 2488 οριζόμενα προσόντα προς κατάληψιν δημοσίας θέσεως ειδικού οινολόγου. ε)Οι πτυχιούχοι των φυσικών επιστημών του Εθνικού Πανεπιστημίου προ του χωρισμού εις φυσικόν και χημικόν τμήμα.
  Προς τούτους εξομοιούνται οι πτυχιούχοι της τέως βιομηχανικής ακαδημίας Ρουσοπούλου, οι διατελέσαντες ειδικοί οινολόγοι του Κράτους, οι προσληφθέντες δια διαγωνισμού, καθώς και οι πτυχιούχοι της φαρμακευτικής οι προ του τέλους 1927 αποδεδειγμένως διατηρήσαντες επί τι χρονικόν διάστημα οινολογικόν εργαστήριον.
  2.Η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου χορηγείται κατόπιν δοκιμασίας ενεργουμένης υπό όρους και λεπτομερείας κανονισθησομένους δια Διατάγματος, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδοθησομένου. Απαλλάσσονται πάσης δοκιμασίας οι διατελέσαντες ειδικοί οινολόγοι του Κράτους, εφ' όσον προσελήφθησαν κατόπιν διαγωνισμού.
  3.Οι μετερχόμενοι το επάγγελμα του οινολόγου υποχρεούνται να διατηρώσιν έν τινι τόπω οινολογικόν εργαστήριον, να χορηγώσιν υπευθύνως τας επιτρεπομένας δια του παρόντος προς οινολογικήν χρήσιν ουσίας, να τηρώσι βιβλίον, εν ω να καταχωρίζωνται εκτός των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως, η συνταγή των προστεθεισών οινολογικών ουσιών και το ποσόν των χιλιογράμμων του γλεύκους ή οίνου, τέλος δε να παρέχουν εις τους οινοπαραγωγούς ή οινοπώλας σαφείς οδηγίας περί της χρήσεως αυτών.
  4.Ο έλεγχος των οινολογικών εργαστηρίων ανατίθεται εις το Υπουργείον της Γεωργίας.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9 Ν. Δ.243/69, κατωτ. σελ. 706,45. 
  ’ρθρ.9.-"1.Η κατεργασία της ξηράς σταφίδος εν γένει τόσον της εκ του ελευθέρου εμπορίου αγοραζομένης, όσον και της ανηκούσης εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν, ήτις διατίθεται υπ' αυτού καθ' ον τρόπον και όρους ορίζει η Διοίκησίς του, προς παρασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος,  επιτρέπεται  μόνον    εις   τα   εργο-




Σελ. 589

στάσια παραγωγής όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, οπωροσακχάρου, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), μαρμελάδας και εις τα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους) δι' εξωτερικήν εμπορίαν, καθ' όρους και υποχρεώσεις οριζομένας υπό των βάσει του παρόντος νόμου εκδιδομένων Β.Δ/των.
  Ποινικήν κύρωσιν δια την παράβασιν της παρ. 1 βλ. εν άρθρ. 7ω Α.Ν. 930/1949 (τόμ. 28 σελ. 252).
  2.Επιτρέπεται η χρήσις γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος της υπέρ του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, προς παρασκευήν σταφιδίνης, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης).
  Επιτρέπεται ωσαύτως η παρασκευή και διάθεσις χυμού εκ χλωράς Κορινθιακής σταφίδος συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου 1476/1950 "περί παρασκευής και διαθέσεως παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού χυμού εκ χλωράς Κορινθιακής σταφίδος".
  3.Απαγορεύεται:
  α)Η χρήσις χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης προς παρασκευήν γλεύκους και οίνων, εκτός εάν τα προϊόντα ταύτα πρόκειται να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν και προκειμένου περί του γλεύκους εάν τούτο πρόκειται να διατεθή προς παρασκευήν σταφιδίνης και καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης).
  Η απαγορεύσις αύτη ισχύει και δια τον εισαγόμενον εις τα εργοστάσια κατεργασίας χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, οίνον ή γλεύκος εκ χλωρών σταφυλών εν γένει.
  β)Η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει και της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης χλωράς τοιαύτης προς παραγωγήν προϊόντων μη προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων.
  Οι παραβάται των διατάξεων της παρούσης παραγράφου τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 και εδαφ. α΄, β΄ και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 13 του παρόντος Νόμου.
  Τα μηχανήματα, τα προϊόντα κατεργασίας και τα υλικά κατάσχονται και δημεύονται.
  4.Επίσης απαγορεύεται:
  
  
Σελ. 590

α)Η εγκατάστασις οινοποιείων εν γένει εντός οινοπνευματοποιείων Α΄ και Β΄ κατηγορίας, εργοστασίων παραγωγής όξους ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), μαρμελάδας εκ ξηράς σταφίδος κλπ. ή εντός του περιβόλου των εργοστασίων, ή εντός χώρου συγκοινωνούντος εσωτερικώς μετά τούτων.
  β)Η εγκατάστασις εργοστασίου παραγωγής όξους δια κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει εντός ποτοποιείων, οινοποιείων ή οιναποθηκών, ή εντός του περιβόλου τούτων, ή εντός χώρου συγκοινωνούντος εσωτερικώς μετά τούτων.
  γ)Η εισαγωγή και εναποθήκευσις γλεύκους και οίνων, προοριζομένων δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν ή δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν εις οινοπνευματοποιεία Α΄ και Β΄ κατηγορίας και λοιπά εργοστάσια κατεργαζόμενα ξηράν σταφίδα εν γένει.
  5.Τα οινοποιεία δέον να εγκαθίστανται εις κτίρια αυτοτελή και ανεξάρτητα κείμενα εις απόστασιν των εν τω εδαφ. α΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου αναφερομένων εργοστασίων, ή χωριζόμενα τούτων δια δημοσίας οδού.
  6.Εξαγωγή και μεταφορά ξηράς σταφίδος εν γένει, σιροπίου και οινοπνευματούχων υγρών (οινοπνευματοποιΐας και οξοποιΐας) άλλων πλην του οινοπνεύματος, εξ εργοστασίου κατεργαζομένου ξηράν σταφίδα επιτρέπεται μόνον δυνάμει εγγράφου αδείας, χορηγουμένης υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, εμφαινούσης το ονοματεπώνυμον του αποστολέως και του παραλήπτου, τον αριθμόν και το είδος των περιεχόντων αυτά δοχείων, το βάρος αυτών μικτόν και καθαρόν εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα εις σάκχαρον ή οινόπνευμα, τον προορισμόν αυτών, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η μεταφορά.
  7.Εν τοις υπο των εις εκτέλεσιν του εδαφ. α΄ παρ. 2, άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου εκδιδομένων Β.Δ/των οριζομένοις βιβλίοις και δηλώσεσι δέον να γίνεται ιδιαιτέρα μνεία του εισαγομένου γλεύκους ή οίνου, ως και των κατασκευαζομένων ή εξαγομένων προϊόντων.
  Το άρθρον 9 τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των Α.Ν. 734/37, 205/1945, 787/1948 κλπ. αντικατατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3419/1955.



  
’ρθρ.10.-1.(Επί του υποκειμένου εις φόρον καταναλώσεως οίνου επιβάλλεται φόρος ενός λεπτού κατ' οκάν, όστις θέλει χρησιμοποιηθή δια την σύστασιν και λειτουργίαν "Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων", σκοπός του οποίου θα είναι η ανάπτυξις, ο έλεγχος και η προστασία εν γένει της οινοπαραγωγής.
  Επίσης επιβάλλεται φόρος ενός έτι λεπτού κατ' οκάν υπέρ του Ταμείου Αντιφυλλοξηρικής Αμύνης).
  Δια του άρθρ. 4 παρ. 6 εδάφ. στ΄ του Νόμ. 389/1943 αντικαταστήσαντος το άρθρ. 14 του Α.Ν. 574/1937 (τόμ. 16 σελ. 185) κατηργήθη η δια των εντός ( ) εδαφίων θεσπιζομένη φορολογία. Ο δε "Εθνικός Σύνδεσμος Αμπελοκτημόνων" κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 830/1937 (τόμ. 16 σελ. 185).
  Οι φόροι ούτοι εισπράττονται μετά του φόρου καταναλώσεως οίνου και κατατίθενται μηνιαίως υπό των αρμοδίων δημοσίων ταμιών ή άλλων αρμοδίων αρχών παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τοις υποκαταστήμασιν αυτής επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του "Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων" και του Ταμείου Αντιφυλλοξηρικής Αμύνης.
  "2.(Το καταστατικόν του Συνδέσμου τούτου όστις ιδρύεται ως αυτοτελές νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργείου της Γεωργίας, υπό την έγκρισιν του οποίου θα είναι επίσης και ο ετήσιος προϋπολογισμός και απολογισμός").
  Το εδάφ. 2, ως είχε τροποποιηθή υπό του Νόμ. 4563 της 22/29 Απρ. 1930 "περί τροποποιήσεως του εδαφ. 2 του άρθρ. 10 του 3501 Νόμου", ως και τα επόμενα, έως και του 6 εδάφια του άρθρ. 10, αφεώρων τον Εθνικόν Σύνδεσμον Αμπελοκτημόνων, όστις κατηργήθη (Βλ. σχόλιον ανωτέρω). Το άρθρ. 10 είχεν ωσαύτως συμπληρωθή και υπό του Ν.Δ. της 8/13 Αυγ. 1926 "περί εμπορίου οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" δι' ου ιδρύετο Οινολογικόν Χημείον, όμως είτα δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 830/1937 (ανωτ. σελ. 571) κατηργήθη.
  ’ρθρ.11.-1.Τα εργοστάσια ξηράς σταφίδος, τα οινοποιεία παντός είδους, τα οινοπωλεία και ο μεταφερόμενος οίνος διατελούσιν υπό τον έλεγχον των χημικών του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου Οικονομικών και του κεντρικού χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου Εσωτερικών. Ειδικώς δια τα μεγάλα συστηματικά οινοποιεία τα παρασκευάζοντα οίνον δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν και δια τον μεταφερόμενον οίνον έλεγχος δύναται να ενεργηθή και υπό του κεντρικού γεωπονικού χημείου, υπό των ειδικών οινολόγων του Υπουργείου Γεωργίας, υπό των νομογεωπόνων (ως και υπό ειδικών αντιπροσώπων του εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων εχόντων τα νόμιμα προσόντα προς απόκτησιν αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου).
  
  
  
  
(Οι αντιπρόσωποι του "Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων" εφοδιάζονται υπό του Υπουργείου Γεωργίας δι' ειδικής αδείας, ανανεουμένης κατ' έτος, προς ενάσκησιν του ανωτέρω ελέγχου).
  Πάντες ούτοι οφείλουσι να ανιχνεύωσι τας παραβάσεις του παρόντος Ν.Δ/τος να βεβαιώσι τας υποπιπτούσας εις την αντίληψίν των τοιαύτας, συντάσσοντες περί πάντων τούτων πρωτόκολλον. Επίσης έχουσιν ούτοι εν τη άνω καθοριζομένη δικαιοδοσία των το δικαίωμα να εισέρχωνται εν καιρώ ημέρας και νυκτός εις τα εργοστάσια, τας αποθήκας, τα καταστήματα και πρατήρια ένθα κατασκευάζονται, αποθηκεύονται και πωλούνται παντός είδους οίνοι ή γίνεται κατεργασία ξηράς σταφίδος, τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής ή και άνευ αυτής, και να ενεργώσιν ερεύνας προς αποκάλυψιν παραβάσεων του νόμου τούτου, να λαμβάνωσι δε και δείγματα κατ' εκλογήν των προς χημικήν εξέτασιν. Εκ των ανωτέρω δικαιούνται να ενεργώσι προανάκρισιν μόνον οι δημόσιοι υπάλληλοι.
  2.Αι παραβάσεις του παρόντος Ν.Δ/τος βεβαιούνται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου.
  Το πρωτόκολλον έχει ισχύν μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ’ρθρ.12.-1.Τυπικός οίνος είναι το προϊόν του άρθρ. 1 παρ. 1 παρουσιάζον ειδικά χαρακτηριστικά πλεονεκτήματα, διατηρούμενα σταθερά δια τον τύπον τούτον.
  2.Η ονομασία του τυπικού οίνου (περιφερείας, πόλεως, κώμης ή θέσεώς τινος) ανήκει αποκλειστικώς εις μόνον τον τυπικόν οίνον τον προερχόμενον εκ του τόπου εκείνου. Οι ήδη χρησιμοποιούντες τοπικάς ονομασίας δι' οίνους προερχομένους εξ άλλου τόπου ή του δηλουμένου οφείλουσι να αντικαταστήσωσι ταύτας μέχρι 1 Σεπτ. 1926 το βραδύτερον.
  3.Δια την προστασίαν του τυπικού οίνου ιδρύονται εις εκάστην περιφέρειαν σύνδεσμοι προστασίας, εις ους εγγράφονται μέλη οι παραγωγοί τοιούτου οίνου.
  4.Ο σύνδεσμος κέκτηται ίδιον σήμα χρησιμοποιούμενον αποκλειστικώς υπό των μελών του.
  5.Ο σύνδεσμος συντηρείται δι' εισφορών των μελών του, η δε διοίκησίς του, αι εργασίαι του, ο τρόπος της λειτουργίας κλπ. κανονίζονται υπό καταστατικού συντασσομένου υπό του ιδίου και εγκρινομένου παρά του Υπουργείου της Γεωργίας.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 591
  
6.Εις το συμβούλιον του συνδέσμου λαμβάνει μέρος ως τακτικόν μέλος αυτού ο νομογεωπόνος της περιφερείας ή, τούτου κωλυομένου, ο νόμιμος αντικαταστάτης του.
  7.Οι τοιούτοι σύνδεσμοι, εκτός της προστασίας του τυπικού οίνου, ασχολούνται εις την μελέτην και βελτίωσιν των αμπέλων της περιφερείας των, του τρόπου της καλλιεργείας αυτών, την μελέτην και βελτίωσιν των οίνων της περιφερείας των, την διαφήμισιν αυτών, εις την ίδρυσιν και οργάνωσιν συνεταιρισμού και εις παν μέτρον τείνον εις την προστασίαν και την προαγωγήν της αμπελουργίας της περιφερείας των δια γενικωτέρας φύσεως ζητήματα (συνεργάζονται μετά του "Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων", του οποίου δύνανται να γίνωσι μέλη).
  ’ρθρ.13.-"1.Τιμωρούνται δια προστίμου δραχμών μεταλλικών 2500 μέχρι 25.000:
  α)Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), μαρμελάδας και οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι παράγοντες συμπεπυκνωμένον σιρόπιον (κοινώς γλεύκος) εκ ξηράς σταφίδος εν γένει, οι μη συμμορφούμενοι προς τους δια Β.Δ/των οριζομένους όρους και υποχρεώσεις, υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, ως και οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 9.
  β)Οι αρνούμενοι να επιτρέψωσι την είσοδον των εντεταλμένων την εποπτείαν και έλεγχον των χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους εις τα εργοστάσια κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν των υπό του νόμου επιτρεπομένων προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος.
  γ)Οι πωλούντες εις το εσωτερικόν λιανικώς προϊόντα προερχόμενα εκ κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει ή χλωράς τοιαύτης υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, ων η παραγωγή δεν προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων".
  Τα άνω, εντός " " πρώτη περίοδος και εδάφια α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 τροποποιηθέντα και προηγουμένως δια των Νόμ. 1757/1942, Ν.Δ. 1840/1942 και Α.Ν. 787/1948, αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955 (κατωτ. αριθ. 11)
  
  
  
  
  
Σελ. 592
  
δ)Οι μεταπωληταί οίνου κατασκευασμένου κατά παράβασιν των άρθρ. 3, 4 και 5.
  ε)Οι χρησιμοποιούντες προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους οινόπνευμα άλλο παρά το εν τω Νόμω οριζόμενον.
  ς)Οι διαφημίζοντες πλεονεκτήματα ουσιών δια την νόθευσιν των οίνων ή δια την παραγωγήν τεχνικών τοιούτων, ως επίσης και οι διατηρούντες εις τα οινοποιεία και λοιπάς αποθήκας οίνου τοιαύτας ουσίας.
  "ζ)Οι πωλούντες λιανικώς εις το εσωτερικόν όξος, σταφιδίνην, οπωροσάκχαρον, γλυκόζην και ζυμομύκητας παραχθέντα παρανόμως δια κατεργασίας ξηράς σταφίδος".
  Το εδάφ. ζ΄ προστεθέν αρχικώς υπό της παρ. 4 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1840/1942 (τόμ. 28Γα), αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 του Α.Ν. 787/1948 (τόμ. 28).
  "η)Οι παρασκευάζοντες φυσικόν ή τεχνητόν αφρώδη οίνον οι μη συμμορφούμενοι προς τους δι' αποφάσεως των Υπουργών των Οικονομικών και Εμπορίου ορισθησομένους όρους και υποχρεώσεις υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή τοιούτου οίνου".
  Το εδάφ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955.
  2."Τιμωρούνται δια προστίμου δραχμών μεταλλικών 5.000 μέχρι 50.000:
  α)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 9".
  Τα εντός " ", πρώτη περίοδος και εδάφ. α΄ της άνω παρ. 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955.
  β)Οι κατασκευάζοντες και πωλούντες οίνον κατά παράβασιν των άρθρ. 3 και 5.
  γ)Οι οινολόγοι, οινοπαραγωγοί και οινοπώλαι, οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 7.
  
  
  
  
  
δ)"Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3501/1928 ως και οι μη τηρούντες τα δι' υπουργικών αποφάσεων, εκδιδομένων συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 5506 του 1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής", οριζόμενα".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 1840/1942 (τόμ. 28).
   "Οι τιμωρηθέντες δια μίαν εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω και τη παρούση αναφερομένων παραβάσεων, τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου του ανωτάτου ορίου των εν ταις παραγράφοις ταύταις οριζομένων".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955.
  ε)Οι κατασκευάζοντες και πωλούντες τεχνητόν αφρώδη οίνον ως φυσικόν τοιούτον.
  ς)Οι κατά παράβασιν της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 8 μετερχόμενοι άνευ αδείας το επάγγελμα του οινολόγου, ως και οι οινολόγοι οι μη διατηρούντες μόνιμον οινολογικόν εργαστήριον, προσέτι δε και οι υπάλληλοι εργοστασίων οινοποιΐας οι μετερχόμενοι το επάγγελμα του οινολόγου.
  3."Τιμωρούνται δια φυλακίσεως από ενός μηνός μέχρι δύο ετών και δια χρηματικής ποινής δραχμών μεταλλικών 50.000 μέχρι 500.000:
  α)Οι κατασκευάζοντες, ως και οι πωλούντες χονδρικώς δια το εσωτερικόν ή εξάγοντες εις την αλλοδαπήν προϊόντα παρασκευασθέντα δια κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει πλην του οινοπνεύματος, μη προβλεπόμενα υπό των κειμένων διατάξεων.
  β)Οι πωλούντες χονδρικώς εις το εσωτερικόν προς κατανάλωσιν γλεύκος και οίνους εκ χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης και συμπεπυκνωμένον σιρόπιον (κοινώς γλεύκος).
  γ)Οι μη αποδεικνύοντες την γενομένην εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν του συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους) και των εκ χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης παρασκευασθέντων προϊόντων, ή την νόμιμον διάθεσιν των εκ της χλωράς σταφίδος ταύτης προϊόντων ως και οι μη τηρούντες τας ορισθησομένας διατυπώσεις προς βεβαίωσιν της εξαγωγής ή της διαθέσεως τούτων, έτι δε οι παρασκευασταί όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, οπωροσακχάρου, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης) και μαρμελάδας, οι μη αποδεικνύοντες την προς παρασκευήν όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, οπωροσακχάρου, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης) χρησιμοποίησιν της εν τοις εργοστασίοις των εισαχθείσης ξηράς σταφίδος εν γένει.
  
  
  
  
  
δ)Οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα εν γένει ή χλωράν τοιαύτην την υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένην προς παραγωγήν προϊόντων μη προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων.
  ε)Οι κατά παράβασιν του άρθρ. 4 κατασκευάζοντες και πωλούντες οίνον, ως και οι χρησιμοποιούντες άλλας ύλας εκτός των προϊόντων της αμπέλου και σταφιδαμπέλου προς παρασκευήν τεχνητών οίνων.
  ς)Οι παρασκευάζοντες, ως και οι πωλούντες χονδρικώς εις το εξωτερικόν όξος, ζυμομύκητας αρτοποιΐας, σταφιδίνην, οπωροσάκχαρον, καθαράν γλυκόζην (δεξτρόζην) και μαρμελάδαν παρανόμως παραχθέντα εκ ξηράς σταφίδος εν γένει".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των Ν.Δ. 1840/42, Νόμ. 1757/44, Α.Ν. 205/45 και 787/48 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955.
   "Οι τιμωρηθέντες δια μίαν των παραβάσεων των προβλεπομένων υπό της παρούσης παραγράφου και υποπίπτοντες εκ νέου εντός πενταετίας εις τοιαύτην τιμωρούνται δια της ηυξημένης στερητικής της ελευθερίας ποινής της παρ. 1 του άρθρ. 89 του Ποινικού Κώδικος και δια χρηματικής ποινής από του διπλασίου μέχρι του πενταπλασίου του ανωτάτου ορίου της εν τη πρώτη περιόδω της παρούσης παραγράφου οριζομένης χρηματικής ποινής".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 6 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/1955.
  4.Αι ανωτέρω ποιναί εφαρμόζονται δια τε τους αυτουργούς και συνεργούς.
  5."Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων, αίτινες προβλέπονται και τιμωρούνται υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν. 3501/1928 τα ανακαλυπτόμενα είδη δι' ων συνετελέσθη η παράβασις ήτοι τα λαθραίως εργαζόμενα μηχανήματα, τα χρησιμοποιούμενα όργανα και σκεύη, τα παρανόμως παραγόμενα, μεταφερόμενα, κατεχόμενα ή διατιθέμενα εις την κατανάλωσιν προϊόντα παντός είδους, τα χρησιμοποιούμενα υλικά και παν αντικείμενον έχον άμεσον σχέσιν προς την παράβασιν, εξαιρουμένων των μεταφορι-
κών μέσων παντός είδους, κατάσχονται και δημεύονται ή προκειμένου περί πρώτων υλών και προϊόντων περιεχόντων ουσίας ανθυγιεινάς ή επιβλαβών εις την δημοσίαν υγείαν, και ακαταλλήλων


  
  
  
  
  
  
Σελ. 593

προς βιομηχανικήν χρήσιν, καταστρέφονται, κατ' απόφασιν του αρμοδίου Διοικητικού ή Ποινικού Δικαστηρίου, αι δε επιβαλλόμεναι ποιναί εις τους παραβάτας δεν αποκλείουσι την υποχρέωσιν αυτών δια την καταβολήν παντός τυχόν οφειλομένου σχετικού φόρου και δικαιώματος".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 7 Α.Ν. 787/1948, 28.Ζα.6.
   "6.Τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη μεταφέρονται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή εις το πλησιέστερον γραφείον της Οικονομικής Υπηρεσίας και παραδίδονται εις αυτό, δυσχερούς ούσης ή δαπανηράς της μεταφοράς, τα είδη ταύτα δύνανται να παραδοθώσιν εις τον κύριον αυτών ή γενικώς εις τον καθ' ου η κατάσχεσις, προς φύλαξιν, ως μεσεγγυούχον, κατά τας ως άνω παραδόσεις συντάσσεται το οικείον πρωτόκολλον.
  Εάν τα ως άνω είδη υπόκεινται εις φθοράν ή υπεξαίρεσιν ή εάν η φύλαξις αυτών είναι δυσχερής ή δαπανηρά επιτρέπεται η δια δημοπρασίας, κατόπιν αδείας του αρμοδίου Εισαγγελέως παρά Πρωτοδίκαις εκποίησις αυτών.
  "Εκ των ως άνω ειδών, εκείνα των οποίων απαγορεύεται υπό των κειμένων διατάξεων η κατανάλωσις εις το εσωτερικόν, ως και η εξαγωγή τούτων εις την αλλοδαπήν, διατίθενται εις τα κατά νόμον λειτουργούντα εργοστάσια τα δικαιούμενα κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει, προς παραγωγήν οινοπνεύματος, ή όξους ή σταφιδίνης, απαγορευομένης της διαθέσεως τούτων δι' ετέραν χρήσιν, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων κατά των παραβατών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3419/55.
  Το προϊόν της εκποιήσεως υπόκειται εις δήμευσιν και γενικώς επέχει τόπον τιμήματος πωλήσεως των εκποιηθέντων ανωτέρω ειδών.
  Κατά την εκποίησιν των ως άνω ειδών εφ' όσον αύτη γίνεται μετά την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου, δι' ης τα είδη ταύτα εδημεύθησαν, ταύτα διατίθενται ως καθορίζεται ανωτέρω, μη απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη αδείας του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  
Σελ. 594

Το προϊόν της εκποιήσεως κατά την περίπτωσιν ταύτην κατατίθεται απ' ευθείας εις Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον του δημοσίου.
  7.Ο Προϊστάμενος του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή ο Οικονομικός Έφορος, έχουσι το δικαίωμα όπως αποδίδωσιν εις τον κύριον αυτών τα κατασχεθέντα όργανα, μηχανήματα, και παν αντικείμενον έχον άμεσον σχέσιν προς την διάπραξιν της παραβάσεως, ως και εκ των κατασχεθέντων προϊόντων εκείνα των οποίων επιτρέπεται υπό των κειμένων διατάξεων η κατανάλωσις εις το εσωτερικόν, εάν κατατεθή παρ' αυτού εις το Δημ. Ταμείον επί παρακαταθήκη εγγύησις χρηματική ή εις χρεώγραφα ίση τουλάχιστον προς την αγοραίαν αξίαν των κατεσχημένων, καθοριζομένην παρά του Προϊσταμένου του Παραρτήματος ή του Οικονομικού Εφόρου και του αρμοδίου Ειρηνοδίκου.
  Η εγγύησις αύτη υπόκειται εις δήμευσιν και εν γένει επέχει τόπον τιμήματος πωλήσεως των κατασχεθέντων ειδών.
  8.Το κατά τας ανωτέρω παραγράφους υπ' αρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου προϊόν πωλήσεως ή η κατασχεθείσα εγγύησις, εφ' όσον η εκποίησις ή επί εγγυήσει απόδοσις των ειδών τούτων εγένετο προ της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού ή του Ποινικού Δικαστηρίου, εφ' όσον παρεπέμφθη εις τούτο η υπόθεσις, κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ως παρακαταθήκη, εισάγεται δε ως δημόσιον έσοδον μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Διοικητικού ή του Ποινικού Δικαστηρίου και επικύρωσιν της γενομένης κατασχέσεως, εν περιπτώσει άρσεως της κατασχέσεως επιστρέφεται εις τον κύριον του κατασχεθέντος προϊόντος, εκπιπτομένου εκ του τιμήματος τούτου του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως και λοιπών δικαιωμάτων".
  Αι παρ. 6, 7 και 8 προσετέθησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 7 Α.Ν. 787/1948, 28.Ζα.6.



  
’ρθρ.14.-"Αι υπό του Νόμ. 3501/1928 προβλεπόμεναι παραβάσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 21 του κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος προβλεπομένου Διοικητικού Δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού άρθρ. 21, ως και του άρθρ. 27 του ιδίου κώδικος, ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  (Επί των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3501 κατασχομένων ειδών εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 440/41, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1840/1942)".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 4 Α.Ν. 205/1945 (τόμ. 28 σελ. 266), η δε εντός ( ) περίοδος κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948 (τόμ. 28 σελ. 331).
  ’ρθρ.15.-1.Πάντα τα κατά το παρόν Ν.Δ/μα έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  2.Δια Δ/τος κανονισθήσονται:
  α)Τα των δηλώσεων των εργοστασιαρχών των κατεργαζομένων ξηράν σταφίδα προς κατασκευήν βιομηχανικών προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος και του τρόπου της επαληθεύσεως αυτών, και τα βιβλία, άτινα θα τηρούνται υπό τε των εργοστασιαρχών και της εποπτευούσης αρχής.
  β)"οι όροι και αι διατυπώσεις, οι τηρητέοι προς εξασφάλισιν της απαγορεύσεως της καταναλώσεως εις το εσωτερικόν και προς βεβαίωσιν της εξαγωγής εις την αλλοδαπήν γλεύκους εν γένει και οίνων εκ χλωράς σταφίδος της υπό του αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους), έτι δε οι όροι και αι διατυπώσεις, αίτινες θέλουσιν εφαρμοσθή δια τα εργοστάσια παρασκευής όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, οπωροσακχάρου, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης) και μαρμελάδας εκ ξηράς σταφίδος εν γένει".
  Το εδάφ. β΄αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ.4 του Ν.Δ. 3419/1955.
  γ)Τα αφορώντα την επιτήρησιν της βιομηχανικής κατεργασίας εν γένει της ξηράς σταφίδος.
  δ)Τα ανεκτά όρια των διαφόρων ειδών οίνου εσωτερικής καταναλώσεως και αι μέθοδοι αναλύσεως, ως και ο τρόπος καθ' ον ενεργείται η δειγματοληψία του οίνου και τα εργαστήρια εις α εκτελούνται αι αναλύσεις των λαμβανομένων δειγμάτων προς βεβαίωσιν των παραβάσεων του παρόντος.
  ε)Αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
  
  
  
3."Ο έλεγχος και η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος των οποίων δεν ορίζεται ρητώς η Αρχή εις ην υπάγονται, ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3419/1955, (κατωτ.).
  ’ρθρ.16.-Καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 8 ως προς την απαιτουμένην άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου, και του εδαφ. ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 13, ων η ισχύς άρχεται μετά εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Εξαιρετικώς εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος δύναται να δοθή άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου άνευ δοκιμασίας εις τους έχοντας τα κατά το άρθρ. 8 προσόντα, εξαιρέσει των πτυχιούχων της φαρμακευτικής, εφ' όσον αποδεδειγμένως διηύθυναν οινολογικόν εργαστήριον ή ειργάσθησαν εις εργοστάσια οινοποιΐας επί τριετίαν. Επίσης εις τους πτυχιούχους της φαρμακευτικής, εφ' όσον διηύθυναν οινολογικόν εργαστήριον επί πενταετίαν, και εις τους τελειοφοίτους των φυσικών επιστημών του εθνικού πανεπιστημίου ή ειδικών οινολογικών σχολών ή σταθμών, εφ' όσον διηύθυναν οινολογικόν εργαστήριον επί οκταετίαν, προσέτι δε τους μη κεκτημένους μεν τα ανωτέρω προσόντα, αλλά διευθύνοντας οινολογικόν εργαστήριον επί δεκαπενταετίαν, έχοντας δε την οινολογίαν ως βιοποριστικόν επάγγελμα. Η άδεια αύτη χορηγείται κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως επιτροπής, αποτελουμένης εκ του διευθυντού της γεωργίας, του καθηγητού της οινολογίας παρά τη ανωτέρα γεωπονική σχολή, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του υπουργείου Γεωργίας οριζομένου 
παρά του οικείου Υπουργού, και του επιθεωρητού του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών, ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  Η ισχύς του άρθ. 17 είχε παραταθή επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του δια του Νόμ. 4054 της 4/8 Μαρτ. 1929 "περί παρατάσεως της ισχύος και τροποποιήσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 3501.




Σελ. 595

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Ιουλ. 1928
Περί των επισήμως αναγνωριζομένων μεθόδων χημικής αναλύσεως γλεύκους και οίνου.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 3501 της 26 Απρ. 1928 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν.Δ/των 1) από 12 Μαΐου 1926 περί εμπορίου του οίνου κλπ. και 2)από 10/9/26 περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ. της 12/5/26 κλπ.", προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την γνωμάτευσιν επί του οίνου εκτελούνται απαραιτήτως οι εξής προσδιορισμοί και ανιχνεύσεις:
  1)Οργανοληπτική δοκιμασία.2)Ειδικόν βάρος. 3)Οινόπνευμα. 4)Εκχύλισμα. 5)Ουσίαι ανάγουσαι το φελίγγειον υγρόν.6)Ολική οξύτης 7)Πτητική οξύτης. 8)Τέφρα. 9)Θειϊκά άλατα. 10)Θειώδες οξύ. 11) Ξέναι χρωστικαί ουσίαι, δια τους ερυθρούς θρούς οίνους.
  Εις τινας όμως περιπτώσεις δέον να εκτελώνται προσέτι και οι επόμενοι προσδιορισμοί και ανιχνεύσεις:
  12)Καλαμοσάκχαρον. 13)Ολικόν τρυγικόν οξύ. 14) Όξινον τρυγικόν κάλιον. 15)Ελεύθερον τρυγικόν οξύ. 16)Τανίνη. 17)Κιτρικόν οξύ. 18)Οξαλικόν οξύ. 19)Γλυκερίνη. 20)Αλκαλικότης της τέφρας. 21)Χλωριούχα άλατα. 22)Φωσφορικά άλατα. 23)Μεταλλικαί ουσίαι. 24)Νιτρικά άλατα. 25)Αντισηπτικαί ουσίαι (ιτεϋλικόν οξύ, βενζοϊκόν οξύ, βορικόν οξύ, φθόριον, αβραστόλη). 26)Μυρμηκαλδεΰδη και ουροτροπίνη. 27)Τεχνηταί γλυκαντικαί ουσίαι (σακχαρίνη, δουλσίνη). 28)Δεξτρίνη και αμυλοσάκχαρον (ακάθαρτον). 29) Καραμέλα. 30)Σιδηροκυανούχον κάλιον.
  2.Τα αποτελέσματα εκάστου προσδιορισμού εκφράζονται εις γραμμάρια μετά δύο δεκαδικών ψηφίων, κατά λίτρον οίνου ή γλεύκους θερμοκρασίας 15? , πλην του οινοπνεύματος εκφραζομένου εις κ.ε. και δέκατα του κ.ε. ανύδρου οινοπνεύματος επί 100 κ. ε. οίνου 15?.
  Το ειδικόν βάρος εκφράζεται δια τεσσάρων δεκαδικών ψηφίων.
  
Σελ. 596
  
3.Δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω προσδιορισμών αναταράσσεται ο οίνος, εάν παρίσταται ανάγκη, προς εκδίωξιν του διοξειδίου του άνθρακος.
  ’ρθρ.2.-Αι επισήμως αναγνωριζόμεναι μέθοδοι χημικής αναλύσεως δια τους ανωτέρω προσδιορισμούς και ανιχνεύσεις εις το γλεύκος και τον οίνον, καθορίζονται ως ακολούθως: "1.Οργανοληπτική δοκιμασία.-Αύτη προηγείται της λοιπής χημικής εξετάσεως του οίνου και ενεργείται άμα τη αποσφραγίσει του δείγματος, ούτινος η θερμοκρασία δέον να κείται μεταξύ 10? και 13? Κ. δια τους λευκούς οίνους και μεταξύ 15? και 17? Κ. δια τους ερυθρούς, άλλως το δείγμα φέρεται εις χώρον των θερμοκρασιών τούτων επί μίαν ώραν και αναδεύεται μετά προσοχής κατ' επανάληψιν.
  Οι εξεταζόμενοι οργανοληπτικοί χαρακτήρες του οίνου είναι το χρώμα, η διαύγεια, η οσμή και η γεύσις.
  Η δοκιμασία αύτη αποβλέπει αποκλειστικώς εις την διαπίστωσιν τυχόν αλλοιώσεως, εκδήλου σαφούς και αναντιρρήτου του χρώματος της διαυγείας, της οσμής ή της γεύσεως του οίνου, οφειλομένην:
  α)Εις μικροοργανισμούς (άνθησις, όξυνσις, εκτροπίασις πάχυνσις, μαγνητική ζύμωσις) ή
  β)Εις διαστάσεις (καστανόν θόλωμα - CASSE BRUNE) ή
  γ)Εις χημικάς δράσεις (λευκόν θόλωμα, μέλαν θόλωμα, CASSE BRANDIE, CASSE NOIARE) ή
  δ)Εις αίτια προκαλούντα ανώμαλον οσμήν ή γεύσιν, έκδηλον και σαφή τράγου, υδροθείου, ευρώτος, σήψεως, ξύλου, φελλού χώματος ή
  ε)Εις ουσίας ξένας προς τον οίνον (πετρέλαιον, πίσσσα φαινόλαι).
  Είς τινας περιπτώσεις ενδείκνυται η μικροσκοπική εξέτασις του ιζήματος.
  Μετά ταύτα ακολουθεί η χημική εξέτασις του οίνου διηθουμένου εάν ούτος είναι θολός".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 30 Μαΐου/6 Ιουν. 1952.




  
2.Προσδιορισμός ειδικού βάρους.-Το Ε.Β. του οίνου και του γλεύκους προσδιορίζεται δια ληκύθου ή αραιομέτρου ακριβείας (φέροντος διαιρέσεις μετά τεσσάρων δεκαδικών ψηφίων), εις θερμοκρασίαν 15?.
  3.Προσδιορισμός οινοπνεύματος.-200 κ.ε. οίνου, θερμοκρασίας 15? περίπου, αποστάζονται μέχρι λήψεως τουλάχιστον των 2/3 του αρχικού όγκου. Συμπληρούται το απόσταγμα δι' απεσταγμένου ύδατος, εις 200 κ.ε. και εις θερμοκρασίαν εγγύς των 15? εξευρίσκεται ο οινοπνευματικός αυτού βαθμός δι' οινοπνευματομέτρου εξηλεγμένης ακριβείας.
  Οίνοι περιέχοντες πτητικήν οξύτητα μεγαλυτέραν των 2 Γραμ. κατά λίτρον δέον να εξουδετερώνται προ της αποστάξεως δια προσθήκης διαλύματος ΝαΟΗ.
  4.Προσδιορισμός εκχυλίσματος.-20 κ.ε. οίνου, μετρηθέντα ακριβώς δια σιφωνίου, φέρονται εντός κάψης εκ λευκοχρύσου κυλινδρικής μετ' επιπέδου πυθμένος, διαμέτρου 55 χσμ. και ύψους 25 χσμ.Η κάψα τίθεται επί ατμολούτρου του οποίου το κάλυμμα τηρείται οριζόντιον και φέρει ανοίγματα διαμέτρου 50 χσμ. Η κάψα τίθεται ούτως ώστε να κλείη ακριβώς το άνοιγμα του καλύμματος. Η απόστασις της επιφανείας του ύδατος εν τω ατμολούτρω από του καλύμματος πρέπει να είναι 5-6 εκμ. Η κάψα τίθεται επί του ατμολούτρου όταν το εν αυτώ ύδωρ ήρξατο ζέον, ο δε βρασμός διατηρείται επί 6 συνεχείς ώρας, μεθ' ο η κάψα αποσύρεται και μετά την ψύξιν εντός ξηραντήρος ζυγίζεται. Δι' αφαιρέσεως της περιεχομένης ποσότητος σακχάρου εκ του ολικού εκχυλίσματος, ευρίσκεται το άνευ σακχάρου εκχύλισμα του οίνου.
  5.Προσδιορισμός ουσιών αναγουσών το φελίγγειον υγρόν.-100 κ.ε. οίνου τίθενται εντός ογκομετρικής φιάλης 100/110 κ.ε., προστίθεται δισανθρακικόν νάτριον εις κόνιν, μέχρι κορεσμού, και είτα διάλυμα 10% βασικού οξεικού μολύβδου, αποφευγομένης της περισσείας του αντιδραστηρίου τούτου. Συμπληρούται δι' ύδατος ο όγκος του υγρού μέχρι 110 κ.ε. αναταράσσεται το μίγμα καλώς, αφίεται εν ηρεμία επί 1/4 της ώρας και είτα διηθείται δια ξηρού και πτυχώδους ήθμου. Εις το διήθημα προστίθεται μικρά ποσότης δισανθρακικού νατρίου, αναταράσσεται και διηθείται. Εάν το υγρόν δεν είναι εντελώς αποχρωματισμένον προστίθεται εις αυτό ελαχίστη ποσότης ζωϊκού άνθρακος, ανακινείται καλώς, αφίεται εις επαφήν επί 1/4 της ώρας περίπου και είτα διηθείται.Το διήθημα τούτο φέρεται εντός προχοΐδος, υποδιηρημένης εις 1/10 κ.ε. και προσδιορίζεται η εν αυτώ ποσότης αναγωγικών ουσιών επί 5 κ.ε. φελιγγείου υγρού, αντιστοιχούντων προς 0,025 γρ. σταφυλοσακχάρου.
  Εάν τα 5 κ.ε. του φελιγγείου υγρού ανάγονται δια ποσότητος μικροτέρας των 5 κ.ε., τότε το αποχρωματισθέν υγρόν αραιούται εις τρόπον ώστε δια την αναγωγήν των 5 κ.ε. φελιγγείου υγρού να απαιτώνται 5 έως 10 κ.ε. του υγρού τούτου.
  
  
6.Προσδιορισμός ολικής οξύτητος.-5 κ.ε. οίνου, ακριβώς μετρηθέντα είτε δια σιφωνίου μετά διπλού στοχάσματος, είτε δια προχοΐδος, φέρονται εντός ποτηρίου ζέσεως διαμέτρου 7 εκμ. και θερμαίνονται επί ατμολούτρου επί 5 λεπτά εις 80? προς εκδίωξιν του διοξειδίου του άνθρακος. Μετά την ψύξιν αραιούνται δι' ολίγου μεν ύδατος προκειμένου περί λευκών οίνων, δια περισσοτέρου δε προκειμένου περί ερυθρών, προστίθενται 5 σταγόνες οινοπνευματικού διαλύματος φαινολοφθαλεΐνης 1% και ογκομετρούνται δια Ν/20 κ.δ. ΝαΟΗ ή ΚΟΗ. Το δια την αραίωσιν χρησιμοποιούμενον ύδωρ δέον να εξελέγχηται προηγουμένως εάν είναι τελείως ουδέτερον, άλλως εξουδετερούται ακριβώς. Δι' οίνους βαθέως κεχρωσμένους η ογκομέτρησις ενεργείται σταγονοδοκιμαστικώς, χρησιμοποιουμένου ως δείκτου ευαισθήτου χάρτου ηλιοτροπίου. Το αποτέλεσμα εκφράζεται εις τρυγικόν οξύ. Τα καταναλωθέντα κ.ε. Ν/20 κ.δ. αλκάλεος πολλαπλασιαζόμενα επι 0,75 παρέχουσι γραμμάρια τρυγικού οξέος κατά λίτρον οίνου.
  7.Προσδιορισμός πτητικής οξύτητος.-50 κ.ε. οίνου αποστάζονται εις ρεύμα υδρατμών μέχρις ου συλλεγή απόσταγμα 200 κ.ε. Η περιέχουσα τον οίνον φιάλη θερμαίνεται ταυτοχρόνως εις τρόπον ώστε ο όγκος του εν αυτή οίνου να ελαττωθή εις το ήμισυ και να παραμένη εις το ποσόν τούτο μέχρι πέρατος της αποστάξεως. Το απόσταγμα ογκομετρείται δια Ν/10 κ.δ. ΝαΟΗ ή ΚΟΗ με δείκτην φαινολοφθαλεΐνην, το δε αποτέλεσμα εκφράζεται εις οξεικόν οξύ.
  Εν η περιπτώσει η πτητική οξύτης του οίνου είναι μεγαλυτέρα των 2 γραμμαρίων κατά λίτρον λαμβάνονται 25 κ.ε. του οίνου και αραιούνται δι' ίσης ποσότητος ύδατος.
  8.Προσδιορισμός τέφρας.- Εξατμίζονται 50 κ.ε. οίνου εντός κάψης εκ λευκοχρύσου επί ατμολούτρου μέχρι σιροπιώδους συστάσεως και θερμαίνεται το υπόλειμμα εν πυριατηρίω προς τελείαν ξήρανσιν εις 110 περίπου βαθμούς. Το υπόλειμμα πυρούται ηπίως δια γυμνού πυρός, χωρίς να υπερβαίνηται η θερμοκρασία του σκοτεινώς ερυθρού, προς αποφυγήν απωλείας χλωριούχων. Μετά την αποτέφρωσιν αφίεται προς ψύξιν εν ξηραντήρι, εάν όμως παραμένουν άκαυστα μόρια άνθρακος, διαβρέχεται η τέφρα δι' ολίγου ύδατος, εξατμίζεται το ύδωρ επί ατμολούτρου και είτα επαναλαμβάνεται η πύρωσις μετά των



Σελ. 597

αυτών προφυλάξεων. Τούτο επαναλαμβάνεται μέχρι τελείας αποτεφρώσεως.
  9.Προσδιορισμός θειϊκών αλάτων.- 50 κ.ε. οίνου εις α προστίθεται 1 κ.ε. πυκνού HCl, θερμαίνονται μέχρι βρασμού, μεθ' ο προστίθενται 2 κ.ε. θερμού διαλύματος ΒαCl2 10% και συνεχίζεται ο βρασμός επ' ολίγον. Είτα το υγρόν αφίεται εν θερμώ επί 4-5 ώρας προς καθίζησιν του θειϊκού βαρίου. Η ποσότης των θειϊκών αλάτων εκφράζεται εις Κ2S04.
  10.Προσδιορισμός θειώδους οξέος.-α)Ελεύθερον θειώδες οξύ εις οίνους ξηρούς, λευκούς και υπερύθρους.
  Εντός σφαιρικής φιάλης χωρητικότητος περίπου 100 κ.ε. φέρονται 50 κ.ε. οίνου δια σιφωνίου, ούτινος το άκρον τηρείται εγγύς του πυθμένος της φιάλης.
  Προστίθενται 5 κ.ε. αραιού θειϊκού οξέος (25% κατ' όγκον) και μικρά ποσότης διαλύματος αμύλου. Εις το μίγμα ρίπτεται δια προχοΐδος κατά το δυνατόν ταχύτερον και υπό συνεχή ανάδευσιν Ν/50 κ.δ. ιωδίου. Η προσθήκη του διαλύματος ιωδίου διακόπτετια άμα η κυανή χρώσις του σχηματιζομένου ιωδιαμύλου διατηρείται επί τινας στιγμάς και μετ' ανατάραξιν της φιάλης. Ο αριθμός των καταναλωθέντων κ.ε. ιωδίου πολλαπλασιαζόμενος επί 12,8 παρέχει την κατά λίτρον οίνου περιεκτικότητα ελευθέρου θειώδους οξέος εις χιλιοστόγραμμα.
  β)Ολικόν θειώδες οξύ εις οίνους ξηρούς, λευκούς και υπερύθρους.
  Εντός σφαιρικής φιάλης χωρητικότητος περίπου 200 κ.ε., φέρονται 25 κ.ε. κανονικού διαλύματος ΚΟΗ και 50 κ.ε. οίνου δια σιφωνίου, ούτινος το άκρον τηρείται εμβεβαπτισμένον εντός του αλκαλικού διαλύματος. Αφίεται να επιδράση το διάλυμα του ΚΟΗ επί 15΄, μεθ' ο προστίθενται 10 κ.ε. αραιού Η2SΟ4 (25% κατ' όγκον), μικρά ποσότης διαλύματος αμύλου και ογκομετρείται δια Ν/50 κ.δ. ιωδίου ως ανωτέρω.
  Εάν η ποσότης του θειώδους υπερβαίνη τα 300 χιλιοστόγραμμα κατά λίτρον οίνου, ο προσδιορισμός τούτου εκτελείται κατά την κατωτέρω βαρομετρικήν μέθοδον.
  
Σελ. 598

γ)Ολικόν θειώδες οξύ εις οίνους γλυκείς και ξηρούς ερυθρούς.
  Λαμβάνεται σφαιρική φιάλη, χωρητικότητος 400 κ.ε. περίπου, κλεισμένη δια πώματος φέροντος δύο οπάς. δια της μιας τούτων διέρχεται σωλήν υάλινος διήκων μέχρι του πυθμένος της φιάλης και χρησιμεύων προς εισαγωγήν CΟ2, δια δε της ετέρας απαγωγός σωλήν συνδεόμενος μετά ψυκτήρος όστις πάλιν συνδέεται με σωλήνα κατά PΕLIGOT, περιέχοντα 50 κ.ε. διαλύματος παρασκευασθέντος δια διαλύσεως 5 γρ. J και 7,5 γρ. ΚΙ εντός ενός λίτρου ύδατος. Εκδιώκεται κατ' αρχάς ο αήρ δια ρέυματος CΟ2 και είτα εισάγονται εις την φιάλην 100 κ.ε. οίνου και 5 κ.ε. φωσφορικού οξέος (60? BAUME), μεθ' ο ενεργείται απόσταξις άνευ διακοπής του ρεύματος CΟ2 μέχρις αποστάξεως του ημίσεος υγρού. Μεταφέρεται το απόσταγμα εις ποτήριον ζέσεως, οξυνίζεται δι' HCl, εκδιώκεται δια ζέσεως η περίσσεια του ιωδίου και καταβυθίζεται το σχηματισθέν Η2S04 δια ΒαCl2.
  Το αποτέλεσμα εκφράζεται εις χιλιοστόγραμμα κατά λίτρον οίνου.
  11.Ανίχνευσις ξένων χρωστικών ουσιών.
  α)Μέθοδος γενική.- 5-10 κ.ε. οίνου φέρονται εντός μικράς κάψης εκ πορσελάνης, προστίθεται 1 κ.ε. διαλύματος οξίνου θειϊκού καλίου 10% και μετά την αραίωσιν εις 50 κ.ε. εντίθεται νήμα εξ ερίου απολιπανθέντος (δια κατεργασίας μετ' αιθέρος) και άνευ προστύμματος, μεθ' ο θερμαίνεται το μίγμα μέχρι βρασμού επί 5΄. Αι φυσικαί χρωστικαί ουσίαι του οίνου, ως και αι ξέναι χρωστικαί ουσίαι φυτικής προελεύσεως, δεν βάφουσι το έριον ή βάφουσι τούτο λίαν ασθενώς, ενώ τα χρώματα εκ της πίσσης των λιθανθράκων, το λειχηνέρυθρον (ORSEILLE) και η κοχενίλλη (κρέμεζον, ύσγινον) παρέχουσιν έντονον βαφήν του νήματος.
  Η χρώσις αύτη ανθίσταται εις την επίδρασιν του θερμού ύδατος εφ' όσον οφείλεται εις τας τελευταίας ταύτας χρωστικάς ουσίας, ενώ αύτη εξαλείφεται σχεδόν εξ ολοκλήρου όταν προέρχεται εκ των εν τω οίνω ενεχομένων φυσικών χρωστικών ουσιών.



  
β)Ανίχνευσις χρωμάτων ροδανιλίνης (φουξίνης κλπ.).-20. κ.ε. οίνου, μίγνυνται μετά 10 κ.ε. βασικού οξεικού μολύβδου και το μίγμα διηθείται. Το διήθημα αναταράσσεται μετά μικράς ποσότητος αμυλικού πνεύματος, οπότε επί παρουσία χρωμάτων ροδανιλίνης χρώννυται το αμυλικόν πνεύμα δι' ερυθράς χρώσεως.
  Το αποτέλεσμα της αντιδράσεως ταύτης ελέγχεται ως εξής:-Εντός διαχωριστικής χοάνης αναταράσσεται μικρά ποσότης οίνου, καταστάντος αλκαλικού δι' αμμωνίας, μετ' αιθέρος. Μεταφέρεται η αιθερική στοιβάς εντός κάψης εκ πορσελάνης προστίθεται μικρά ποσότης οξεικού οξέος και αφίεται προς εξάτμισιν, οπότε το υπόλειμμα δέον να έχη χροιάν ερυθράν.
  γ)Ανίχνευσις θειοενώσεων των φουξινών και αζωτοχρωστικών ουσιών.-10 κ.ε. οίνου μίγνυνται μετά 10 κ.ε. κεκορεσμένου διαλύματος εν ψυχρώ HGCl2 και μετά την ανάδευσιν του μίγματος προστίθεται 1. κ.ε. ΚΟΗ (Ε.Β. 1,27). Αναδεύεται το μίγμα εκ νέου και διηθείται επί ηθμού διαβραχέντος. Το διαυγές διήθημα κατεργάζεται δι' CH2COOH οπότε επί παρουσία των ανωτέρω χρωστικών εμφανίζεται χρώσις ερυθρά.
  12.Προσδιορισμός καλαμοσακχάρου.-100 κ.ε. οίνου εξατμίζονται εντός κάψης εκ πορσελάνης επί ατμολούτρου μέχρι του 1/3 του αρχικού όγκου και το υπόλειμμα μεταγγίζεται εις ογκομετρικήν φιάλην 100/110 κ.ε. Πλύνεται η κάψα δια 50 κ.ε. ύδατος περίπου, ριπτομένου και τούτου εντός της ογκομετρικής φιάλης. Είτα προστίθεται 1 κ.ε. ΗCl E.B. 1,19, φέρεται η ογκομετρική φιάλη εντός ζέοντος ατμολούτρου, επί ημίσειαν ώραν, προστίθεται διάλυμα ΝαΟΗ μέχρις ελαφρώς αλκαλικής αντιδράσεως και μετά την ψύξιν προστίθεται διάλυμα βασικού οξεικού μολύβδου 10%, αποφευγομένης της περισσείας του αντιδραστηρίου τούτου. Συμπληρούται δι' ύδατος ο όγκος του υγρού μέχρις 110 κ.ε. αναταράσσεται το μίγμα καλώς, αφίεται εν ηρεμία επί 1/4 ώρας και είτα διηθείται δια ξηρού πτυχώδους ηθμού. Εις το διήθημα προστίθεται μικρά ποσότης δισανθρακικού νατρίου, αναταράσσεται και διηθείται. Εάν το υγρόν δεν είναι εντελώς αποχρωματισμένον προστίθεται εις αυτό ελαχίστη ποσότης ζωϊκού άνθρακος, ανακινείται καλώς, αφίεται εις επαφήν επί 1/4 ώρας περίπου 
και είτα διηθείται. Το διήθημα φέρεται εντός προχοΐδος, υποδιηρημένης εις 1/10 κ.ε. και προσδιορίζεται η εν αυτώ ποσότης αναγωγικών ουσιών επί 5 κ.ε. φελιγγείου υγρού, αντιστοιχούντων προς 0,025 γρ. σταφυλοσακχάρου. 

  
Εάν τα 5 κ.ε του φελιγγείου υγρού ανάγωνται δια ποσότητος μικροτέρας των 5 κ.ε., τότε το αποχρωματισθέν υγρόν αραιούται εις τρόπον ώστε δια την αναγωγήν των 5 κ.ε. φελιγγείου υγρού να απαιτώνται 5-10 κ.ε. του υγρού τούτου. Η διαφορά μεταξύ της ποσότητος των εν τω οίνω περιεχομένων ουσιών των αναγουσών το φελίγγειον υγρόν και της ήδη μετά την καταστροφήν του καλαμοσακχάρου ευρεθείσης ολικής ποσότητος σακχάρου, πολλαπλασιαζομένη επί τον συντελεστήν 0,95, παρέχει την εν τω οίνω περιεχομένην ποσότητα καλαμοσακχάρου.
  13.Προσδιορισμός ολικού τρυγικού οξέος.- 20 κ.ε. οίνου φέρονται εντός κωνικής φιάλης, χωρητικότητος 250 κ.ε. περίπου, προστίθεται 1 κ.ε. διαλύματος ΚBR 10% και 40 κ.ε. μίγματος ίσων όγκων αιθέρος 65? βαθμών και οινοπνεύματος 90? βαθμών. Κλείεται καλώς η φιάλη, αναταράσσεται ισχυρώς και αφίεται εν ηρεμία επί τρείς ημέρας εις την συνήθη θερμοκρασίαν. Μετά τούτο αποχύνεται το υγρόν επί μικρού μη πτυχώδους ηθμού, πλύνεται η φιάλη και ο ηθμός δια μικράς ποσότητος του ως άνω μίγματος αιθέρος και οινοπνεύματος και τέλος η ηθμός ρίπτεται εν τη κωνική φιάλη. Προστίθενται 40 κ.ε. χλιαρού ύδατος προς αναδιάλυσιν του τρυγικού ιζήματος και μετά την πλήρη διάλυσιν προστίθεται 1 κ.ε. οινοπνευματικού διαλύματος φαινολοφθαλεΐνης 1% και ογκομετρείται η οξύτης δια Ν/20 κ.δ. καυστικού αλκάλεος. Εάν Χ ο αριθμός των καταναλωθέντων κ.ε. αλκάλεος, τότε ο τύπος (Χχ0,47)+0,2 παρέχει γραμμάρια οξίνου τρυγικού καλίου αντιστοιχούντος προς το ολικόν τρυγικόν οξύ το περιεχόμενον εις 1 λίτρον οίνου. Δια πολλαπλασιασμού του ούτως 
υπολογισθέντος οξίνου τρυγικού καλίου επί τον συντελεστήν 0,797 ευρίσκεται η αντιστοιχούσα ποσότης ολικού τρυγικού οξέος.
  14.Προσδιορισμός οξίνου τρυγικού καλίου:
  α)Επί οίνων ξηρών.-100 κ.ε. οίνου συμπυκνούνται δι' εξατμίσεως επί ατμολούτρου μέχρι 10 κ.ε. και είτα προστίθενται βαθμιαίως και υπό συνεχή ανάδευσιν, κατ' αρχάς μεν 2 κ.ε. οξεικού οξέος κρυσταλλωσίμου είτα δε 25-30 κ.ε. οινοπνεύματος 90?-95? ώστε το όλον μίγμα να περιέχη 65% περίπου οινόπνευμα. Το μίγμα τούτο αφίεται εν ηρεμία επί μίαν ώραν, μεθ' ο διηθείται και πλύνεται άπαξ μεν δια 15 κ.ε. οινοπνεύματος 65?, κατ' επανάληψιν δε κατόπιν δι' οινοπνεύματος 95? μέχρις εντελούς απομακρύνσεως της διαλυτής εν τω οινοπνεύματι οξύτητος. Το ίζημα διαλύεται εις ζέον ύδωρ και οξυμετρείται εν θερμώ, με δείκτην φαινολοφθαλεΐνην, δια Ν/10 κ.δ. καυστικού αλκάλεος, του οποίου η δύναμις προσδιωρίσθη δι' οξίνου τρυγικού καλίου, ωσαύτως εν θερμώ.


Σελ. 599
  
β)Επί οίνων γλυκέων.-100 κ.ε. οίνου εξατμίζονται επί ατμολούτρου μέχρι 50 κ.ε. προς εκδίωξιν του οινοπνεύματος, κατόπιν δε το υγρόν δια καταλλήλου συμπυκνώσεως ή αραιώσεως φέρεται εις περιεκτικότητα σακχάρου περίπου 10%. Προστίθεται μικρά ποσότης οινοπνευματικής ζύμης, τηρουμένων πασών των συνθηκών της κανονικής οινοπνευματικής ζυμώσεως. Μετά το πέρας της ζυμώσεως εξατμίζεται ο οίνος μέχρι 10 κ.ε. και συνεχίζεται ο προσδιορισμός ως και επί ξηρών οίνων.
  γ)Επί γλεύκους.-100 κ.ε. γλεύκους εξατμίζοντια μέχρις αριθμού κ.ε. διπλασίου των ενεχομένων επί τοις % γραμμαρίων σακχάρου (π.χ. γλεύκος περιέχον 10% σακχάρου συμπυκνούται μέχρις 20 κ.ε.). Προστίθενται βαθμιαίως και υπό ανάδευσιν 100 κ.ε. οινοπνεύματος 95? και το μίγμα αφίεται εν ηρεμία επί μίαν ώραν. Διηθείται το οινοπνευματικόν υγρόν και παραλαμβάνεται το ίζημα δια θερμού ύδατος. Το υδαρές διάλυμα συμπυκνούται επί ατμολούτρου μέχρις αριθμού κ.ε. διπλασίου των γραμμαρίων σακχάρου του ενεχομένου εις 100 κ.ε. γλεύκους, μεθ' ο προστίθενται και πάλιν υπό ανάδευσιν 100 κ.ε. οινοπνεύματος 95?, αφίεται το μίγμα εν ηρεμία επί μίαν ώραν, αποχύνεται το οινοπνευματικόν υγρόν και το ίζημα διαλύεται εις θερμόν ύδωρ και μετά την ψύξιν οξυμετρείται το διάλυμα δια Ν/10 κ.δ. καυστικού αλκάλεως του οποίου η δύναμις προσδιωρίσθη ωσαύτως εν ψυχρώ δι' οξίνου τρυγικού καλίου, χρησιμοποιουμένης φαινολοφθαλεΐνης ως δείκτου. Εκ του ευρεθέντος αποτελέσματος της οξυμετρήσεως δέον να αφαιρήται το 1/10.
  15.Προσδιορισμός ελευθέρου τρυγικού οξέος.-Τούτο ευρίσκεται δι' αφαιρέσεως του τρυγικού οξέος όπερ αντιστοιχεί εις το ευρεθέν όξινον τρυγικόν κάλιον από του ολικού τρυγικού οξέος.
  16.Προσδιορισμός ταννίνης.-10 κ.ε. οίνου ερυθρού ή 50 κ.ε. οίνου λευκού φέρονται εντός σφαιρικής φιάλης και προστίθενται εν αυτώ 10 κ.ε. αμμωνιακού διαλύματος οξεικού ψευδαργύρου (10 γρ. οξειδίου του ψευδαργύρου διαλύονται εις την αναγκαιούσαν ποσότητα οξεικού οξέος, προστίθενται 80 κ.ε. αμμωνίας και χωρίς να διηθηθή το μίγμα συμπληρούται δι' ύδατος εις έν λίτρον). 
  Ζέεται το μίγμα, προστίθενται 250 κ.ε. ύδατος ψυχρού, ζέεται εκ νέου επί τινα λεπτά, αφίεται προς καθίζησιν το ίζημα και αποχύνεται μετά προσοχής το υπερκείμενον υγρόν. Εις το απομείναν ίζημα προστίθενται εκ νέου 250 κ.ε. ύδατος, ζέεται το μίγμα επί τινα λεπτά, αφίεται προς καθίζησιν και το υπερκείμενον υγρόν αποχύνεται και πάλιν μετά προσοχής.
  
  
  
  
  
  
Σελ.600
 
Η πλύσις αύτη του ιζήματος επαναλαμβάνεται και εκ τρίτου δια της αυτής ποσότητος ύδατος. Το εκπλυθέν ίζημα κατεργάζεται δι' 150 κ.ε. ύδατος και 5-6 γραμμαρίων πυκνού Η2SΟ4, προς διάλυσιν του ταννικού ψευδαργύρου, αναταράσσεται και διηθείται. Πλύνεται καλώς δια θερμού ύδατος ο ηθμός ώστε το σύνολον του διηθήματος να αποτελή όγκον 250 κ.ε. περίπου. Το διήθημα θερμαίνεται εις 60? και προσδιορίζεται η εν αυτώ περιεχομένη ταννίνη δι' ογκομετρικού διαλύματος ΚΜΝΟ4 ούτινος η δύναμις προσδιορίζεται δια διαλύματος εν ύδατι 1 γρ. καθαράς ταννίνης κατά λίτρον. Το διάλυμα του ΚΜΝΟ4 προστίθεται εκ προχοΐδος κατά σταγόνας, μέχρις ου η σχηματιζομένη κατά το πέρας της αντιδράσεως ερυθρά χρώσις παραμείνει επί 10΄ τουλάχιστον και μετ' ανατάραξιν του υγρού.
  17.Προσδιορισμός κιτρικού οξέος.-10 κ.ε. οίνου μίγνυνται μετά 1-1 1/2 γραμ. υπεροξειδίου του μολύβδου, προστίθενται 2 κ.ε. διαλύματος θειϊκού υδραργύρου (5 γρ. ΗGO 20 κ.ε. πυκνόν Η2S04 και 100 κ.ε. Η20), αναταράσσεται το μίγμα και διηθείται. 5-6 κ.ε. του διηθήματος θερμαίνονται μέχρι βρασμού και προστίθεται κατά σταγόνας διάλυμα ΚΜΝ04 2%, εφόσον συνεχίζεται ο αποχρωματισμός, πάντως ουχί πλέον των 10 σταγόνων. Αναλόγως της ποσότητος του περιεχομένου εν τω οίνω κιτρικού οξέος εμφανίζεται θόλωμα ή ίζημα. Εφ' όσον η ποσότης του κιτρικού οξέος δεν υπερβαίνει τα 0,10 γρ. κατά λίτρον, παρουσιάζεται θόλωμα λίαν ασθενές, άνω της ποσότητος ταύτης και μέχρι 0,40 γρ. εξακολουθεί να εμφανίζεται θόλωμα, αλλ' εντονώτερον , επί πλέον δε των 0,40 γρ. σχηματίζεται ίζημα.
  Ο ποσοστικός προσδιορισμός του κιτρικού οξέος εκτελείται δια παραβολικής δοκιμασίας του εξεταζομένου οίνου προς διαλύματα γνωστής περιεκτικότητος εις κιτρικόν οξύ.





  
18.Ανίχνευσις οξαλικού οξέος.-50 κ.ε. οίνου φέρονται εντός ποτηρίου ζέσεως, προστίθεται διάλυμα χλωριούχου ασβεστίου και περίσσεια αμμωνίας προς καταβύθισιν των οξαλικών και φωσφορικών αλάτων. Διηθείται το ίζημα, πλύνεται καλώς δι' ύδατος και διαλύεται δι' αραιού υδροχλωρικού οξέος. Εις το διάλυμα προστίθεται αμμωνία μέχρις αλκαλικής αντιδράσεως και είτα οξινίζεται δι' οξεικού οξέος, οπότε το οξαλικόν ασβέστιον παραμένει αδιάλυτον. Επιβεβαιούται η παρουσία του οξαλικού ασβεστίου δια μικροσκοπικής εξετάσεως του ιζήματος.
  19.Προσδιορισμός γλυκερίνης:
  α)Επί οίνων ξηρών.-100 κ.ε. οίνου εξατμίζονται εντός κάψης εκ πορσελάνης επί ατμολούτρου μέχρι 10 κ.ε. περίπου εις το υπόλειμμα προστίθενται 1 γρ. αδρομερούς χαλαζιακής άμμου και ασβέστιον γάλα, περιεκτικότητος 40% εις Ca (OH)2, μέχρις ισχυράς αλκαλικής αντιδράσεως και συνεχίζεται η εξάτμισις μέχρι λήψεως μάζης ευμαλάκτου. Το επί των τοιχωμάτων της κάψης ξηρόν υπόλειμμα αποσπάται δια 5 κ.ε. οινοπνεύματος 96? τη βοηθεία μεταλλικής σπαθίδος εκπλύνεται η σπαθίς δι' οινοπνεύματος και τρίβεται η μάζα καλώς δι' υπέρου. 
  Είτα προστίθεται τόσον οινόπνευμα 96? ώστε το υγρόν να αποτελέση όγκον 20 κ.ε. περίπου, θερμαίνεται επί ατμολούτρου μέχρι ζέσεως, επί 2 λεπτά ενώ τρίβεται δια του υπέρου και αφού επί βραχύ αφεθή ήρεμον το υγρόν, χείται δια μικρού χωνίου εν φιαλιδίω ογκομετρικώ 100 κ.ε., η δε κάψα και ο ύπερος εκπλύνονται επανειλημμένως δι' οινοπνεύματος θερμού. Τέλος ψύχεται το φιαλίδιον εις 15? περίπου και συμπληρούται δι' οινοπνεύματος 96? μέχρι της γραμμής. Μετά ισχυράν ανατάραξιν διηθείται το υγρόν δια πτυχώδους ηθμού, εκ δε του διηθήματος 75 κ.ε. (=75 κ.ε του αρχικού οίνου), εξατμίζονται εντός κάψης εκ πορσελάνης επί ατμολούτρου μέχρις απελάσεως του οινοπνεύματος. Το υπόλειμμα μεταφέρεται τη βοηθεία 20 κ.ε. απολύτου οινοπνεύματος και 30 κ.ε. αιθέρος εντός ογκομετρικού κυλίνδρου κλειομένου δι' υελίνου πώματος και αφίεται επί μίαν νύκτα ήρεμον. Ακολούθως διηθείται εν προζυγισθέντι ευρυστόμω φιαλιδίω, δι' ηθμού μη πτυχώδους, εκπλύνεται το αδιάλυτον πολλάκις δια μίγματος απολύτου οινοπνεύματος και αιθέρος (1 οινόπνευμα 
απόλυτον και 1 1/2 αιθήρ) και αφού εξατμισθή το διήθημα ξηραίνεται εν τω ατμοθερμαντήρι επί 1 1/2 ώραν και ζυγίζεται.
  
  

  
β)Επί οίνων γλυκέων.-100 κ.ε. εξατμίζονται επί ατμολούτρου μέχρι σιροπιώδους συστάσεως το δε θερμόν έτι υπόλειμμα φέρεται εν φιάλη τη βοηθεία θερμού οινοπνεύματος 96?, ώστε ο όγκος του υγρού να γίνη 100 κ.ε. περίπου. Θερμαίνεται η φιάλη επί ατμολούτρου ώστε άπασα η μάζα να διαλυθή, και αφού ψυχθή προστίθεται 1 1/2 όγκος αιθέρος, το δε μίγμα αφού καλώς αναταραχθή, αφίεται εν ψυχρώ τόπω ήρεμον. Ακολούθως αποχείται το διαυγές υγρόν και επαναλαμβάνεται η εκχύλισις της γλυκερίνης άπαξ έτι δια μικρού ποσού οινοπνεύματος (50 κ.ε.) προσθήκη και του 1 1/2 όγκου αιθέρος.Τα ενωθέντα διαυγή υγρά αποστάζονται προς απομάκρυνσιν του αιθέρος και του οινοπνεύματος, το δε υπόλειμμα φέρεται εν κάψη εκ πορσελάνης και προσδιορίζεται η γλυκερίνη, ως ανωτέρω εξετέθη.
20.Προσδιορισμός αλκαλικότητος της τέφρας.
  Επί της προσδιορισθείσης ως είρηται τέφρας του οίνου προστίθενται 20 κ.ε. Ν/10 κ.δ.Η2S04 και το μίγμα θερμαίνεται μετά προσοχής επί γυμνής φλογός μέχρι ζέσεως, μεθ' ο αραιούται δι' ολίγου ύδατος και ογκομετρείται δια Ν/10 κ.δ. ΚΟΗ ή ΝαΟΗ, χρησιμοποιουμένης φαινολοφθαλεΐνης ως δείκτου.
  Η αλκαλικότης της τέφρας εκφράζεται εις Κ2CΟ3.
  21.Προσδιορισμός χλωριούχων αλάτων.-Ο προσδιορισμός των χλωριούχων αλάτων εκτελείται επί της τέφρας του οίνου και δη επί του εις ύδωρ διαλυτού μέρους ταύτης, αφού το διάλυμα τούτο εξουδετερωθή δι' οξεικού οξέος και είτα ογκομετρηθή δια Ν/10 κ.δ. νιτρικού αργύρου, χρησιμοποιουμένου μονοχρωμικού καλίου ως δείκτου. Η ποσότης των χλωριούχων αλάτων εκφράζεται εις ΝαCl.
  22.Προσδιορισμός φωσφορικού οξέος -50 κ.ε. οίνου αναμιγνύονται μετά 0,5-1 γρ. μίγματος 1 μ. ΚΝΟ3 και 3 μ. Να2CΟ3 εντός κάψης εκ λευκοχρύσου και εξατμίζονται μέχρι σιροπιώδους συστάσεως. Το υπόλειμμα, μετά την καύσιν, κατεργάζεται δι' αραιού νιτρικού οξέος και διηθείται ποτηρίου ζέσεως χωρητικότητος περίπου 200 κ.ε. Πλύνεται το επί του ηθμού ανθρακούχον υπόλειμμα δι' αραιού νιτρικού οξέος και αποτεφρούται μετά του ηθμού.
  Διαβρέχεται η τέφρα δια νιτρικού οξέος και παραλαμβάνεται δια θερμού ύδατος, μεθ' ο διηθείται και προστίθεται εις το προηγούμενον διήθημα. Τα ηνωμένα διηθήματα συμπυκνούνται μέχρι 10 κ.ε. περίπου και μετά την ψύξιν εις 50? περίπου προστίθενται 50 κ.ε. μολυβδαινικού αμμωνίου, μεθ' ο θερμαίνεται το μίγμα επί ατμολούτρου μέχρις 80?.
  Καλύπτεται το ποτήριον δι' υέλου ωρολογίου και μετά 5 περίπου ώρας, οπότε έχει καταπέσει το μεγαλύτερον μέρος του ιζήματος αναταράσσεται     το      μίγμα        ισχυρώς        δι'     υελίνης



Σελ. 601

ράβδου. Μετά παραμονήν του μίγματος εις χώρον θερμοκρασίας 35?-40? επί δεκάωρον, διηθείται το ίζημα, πλύνεται επί του ηθμού τετράκις δια διαλύματος νιτρικού αμμωνίου 2% και διαλύεται το ίζημα επί του ηθμού δια πυκνής αμμωνίας εντός του αυτού ποτηρίου. Εις το διάλυμα, θερμανθέν εις 60ο περίπου, προστίθενται 5 κ.ε. αμμωνίας και είτα υπό ανατάραξιν 6 κ.ε. μαγνησιακού μίγματος (68 γρ. MGCl2 και 165 γρ. ΝΗ4CI διαλύονται εν ύδατι, προστίθενται 260 κ.ε. ΝΗ4ΟΗ, Ε.Β. 0,960, και αραιούνται εις λίτρον). Αναταράσσεται το μίγμα δι' υελίνης ράβδου, προστίθενται 40 κ.ε. αμμωνίας και μετά 24ωρον διηθείται το αποτεθέν κρυσταλικόν ίζημα του εν αμμωνίου φωσφορικού μαγνησίου, όπερ πλύνεται δι' αμμωνίας 2 1/2%, έως ου το διηθούμενον υγρόν οξινιζόμενον δια νιτρικού οξέος δεν παρέχει αντίδρασιν χλωρίου. Το ίζημα ξηραίνεται, καίεται και ζυγίζεται ως MG2P2Ο7.
  23.Ανίχνευσις και προσδιορισμός μεταλλικών ουσιών. Η ανίχνευσις και ο προσδιορισμός μεταλλικών ουσιών (βάριον, στρόντιον, αργίλλιον, μαγνήσιον, μόλυβδος, βισμούθιον, ψευδάργυρος, αρσενικόν κλπ.) εκτελείται επί της τέφρας του οίνου, συμφώνως προς τας εν χρήσει μεθόδους αναλύσεως.
  24.Ανίχνευσις νιτρικών αλάτων.-Μικρά ποσότης οίνου κατεργασθέντος δια ζωϊκού άνθρακος αναμιγνύεται, χωρίς να διηθηθή, μετά 0,5-2 κ.ε. αντιδραστηρίου του ΤΙLLMANS προστίθεται σταγών διαλύμματος χλωριούχου ασβεστίου 2% και το μίγμα ψύχεται αμέσως. Επί παρουσία νιτρικών αλάτων εμφανίζεται χρώσις κυανή, ήτις μετά 20΄ της ώρας καθίσταται ζωηροτέρα.
  Ένεκα της ευαισθησίας της αντιδράσεως ταύτης δέον τα χρησιμοποιούμενα δοχεία να πλύνωνται επιμελώς δι' ύδατος απεσταγμένου προσέτι δε να ενεργήται και πείραμα εν λευκώ προς δοκιμασίαν των αντιδραστηρίων.
  Το αντιδραστικόν TILLMANS παρασκευάζεται ως εξής:Εντός φιάλης ογκομετρικής 500 κ.ε. εισάγονται 0,085 γρ. διφαινυλαμίνης, προστίθενται 190 κ.ε. Η2SΟ4 αραιού (1+3) και είτα πυκνόν Η2SO4 (Ε.Β. 1,84). Αναταράσσεται το μίγμα, οπότε εκ της αναπτυσσομένης υψηλής θερμοκρασίας τήκεται η διφαινυλαμίνη και διαλύεται. Προστίθεται εκ νέου πυκνόν Η2SΟ4 και μετά την ψύξιν συμπληρούται δια πυκνού Η2SΟ4 μέχρι των 500 κ.ε.
  
  
  
  
Σελ. 602

25.Ανίχνευσις αντισηπτικών ουσιών.
  α)Ιτεϋλικόν οξύ.-50 κ.ε. οίνου μίγνυνται μετά 5 κ.ε. αραιού Η2SΟ4 και αναταράσσονται μετά 50 κ.ε. μίγματος ίσων όγκων αιθέρος και πετρελαϊκού αιθέρος. Η ανατάραξις αύτη ενεργείται ηπίως προς αποφυγήν σχηματισμού γαλακτώματος. Αποχωρίζεται η αιθερική στοιβάς και μετά την εξάτμισιν του αιθέρος παραλαμβάνεται το υπόλειμμα δια σταγόνων ύδατος, οπότε τη προσθήκη λίαν αραιού διαλύματος ουδετέρου υπερχλωριούχου σιδήρου εμφανίζεται κυανή χροιά επί παρουσία ιτεϋλικού οξεός.
  β)Βενζοϊκόν οξύ.-Εντός ξηράς διαχωριστικής χοάνης, χωρητικότητος 250 κ.ε., φέρονται 55 κ.ε. αιθέρος καθαρού 65?, πωματίζεται η χοάνη και αναταράσσεται. Είτα προστίθενται εις δύο δόσεις 50 κ.ε. οίνου και αναταράσσεται το μίγμα εκάστοτε. Μετά τον αποχωρισμόν των στοιβάδων αποχύνεται ο οίνος, πλύνεται ο αιθήρ δια 15-20 κ.ε. απεσταγμένου ύδατος, αποχωρίζεται η αιθερική στοιβάς, διηθείται και αφίεται ο αιθήρ προς εξάτμισιν εν ψυχρώ, εντός κωνικού ποτηρίου. Εάν το υπόλειμμα της εξατμίσεως του αιθέρος περιέχη ύδωρ, τίθεται το κωνικόν ποτήριον εις πυριατήριον θερμοκρασίας 30?-35?, επί μίαν ώραν περίπου μέχρι ξηρού. Εις το υπόλειμμα προστίθενται 2 κ.ε. ανιλίνης, χρωσθείσης ασθενώς δια φουξίνης, και θερμαίνεται το μίγμα ηπίως προς διάλυσιν του βενζοϊκού οξέος. Μεταφέρεται το διάλυμα εντός ξηρού δοκιμαστικού σωλήνος και θερμαίνεται επί αμμολούτρου μέχρι ζέσεως της ανιλίνης, επί δέκα λεπτά της ώρας, τηρουμένου του σωλήνος κεκλιμμένου, ώστε οι συμπυκνούμενοι επί των παρειών του σωλήνος ατμοί να επαναπίπτωσιν εις τον 
πυθμένα τούτου. Μετά την ψύξιν προστίθενται 5-6 κ.ε. ύδατος και είτα κατά σταγόνας υδροχλωρικόν οξύ(1:1) μέχρι διαλύσεως της ανιλίνης. Διηθείται το διάλυμα δια μικρού ηθμού και πλύνεται ο σωλήν και ο ηθμός δι' ύδατος μέχρις ου το διερχόμενον υγρόν καταστή άχρουν. Επί παρουσία βενζοϊκού οξέος το επί των παρειών του δοκιμαστικού σωλήνος και επί του ηθμού απομείναν κυανούν της ανιλίνης διαλυόμενον εις 5 κ.ε. οινοπνεύματος 95? παρέχει χροιάν κυανήν.





  
γ)Βορικόν οξύ.-25 κ.ε. οίνου εξατμίζονται και αποτεφρούνται εντός κάψης εκ λευκοχρύσου. Παραλαμβάνεται η τέφρα δι' ενός κ.ε. Η2SΟ4 και μεταφέρεται η μάζα εντός μικράς φιάλης. Πλύνεται η κάψα δις δια 3 κ.ε. μεθυλικού πνεύματος καθαρού, όπερ ρίπτεται εντός της αυτής φιάλης. Συνδέεται η φιάλη προς ψυκτήρα και θερμαίνεται το μίγμα μέχρις εμφανίσεως λευκών ατμών SΟ3. Μεταφέρεται το απόσταγμα εις μικράν κάψαν εκ προσελάνης και αναφλέγεται, οπότε η φλόξ χρώννυται πρασίνη επί παρουσία βορικού οξέος.
  δ)Φθόριον.-100 κ.ε. οίνου φέρονται εντός ποτηρίου ζέσεως, προστίθενται σταγόνες διαλύματος θειϊκού νατρίου 20% και 10 κ.ε. διαλύματος οξεικού βορίου 10%. Αναδεύεται το μίγμα και αφίεται προς καθίζησιν επί 1/4 της ώρας τουλάχιστον.
  Διηθείται το ίζημα (το διήθημα ενδεχομένως να είναι θολόν λόγω της βραδείας καθιζήσεως τρυγικού βαρίου), πλύνεται άπαξ ή δις δι' ύδατος, ξηραίνεται ταχέως και καίεται εντός κάψης εκ λευκοχρύσου μετά του ηθμού. Το υπόλειμμα διαβρέχεται δια 2 κ.ε. πυκνού Η2SΟ4 και καλύπτεται η κάψα δι' υέλου ωρολογίου καλώς προσαρμοζομένης και επικεχρισμένης δια κηρού, εφ' ου έχουσι χαραχθή διάφορα στοιχεία. Μετά δωδεκάωρον άφεσιν εις συνήθη θερμοκρασίαν, θερμαίνεται η κάψα επί 1 1/2 ώραν επί ατμολούτρου, ψυχομένης της επικειμένης υέλου. Επί παρουσία φθορίου παρατηρούνται χαραγαί επί του μη κεκαλυμμένου δια κηρού μέρους της υέλου.
  ε)Αβραστόλη.-200 κ.ε. οίνου ζέονται μετά 8 κ.ε. ΗCl εντός φιάλης συνδεδεμένης μετ' ηνωρθωμένου ψυκτήρος επί μίαν ώραν. Μετά την ψύξιν αναταράσσεται το υγρόν μετά 50 κ.ε. πετρελαϊκού αιθέρος. Αποχωρίζεται η στοιβάς του πετρελαϊκού αιθέρος, διηθείται και εξατμίζεται επί ατμολούτρου εις ταπεινήν θερμοκρασίαν. Το υπόλειμμα της εξατμίσεως διαλύεται εις 10 κ.ε. χλωροφορμίου και το διάλυμα φέρεται εντός δοκιμαστικού σωλήνος, εν ω προστίθενται τεμάχια ΚΟΗ και σταγόνες οινοπνεύματος. Το μίγμα θερμαίνεται επί δύο λεπτά μέχρι βρασμού, οπότε παρουσία αβραστόλης εμφανίζεται βαθέως κυανή χροιά, ήτις ταχέως μεταπίπτει εις καστανόχρουν και τέλος κιτρίνην. Εάν ο οίνος ενέχη μικράν ποσότητα αβραστόλης, το χλωροφόρμιον χρώννυται πρασινωπόν, το δε τεμάχιον του ΚΟΗ καλύπτεται δι' ελαφρώς κυανού χρώματος.
  26.Ανίχνευσις μυρμηκαλδεΰδης και ουροτροπίνης:
  
  
  

Α΄. Μυρμηκαλδεΰδη (φορμαλδεΰδη, φορμόλη):
  α)Αποστάζονται 100 κ.ε. οίνου και συλλέγονται τα πρώτα 20-25 κ.ε. αποστάγματος, εν ω προστίθενται σταγόνες λίαν αραιού υδαρούς διαλύματος φαινόλης. Το υγρόν τούτο μεταφέρεται μετά προσοχής εις δοκιμαστικόν σωλήνα περιέχοντα πυκνόν θειϊκόν οξύ, εις τρόπον ώστε να αποφευχθή κατά το δυνατόν η ανάμιξις των υγρών. Επί παρουσία φορμαλδεΰδης παράγεται εις την ζώνην της επαφής των υγρών δακτύλιος καρμινέρυθρος.
  β)Μέθοδος TRILLAT.-Αποστάζονται 100 κ.ε. οίνου και συλλέγονται τα πρώτα 20 κ.ε. περίπου του αποστάγματος εντός μικρού φιαλιδίου. Εις το απόσταγμα τούτο προστίθενται 1/2 κ.ε. διμεθυλανιλίνης (ει δυνατόν προσφάτως αναποσταχθείσης υπό Σ.Ζ. 192? και διατηρουμένης εις φιαλίδιον καλώς πωματιζόμενον μακράν του φωτός και του αέρος) και 5 κ. ε. Η2SΟ4 1% και φέρεται πωματισμένον το φιαλίδιον επί ατμολούτρου, εις θερμοκρασίαν 50? περίπου. Μετά θέρμανσιν επί μίαν ώραν μεταφέρεται το εν τω φιαλιδίω υγρόν εις φιάλην χωρητικότητος 1/2 λίτρου, αραιούται μέχρις 100 κ.ε. περίπου και καθίσταται ισχυρώς αλκαλικόν δια προσθήκης 5 κ.ε. ΝαΟΗ (Ε.Β. 1,33). Συνδέεται η φιάλη μετά ψυκτήρος κεκλιμένου και διοχετεύεται επί δέκα περίπου λεπτά της ώρας ισχυρόν ρεύμα υδρατμών, υπό συνεχή θέρμανσιν της φιάλης, μέχρις εντελούς εκδιώξεως της διμεθυλανιλίνης, όπερ αναγνωρίζεται εκ της μη διελεύσεως ελαιωδών σταγόνων δια του ψυκτήρος. Το εν τη αποστακτική φιάλη απομείναν υγρόν οξινίζεται δι' οξεικού οξέος, λαμβάνονται εκ τούτου ολίγα κ.ε., 
προστίθενται ίχνη υπεροξειδίου του μολύβδου αιωρουμένου εντός ύδατος (2 έως 3 γρ. εν αιωρήσει εντός 100 κ.ε. ύδατος) και ζέεται το μίγμα, οπότε εμφανίζεται χρώσις κυανή χαρακτηριστική της σχηματισθείσης υδρόλης, εν περιπτώσει παρουσίας φορμαλδεΰδης εν τω οίνω.
  Η κυανή χροιά εξαφανίζεται εν ψυχρώ και αναφαίνεται εν θερμώ.
  Β΄.Ουροτροπίνη.-25 κ.ε. οίνου φέρονται εντός φιάλης χωρητικότητος 100 κ.ε. και μετά την οξίνισιν δια προσθήκης 2 έως 3 σταγόνων Η2SΟ4 αποστάζονται και λαμβάνονται τα πρώτα 5 κ.ε. αποστάγματος. Εις το απόσταγμα τούτο προστίθενται κατ' αρχάς 1 κ.ε. περίπου H2SO4 και είτα 5 κ.ε. οξίνου θειώδους ροδανιλίνης. Εάν ο οίνος περιέχη ουροτροπίνην ή φορμαλδεΰδην εμφανίζεται σχεδόν αμέσως χροιά ιώδης μόνιμος, καθισταμένη εντονωτέρα συν τη παρόδω του χρόνου.
  27.Ανίχνευσις τεχνητών γλυκαντικών ουσιών:
  α)Σακχαρίνη.-200 κ.ε. οίνου εξατμίζονται εντός κάψης εκ προσελάνης μέχρι του ημίσεος όγκου προς εκδίωξιν του οινοπνεύματος
 και          είτα          προστίθεται            περίσσεια

Σελ. 603

ουδετέρου οξεικού μολύβδου.Εάν το υγρόν δεν είναι αρκούντως όξινον, προστίθεται 1 κ.ε. GH3COOΗ κρυσταλλωσίμου, προ της προσθήκης του οξεικού μολύβδου. Καθιζάνεται η περίσσεια του οξεικού μολύβδου δια Η2SO4, διηθείται το μίγμα και το διήθημα φέρεται εντός διαχωριστικής χοάνης, εν η αναταράσσεται μετά του ημίσεος του όγκου του αιθέρος, τρις κατ' επανάληψιν. Εξατμίζονται τα αιθερικά διαλύματα, προστίθενται 10 κ.ε. Η2SO4 (1:10) και θερμαίνεται το μίγμα επί ατμολούτρου, προστιθεμένου ολίγον κατ' ολίγον κεκορεσμένου διαλύματος ΚΜΝΟ4 μέχρι μονίμου χρώσεως. Το ούτω λαμβανόμενον υγρόν ανταράσσεται τρις διαδοχικώς μετά του ημιίσεος όγκου του εκάστοτε βενζόλης. Ενούνται τα διαλυτικά υγρά και μετά την διήθησιν εξατμίζονται μέχρι ξηρού εντός κάψης. Το υπόλειμμα παραλαμβάνεται δια 2 κ.ε. ύδατος θερμού και δοκιμάζεται δια της γεύσεως σταγών του διαλύματος, οπότε εάν τούτο έχη γεύσιν γλυκείαν μεταφέρεται εντός αργυρού χωνευτηρίου, εν ω προστίθενται και 3 κ.ε. διαλύματος ΝαΟΗ 3%, δι' ων πλύνεται η κάψα. Θερμαίνεται το 
χωνευτήριον επί αμμολούτρου μέχρι ξηρού και είτα πυρούται επί γυμνής φλογός μέχρι τήξεως. Αντί αργυρού χωνευτηρίου δύναται να χρησιμοποιηθή δοκιμαστικός σωλήν εξ υέλου δυστήκτου ή εξ ορείας κρυστάλλου. Μετά την ψύξιν προστίθενται 2-3 κ.ε. ύδατος και είτα κατά σταγόνας υδροχλωρικόν οξύ μέχρις οξίνου αντιδράσεως. Μεταγγίζεται το διάλυμα εις δοκιμαστικόν σωλήνα και αραιούται δι' ύδατος μέχρι 15 κ.ε. περίπου. Μετά την ψύξιν προστίθενται 25 κ.ε. βενζόλης και το μίγμα αναταράσσεται ισχυρώς, κατ' επανάληψιν, επί 5-6 λεπτά της ώρας. Μετά τον αποχωρισμόν των στοιβάδων πλύνεται η βενζόλη δι' αναταράξεως μετά 10 κ.ε. ύδατος και είτα διηθείται επί μικρού ηθμού εντός ξηρού δοκιμαστικού σωλήνος. Προστίθενται 5 κ.ε. ύδατος εμπεριέχοντος σταγόνα αραιού διαλύματος ουδετέρου υπερχλωριούχου σιδήρου. Επί παρουσία σακχαρίνης εν τω οίνω το υδαρές διάλυμα λαμβάνει χροιάν ιώδη (αμεθύστου), λόγω του αποβληθέντος ιτεϋλικού οξέος.

Σελ. 604

β)Δουλσίνη.-200 κ.ε. οίνου, εις ον προσετέθη ανθρακικός μόλυβδος, εξατμίζονται επί ατμολούτρου μέχρι πυκνορρεύστου συστάσεως. Το υπόλειμμα κατεργάζεται δι' οινοπνεύματος, εξατμίζονται τα οινοπνευματούχα υγρά μέχρι ξηρού και το υπόλειμμα εκχυλίζεται κατ' επανάληψιν μετ' αιθέρος. Διηθείται ο αιθήρ, όστις εξατμιζόμενος καταλείπει την δουλσίνην, έχουσαν γεύσιν γλυκείαν. Εις το υπόλειμμα προστίθεται μικρά ποσότης ύδατος και 5-8 σταγόνες διαλύματος νιτρικού υδραργύρου απηλλαγμένου νιτρικού οξέος και θερμαίνεται το μίγμα επί ζέοντος ατμολούτρου, επί 8-10 λεπτά της ώρας. Επί παρουσία δουλσίνης εμφανίζεται ασθενής χροιά ιώδης, ήτις καθίσταται εντονωτέρα τη προσθήκη μικράς ποσότητος υπεροξειδίου του μολύβδου.
  28.Ανίχνευσις Δεξτρίνης και ακαθάρτου αμυλοσακχάρου:
  α)Δεξτρίνη.-100 κ.ε. οίνου συμπυκνούνται μέχρι 15 κ.ε. και εις το υπόλειμμα προστίθεται υπό ανάδευσιν, οινόπνευμα 90?, μέχρις ου παύση ο σχηματισμός ιζήματος. Διηθείται το ίζημα μετά δύο ώρας, διαλύεται εις 30 κ.ε. ύδατος και το διάλυμα μεταφέρεται εις φιάλην χωρητικότητος 100 κ.ε. περίπου. Εις το διάλυμα προστίθεται 1 κ.ε. υδροχλωρικού οξέος (Ε.Β. 1,12), κλείεται η φιάλη δια πώματος φέροντος σωλήνα υάλινον μήκους ενός μέτρου και είτα βυθίζεται η φιάλη εντός ζέοντος ατμολούτρου, επί τρείς ώρας. Εξουδετερούται είτα το υγρόν δια ΝαΟΗ, αραιούται μέχρις 100 κ.ε. και εις το ούτω παρασκευασθέν υγρόν ανιχνεύεται η παρουσία αναγωγικού σακχάρου δια φελιγγείου υγρού. Εάν παρατηρηθή αναγωγή του φελιγγείου υγρού, πιστοποιείται εκ τούτου η παρουσία δεξτρίνης, διότι αι περιεχόμεναι εις τους φυσικούς οίνους ουσίαι καταβυθιζόμεναι δι' οινοπνεύματος 90? δεν παρέχουσι σάκχαρον δια θερμάνσεως μετά υδροχλωρικού οξέος.

  
β)Ακάθαρτον αμυλοσάκχαρον.-Αι συνοδεύουσαι το αμυλοσάκχαρον ακαθαρσίαι ανιχνεύονται ως ακολούθως:
  210 κ.ε. οίνου εξατμίζονται επί ατμολούτρου μέχρι του τρίτου του αρχικού όγκου και το υπόλειμμα αραιούται δι' ύδατος ώστε το υγρόν να περιέχη περίπου 15% σακχάρου. Μεταφέρεται το υγρόν εντός φιάλης και υποβάλλεται εις οινοπνευματικήν ζύμωσιν υπό θερμοκρασίαν 20?-25? δια προσθήκης μικράς ποσότητος προσφάτου οινοπνευματικής ζύμης, οπτικώς αδρανούς. Εις το ζυμωθέν υγρόν προστίθενται σταγόνες διαλύματος οξεικού καλίου 20% και εξατμίζεται εντός κάψης εκ πορσελάνης επί ατμολούτρου μέχρι σιροπιώδους συστάσεως. Το υπόλειμμα εκχυλίζεται δι' αναδεύσεως μετά 200 κ.ε. οινοπνεύματος 90? και διηθείται το διαυγές υγρόν. Το υπόλειμμα και ο ηθμός πλύνονται δι' οινοπνεύματος 90? και τα οινοπνευματούχα διηθήματα, αφού αποσταχθώσι κατά μέγα μέρος, είτα εξατμίζονται μέχρις απελάσεως του οινοπνεύματος. Το υπόλειμμα αραιούται δι' ύδατος μέχρι 10 κ.ε, προστίθενται 2-3 γραμμ. ζωϊκού άνθρακος καθαρού, αναταράσσεται το μίγμα καλώς δι' υελίνης ράβδου και διηθείται το αποχρωματισθέν υγρόν εντός μικρού σωλήνος. Πλύνεται το υπόλειμμα 
δια μικρών ποσοτήτων ζέοντος ύδατος, μέχρις ου το σύνολον του διηθήματος ανέλθη εις 30 κ.ε. μετά την ψύξιν εις 15?. Εάν το υγρόν παρέχη στροφήν εν τω πολωσιμέτρω μεγαλειτέραν των +0,48? μοίρας (ήτοι +1,4? εις σακχαρομετρικούς βαθμούς WEΝTZKE), ο οίνος περιέχει αμυλοσάκχαρον. Εάν η στροφή είναι +0,48? μοίρας ή κατά τι μικροτέρα, πλύνεται εισέτι ο ζωϊκός άνθραξ δια ζέοντος ύδατος και συλλέγεται διήθημα 30 κ.ε. Εάν το νέον τούτο διήθημα είναι οπτικώς ενεργόν προστίθεται η ευρεθησομένη στροφή τούτου εις τον ευρεθέντα αριθμόν της πρώτης παρατηρήσεως. Εάν η στροφή επί του δευτέρου διηθήματος εγγίζη το 1/5 της παρατηρηθείσης εις το πρώτον διήθημα, πλύνεται ο ζωϊκός άνθραξ και τρίτην φοράν και προστίθεται η ευρεθησομένη εν τω διηθήματι τούτω στροφή εις το άθροισμα των ανωτέρω δύο στροφών.
  29.Ανίχνευσις καραμέλλας.-Δια την ανίχνευσιν της καραμέλλας εις οίνους λευκούς χρησιμοποιείται η μέθοδος JAGERSCHMICHT. Προς τούτο 100 κ.ε. οίνου μίγνυνται μετ' ίσου όγκου διαλύσεως εξ ίσων μερών λευκώματος ωού και ύδατος και το μίγμα θερμαίνεται μέχρι πήξεως του λευκώματος. Διηθείται το μίγμα και το διήθημα εξατμίζεται επί ατμολούτρου μέχρι σιροπιώδους συστάσεως. Το ήμισυ του υπολείμματος τούτου εκχυλίζεται δι' αιθέρος το δε έτερον ήμισυ δι' οξόνης.
  Το αιθερικόν διάλυμα εξατμίζεται μέχρι ξηρού και εις το υπόλειμμα προστίθενται σταγόνες διαλύματος υδροχλωρικής ρεζορκίνης (1 γρ. ρεζορκίνης εις 100 κ.ε. ΗCl), οπότε επί παρουσία καραμέλλας εμφανίζεται χροιά κερασόχρους ή κυανέρυθρος.
  
  
  
  
Το εν οξόνη διάλυμα εξατμίζεται και μετά την ψύξιν προστίθεται ίσος όγκος υδροχλωρικού οξέος, οπότε παρέχεται χροιά καρμινέρυθρος ή ερυθρωπή.
  Το αποτέλεσμα της μεθόδου ταύτης είναι πολλάκις θετικόν και επί οίνων γλυκέων φυσικώς λίαν κεχρωσμένων, εις ους αποδεδειγμένως δεν έχει προστεθή καραμέλλα.
  30.Ανίχνευσις σιδηροκυανιούχου καλίου.- 100 κ.ε. οίνου φέρονται εντός κάψης εκ πορσελάνης, προστίθεται διάλυμα ΝαΟΗ μέχρις ου η αντίδρασις του οίνου δοκιμαζομένη δια χάρτου ηλιοτροπίου απομείνη ασθενέστατα όξινος και είτα θερμαίνεται η κάψα επί ατμολούτρου, μέχρις εξατμίσεως των 9/10 του αρχικού όγκου του οίνου. Διηθείται το υπόλειμμα και εις το διήθημα προστίθενται σταγόνες υδροχλωρικού οξέος και διάλυμα υπερχλωριούχου σιδήρου, οπότε επί παρουσία σιδηροκυανιούχου καλίου σχηματίζεται χροιά κυανή ή ίζημα κυανούν, αναλόγως της ποσότητος του περιεχομένου εν τω οίνω σιδηροκυανιούχου καλίου.
  ’ρθρ.3.-Εις τους επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΣ 4054
	της 4/8 Μαρτ. 1929
Περί παρατάσεως της ισχύος και τροποποιήσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 3501 κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4563 της 22/29 Απρ. 1930 περί τροποποιήσεως του εδαφ. 2 του άρθρ. 10 του 3501 Νόμου.
  β)Νόμ. 5930 της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1933 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3501.
  γ)Α.Ν. 734 της 8/14 Ιουν. 1937 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5930 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3501.
  δ)Ν.Δ. 281 της 12/14 Ιουλ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 3501/28 Νόμου.
  ε)Ν.Δ. 1013 της 10 Ιαν./18 Φεβρ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 3501/1928 Νόμου.



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 605

6.	ΝΟΜΟΣ 4185
	της 2/9 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929 περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής.
  Δια του Νόμου τούτου μετεβιβάζετο υπέρ των εν Αθήναις και Πειραιεί συνεταιρισμών οινοπωλών και οινοπαντοπωλών ο δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 3150 επιβληθείς φόρος 2 λεπτών κατ' οκάν επί του γλεύκους του εισαγομένου εις τας δημοτικάς περιφερείας Αθηνών και Πειραιώς, όστις φόρος κατηργήθη δια του άρθρ. 14 παρ. 6 εδάφ. στ΄ του Α.Ν. 574/1937 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 389/1943 (τόμ. 16 σελ. 185).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/17 Σεπτ. 1932
Περί ονομασιών προελεύσεως των τύπων οίνων.
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 5506 επιτροπή, προς εκτέλεσιν των εν αυτή καθοριζομένων καθηκόντων της, συνέρχεται προσκλήσει του προέδρου αυτής είτε αυτεπαγγέλτως, είτε εντολή των αρμοδίων Υπουργών, είτε τέλος αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.2.-Αι κατόπιν γνωμοδοτήσεως της εν λόγω επιτροπής εκδιδόμεναι αποφάσεις των αρμοδίων Υπουργών καθορίζουν τους τύπους οίνων, οίτινες θα εδικαιούντο ονομασίας προελεύσεως (APPELATION D' ORIGINE), εφ' όσον ούτοι προέρχονται εκ σταφυλών ή εκ γλεύκους ωρισμένων περιφερειών και κέκτηνται τα δια των ως άνω αποφάσεων καθοριζόμενα δι' έκαστον των οίνων τούτων χαρακτηριστικά.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τα ανωτέρω καθοριζόμεναι ονομασίαι προελεύσεως θα ισχύουν τόσον δια τους εν τω εσωτερικώ καταναλισκομένους οίνους, όσον και δια τους εις το εξωτερικόν εξαγομένους.
  ’ρθρ.4.-Τα πιστοποιητικά της προελεύσεως των ως είρηται οίνων εκδίδονται παρά των κατά τόπους γεωργικών αρχών, τα δε τυχόν απαιτηθησόμενα πιστοποιητικά αναλύσεως εκδίδονται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ή των παραρτημάτων αυτού ή τινος των χημείων είτε των παρ' ημίν Πανεπιστημίων είτε του Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

Σελ. 606


8.	ΝΟΜΟΣ 5506
	της 26/31 Μαΐου 1933
Περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Όστις εν γνώσει της ανακριβείας επιθέτει επί των προοριζομένων προς πώλησιν φιαλών ή δοχείων των εμπεριεχόντων οίνον ή των περιεχόντων αυτά κιβωτίων ή άλλων συσκευασιών ολόκληρα ή μετ' αφαιρέσεων ή προσθηκών ή οιωνδήποτε μεταβολών σήματα, ονομασίας, επιγραφάς ή οιαδήποτε σημεία αποτελούντα αμέσως ή εμμέσως αναληθείς ενδείξεις τοπικής προελεύσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους και προστίμου (δεκακισχιλίων μέχρις εκατοντακισχιλίων) δραχμών ή δια της ετέρας των ποινών. Ασχέτως προς τας ποινάς ταύτας επιβάλλεται και η καταστροφή των ετικεττών ή των περιβλημάτων ή εν ανάγκη και αυτών των δοχείων ή των φιαλών.
  Το ανωτέρω πρόστιμον ωρίσθη εις δρχ. 100.000-10.000.000 δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2633/1953. ΄Ηδη μετά την αναπροσαρμογήν είναι δρχ 100-10.000.
  2.Το δικαστήριον δύναται εισέτι να διατάξη την δαπάνη του καταδικασθέντος εφ' άπαξ δημοσίευσιν δι' ωρισμένης εφημερίδος ολοκλήρου ή περιλήψεως της αποφάσεως.
  3.Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και ο πωλήσας, εκθέσας προς πώλησιν ή κυκλοφορήσας οίνους εν γνώσει ότι αι φιάλαι ή τα δοχεία εν οις περιέχονται ούτοι δεν φέρουσι το όνομα του κατασκευαστού.
  "4.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 4 του παρόντος νόμου δύνανται, δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να επεκτείνωνται προς προστασίαν των γεωγραφικών τοπωνυμιών προελεύσεως οίνων εν γένει (APPELLATIONS GEOGRAPHIQUES D' ORIGINE DES PRODUITS VINIGOLES) χρησιμοποιουμένων εν ξέναις χώραις μεθ' ων υφίσταται εμπορική σύμβασις, προνοούσα περί τούτου.
  Αρμόδιον Δικαστήριον, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 5506/1932 προκειμένου περί οίνων αλλοδαπής είναι το Πρωτοδικείον Αθηνών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2633/1953 (τόμ. 28 σελ. 258,01).


  
’ρθρ.2.-1.Αι ονομασίαι ή τοπωνυμίαι των προϊόντων της αμπέλου ανταποκρίνονται εις διοικητικάς περιφερείας ισχυούσας ή ισχυσάσας, ως ο νομός, η επαρχία, ο δήμος και η κοινότης, ή εις άλλας μικροτέρας ή μεγαλυτέρας περιοχάς, αίτινες καθορίζονται κατά τα δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, καθορισθησόμενα, μετά γνώμην του Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων.
  2.Των ονομασιών των τοπικών περιφερειών δικαιούνται χρήσεως προς δήλωσιν της προελεύσεως των οίνων οι εν ταις περιφερείαις ταύταις ιδιοκτήται ή νόμιμοι εκμεταλλευταί εκτάσεων αμπέλων και εκείνοι οι οποίοι αγοράζουσιν εκ τούτων προς οινοποίησιν γλεύκος ή οίνον προς μεταπώλησιν.
  3.Προκειμένου όμως περί χρησιμοποιήσεως γλεύκους εκ σταφυλών παραχθεισών εις δύο ή πλείονας γειτονικάς περιφερείας, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις του ονόματος της περιφερείας εκείνης, εξ ης προέρχεται το μείζον μέρος του χρησιμοποιηθέντος γλεύκους.
  4.Η εις οίνον ωρισμένης τοπωνυμίας προσθήκη ποσότητος οίνου μέχρι 30% εξ ετέρας περιφερείας επιτρέπεται, χωρίς εκ τούτου να επηρεάζηται το δικαίωμα τοπωνυμίας αυτού δηλ. του αρχικού.
  ’ρθρ.3.-"1.Προκειμένου περί τυπικών οίνων, περί ων το άρθ. 12 του Ν. 3501/1928, τα δι' αυτού καθοριζόμενα ειδικά χαρακτηριστικά πλεονεκτήματα, εκάστου τυπικού οίνου, ως και η ονομασία καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής αποτελουμένης εκ του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως Προέδρου, του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Εμπορίου και Βιομηχανίας Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, του Διευθυντού του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας "Ινστιτούτου Οίνου και Αμπέλου" ή των νομίμων αναπληρωτών των, ενός αντιπροσώπου των Αμπελουργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, οριζομένου, ως και του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας και ενός αντιπροσώπου των εξαγωγέων οίνων, οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών".
  Η παρ. 1 άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 787/1948, 28 Ζα.6.
  
  
  
2.Η αυτή επιτροπή, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δύναται να γνωμοδοτή και δι' άλλους τυπικούς οίνους, έχοντας ειδικά χαρακτηριστικά πλεονεκτήματα, καθορίζουσα άμα και τας περιφερείας, εξ ων οι οίνοι ούτοι πρέπει να προέρχωνται. Επίσης δύναται να επιτρέπη την καθ' ωρισμένην αναλογίαν, ουχί ανωτέραν των 30%, ανάμιξιν οίνων περιφερείας τινός με οίνον άλλης περιφερείας, χωρίς ο οίνος ούτος να στερήται του δικαιώματος της αρχικής του ονομασίας.
  Δια Δ/των, εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Οικονομικών, καθορίζονται αι λεπτομέρεια της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα τα των τυπικών οίνων και την ονομασίαν αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Παν πρόσωπον, φυσικόν ή νομικόν, ζημιούμενον εκ των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αδικημάτων, δικαιούται εις ανόρθωσιν της προσγενομένης αυτώ ζημίας παρά του υπαιτίου.
  2.Η αγωγή εισάγεται εις το Πρωτοδικείον (του τόπου προελεύσεως του οίνου, ούτινος προσεβλήθη η ονομασία) και δικάζεται ως νόμω προτετιμημένη.
Βλ. παράγρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Μαρτ./17 Απρ. 1953
Περί του ελέγχου των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν γλεύκους, συμπεπυκνωμένου ή μη και οίνων εν γένει.
  (Παρατίθεται και εις τόμ. 11 σελ. 238,05).
  Έχοντες υπ' όψιν:1)το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1490 του 1938 "περί ελέγχου εξαγωγικού εμπορίου", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 153/1946 και 2)την υπ' αριθ. 77/4/2/1953 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των ημετέρων Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο έλεγχος των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν γλεύκους, συμπεπυκνωμένου ή μη και οίνων εν γένει, ασκείται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους. Δια του ελέγχου τούτου σκοπείται όπως διαπιστωθή εάν τα εξαγόμενα, ως ανωτέρω προϊόντα, πληρώσι τους όρους τους οριζομένους δια του παρόντος.



Σελ. 607
  
΄Αρθρ.2.-1.Κατά την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν των ως ανωτέρω προϊόντων η Τελωνειακή Αρχή, άμα τη καταθέσει της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής, ειδοποιεί το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δια την διενέργειαν της δειγματοληψίας των εξαγομένων ειδών.
  2.Ο Διευθυντής του Παραρτήματος, είτε ούτος, είτε ο υπ' αυτού οριζόμενος χημικός, προβαίνει αυθημερόν εις την δειγματοληψίαν των εξαγομένων ειδών, λαμβανομένου δείγματος εις διπλούν εξ εκάστης κατηγορίας των εξαγομένων προϊόντων. Ο σχηματισμός του δείγματος γίνεται εφ' όσον το δυνατόν εκ πλειοτέρων δοχείων, πληρούνται δε δι' αυτού δύο φιάλαι, χωρητικότητος ενός λίτρου εκάστη, δι' έκαστον δείγμα.
  Τη αιτήσει του εξαγωγέως δύναται να ληφθή το δείγμα εις τριπλούν.
  Τα δείγματα σφραγίζονται δια της σφραγίδος του Παραρτήματος και του εξαγωγέως. Δια την γενομένην δειγματοληψίαν συντάσσεται έκθεσις υπογραφομένη παρά του δειγματίσαντος χημικού και του εξαγωγέως ή του αντιπροσώπου αυτού, την οποίαν παραλαμβάνει ο ενεργήσας την δειγματοληψίαν χημικός. Εν τη εκθέσει δειγματοληψίας αναγράφεται το όνομα του εξαγωγέως, τα στοιχεία της διασαφήσεως εξαγωγής, το ποσόν των δειγματισθέντων δοχείων ή κιβωτίων, οι επ' αυτών αριθμοί και διακριτικά σημεία, ως και το μικτόν και καθαρόν βάρος εις χιλιόγραμμα και λίτρα των εξαγομένων ειδών.
  ’παντα τα δείγματα παραλαμβάνονται υπό του ενεργήσαντος την δειγματοληψίαν χημικού και υποβάλλονται αυθημερόν εις το αρμόδιον Παράρτημα μετά του Πρωτοκόλλου δειγματοληψίας.
  Εάν εν τη έδρα του Τελωνείου εξαγωγής δεν λειτουργεί Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, την δειγματοληψίαν ενεργεί κατά τα ανωτέρω η Τελωνειακή Αρχή και αποστέλλει αυθημερόν άπαντα τα ληφθέντα δείγματα μετά του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας εις το πλησιέστερον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  Σελ. 608
  
Προκειμένου περί εξαγωγής εις την αλλοδαπήν οίνων εξ αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος δεν ενεργείται η κατά το άρθρον τούτο δειγματοληψία, αλλά ο κατά το παρόν Διάταγμα έλεγχος ενεργείται επί του δείγματος του λαμβανομένου συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 2 του Β.Δ. της 25.12.1917, εκτελεστού του Νόμ. 971/1917 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του Β.Δ. της 18.3.1939, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος.
  Δια την εξέλεγξιν δε του βάρους και του είδους των προς εξαγωγήν τοιούτων προϊόντων τηρούνται τα υπό των οικείων διατάξεων του άρθρ. 36 του Β.Δ. της 25.12.1917 οριζόμενα.
  3.Προς διευκόλυνσιν των εξαγωγών και έγκαιρον φόρτωσιν του γλεύκους, συμπεπυκνωμένου ή μη και οίνου, δύναται ο εξαγωγεύς να ζητήση παρά του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους δι' αιτήσεως αυτού, προ της καταθέσεως της διασαφήσεως εξαγωγής την εν τω εργοστασίω ή αποθήκη του ενέργειαν της δειγματοληψίας των προς εξαγωγήν προοριζομένων γλεύκους ή οίνου.
  Εις πόλεις ένθα δεν λειτουργεί Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή αίτησις υποβάλλεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν.
  Η δειγματοληψία ενεργείται συμφώνως προς τα εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη προς εξασφάλισιν της ταυτότητος του δειγματισθέντος γλεύκους ή οίνου τα περιέχοντα τα προϊόντα ταύτα βαρέλια, δοχεία, κιβώτια, (εφόσον πρόκειται περί οίνου εμφιαλωμένου) κλπ. σφραγίζονται δια της σφραγίδος της υπηρεσίας της ενεργησάσης την δειγματοληψίαν Αρχής. Περί της γενομένης σφραγίσεως γίνεται μνεία εν τη εκθέσει δειγματοληψίας. Κατά τα λοιπά τηρούνται τα εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  
  
  
4.Κατά τας ως ανωτέρω περιπτώσεις της εν τω εργοστασίω ή αποθήκη δειγματοληψίας η Τελωνειακή Αρχή προκειμένου συμφώνως προς την οικείαν έκθεσιν χημικής αναλύσεως, να επιτρέψη την εξαγωγήν, δέον προηγουμένως από κοινού μετά της υπηρεσίας του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους του τόπου εξαγωγής όπου λειτουργεί τοιούτον, να ελέγχη επισταμένως την ταυτότητα των εξαγομένων δοχείων ή κιβωτίων και το αλύμαντον των επιτεθημένων σφραγίδων της δειγματισάσης Αρχής, συντασσομένου περί τούτου σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εάν ήθελον προκύψη αμφιβολίαι δια την ταυτότητα των δειγματισθέντων κατά τα εν τω παρόντι άρθρω και προς εξαγωγήν προοριζομένων γλεύκους και οίνου το αρμόδιον Παράρτημα ενεργεί εκ νέου δειγματοληψίαν προ της φορτώσεως και προβαίνει εις νέαν χημικήν ανάλυσιν των εξαγομένων προϊόντων.
  Εις πόλεις ένθα δεν λειτουργεί Παράρτημα την δειγματοληψίαν και σφράγισιν ενεργεί ή Τελωνιακή Αρχή, ήτις αποστέλλει τα δείγματα εις το πλησιέστερον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  5.Η Τελωνιακή Αρχή επιτρέπει την φόρτωσιν μόνον εάν εκ του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως των κανονικώς ληφθέντων δειγμάτων, αποδειχθή ότι το προϊόν πληροί τους όρους του παρόντος Β. Δ/τος, εν εναντία δε περιπτώσει απαγορεύει ταύτην.
  Αρθρ.3.-1.Η υπηρεσία του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους άμα τη λήψει ή αποστολή αυτή των ληφθέντων δειγμάτων κατά την δειγματοληψίαν γλεύκους ή οίνου, προβαίνει αμέσως εις οργανοληπτικήν εξέτασιν και χημικήν ανάλυσιν του ενός εξ αυτών προς εξακρίβωσιν εάν το εξαγόμενον προϊόν πληροί τους όρους τους οριζομένους δια του παρόντος. Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως, μετά της σχετικής γνωματεύσεως κοινοποιείται αμέσως εις την Τελωνιακήν Αρχήν, ήτις συμφώνως προς την γνωμάτευσιν ταύτην επιτρέπει την εξαγωγήν, εάν το προς εξαγωγήν προϊόν ήθελεν ευρεθή πληρούν τους όρους τους καθοριζομένους δια του παρόντος, απαγορεύει δε ταύτην εν εναντία περιπτώσει.
  Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως κοινοποιείται υπό του Παραρτήματος και εις τον εξαγωγέα.
  
  
  
  
Εν τη ως ανω εκθέσει χημικής αναλύσεως θα αναγράφωνται το μικτόν και καθαρόν βάρος εις χιλιόγραμμα και τα αντιστοιχούντα εις ταύτα λίτρα του εξαγομένου γλεύκους ή οίνου, το είδος (γλυκύς, ξηρός) και η προέλευσις αυτών, τα αποτελέσματα της οργανοληπτικής εξετάσεως, όσον αφορά το χρώμα, όψιν (διαύγειαν), οσμήν και γεύσιν του γλεύκους και οίνου, το ειδικόν βάρος, το οινόπνευμα κατ' όγκον αυτών και τα κάτωθι αναλυτικά στοιχεία κατά βάρος εις γραμμάρια κατά λίτρον οίνου 1)ολικόν εκχύλισμα, 2)μη ζυμωθέν σάκχαρον εις ιμβερτοσάκχαρον, 3)καλαμοσάκχαρον, 4)ολική οξύτης εις τρυγικόν οξύ, 5)πτητική οξύτης εις οξικόν οξύ, 6)τέφρα, 7)αλκαλικότης τέφρας εις Κ2CΟ3, 8)θειϊκά άλατα εις Κ2 S 04, 9)θειώδες οξύ και 10)είδος χρωστικής ουσίας.
  Ακριβές αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης υποβάλλεται ανελλιπώς παρά του αρμοδίου Παραρτήματος προς το Γενικόν Χημείον του Κράτους, (Διεύθυνσιν Φοροτεχνικήν).
  4.Ο εξαγωγεύς δικαιούται να ζητήση την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως, όταν δεν συμφωνεί προς το αποτέλεσμα αυτής, καθ' o το εξετασθέν δείγμα δεν ευρέθη πληρούν τους όρους τους καθοριζομένους δια του παρόντος δια αιτήσεως αυτού προς το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους υποβαλλομένης εντός τριών ημερών από της κατά τα ανωτέρω, κοινοποιήσεως αυτώ του αποτελέσματος αυτής.
  Η επανάληψις της χημικής αναλύσεως γίνεται παρά του Διευθυντού του Παραρτήματος ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, οσάκις ούτοι δεν εξετέλεσαν την πρώτην ανάλυσιν ή παρ' ετέρου Χημικού οριζομένου παρά του Διευθυντού του Παραρτήματος. Όταν το Χημικόν Παράρτημα δεν διαθέτει δεύτερον χημικόν τότε το δεύτερον δείγμα αποστέλλεται εις το πλησιέστερον Χημικόν Παράρτημα, προς επανάληψιν της αναλύσεως, μετ' αντιγράφου του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας και αντιγράφου της εκθέσεως της χημικής αναλύσεως του πρώτου δείγματος.
  Το αποτέλεσμα της δευτέρας χημικής αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν δια τον εξαγωγέα και κοινοποιείται εις την Τελωνιακήν Αρχήν και τον εξαγωγέα. Εάν εκ της επαναλήψεως της χημικής αναλύσεως αποδειχθή ότι πρόκειται περί προϊόντος πληρούντος τους δια του παρόντος καθοριζομένους όρους, η Τελωνιακή αρχή επιτρέπει την εξαγωγήν αυτού άλλως απαγορεύει οριστικώς ταύτην.
  Εάν κατά την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως, κατά τα ανωτέρω, ευρεθή το προϊόν μη πληρούν τους όρους τους δια του παρόντος καθοριζομένους ο ζητήσας την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως υποχρεούται εις την καταβολήν της κατά το Δ/μα της 10.4.1930 "περί εκτελέσεσεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 τουΝόμ. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους", οριζομένης αποζημιώσεως δι' εκτέλεσιν χημικής αναλύσεως.

Σέλ. 609
  
5.Εάν εκ του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως της γενομένης υπό του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους αποδειχθή ότι το εξαγόμενον προϊόν δεν πληροί τους όρους τους καθοριζομένους δια του παρόντος δεν ζητηθή δε παρά του εξαγωγέως η επανάληψις της χημικής αναλύσεως ή εάν εκ του αποτελέσματος της δευτέρας αναλύσεως αποδειχθή ότι το προς εξαγωγήν προϊόν δεν πληροί τους όρους τους καθοριζομένους δια του παρόντος, η Τελωνειακή Αρχή απαγορεύει την φόρτωσιν και εξαγωγήν του προϊόντος, ο Διευθυντής δε του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους δι' εγγράφου αυτού προς το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1490/1938, συνοδευομένου υπό αντιγράφου της εκθέσεως χημικής αναλύσεως και πάντων των λοιπών σχετικών, ζητεί την δίωξιν του εξαγωγέως.
  Η δίωξις αύτη τυγχάνει άσχετος προς την προβλεπομένην τοιαύτην υπό της κειμένης εκάστοτε νομοθεσίας, δια τας κατά την εξαγωγήν των προϊόντων τούτων ανακαλυπτομένας παραβάσεις των οικείων διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εξαγόμενα εις την αλλοδαπήν γλεύκη, συμπεπυκνωμένα ή μη και οίνοι εν γένει δέον να πληρώσι τους κατωτέρω οριζομένους όρους και να μη είναι άλλως πως νοθευμένα.
  Οργανοληπτική δοκιμασία
  Αύτη προηγείται της λοιπής χημικής εξετάσεως του οίνου και ενεργείται άμα τη αποσφραγίσει του δείγματος, ούτινος η θερμοκρασία δέον να κείται μεταξύ 10? και 13? Κ. δια τους λευκούς οίνους και μεταξύ 15?και 17? Κ. δια τους ερυθρούς, άλλως το δείγμα φέρεται εις χώρον των θερμοκρασιών τούτων επι μίαν ώραν και αναδύεται μετά προσοχής κατ' επανάληψιν.
  Οι εξεταζόμενοι οργανοληπτικοί χαρακτήρες του οίνου είναι το χρώμα, η διαύγεια, η οσμή και η γεύσις.
  Η δοκιμασία αύτη αποβλέπει αποκλειστικώς εις την διαπίστωσιν τυχόν αλλοιώσεως, εκδήλου σαφούς αναντιρρήτου του χρώματος, της διαυγείας, της οσμής ή της γεύσεως του οίνου, οφειλομένην:
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ 610

α)Εις μικροοργανισμούς (άνθησις, όξυνσις, εκτροπίασις, πάχυνσις, μαγνητική ζύμωσις), ή
  β)Εις διαστάσεις (καστανόν θόλωμα-CASSE BRUNE) ή
  γ)Εις χημικάς δράσεις (λευκόν θόλωμα, μέλαν θόλωμα, CASSE BLANCHE, CASSE NOIRE) ή
  δ)Εις αίτια προκαλούντα ανώμαλον οσμήν ή γεύσιν, έκδηλον και σαφή τράγου, υδροθείου, ευρώτος, σήψεως, ξύλου, φελλού, χώματος, ή
  ε)Εις ουσίας ξένας προς τον οίνον (πετρέλαιον, πίσσα, φαινόλαι).
  Προ τούτοις τα προϊόντα ταύτα δέον να πληρώσι τους κάτωθι όρους.
  Α΄ Τα γλεύκη
  Να μη περιέχωσιν αντισηπτικάς ή αντιζυμωτικάς ουσίας, απαγορευομένας υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων δια τα γλεύκη εσωτερικής εμπορίας, εκτός εάν η προσθήκη τούτων επιτρέπεται υπό της νομοθεσίας της χώρας προορισμού, οπότε δέον να αναγράφεται ρητώς εν ταις φορτωτικαίς, εγγράφοις, τιμολογίοις κ.λ.π. το είδος και το ποσόν των ενεχομένων αντισηπτικών ή αντιζυμωτικών ουσιών, προς δε να μη περιέχωσι ξένας ουσίας προς το γλεύκος, προστιθεμένας λόγω νοθείας.
  Β΄ Οι οίνοι
  1.Να μη είναι ηλλοιωμένοι υπό ασθενείας (εκτροπίασις, πίκρανσις, οξύνισις, πάχυνσις κ.λ.π.).
  2.Να μη περιέχωσιν τας ως κάτωθι ουσίας ή να μη περιέχωσιν αυτάς εις ποσά ανώτερα των ως κάτωθι οριζομένων, εκτός εάν τούτο επιτρέπεται υπό της νομοθεσίας της χώρας προορισμού ή παρά συμβάσεως μετά ξένων κρατών, οπότε δέον να αναγράφωνται ρητώς εν ταις φορτωτικαίς, εγγράφοις, τιμολογίοις κλπ. το είδος και το ποσόν των ενεχομένων τοιούτων ουσιών και να ελέγχεται (το είδος και το ποσόν αυτών), δια χημικής αναλύσεως κατά την εξαγωγήν.
  Η χημική ανάλυσις γίνεται συμφώνως προς τας μεθόδους του Δ/τος της 7 Ιουλ. 1928 "περί των επισήμως αναγνωριζομένων μεθόδων χημικής αναλύσεως γλεύκους και οίνου" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Εκτός των μεθόδων τούτων δύνανται να εφαρμόζωνται προσθέτως και ετέροι μέθοδοι αναλύσεως οσάκις υφίσταται συμβατική προς τούτο υποχρέωσις ή ήθελεν ζητηθή τούτο παρά του εξαγωγέως.



α)Θειϊκά άλατα, υπολογιζόμενα εις ουδέτερον θειϊκόν κάλιον, εις ποσότητα υπερβαίνουσαν τα δύο γραμμάρια κατά λίτρον, προκειμένου περί οίνων ξηρών και τέσσαρα γραμμάρια προκειμένου περί οίνων γλυκέων, επιτρεπομένης ανοχής 10% επί πλέον επί των ποσοτήτων τούτων.
  Ελεύθερον θειώδες οξύ εις ποσότητα ανωτέραν των 0,10 του γραμμαρίου κατά λίτρον.
  β)Σύνολον θειώδους οξέος ελευθέρου και ηνωμένου εις ποσότητα ανωτέραν των 0,45 του γραμμαρίου κατά λίτρον, επιτρεπομένης επί πλέον ανοχής 10% επί των ποσοτήτων τούτων.
  γ)Πτητικήν οξύτητα, υπολογιζομένην εις οξικόν οξύ, ουχί ανωτέραν των 2 γραμμαρίων κατά λίτρον επιτρεπομένης επί πλέον ανοχής 10% επί της ποσότητος ταύτης.
  δ)Τεχνητάς γλυκαντικάς ουσίας (σακχαρίνην, δουλσίνην κλπ.).
  ε)Αντισηπτικάς ή αντιζυμωτικάς ουσίας απαγορευομένας υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τους οίνους εσωτερικής εμπορίας.
  ς)Τεχνητάς χρωστικάς ουσίας (πλην σακχαροχρώματος καραμέλλας) προς χρώσιν μόνον των επιδορπίων οίνων.
  3.Δια τα χώρας μεθ' ων ισχύουσιν ειδικαί συμβάσεις δια τους οίνους, δέον οι εξαγόμενοι εις αυτάς εκτός των ανωτέρω να πληρώσι και τους όρους τους καθοριζομένους υπό των συμβάσεων τούτων, εφ'όσον ήθελε ζητηθή παρά του εξαγωγέως η χορήγησις παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους ή παρά του ενεργήσαντος την χημικήν ανάλυσιν εργαστηρίου κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 5 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενα, πιστοποιητικού γνησιότητος, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1.Τα εξαγόμενα ως ανωτέρω προϊόντα δέον να πληρώσιν επίσης τους υπό της νομοθεσίας της χώρας προορισμού τυχόν καθωρισμένους ειδικούς όρους, δια τα εισαγόμενα τοιαύτα προϊόντα, η μη πλήρωσις των οποίων θα συνεπήγετο την απαγόρευσιν της εισαγωγής αυτών. Περί της πληρώσεως των όρων τούτων δέον να γίνεται συγκεκριμένη μνεία εν τοις φορτωτικοίς εγγράφοις, τιμολογίοις κλπ.
  2.Ο εξαγωγεύς δύναται δι'αιτήσεως αυτού προς το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους να ζητήση και λάβη πιστοποιητικόν περί της χημικής αναλύσεως του εξετασθέντος δείγματος του εξαγομένου προϊόντος. Η έκδοσις του πιστοποιητικού τούτου γίνεται τη καταβολή της κατά το Δ/μα της 10.4.1930 "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4328 του 1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους" οριζομένης αποζημιώσεως δι' εκτέλεσιν χημικής αναλύσεως.
  
  
  
  
3.Δια γλεύκη ή οίνους εξαγομένους εις χώρας συνδεομένας μετά του Ελληνικού Κράτους δια συμβάσεων, παρ' ων προβλέπεται η έκδοσις πιστοποιητικών οργανοληπτικής εξετάσεως και χημικής αναλύσεως, συνοδευόντων τας εις τας χώρας ταύτας εισαγόμενα γλεύκη και οίνους, τα αρμόδια Παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους υποχρεούνται να παραδίδωσι εγκαίρως τα υπό των συμβάσεων τούτων προβλεπόμενα πιστοποιητικά εις τους εξαγωγείς των προϊόντων τούτων.
  4.Πιστοποιητικά Χημικής αναλύσεως εξαγομένων εις την αλλοδαπήν οίνων ή γλεύκους δύνανται να εκδίδωνται και παρά του Εργαστηρίου Τροφίμων του Πανεπιστημίου ή του Πολυτεχνείου Αθηνών.
  Το εκδόσαν όμως το πιστοποιητικόν Εργαστήριον υποχρεούται να κοινοποιή αντίγραφον τούτου εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, Διεύθυνσιν Φοροτεχνικήν.
  Εν τη περιπτώσει της παραγράφου ταύτης κατά την δειγματοληψίαν λαμβάνεται έν επί πλέον δείγμα όπερ αποστέλλεται παρά της δειγματισάσης Αρχής εις το Εργαστήριον όπερ θα εκδώση το πιστοποιητικόν.
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Εις τους Ημετέρους επί του Εμπορίου και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΝΟΜΟΣ 3237
	της 11/20 Μαΐου 1955
Περί οινοπνευματοποιήσεως πλεονάσματος 5.000.000 οκάδων οίνου Συνεταιρικών Οργανώσεων επί καταβολή των μεταφορικών εξόδων εκ του κέρδους της μελάσσης.
  (Προσωρινής ισχύος)

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αρίθ. 3419
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων νόμων περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής.
  ’ρθρ.1.-4.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 9, 13 και 15 του Νόμ. 3501/1928).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η α΄ περίοδος της παρ. 5 του άρθρ. 17 του Κωδ. Φορολ. Οινοπνεύματος, τόμ. 28 σελ. 219).



Σελ. 611
  
’ρθρ.6.-8.-(Τροποποιούνται τα άρθρ.3, 4 και 5 του Α.Ν. 787/1948, τόμ. 28 σελ. 331).
  ’ρθρ.9.-Εις όσας χώρας του εξωτερικού δια την εισαγωγήν εις αυτάς γλεύκους συμπεπυκνωμένου ή μη, οίνων και συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους), απαιτείται η έκδοσις πιστοποιητικού αναλύσεως ή γνησιότητος, ταύτα θα εκδίδωνται εφεξής αποκλειστικώς και μόνον υπό της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και των Παραρτημάτων αυτού.
  Τα οικεία πιστοποιητικά προελεύσεως των εξαγομένων οίνων εκδίδονται παρά των κατά τόπους Γεωργικών Αρχών ή του Ινστιτούτου Οίνου.
  ’ρθρ.10.-1.Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου κατεχόμενα εν τοις οινοποιείοις εξωτερικής εμπορίας υπόλοιπα προϊόντων, ων εφεξής απαγορεύεται η παρασκευή και διάθεσις, θέλουσι διατεθή μέχρις εξαντλήσεως τούτων, κατά τα μέχρι σήμερον κρατούντα.
  Όσον αφορά τας ανειλημμένας και μη εκτελεσθείσας υποχρεώσεις έναντι πελατών του εξωτερικού μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, αύται θέλουσιν εκτελεσθή ως ανελήφθησαν, κατά τα μέχρι σήμερον ισχύοντα. Η έγκρισις των υποχρεώσεων τούτων δι' έκαστον εργοστάσιον γενήσεται δι' ειδικών κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  2.Δια τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου υφιστάμενα οινοποιεία εξωτερικής και εσωτερικής εμπορίας, οξοποιεία κατεργαζόμενα ξηράν σταφίδα, εργοστάσια ζυμών αρτοποιΐας, σταφιδίνης, η διαρρύθμισις τούτων συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 3501/1928, ως το άρθρον τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος νόμου, ορισθήσεται δι' ειδικών δι' εκάστον οινοποιείον κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, στηριζομένων εις σύμφωνον γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός χημικού Επιθεωρητού και δύο χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους, εξ ενός Επιθεωρητού ή Επόπτου Βιομηχανίας και ενός μηχανολόγου μηχανικού του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Δια των ως ανωτέρω υπουργικών αποφάσεων θα καθορίζωνται και αι χρονικαί προθεσμίαι αι απαιτούμεναι δια την εκτέλεσιν των επενεχθησομένων διαρρυθμίσεων.
  
  
  
Σελ. 612
  
Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως των υποχρέων προς τα εν ταις σχετικαίς υπουργικαίς αποφάσεσι καθορισθησόμενα εντός της ταχθείσης προθεσμίας, η αρμοδία υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, προβαίνει μόνη ή τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής εις την σφράγισιν του εργοστασίου του οινοποιείου, ώστε να καθίσταται αδύνατος η λειτουργία τούτου.
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη τω παρόντι νόμω καταργείται.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.3668
	της 27 Φεβρ./6 Μαρτ. 1957
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου".
  ’ρθρ.1-3.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ.3 και 4 Α.Ν. 1901/1939 και αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 9 Α.Ν. 787/1948, τόμ. 28 σελ. 327 και 333).
  ’ρθρ.4-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου ακυρούνται αι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10, παρ. 1 του Ν.Δ. 3419/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων νόμων περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις, καθ' ο μέρος αύται δεν εξετελέσθησαν.
  2.Τα τυχόν εις χείρας των οινοποιείων κατεχόμενα υπόλοιπα εκ των κατά τα ανωτέρω οίνων, καταμετρούμενα παρά της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, θέλουσιν εξαχθή εντός προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος νόμου συμφώνως προς τα μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 3419/1955 κρατήσαντα και εφ' όσον πληρούσι τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3419/1955.
  3.Παρερχομένης της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας, ενεργείται παρά της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους καταμέτρησις των τυχόν υπολοίπων εκ των ως ανωτέρω οίνων, άτινα δεν εξήχθησαν εις την αλλοδαπήν.
  Τούτων τυγχάνει υποχρεωτική η απόσταξις προς παραγωγήν οινοπνεύματος, εκ του οποίου το πρόσθετον οινόπνευμα αλλοδαπής θα διατίθεται αποκλειστικώς προς ανάμιξιν μετ' οίνων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι νόμω καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 26650 της 13 Μαΐου/8 Ιουν. 1957
Περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή και διάθεσις φυσικού και τεχνητού (αεριούχου)αφρώδους οίνου.
  Έχοντες υπ' όψει τας παρ. 2, 3 και 7 του άρθρ.1 του Νόμ. 3501/1928 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν.Δ/των 1)από 12 Μαΐου 1926 περί εμπορίου του οίνου κλπ. και 2)από 10.9.1926 περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ. της 12.5.1926 κλπ.", ως το άρθρον τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ.1 του Ν.Δ. 3419/55 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων Νόμων περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής", αποφασίζομεν:
  Ειδική άδεια λειτουργίας
  ’ρθρ.1.-1.Ειδική άδεια λειτουργίας οινοποιείου προς παρασκευήν φυσικού ή τεχνητού (αεριούχου) αφρώδους οίνου, χορηγείται μόνον εις τους κεκτημένους εν λειτουργία, συστηματικόν οινοποιείον παρασκευάζον οίνους δι' εσωτερικήν και εξωτερικήν εμπορίαν, λειτουργούν κατόπιν αδείας ιδρύσεως χορηγουμένης κατά Νόμον δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  "Το συστηματικόν οινοποιείον δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  α)Τούτο δέον να έχη ως κύριον έργον του την παρασκευή οίνων δι' εσωτερικήν και εξωτερικήν εμπορίαν δια της κατεργασίας νωπών σταφυλών.
  β)Να διαθέτη τα κάτωθι μηχανήματα και εγκαταστάσεις.
  1)Πλήρες μηχανοκίνητον συγκρότημα εκθλίψεως σταφυλών.
  2)Σταφυλοδόχον.
  3)Αντλίας δια την μεταφοράν του παραγομένου γλεύκους και οίνου.
  4)Ψυγεία ζυμώσεως.
  5)Εγκαταστάσεις διηθήσεως οίνων και γλευκών.
  6)Συγκρότημα οινοδεξαμενών διαφόρων μεγεθών ειδικώς κατασκευασμένων δια την οινοποιήσιν και την αποθήκευσιν οίνων και γλευκών.
  7)Κτιριακάς εγκαταστάσεις δια την στέγασιν των γραφείων, του χημικού εργαστηρίου, του συγκροτήματος εκθλίψεως σταφυλών και λοιπών βοηθητικών χώρων.
  8)Χώρους υγιεινής και παραμονής δια τους εργαζομένους.
  9)Πλήρες δίκτυον υδρεύσεως εκ του υδραγωγείου της πόλεως ή ηλεγμένης πηγής.
  
  

10)Η χωρητικότης των οινοδεξαμενών να είναι 5.000 εκατόλιτρα τουλάχιστον, η δε δυναμικότης των διαφόρων μηχανημάτων ανάλογος προς αυτήν.
γ)Η εν γένει κατασκευή του οινοποιείου ως και η τοποθέτησις εν αυτώ των διαφόρων μηχανημάτων και λοιπών εγκαταστάσεων δέον να γίνη βάσει σχεδίου ίνα επιτευχθή ούτω η ακώλυτος και καλή λειτουργία του οινοποιείου και η τήρησις των όρων υγιεινής και καθαριότης".
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 της υπ'αριθ. 27030/4292 της 16 Ιουν./8 Ιουλ. 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 528).
   Βλ. και το σχόλιον υπό την παρ. 6 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Ο οινοποιός ο βουλόμενος να τύχη της κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου ειδικής αδείας λειτουργίας, οφείλει ένα μήνα προ της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους ή ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως των εργασιών του να υποβάλη εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους σχετικήν αίτησιν συνοδευομένην υπο σχεδιαγράμματος, εν η να ορίζη:
  α)Το όνομα και επώνυμον του εργοστασιάρχου και του εν περιπτώσει απουσίας αντιπροσώπου αυτού.
  β)Την πόλιν και θέσιν εν η κείται το οινοποιείον.
  γ)Το είδος του αφρώδους οίνου ον προτίθεται να παρασκευάση.
  δ)Τα ειδικά μηχανήματα τα δια την παρασκευήν του αφρώδους οίνου χρησιμοποιούμενα μεθ' απασών των συναφών μηχανικών εγκαταστάσεων και τον προορισμόν εκάστου τούτων και
  ε)Την εφαρμοστέαν μέθοδον παρασκευής του αφρώδους οίνου.
  3.Η υπηρεσία του αρμοδίου Παραρτήματος του Γεν. Χημείου του Κράτους ορίζει δύο μεν χημικούς προκειμένου περί παρασκευής φυσικού αφρώδους οίνου, ένα δε χημικόν προκειμένου περί κατασκευής τεχνητού αεριούχου αφρώδους οίνου, οίτινες ενεργούσιν εμπεριστατωμένην αυτοψίαν εν τω οινοποιείω προς επαλήθευσιν του περιεχομένου της υποβληθείσης αιτήσεως και προς διαπίστωσιν εάν τούτο και αι εν γένει εγκαταστάσεις αυτού ανταποκρίνωνται πλήρως προς τας απαιτήσεις καλής παρασκευής του προϊόντος, ως και προς τα δια της παρούσης αποφάσεως οριζόμενα.
  Περί πάντων τούτων συντάσσεται λεπτομερής έκθεσις, ήτις υποβάλλεται μετά της αιτήσεως και του σχεδιαγράμματος εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους συνοδευομένη υπό ητιολογημένης εκθέσεως του Διευθυντού του Παραρτήματος.

(Αντί της σελ. 613) Σελ.613(α)

Εις πόλεις ένθα δεν εδρεύει Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, η ως ανωτέρω αίτησις μετά του σχεδιαγράμματος υποβάλλεται εις την Οικονομικήν Εφορίαν, ήτις διαβιβάζει ταύτην εις το πλησιέστερον Παράρτημα του Γεν. Χημείου του Κράτους, δια την υπ' αυτού περαιτέρω κατά τα άνω ενέργειαν.
  4.Η Γενική Διεύθυνσις του Γενικού Χημείου του Κράτους μετά τον έλεγχον των υποβληθέντων αυτή κατά τα ανωτέρω στοιχείων, των οποίων δύναται να διατάξη την συμπλήρωσιν προς μόρφωσιν πληρεστέρας γνώμης, χορηγεί την ειδικήν άδειαν λειτουργίας παρασκευής φυσικού ή τεχνητού (αεριούχου) αφρώδους οίνου, εφ' όσον συντρέχουσι και αι προϋποθέσεις των διατάξεων των άρθρ. 2 (παρ. 1) και 3 (παρ. 1) της παρούσης αποφάσεως.
  5.Η χορηγηθείσα ειδική άδεια λειτουργίας δύναται να ανακληθή εν περιπτώσει μη τηρήσεως των δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένων όρων και υποχρεώσεων, δι' αποφάσεως των Υπουργών των Οικονομικών και Εμπορίου, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  6.Δεν απαιτείται η λήψις ειδικής αδείας λειτουργίας δια την παρασκευήν τεχνητού αεριούχου οίνου, εφ' όσον ούτος παρασκευάζεται δι' εισπιέσεως εντός του οίνου μικράς ποσότητος διοξειδίου του άνθρακος συσκευαζομένου εντός κοινών φιαλών και δεν οπλίζεται ο λαιμός και το στόμιον της φιάλης δια σύρματος, ως τούτο γίνεται προς ασφάλειαν δια τους φυσικούς ή τεχνητούς αφρώδεις οίνους, αλλά κλείεται το στόμιον της φιάλης απλώς δια μεταλλικού πώματος.
  "7.Επίσης δεν απαιτείται η λήψις ειδικής αδείας λειτουργίας δια την παρασκευήν φυσικού αφρώδους οίνου, υπό των οινοπαραγωγών, οινοποιών, και λοιπών επιτηδευματιών της Κοινότητος Ζίτσης και λοιπών Κοινοτήτων της Ηπείρου εκ παραδόσεως παρασκευαζουσών τούτων, εφ' όσον ο φυσικός ούτος αφρώδης οίνος συσκευάζεται εντός κοινών συνήθων φιαλών πωματιζομένων άνευ οπλισμού τινος δια σύρματος, αλλά απλώς δια μεταλλικού πώματος μετά η άνευ φελλού, ή κατά ετερόν τινα απλούν τρόπον".
  Η παρ. 7 προσετέθη δυνάμει της υπ'αριθ. 58050 της 26 Νοεμ./9 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.

Σελ. 614(α)

Φυσικός αφρώδης οίνος
  ’ρθρ.2.-1.Αι εγκαταστάσεις παρασκευής και εμφιαλώσεως των οινοποιείων των παρασκευαζόντων φυσικόν αφρώδη οίνον δέον να μη είναι υπόγειοι, προς δε να είναι άρτιαι, εγγυώμεναι δια την καλήν παρασκευήν τούτου και να ανταποκρίνωνται εις πάσας τας απαιτήσεις της επιστήμης και της τεχνικής. Οι χώροι εν οις αύται εισίν εγκατεστημέναι, δέον να είναι επαρκείς δια την άνετον εν αυτοίς εργασίαν, να τηρώνται απολύτως καθαραί και να πληρώσι τους όρους υγιεινής δια τους εν αυτοίς εργαζομένους. Αι φιάλαι δέον να πλύνωνται δια μηχανικών συσκευών.
  2.Ο προς παρασκευήν φυσικού αφρώδους οίνου χρησιμοποιούμενος οίνος δέον να είναι αμπελίτης γνήσιος, υγιής και κανονικός, εκλεκτής και καταλλήλου ποιότητος, να πληροί δε τους σχετικούς δια τους οίνους όρους του Νόμ. 3501/1928, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3.Ο φυσικός αφρώδης οίνος δέον να ανταποκρίνεται κατά την σύστασιν και ποιότητα, τα οργανοληπτικά και εργαστηριακά δεδομένα προς οίνον του τύπου εις ον ανήκει, να έχη βαθμόν οινοπνεύματος ανώτερον των 11? εις 15? Κ και να είναι συσκευασμένος εντός ανθεκτικών φιαλών ειδικώς πωματιζομένων.
  4.Επί των φιαλών εν αις είναι συσκευασμένος ο φυσικός αφρώδης οίνος δέον να επικολλάται ετικέττα εφ' ης δι' Ελληνικών γραμμάτων ή και δια Λατινικών να αναγράφεται η επωνυμία του παρασκευάσαντος τούτο οινοποιείου, η πόλις και η διεύθυνσις εν η τούτο κείται και το σήμα του οινοποιείου, προς δε και η μέθοδος παρασκευής τούτου (π.χ. παρεσκευάσθη δια φυσικής ζυμώσεως εντός φιαλών (METHODE CHAMPENOISE) ή παρεσκευάσθη εντός κλειστών δοχείων (FERMENTE EN OUVE CLOSE). Επί του άνω μέρους του στήθους της φιάλης δέον να επικολλάται ετέρα ετικέττα σχήματος ελλειψοειδούς (μεγάλη διάμετρος 5 εκ. μ. μικρά διάμετρος 3 εκ. μ.) χρώματος βαθέος ερυθρού, επί της οποίας θα αναγράφωνται δι' Ελληνικών κεφαλαίων γραμμάτων, χρώματος χρυσίζοντος ύψους 0,4 εκ. μ. αι λέξεις "φυσικός αφρώδης οίνος", ως το εν τέλει της παρούσης παρατιθέμενον υπόδειγμα (κλισέ).
  5.Απαγορεύεται η αναγραφή επί των ετικεττών της λέξεως CHAMPAGNE ή καμπανίτης ή παραγώγων τούτων παραστάσεων ή τοπωνυμιών μη ανταποκρινομένων προς την περιφέρειαν εν η παρήχθη ο οίνος.
  "6.Εντός του συστηματικού οινοποιείου του λαβόντος ειδικήν άδειαν παρασκευής φυσικού αφρώδους δέον να μη λειτουργή έτερον εργαστήριον χρησιμοποιούν ή παράγον διοξείδιον του άνθρακος, οίον εργαστήριον παρασκευής τεχνητού αφρώδους οίνου, αεριούχων ποτών, ζύθου, παρασκευής διοξειδίου του άνθρακος κλπ.".
  
  
Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 27030/4292 της 16 Ιουν./8 Ιουλ. 1971 αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 528).
  Δια του άρθρ. 3 της ανωτέρω υπ' αριθ. 27030/4292/1971 αποφάσεως ωρίσθη ότι "τα λειτουργούντα σήμερον εργαστήρια παρασκευής φυσικού και τεχνητού αφρώδους οίνου κατόπιν ειδικής αδείας λειτουργίας και μη πληρούντα τους ως άνω όρους δεν δύνανται να ανανεώσωσι την άδειαν ταύτην δια το έτος 1973 εάν δεν συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις της παρούσης".
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31.12.1973 δια της υπ' αριθ. 49110/7953 της 27 Δεκ. 1972/19 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 59) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών.
  Δια της υπ' αριθ. 24532/4485 της 26 Μαρτ./20 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 423) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου παρετάθη η τασσομένη προθεσμία δια της παρ. 2 του άρθρ .3 της υπ' αριθ. 27030/4292/16.6.71 αποφάσεως ημών, περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 26650/13.5.57 αποφάσεως "περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή και η διάθεσις φυσικού και τεχνητού (αεριούχου) αφρώδους οίνου", μέχρι της 31.12.1974. Τα λειτουργούντα την 16ην Ιουν. 1971, κατόπιν ειδικής αδείας λειτουργίας, εργαστήρια παρασκευής φυσικού και τεχνητού αφρώδους οίνου και μη πληρούντα τους όρους της ανωτέρω αποφάσεως, δύνανται ν' ανανεώσωσι την άδειαν ταύτην και δια το έτος 1974.
  Δια της υπ' αριθ. 24821/5997 της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 188) ομοίας, η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1978 και το δικαίωμα ανανεώσεως της αδείας δια τα έτη 1977 και 1978.
  Με την 23362/4636/31 Μαρτ.-16 Απρ. 1979 απόφαση Υπουρ. Οικονομικών και Εμπορίου "περί παρατάσεως προθεσμίας εφαρμογής της αποφάσεως για τους όρους λειτουργίας εργαστηρίων παρασκευής αφρωδών (αεριούχων) οίνων (ΦΕΚ Β΄ 370) παρατείνεται η προθεσμία λήξεως που ορίζει το άρθρ. 3 της 27030/4292/16.6.71 αποφάσεως που τροποποιήθηκε με τη 2521/601/8.1.1975 όμοια, μέχρις οριστικής ρυθμίσεως του όλου θέματος των οινοποιείων και εργαστηρίων εμφιαλώσεως μέσα στα πλαίσια του νόμ. 396/1976, για τα εργαστήρια παρασκευής αφρωδών (αεριούχων) οίνων που λειτουργούσαν κατά το χρόνο που εκδόθηκε η 27030/4292/16.6.1971 απόφαση και λειτουργούν από τότε συνεχώς μέχρι σήμερα.

(Αντί για τη σελ. 615(δ) Σελ. 615(ε)
  
"7.Τα εργαστήρια παρασκευής του φυσικού αφρώδους οίνου αποτελούν ιδίας λειτουργικάς μονάδας εφωδιασμένας δια του απαιτουμένου μηχανικού εξοπλισμού, τόσον δια την παρασκευήν του αφρώδους οίνου, όσον και δια την εμφιάλωσιν αυτού και δύνανται να στεγάζωνται εις χώρους μακράν των εγκαταστάσεων του κυρίως οινοποιείου, εφ' όσον δεν πληρούνται αι προϋποθέσεις της παρ. 6".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 1 της υπ'αριθ. 16526/3951 της 23 Αυγ./30 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1074) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου.
  Τεχνητός αεριούχος αφρώδης οίνος
  ’ρθρ.3.-1.Αι εγκαταστάσεις εμφιαλώσεως των οινοποιείων των παρασκευαζόντων τεχνητόν αεριούχον αφρώδη οίνον, η συσκευασία τούτου εις φιάλας, ως και ο προς παρασκευήν τούτου χρησιμοποιούμενος οίνος δέον να πληρώσι τας διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του προηγουμένου άρθρ. 2.
  2.Το δια την παρασκευήν του τεχνητού αεριούχου αφρώδους οίνου χρησιμοποιούμενον διοξείδιον του άνθρακος δέον να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους υπό του Κώδικος των διατάξεων "περί τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως"-Κεφάλαιον 17-Αεριούχα ποτά, άρθρ. 2.
  3.Επί των φιαλών εν αις είναι συσκευασμένος ο τεχνητός αεριούχος αφρώδης οίνος δέον να επικολλάται ετικέττα εφ' ης δι' Ελληνικών γραμμάτων ή και δια Λατινικών να αναγράφεται η επωνυμία του παρασκευάσαντος τούτο οινοποιείου, η πόλις και η διεύθυνσις του οινοποιείου και το σήμα του οινοποιείου.
Επί του άνω μέρους τους στήθους της φιάλης δέον να επικολλάται απαραιτήτως ετέρα ετικέττα σχήματος ρόμβου με την μεγάλην διαγώνιον οριζοντίαν και την μικράν κάθετον (μεγάλη διαγώνιος 5,5 εκ. μ., μικρά διαγώνιος 4 εκ. μ.), χρώματος βαθέος πρασίνου, επί της οποίας θα αναγράφωνται δια γραμμάτων χρώματος λευκού ύψους 0,3 εκ. μ. αι λέξεις "Τεχνητός αεριούχος αφρώδης οίνος", ως το εν τέλει της παρούσης παρατιθέμενον υπόδειγμα (κλισέ).

Σελ. 616(ε)
  
4.Απαγορεύεται η επένδυσις των λαιμών των φιαλών τούτων δια ποικιλμάτων χρυσιζόντων ή αργυροχρόων ή ετέρων χρωμάτων των χαρακτηριστικώς χρησιμοποιουμένων δια τους φυσικούς αφρώδεις οίνους, ως και η αναγραφή επί των ετικεττών των λέξεων CHAMPAGNE ή καμπανίτης ή παραγώγων τούτων προς δε και παραπλανητικών παραστάσεων. Επιτρέπεται η χρησιμοποιήσις επί των στομίων των φιαλών προς κάλυψιν του πώματος συνήθων καλυμμάτων (καψουλών), των οποίων όμως το μήκος μετρούμενον από του χείλους της φιάλης προς το στήθος αυτής δέον να μη υπερβαίνη τα 5 εκ. μ.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-"1.Τα ήδη λειτουργούντα οινοποιεία ή εγκαταστάσεις παρασκευής φυσικού ή τεχνητού αφρώδους οίνου υποχρεούνται όπως μέχρι 31.3.1959 συμμορφούμενοι προς τα τη παρούση αποφάσει οριζόμενα, ζητήσωσι και εφοδιασθώσι δι' ειδικής αδείας λειτουργίας υπό τας προϋποθέσεις των άρθρ. 1, 2 και 3 της παρούσης.
  2.Παρέχεται επίσης προθεσμία μέχρι 31.7.1959 κυκλοφορίας φιαλών φυσικού ή τεχνητού αφρώδους οίνου παρασκευασθέντος και εμφιαλωθέντος μέχρι της 31ης Μαρτ. 1959".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 50660/6210 της 11 Οκτ./25 Νοεμ. 1958 αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί της παρασκευής και διαθέσεως αφρώδους "οινοζύθου", Βλ. Ν.Δ. 3337/1955 εν τόμ. 28 σελ. 260,01.






  



14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 19102 της 30 Απρ./17 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί τροποποιήσεως της υπ'αριθ. 18162/37 Υπουργικής αποφάσεως περί χαρακτηρισμού του τυπικού οίνου Μαυροδάφνη και καθορισμού περιφερειών προελεύσεως αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 3 του Νόμ. 5506/32 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής" ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 787.
  2)Το από 11.9.1932 Δ/μα "περί ονομασιών προελεύσεως των τυπικών οίνων".
  3)Την υπ'αριθ. 18162/12.6.1937 απόφασιν ημών "περί χαρακτηρισμού του τυπικού οίνου Μαυροδάφνη και καθορισμού περιφερειών προελεύσεως αυτού" και
  4)Το από 2.4.1963 πρακτικόν της κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 5506 Επιτροπής, αποφασίζομεν
  Τροποποιούμεν την υπ'αριθ. 18162/12.6.1937 απόφασιν ημών "περί χαρακτηρισμού του τυπικού οίνου Μαυροδάφνη και καθορισμού περιφερειών προελεύσεως αυτού" , ως κάτωθι:
  Ως οίνος "Μαυροδάφνη" δέον να θεωρήται ο γλυκύς οίνος, ο παρασκευαζόμενος εκ χλωρών σταφυλών των ποικιλιών Μαυροδάφνη και Μαύρη Κορινθιακή, των καλλιεργουμένων εις τους αμπελώνας των Νομών Αχαΐας και Ηλείας και των νήσων Ζακύνθου και Κεφαλληνίας. Το ποσοστόν συμμετοχής της ποικιλίας Μαυροδάφνης εις την παρασκευήν του εν λόγω οίνου δέον όπως υπερβαίνη το 50%, το δε Μπωμέ του γλεύκους εκ της ποικιλίας ταύτης δέον να είναι μεγαλύτερον του 12,5, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως γλεύκους μικροτέρας περικτικότητος εις σάκχαρον.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 19103 της 30 Απρ./21 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Περί χαρακτηρισμού τυπικών οίνων και ονομασιών προελεύσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 του Νόμ. 5506/1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής" ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 787/48 και το από 11.9.1932 Δ/μα "περί ονομασιών προελεύσεως των τυπικών οίνων", μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το αυτό άρθρον του ως άνω Νόμου Επιτροπής, χαρακτηρίζομεν ως τυπικούς καθορίζοντες άμα και την ονομασίαν προελεύσεως (τοπονυμία) των περιφερειών εξ ων ούτοι προέρχονται, τους κάτωθι οίνους:
  1."ΜΑΝΤΙΝΕΙΑ":Οίνος λευκός, ξηρός παρασκευαζόμενος εκ σταφυλών των ποικιλιών Ξανθοφίλερο και Ασπρούδες των αμπελώνων του Δήμου Τριπόλεως και των κοινοτήτων Κάψης, Σιμιάδων, Κακουρίου, Πικέρνης, Σάγκας, Νεστάνης, Μηλέας, Λουκά, Ζευγολατίου και Λεβιδίου του Νομού Αρκαδίας, επιτρεπομένης συμμετοχής κατά την οινοποίησιν σταφυλών της ποικιλίας Σκυλοπνίχτης, μέχρι 20%.
  
  
  
Η συμμετοχή έστω και μικρού ποσοστού σταφυλών εκ της ποικιλίας Κολλιανιάτικο συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.
  2."ΖΙΤΣΑ":Οίνοι ξηροί και γλυκείς φυσικώς αφρώδεις παρασκευαζόμενοι αποκλειστικώς εκ σταφυλών της λευκής ποικιλίας Ντεμπίνα, των αμπελώνων των κοινοτήτων Ζίτσης, Πρωτόπαππα, Αιγοψά, Κληματιά, Καρίτσης και Γαβρυσίων του Νομού Ιωαννίνων.
  3."ΝΑΟΥΣΑ":Οίνος ερυθρός ξηρός παρασκευαζόμενος εκ σταφυλών της ποικιλίας Ποπόλκα των αμπελώνων της πόλεως Ναούσης και του χωρίου Ροδακινιάς του Νομού Ημαθίας. Η συμμετοχή σταφυλών εξ ετέρων ποικιλιών αμπέλου συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.
  4."ΠΕΖΑ":Οίνος ερυθρός ξηρός παρασκευαζόμενος αποκλειστικώς εξ ερυθράς οινοποιήσεως σταφυλών των ποικιλιών Κατσιφάλι και Μαντηλάρι, των αμπελώνων των κοινοτήτων Καλλονής, Χουδετσίου, Πεζών Καταλαγαρίου, Βαρβάρων, Αστρακών, Σάμπας, Αγ. Παρασκιών, Μελεσών, Αστριτσίου και Αγ. Βασιλείου του Νομού Ηρακλείου Κρήτης.
  5."ΑΡΧΑΝΑΙ":Οίνος ξηρός ερυθρός παρασκευαζόμενος αποκλειστικώς εξ ερυθράς οινοποιήσεως σταφυλών των ποικιλιών Κοτσιφάλι και Μαντηλάρι, των αμπελώνων του Δήμου Επάνω Αρχάναι και των κοινοτήτων Κάτω Αρχάναι, Βασιλείων, Σκαλανίου και Κουνάβων του Νομού Ηρακλείου Κρήτης.
  6."ΣΗΤΕΙΑ":Οίνοι ερυθροί, ξηροί και γλυκείς, παρασκευαζόμενοι αποκλειστικώς εκ σταφυλών της ποικιλίας Λιάτικο, των αμπελώνων της επαρχίας Σητείας του Νομού Λασηθίου Κρήτης.
  7."ΝΕΜΕΑ":Οίνοι ερυθροί, ξηροί ή γλυκείς παρασκευαζόμενοι εκ σταφυλών της ποικιλίας Αγιωργίτικο, των αμπελώνων των κοινοτήτων Νεμέας, Ηρακλείου, Γαλατά, Αηδονίων, Πετρίου, Κοντοσταύλου και Λεοντίου του Νομού Κορινθίας. Η συμμετοχή ετέρων ποικιλιών εις την οινοποίησιν συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.
  8."ΟΡΕΙΝΗ ΝΕΜΕΑ":Οίνοι ερυθροί, ξηροί ή γλυκείς παρασκευαζόμενοι εκ σταφυλών της ποικιλίας Αγιωργίτικος των αμπελώνων των κοινοτήτων Ψάρι, Ασπροκάμπου, Λερίζης, Καστρακίου και Κουτσίου Νεμέας του Νομού Κορινθίας. Η συμμετοχή ετέρων ποικιλιών εις την οινοποίησιν συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 616,01) Σελ. 616,01(α)
  
9."ΘΗΡΑ":Οίνοι λευκοί, ξηροί ή γλυκείς, παρασκευαζόμενοι εκ σταφυλών των ποικιλιών Ασύρτικο, Αηδόνι άσπρο και Αθήρι των αμπελώνων των νήσων Θήρας και Θηρεσίας.
  10."ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΛΗΜΝΟΥ":Οίνος λευκός επιδόρπιος, παρασκευαζόμενος αποκλειστικώς εκ σταφυλών της ποικιλίας Μοσχάτον Αλεξανδρείας, βαθμών Μπωμέ 14 και άνω των αμπελώνων του Δήμου Μυριναίων και των κοινοτήτων Αγ. Δημητρίου, Κορνού, Λιβαδοχωρίου, Καλλιθέας, Αγκαρυώνων, Πεδινού, Πορτιανού, Κάρπακα, Θάνους, Πλατέος, Τσιμανδρίου, Κοντιά, Νέας Κούταλης, Σαρδών, Δάφνης και Καταλάκκου της νήσου Λήμνου.
  11."ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΡΙΟΥ ΠΑΤΡΩΝ": Οίνος λευκός επιδόρπιος, παρασκευαζόμενος εκ γλεύκους σταφυλών της ποικιλίας μοσχάτον λευκόν (μοσχούδι) βαθμών Μπωμέ 14 και άνω, της καλλιεργουμένης εις τους αμπελώνας των κοινοτήτων Ψαθοπύργου, Δρεπάνου, Αραχωβίτικων, Πλατανίου, Αγίου Βασιλείου, Βερναρδέϊκων, Αγίου Γεωργίου Ρίου και Αργυρούς του Νομού Αχαΐας. Η συμμετοχή σταφυλών εξ ετέρων ποικιλιών αμπέλου συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.
  12."ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΑΧΑΪΑΣ ΠΑΤΡΩΝ": Οίνος λευκός επιδόρπιος, παρασκευαζόμενος εκ γλεύκους σταφυλών της ποικιλίας μοσχάτον λευκόν (μοσχούδι) βαθμών Μπωμέ 12,5 και άνω, της καλλιεργουμένης εις τους αμπελώνας των κοινοτήτων Κάτω Αχαΐας, Αλισσού, Λουσικών Λακόπετρα, Σαγέϊκα, Νοφορέϊκα, Αγιοβασιλίτικα, ’νω Αχαΐα, Ελαιοχώριον, Αχαϊκόν, Κράλιον, ’νω Σουδενέϊκα, Καμίνια, Περιστέρα και Ριόλος. Η συμμετοχή σταφυλών εξ ετέρων ποικιλιών αμπέλου συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της ανωτέρω ονομασίας προελεύσεως.
  13."ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ": Οίνος ερυθρός επιδόρπιος, παρασκευαζόμενος εκ χλωρών σταφυλών των ποικιλιών Μαυροδάφνη και Μαύρη Κορινθιακή. Αι σταφυλαί της ποικιλίας Μαυροδάφνη δέον να προέρχωνται εκ των αμπελώνων των κοινοτήτων Καλλιθέας, Θέας, Ορβριάς, Μιντιλογλίου και Πλατανοβρύσεως και των αμπελώνων της περιοχής ΚΛΑΟΥΣ, ήτις ευρίσκεται εις τα όρια των κοινοτήτων Σαραβαλίου και Μαυρομανδήλας του Νομού Αχαΐας. Το ποσοστόν συμμετοχής της ποικιλίας Μαυροδάφνη εις την παρασκευήν του περί ου πρόκειται οίνου δέον όπως υπερβαίνη το 50%, το δε Ρε του γλεύκους εκ της ποικιλίας ταύτης δέον να είναι μεγαλύτερον του 12,5 απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως γλεύκους μικροτέρας περιεκτικότητος εις σάκχαρον.
  
  
  
  
Σελ.616,02(α)

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 11780 της 18 Μαρτ./2 Απρ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Περί χαρακτηρισμού τυπικών οίνων και ονομασιών προελεύσεως αυτών.
  Έχοντες υπ'όψιν το άρθρ. 3 του Νόμ. 5506/1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής" ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 787/1948 και το από 11.9.1932 Δ/μα "περί ονομασιών προελεύσεως των τυπικών οίνων", μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το αυτό άρθρον του ως άνω Νόμου Επιτροπής, καθορίζομεν όπως το δικαίωμα να φέρωσι την ονομασίαν προελεύσεως "ΡΟΔΟΣ" αναγνωρισθή εις τους κατωτέρω αναφερομένους οίνους, οίτινες και χαρακτηρίζονται ως τυπικοί:
  1.ΡΟΔΟΣ: Οίνος λευκός, ξηρός, παρασκευαζόμενος εκ σταφυλών της ποικιλίας Αθήρι των αμπελώνων των Κοινοτήτων ΄Εμπωνα, ’γιος Ισίδωρος, Σιάνα, Μονόλιθος και Κρητηνίας, πλην των εις πεδινά εδάφη κειμένων αμπελώνων των δύο τελευταίων Κοινοτήτων.
  2.ΡΟΔΟΣ:Οίνος ερυθρός, ξηρός, παρασκευαζόμενος εκ σταφυλής της ποικιλίας Αμοργιανό (Μαντηλαριά) των αμπελώνων των Κοινοτήτων Φάνες, Δαματριά, Σορωνή, Θολός, Μαριτσά, Σάλακος, Καλαβάρδα, Έμπωνα, Κρητηνία, Σιάνα, Μονόλιθος και ΄Αγιος Ισίδωρος.
  3.ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΡΟΔΟΥ: Οίνος λευκός, επιδόρπιος, παρασκευαζόμενος εκ γλεύκους σταφυλών μοσχάτων ποικιλιών (μοσχάτον λευκόν και μοσχάτον TRANI) βαθμών Μπωμέ 12 και άνω, καλλιεργουμένων εις τους αμπελώνας της νήσου Ρόδου.
  

  

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 423
	της 8/19 Ιουν. 1970(ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθ. 1, 4 και 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", (κατωτ. σελ. 706/41).
  2.Την υπ'αριθ. 3/1970 γνωμοδότησιν της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ο.).
  3.Την υπ' αριθ. 405/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αναθεώρησις και αναγνώρισις των μεν ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως οίνων ενεργείται αυτεπαγγέλτως, των δε οίνων απλής ονομασίας προελεύσεως, ως και των εκ τούτων δυναμένων να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, ενεργείται αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί αναγνωρίσεως οίνων ως ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως, οι αμπελοκτήμονες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, υποχρεούνται όπως καταθέσουν εφ' άπαξ, μέσω των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων, εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας δήλωσιν διαλαμβάνουσαν, το ονοματεπώνυμον ή επωνυμίαν των, την καλλιεργουμένην έκτασιν της οιναμπέλου, την ποικιλίαν, την θέσιν του αμπελώνος και το έτος φυτεύσεως τούτου. Εγκαταστάσεις νέων φυτειών, είτε δι' ανασύστασιν, είτε δι' επέκτασιν, γενόμεναι κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας οριζόμενα, ως και μεταβολαί εν γένει εις αμπελώνας της κατηγορίας ταύτης δηλούνται καθ' εκάστην φυτευτικήν περίοδον μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους.
  Οι ανωτέρω υπόχρεοι δηλούν, ωσαύτως, την συντελεσθείσαν παραγωγήν σταφυλών κατά ποικιλίαν μέχρι τέλους Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  2.Οι υπεύθυνοι των Οινοποιείων, προκειμένου περί οίνων της προηγουμένης παραγράφου, δηλούν κατ' έτος εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας μέχρι τέλους Δεκεμβρίου εκάστου έτους την οινοποιηθείσαν ποσότητα σταφυλών κατά ποικιλίαν, την οινοπαραγωγήν κατά κατηγορίας και τα αποθέματα οίνων επίσης κατά κατηγορίας. Οίνοι προς παλαίωσιν δηλούνται εις την ιδίαν στήλην ανά έτος αποθηκεύσεως. Αντίγραφον των ανωτέρω δηλώσεων υποβάλλεται παρά των ενδιαφερομένων και εις το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
Τα υπό των οινοποιείων εκδιδόμενα ζυγολόγια ή τιμολόγια δέον απαραιτήτως να αναγράφουν την ποικιλίαν των παραληφθεισών σταφυλών και την Κοινοτικήν περιοχήν, εξ ης προέρχονται αύται, τα δε στελέχη τούτων να διαφυλάττωνται επί μίαν πενταετίαν και επιδεικνύωνται εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων οργάνων ελέγχου.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την αναθεώρησιν των μέχρι τούδε, βάσει του Νόμ. 5506/1932, αναγνωρισθεισών απλών ονομασιών προελεύσεως, ως και δια την αναγνώρισιν νέων απλών ονομασιών προελεύσεως, υποβάλλονται προς το Υπουργείον Γεωργίας, (Δ/νσιν Δενδροκηπευτικής Παραγωγής - Τμήμα Αμπέλου), αιτήσεις διαλαμβάνουσαι τας ποικιλίας οιναμπέλων, εκ των σταφυλών των οποίων παρασκευάζεται ο οίνος, δι' ον ζητείται η αναθεώρησις ή η αναγνώρισις νέων απλών ονομασιών προελεύσεως, ως και τας Κοινοτικάς περιοχάς, εις ας καλλιεργούνται αύται.
  2.Δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος χρήσεως ονομασίας προελεύσεως και την ετησίαν ανανέωσιν του εν λόγω δικαιώματος αναγνωρισθείσης απλής ονομασίας προελεύσεως, οι υπεύθυνοι των Οινοποιείων υποβάλλουν μέχρι τέλους Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας τας δηλώσεις, περί ων η παρ. 2 του προηγουμένου άρθ. 2 του παρόντος, αντίγραφον των οποίων υποβάλλουν και προς το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, τηρούν δε τα υπό της αυτής παραγράφου προβλεπόμενα ζυγολόγια ή τιμολόγια.
  ’ρθρ.4.-Δια την αναγνώρισιν οίνων ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν προς μεν το Υπουργείον Γεωργίας αίτησιν διαλαμβάνουσαν τα εν παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος μνημονευόμενα στοιχεία, προς δε την Δ/νσιν Γεωργίας της περιφερείας των ονομαστικήν κατάστασιν των αμπελοκτημόνων, εξ ων επρομηθεύθησαν τας προς οινοποίησιν σταφυλάς, την έκτασιν, τοποθεσίαν και ποικιλίαν της οιναμπέλου εκάστου, ως και την συντελεσθείσαν παραγωγήν σταφυλών κατά ποικιλίαν. Ωσαύτως δηλούν κατ' έτος την παρασκευασθείσαν ποσότητα οίνων κατά κατηγορίαν, τα αποθέματα του Οινοποιείου των κατά κατηγορίαν και τους προς παλαίωσιν οίνους, υποβάλλουν δε αντίγραφα των εν λόγω δηλώσεων προς το οικείον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, τηρούντες τα υπό των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος προβλεπόμενα τιμολόγια ή ζυγολόγια.
  ’ρθρ.5.-Δια τον έλεγχον των εμφιαλωμένων οίνων ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως, ως και ονομασιών προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, θεσπίζονται ταινίαι ηριθμημέναι κυανού χρώματος δια τους πρώτους οίνους και ερυθρού δια τους δευτέρους.
  ’ρθρ.6.-Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



(Αντί της σελ. 616,03) Σελ. 616,03(α)

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 386
	της 22 Μαΐου /9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί αναγνωρίσεως ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Την υπ' αριθ. 11/1971 γνωμοδότησιν της ΚΕΠΟ και
  3)Την υπ' αριθ. 273/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η ονομασία προελεύσεως "ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ" τυγχάνει ελεγχομένη, αναγνωρίζεται δε και προστατεύεται προκειμένου περί οίνων προερχομένων εκ σταφυλών των αμπελοφυτειών ποικιλίας Μαυροδάφνη της επαρχίας Πατρών, και δη των καλλιεργουμένων εις τας ακολούθους τρείς ζώνας:
  α)Εις την κυρίαν ζώνην, ήτις ευρίσκεται εις το κεντρικόν τμήμα της επαρχίας, το οριζόμενον βορείως και βορειοδυτικώς υπό της εθνικής οδού Πατρών -Πύργου, δυτικώς υπό της επαρχιακής οδού προς ’ρλαν, νοτίως υπό των ορίων των κοινοτικών περιοχών ’ρλας, Φλόκας και Μιτοπόλεως, ας περιλαμβάνει εντός αυτής, ανατολικώς υπό των ορίων των κοινοτικών περιοχών Χαλανδρίτσης, Πλατανοβρύσεως και Πετρωτού, ας περιλαμβάνει εντός αυτής και βορειοανατολικώς υπό της επαρχιακής οδού Πατρών - Ελικίστρας. Η εν λόγω ζώνη περιλαμβάνει κτηματικάς περιοχάς του Δήμου Πατρέων και των Κοινοτήτων Αγιοβλασίτικων, Αγ. Νικολάου, Αγ. Στεφάνου, Αλισού, ’νω Αχαΐας, ’νω Σουδανέϊκων ’ρλας, Αχαϊκού, Βραχνέϊκων, Θέας, Θεριανού, Καλλιθέας, Κάτω Αλισού, Κρήνης, Λουσικών, Μαζαρακίου, Μιντιλογλίου, Μητροπόλεως, Μονοδενδρίου, Οβρυάς, Παραλίας, Πετρωτού, Πλατανοβρύσεως, Ροϊτίκων, Σαραβαλίου, Τσουκαλέϊκων, Φλόκας, Φωσταίνης, Χαϊκαλίου και Χαλανδρίτσης.
  β)Εις την ζώνην του Ρίου, ήτις ευρίσκεται βορείως της οδού Πατρών - Ελικίστρας και περιλαμβάνει τας κοινοτικάς περιοχάς Αγίου Βασιλείου, Αγίου Γεωργίου, Βερναρδέϊκων, Κάτω Καστριτσίου και Πλατανίου.
  
Σελ. 616,04(α)
  
γ)Εις την ζώνην την ευρισκομένην δυτικώς της αμαξιτής οδού προς ’ρλαν, περιλαμβάνουσα τας κοινοτικάς περιοχάς Κάτω Αχαΐας, Πετροχωρίου, Κρίνου και Πέτα.
  2.Της ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως "ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ" δικαιούται ο ερυθρός επιδόρπιος οίνος ο παρασκευαζόμενος εκ σταφυλών των ποικιλιών Μαυροδάφνη και Μαύρη Κορινθιακή, το δε ποσοστόν συμμετοχής των σταφυλών της πρώτης δέον να υπερβαίνη το 50%.
  3.Οι αμπελώνες της ποικιλίας Μαυροδάφνη δέον να μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα και να δέχονται κλάδευμα βραχύ. Αι στρεμματικαί αποδόσεις των να μη υπερβαίνουν τα 1.200 χιλιόγραμμα σταφυλών, η δε περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον να είναι τουλάχιστον 212 γραμμάρια ανά λίτρον.
  ’ρθρ.2.-1.Η ονομασία προελεύσεως "ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ" τυγχάνει ελεγχομένη, αναγνωρίζεται δε και προστατεύεται προκειμένου περί οίνων προερχομένων εκ σταφυλών των αμπελοφυτειών ποικιλίας Μαυροδάφνη των καλλιεργουμένων εις τας περιοχάς: α)των Κοινοτήτων Κουβαλάτων, Χαυριάτων, Σουλάρων, Μονοπωλάτων, Αγκώνος, Δημουλιανάτων, Νιφίου, Κοντογουράτων, Κατωγής, Πετρικάτων, Σκηνέως, Αγίας Θέκλης, Χαυδάτων και του Δήμου Ληξουρίου της Επαρχίας Πάλλης, β)των Κοινοτήτων Σβορωνάτων, Σπατιών, Πόρου, Σκάλας, Πάστρας και Αργινίων της επαρχίας Κραναίας, γ)του Δήμου Ιθάκης και της Κοινότητος Περαχωρίου της επαρχίας Ιθάκης και δ)των Κοινοτήτων Μεσοβουνίων και Καταποδάτων της επαρχίας Σάμης.
  2.Ως προς τον τύπον του παρασκευαζομένου οίνου, τας ποικιλίας των χρησιμοποιουμένων σταφυλών, την ποσοστιαίαν αναλογίαν αυτών, το σύστημα μορφώσεως των πρέμνων, το κλάδευμα, τας ανωτέρας στρεμματικάς αποδόσεις και την περιεκτικότητα του γλεύκους εις σάκχαρον, ισχύουν τα δια την ονομασίαν "ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ", εις τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.


  
’ρθρ.3-4.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 220/18-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36), (κατωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 242/18-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 39) , (κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 221/18-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36), (κατωτ. αριθ. 56).
  ’ρθρ.7.-Εις τας περιφερείας, ένθα αναγνωρίζονται οι κατά τα ανωτέρω οίνοι ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως, οι αμπελοκτήμονες και αρμόδιοι των οινοποιείων ευθύνονται δια την τήρησιν των υποχρεώσεων, ως αύται ορίζονται εις το υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/μα (ανωτ. σελ. 616,03).

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 21 Ιουν./6 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 132)
  Περί χρησιμοποιήσεως τοπωνυμίων ως εμπορικών σημάτων οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 13 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Την υπ'αριθ. 12/1971 εισήγησιν της ΚΕΠΟ και 
  γ)Την υπ' αριθ. 292/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Δια την παραδοχήν κατά τας διατάξεις της περί σημάτων Νομοθεσίας, σήματος με περιγραφικάς τοπωνυμικάς ενδείξεις περιωρισμένης αμπελουργικής ζώνης, απαιτείται προηγουμένη αναγνώρισις του αντιστοίχου τοπωνυμίου ως ονομασίας προελεύσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 243/1969.
  Η χρησιμοποίησις τοιούτων σημάτων επιτρέπεται μόνον, εφ' όσον οι οίνοι, εις ους αναφέρονται, πληρούν τους όρους του Ν.Δ. 243/1969 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των.
  2.Η παραδοχή σήματος με περιγραφικάς τοπωνυμικάς ενδείξεις ευρείας αμπελουργικής ζώνης, ήτοι πέραν των ορίων της Επαρχίας, κρίνεται κατά τας περί σημάτων κειμένας διατάξεις.
  Η χρησιμοποίησις τοιούτων σημάτων επιτρέπεται μόνον, εφ' όσον οι εις αυτά αντίστοιχοι οίνοι προέρχονται εκ της περιφερείας, της οποίας το τοπωνύμιον χρησιμοποιείται.


20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 16/26 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 150)
	(Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 161/19 Αυγ. 1971).
Περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Την υπ' αριθ. 12/1971 γνωμοδότησιν της ΚΕΠΟ.
  3)Την υπ' αριθ. 372/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  "΄Αρθρ.1.-1.Η ονομασία προέλευσης "ΣΗΤΕΙΑ" αναγνωρίζονται ως απλή για οίνους που παρασκευάζονται από σταφύλια που προέρχονται από αμπέλια των κτηματικών περιοχών του Δήμου Σητείας και των Κοινοτήτων Τουρλωτής, Μυρσίνης, Μέσα Μουλιανών, Έξω Μουλιανών, Χαμεζίου, Κατσιδωνίου, Σκοπής, Αχλαδίων Πισκοκεφάλου, Μαρωνίας, Παπαγιαννάδων, Αγίου Σπυρίδωνος, Χανδρά, Αρμένων, Ζίρου, Απιδίων και Σταυρωμένου της Επαρχίας Σητείας του Νομού Λασηθίου.
  2.Οι τύποι των οίνων που δικαιούνται να φέρουν στο εμπόριο την ονομασία προσέλευσης "ΣΗΤΕΙΑ" απλή είναι:
  α)Οι ερυθροί ξηροί οίνοι που παρασκευάζονται από συνοινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποικιλιών "Λιάτικο" σε ποσοστό 80% και "Μανδηλαριά" σε ποσοστό 20%.
  β)Οι ερυθροί γλυκείς οίνοι των τύπων: αα) Οίνος γλυκός (VIN DE LIQUEUR), ββ) Οίνος γλυκός φυσικός (VIN DOUX NATUREL) και γγ) Οίνος φυσικά γλυκός VIN NATURELLEMENT DOUX) που παρασκευάζονται από σταφύλια της ποικιλίας "Λιάτικο".
  γ)Οι λευκοί ξηροί οίνοι που παρασκευάζονται από συναινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποικιλιών "βηλάνα" σε ποσοστό τουλάχιστον 70% και "θραψαθήρι". Η αναλογία αυτή θα ισχύσει για μεταβατική περίοδο πέντε (5) ετών. Μετά την παρέλευση της πενταετίας, οι λευκοί ξηροί οίνοι θα παρασκευάζονται από συνοινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποικιλιών "Βηλάνα" σε ποσοστό 70% και "Θραψαθήρι" σε ποσοστό 30%".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνον Π.Δ. 375/19 Νοεμ. - 3 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄243).
  
  
(Αντί για τη σελ. 616,05(γ) Σελ. 616,05(δ)
Τεύχος 1454 Σελ. 71
  
"΄Αρθρ.2.-Αναγνωρίζονται και δικαιούνται την ονομασία προέλευσης "ΡΟΔΟΣ" απλή οι λευκοί ξηροί, ημίξηροι και ημίγλυκοι οίνοι που παρασκευάζονται από σταφύλια της ποικιλίας "Αθήρι" καθώς και οι ερυθροί ξηροί, ημίξηροι και ημίγλυκοι οίνοι που παρασκευάζονται από σταφύλια της ποικιλίας "Μανδηλαριά" (Αμοργιανό) που προέρχονται από αμπελώνες της νήσου Ρόδου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. μόνου Π.Δ. 257/30 Ιουλ. - 12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄190).
  "’ρθρ.3.-Η ονομασία προέλευσης "ΝΑΟΥΣΑ" τυγχάνει απλή, αναγνωρίζεται δε και προστατεύεται προκειμένου για ξηρούς, ημίξηρους και ημίγλυκους ερυθρούς οίνους, που παρασκευάζονται από σταφύλια της ποικιλίας "Ξυνόμαυρο" που προέρχονται από αμπελώνες του Δήμου Νάουσας και των κοινοτήτων Στενήμαρχου, Γιαννακοχωρίου, Μαρίνης, Λευκαδίων, Κοπανού και Τριλόφου του Νομού Ημαθίας, που κείνται δυτικά της σιδηροδρομικής γραμμής Βέροιας - Έδεσσας".
  Το άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από τα άρθρ. 1 του Π.Δ. 320/7-22 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 175).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 8 Π.Δ. 514/1979 κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 243/18-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 39), (κατωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.6.-Η ονομασία προελεύσεως "ΛΗΜΝΟΣ" τυγχάνει απλή, αναγνωρίζεται δε και προστατεύεται προκειμένου περί ξηρού ερυθρού οίνου, παρασκευαζομένου εκ σταφυλών της ποικιλίας "Λημνιό" (Καλαμπάκι), προερχομένων εξ αμπελώνων της νήσου Λήμνου.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 539
	της 4/14 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Την υπ' αριθ. 13/1971 γνωμοδότησιν της ΚΕΠΟ
  3.Την υπ' αριθ. 474/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 616,06(δ)
Τεύχος 1454 Σελ. 72
  
’ρθρ.1.-"1.Η ονομασία προέλευσης "ΝΕΜΕΑ" αναγνωρίζεται ως απλή για τους ερυθρούς ξηρό, γλυκό και ημίγλυκο, οίνους που παρασκευάζονται από σταφύλια της ποικιλίας Αγιωργίτικο" (Μαύρο Νεμέας), που προέρχονται από αμπελώνες των Κοινοτήτων Νεμέας, Αρχαίας Νεμέας, Γαλατά, Αηδονίων, Πετρίου, Αρχαίων Κλεωνών, Λεοντίου, Ψαρίου, Ασπροκάμπου, Δάφνης, Καστρακίου, Κουτσίου, Μποζικών, Τιτάνης και Κεφαλαρίου του Νομού Κορινθίας και των κοινοτήτων Γυμνού και Μαλανδρενίου του Νομού Αργολίδας".
Το άρθρ. 1 όπως είχε αντικατασταθεί από τα Π.Δ. 446/1974 και 457/1988, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 21/21-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 16).
  ’ρθρ.2.-"Η ονομασία προελεύσεως "ΠΕΖΑ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τον ερυθρόν ξηρόν οίνον, τον παρασκευαζόμενον εκ συνοινοποιήσεως σταφυλών των ποικιλιών Κοτσιφάλι και Μανδηλάρι, προερχομένων εξ αμπελώνων των Κοινοτήτων Πεζών, Καλλονής, Χουδετσίου, Καταλαγαρίου, Μυρτιάς, Αστρακών, Σάμπας, Αγίων Παρασκιών, Μελεσών, Αστριτσίου, Αγίου Βασιλείου, Αλαγνίου, Πανοράματος, Πατσιδέρου, Κουνάβων, Μεταξοχωρίου, Δαμανίων και Χαρακίου του Νομού Ηρακλείου".
  ’ρθρ.3.-"Η ονομασία προελεύσεως "ΑΡΧΑΝΑΙ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τον ερυθρόν ξηρόν οίνον, τον παρασκευαζόμενον εκ συνοινοποιήσεως σταφυλών των ποικιλιών Κοτσιφάλι και Μανδηλάρι, προερχομένων εξ αμπελώνων του Δήμου ’νω Αρχανών και των Κοινοτήτων Κάτω Αρχανών, Βασιλείων, Σκαλανίου, Προφήτου Ηλία, Αγίου Σύλλα και Κυπαρισσίου του Νομού Ηρακλείου".
  Τα άρθρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 446 της 10/25 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 174).
  
’ρθρ.4.-Η ονομασία προελεύσεως "ΣΑΝΤΟΡΙΝΗ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τον λευκόν ξηρόν οίνον τον παρασκευαζόμενον εκ σταφυλών των ποικιλιών Ασύρτικο, Αηδάνι άσπρο και Αθήρι και τον λευκόν γλυκόν οίνον, των τύπων α)οίνος γλυκός (VIN DE LIQUER) β)οίνος γλυκός φυσικός (VIN DOUX NATUREL)και γ)οίνος φυσικώς γλυκός (VIN NATURELLEMENT DOUX), τον παρασκευαζόμενον εκ σταφυλών των ποικιλιών Ασύρτικο και Αηδάνι άσπρο, προερχομένων εξ αμπελώνων των Νήσων Θήρας και Θηρασίας.
  ’ρθρ.5.-Η ονομασία προελεύσεως "ΡΟΜΠΟΛΑ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τον λευκόν ξηρόν οίνον, τον παρασκευαζόμενον αποκλειστικώς εκ σταφυλών της ποικιλίας "ΡΟΜΠΟΛΑ" προερχομένων εξ αμπελώνων των Κοινοτήτων Τρωϊανάτων, Επανοχωρίου, Βαλσαμάτων, Φραγκάτων, Δειληνάτων, Μεταξάτων και Δαυγάτων της Νήσου Κεφαλληνίας.
  "΄Αρθρ.6.-Η ονομασία προέλευσης "ΡΑΨΑΝΗ" αναγνωρίζεται ως απλή, για τον ερυθρό ξηρό οίνο, ο οποίος παρασκευάζεται από σταφύλια των ποικιλιών Κρασάτο, Σταυρωτό ή Αμπελακιώτικο και Ξυνόμαυρο, που προέρχονται από αμπελώνες των Δημοτικών Διαμερισμάτων Ραψάνης και Πυργετού του Δήμου κάτω Ολύμπου και του Κοινοτικού Διαμερίσματος Αμπελακίων της Κοινότητας Αμπελακίων του Νομού Λάρισας".
  Το άρθρο 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνο του Π.Δ. 45/14-22 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄33).
  "΄Αρθρ. 7.-Αναγνωρίζονται και δικαιούνται την ονομασία προέλευσης "ΑΓΧΙΑΛΟΣ" απλή οι λευκοί ξηροί, ημίξηροι και ημίγλυκοι οίνοι που παρασκευάζονται από σταφύλια των ποικιλιών Ροδίτης και Σαββατιανό που προέρχονται από αμπελώνες των κοινοτήτων Νέας Αγχιάλου, Μικροθηβών, Αίδινίου και Κροκίου του Νομού Μαγνησίας".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. μόνου Π.Δ. 257/30 Ιουλ. - 12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄190).
  ’ρθρ.8.-Η ονομασία προελεύσεως "ΗΡΑΚΛΕΙΟΝ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τον ερυθρόν ξηρόν οίνον, τον παρασκευαζόμενον εκ σταφυλών των ποικιλιών Λιάτικο, Κοτσιφάλι και Μανδηλάρι ή εκ συνοινοποιήσεως τούτων, προερχομένων εξ αμπελώνων του Νομού Ηρακλείου Κρήτης.
  
’ρθρ.9.-Η ονομασία προελεύσεως "ΔΑΦΝΕΣ" αναγνωρίζεται ως απλή, δια τους ερυθρούς, ξηρόν και γλυκόν, οίνους, τους παρασκευαζομένους εκ σταφυλών της ποικιλίας Λιάτικο, προερχομένων εξ αμπελώνων των Κοινοτήτων Δαφνών, Βενεράτου, Κερασίων, Σίββας, Αυγενικής, Αγ.Θωμά, Δουλίου, Λαρανίου, Μεγάλης Βρύσης, Αγ.Βαρβάρας, ’νω Μουλίων, Πανασσού, Γέργερης, Πρινιά, ’νω Ασιτών, Κάτω Ασιτών, Πύργου, Αγ. Μύρωνος, Πενταμοδίου και Πετροκεφάλου του Νομού Ηρακλείου Κρήτης.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 358417/9237 της 29 Ιουλ./24 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί Οίνων ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Το υπ' αριθ. 502/1971 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  3.Την υπ' αριθ. 12/1971 γνωμοδότησιν της ΚΕΠΟ αποφασίζομεν:
  Οι οίνοι των κάτωθι απλών ονομασιών προελεύσεως δύνανται να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον ούτοι πληρούν τους κατωτέρω δι' έκαστον οριζομένους όρους και ήθελον τηρηθή αι διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/τος.
  1. "Δικαιούνται της "Ονομασίας προέλευσης ΣΗΤΕΙΑ ανώτερης ποιότητας οι ερυθροί ξηροί οίνοι, οι ερυθροί γλυκείς των τύπων: οίνος γλυκός (VINDE LIQEUR), οίνος γλυκός φυσικός (VIN DOUX NATUREL) και οίνος φυσικά γλυκός (VIN NATUREL LEMENT DOUX) και οι λευκοί ξηροί οίνοι οι οποίοι.
  1)Πληρούν τις διατάξεις του Π.Δ. 375/1997 "Τροποποίηση του Β.Δ. 502/1971 περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεων οίνων", ήτοι παράγονται:
  α)Οι ερυθροί γλυκείς οίνοι, από συνοινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποκιλιών "Λιάτικο" σε ποσοστό 80% και "Μανδηλαριά" σε ποσοστό 20%.
  β)Οι ερυθροί οίνοι των τύπων οίνος γλυκός, οίνος γλυκός φυσικός και οίνος φυσικά γλυκός, από σταφύλια της ποικιλίας, Λιάτικο".
  
  
  
  
  
Αντί για τη σελ. 616,07(γ) Σελ. 616,07(δ)
Τεύχος 1454 Σελ. 73
  
γ)Οι λευκοί ξηροί οίνοι από συνοινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποικιλιών "Βηλάνα" σε ποσοστό τουλάχιστον 70% και "Θραψαθήρι" Η αναλογία αυτή θα ισχύει για μεταβατική περίοδο πέντε (5) ετών.Μετά την παρέλευση της πενταετίας, οι λευκοί ξηροί οίνοι θα παρασκευάζονται από συνοινοποίηση σταφυλιών ή ανάμειξη οίνων των ποικιλιών "Βηλάνα" σε ποσοστό 70% και "Θραψαθήρι" σε ποσοστό 30%.
  Τα σταφύλια προέρχονται από αμπέλια των κτηματικών περιοχών του Δήμου Σητείας και των Κοινοτήτων Τουρλωτής, Μυρσίνης, Μέσα Μουλιανών, Έξω Μουλιανών, Χαμεζίου, Κατσιδωνίου, Σκοπής, Αχλαδιών, Πισκοκεφάλου, Μαρωνίας, Παπαγιαννάδων, Αγίου Σπυρίδωνος, Χανδρά, Αρμένων, Ζίρου, Απιδίων και Σταυρωμένου της Επαρχίας Σητείας του Νομού Λασηθίου.
  2)Οι οίνοι προέρχονται από σταφύλια αμπελώνων των οποίων:
  - η απόδοση δεν υπερβαίνει τα 1200 χιλιόγραμμα ανά στρέμμα,
  - έχουν ηλικία μεγαλύτερη των τεσσάρων (4) ετών.
  3)Το σύστημα μόρφωσης των πρέμνων είναι κυπελλοειδές ή γραμμικό, με βραχύ κλάδεμα.
  4)Ο παραγόμενος οίνος έχει φυσικό κτηθέντα αλκοολικό τίτλο, τουλάχιστον 11,5 VOL. Η περιεκτικότητα του γλεύκους σε σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμ./λίτρο, προκειμένου περί οίνου ξηρού, 221 γραμ./λίτρο, προκειμένου περί γλυκού οίνου και 238 γραμ./λίτρο, προκειμένου περί οίνου γλυκού φυσικού και φυσικά γλυκού.
  5)Για την παρασκευή των ανωτέρω γλυκών οίνων, ως και παντός μη μοσχάτου γλυκού οίνου, δύναται να χρησιμοποιείται και απόσταγμα οίνου.
  6)Η μεταποίηση των σταφυλιών σε γλεύκος και του γλεύκους σε οίνο πρέπει να γίνεται σε μονάδες που διαθέτουν κατάλληλο εξοπλισμό για την παραγωγή οίνων ποιότητας.
  7.Για την παραγωγή των ερυθρών οίνων εφαρμόζεται η κλασσική μέθοδος ερυθρής οινοποίησης, δηλαδή η ζύμωση του γλεύκους παρουσία των στεμφύλων, απαγορευμένης της εφαρμογής άλλων μεθόδων και ειδικότερα εκείνων που είναι γνωστές με τους όρους θερμοοινοποίηση και συνεχής οινοποίηση.
  8)Για την παραγωγή λευκών οίνων ή αλκοολική ζύμωση πρέπει να γίνεται σε θερμοκρασία μικρότερη των 20ο C.
  
  
  
Σελ. 616,08(δ)
Τεύχος 1454 Σελ. 74
  
9)Ο ερυθρός οίνος έχει παραμείνει για παλαίωση σε δρύινα βαρέλια χωρητικότητας όχι μεγαλύτερης των 600 λίτρων, τουλάχιστον επί ένα χρόνο, μετά τη λήξη της τρυγητικής περιόδου στην περιοχή του.
  10)Οι οίνοι που διατίθενται ως "ονομασία προέλευσης ΣΗΤΕΙΑ ανώτερης ποιότητας" πρέπει να έχουν τη χημική σύσταση και τους οργανοληπτικούς, χαρακτήρες των τυπικών οίνων "ΣΗΤΕΙΑ".
  11)Οι παραγωγοί που ενδιαφέρονται για την παραγωγή οίνων "ονομασία προέλευσης ΣΗΤΕΙΑ ανώτερης ποιότητας" δηλώνουν στη Δ/νση Γεωργίας που ελέγχει το συγκεκριμένο οινοποιείο παραγωγής τουλάχιστον 15 ημέρες πριν το φαγητό, την ημερομηνία που θα αρχίσουν να παραλαμβάνουν σταφύλια για το σκοπό αυτό.
  12)Οι εμφιαλωμένοι οίνοι φέρουν το στο επιστόμιο της φιάλης ταινία ελέγχου με τα αρχικά γράμματα "ΣΤ". Η διακίνηση εμφιαλωμένου οίνου χωρίς την ταινία ελέγχου δεν επιτρέπεται.
  Η κύρια και βοηθητική ετικέτα επί των φιαλών, οι εγγραφές επί των μέσων συσκευασίας γενικά και επί των συνοδευτικών εγγράφων και επί παντός εντύπου, πρέπει να είναι σύμφωνα με την Κοινοτική και Εθνική Νομοθεσία.
  13)Απαγορεύεται η χρήση του τοπωνυμίου "ΣΗΤΕΙΑ" ως εμπορικού σήματος ή περιγραφικού στοιχείου οίνων, οι οποίοι δεν πληρούν τις προϋποθέσεις της παρούσης απόφασης.
  14.Επί οίνων "Ονομασία προέλευσης ΣΗΤΕΙΑ ανώτερης ποιότητας έχουν παράλληλη εφαρμογή τοι διατάξεις των Ν.Δ. 243/69 και Ν.396/76, καθώς επίσης και των κανονισμών ΕΟΚ 822/87, 823/87, 2392/89 και 3201/90 για θέματα που δεν ρυθμίζονται με την παρούσα απόφασή μας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την υπ΄αριθ. 301958/25 Φεβρ. - 9 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄227), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας.
  
  
  
  
  
  



  2.ΡΟΔΟΣ.Ποικιλίαι σταφυλών αι δια του υπ' αριθ. 502/1971 Β.Δ/τος οριζόμεναι. Όρια περιοχής δια μεν τον λευκόν οίνον των Κοινοτήτων Έμπωνα, Αγίου Ισιδώρου, Σιάνας, Απόλλωνος, Μονολίθου και Κρητηνίας εκτός των πεδινών περιοχών των δύο τελευταίων Κοινοτήτων, δια δε τον ερυθρόν οίνον των Κοινοτήτων Φανών, Δαματριάς, Σορώνης, Θολού, Μαριτσάς, Σαλάκου, Καλαβάρδας, Έμπωνα, Κρητηνίας, Σιάνας, Μονολίθου, Απόλλωνος και Αγίου Ισιδώρου. Οι αμπελώνες δεον όπως μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις μη υπερβαίνουν τα 600 χιλ/μμα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ./λίτρον. Δια τους ερυθρούς οίνους απαιτείται ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων.
  3.ΝΑΟΥΣΑ.Ποικιλία σταφυλής και όρια περιοχής ως καθορίζονται δια του υπ' αριθ. 502/ 1971 Β.Δ/τος. Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων. Οι αμπελώνες δέον όπως μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί αποδόσεις των μη υπερβαίνουν τα 600 χιλ/μμα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ/λίτρον.















































(Μετά τη σελ. 616,08(δ)  Σελ. 616,081
Τεύχος 1454 Σελ. 75


23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 378022/11016 της 15/27 Σεπτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 773)
Περί οίνων ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Το υπ' αριθ. 539/4.8.71 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  3.Την υπ' αριθ. 13/1971 γνωμοδότησιν της Κ.Ε.Π.Ο., αποφασίζομεν:
  Οι οίνοι των κάτωθι απλών ονομασιών προελεύσεως δύνανται να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον ούτοι πληρούν τους κατωτέρω δι' έκαστον  οριζομένους όρους και ήθελον τηρηθή αι διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/τος.
  1)Νεμέα: Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 539/1971 Β.Δ/τος.
  Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων. Παρασκευή οίνου εκ σταφυλών αμπελώνων, οίτινες μορφούνται εις κυπελοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 800 χιλιόγρ. σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον προκειμένου περί ξηρού οίνου και 221 γραμμ. ανά λίτρον προκειμένου περί γλυκέος οίνου.
  2)Ρομπόλα Κεφαλληνίας: Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 539/1971 Β.Δ/τος. Παρασκευή οίνου εκ σταφυλών αμπελώνων, οίτινες μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 750 χιλιόγρ. σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμμ./λίτρον.
  3.Ραψάνη: Ποικιλίαι σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 539/1971 Β.Δ/τος. Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων.
  Παρασκευή οίνου εκ σταφυλών αμπελώνων οίτινες μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 800 χιλιόγραμμα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ./λίτρον.



24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 625
	της 4/12 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 196)
	(Διορθ. Ημαρτ. της 5 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 223 	και Α΄ 625 της 21 Δεκ. 1971).
Περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3)Τας υπ' αριθ. 13 και 16/1971 γνωμοδοτήσεις της Κ.Ε.Π.Ο.
  4)Την υπ' αριθ. 514/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 8 Π.Δ. 514/1979 κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 291/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  ’ρθρ.3.- Η ονομασία προέλευσης "ΜΑΝΤΙΝΕΙΑ" αναγνωρίζεται ως απλή για τους λευκούς ξηρούς οίνους που παρασκευάζονται από σταφύλια των ποικιλιών Μοσχοφίλερο και Ασπρούδες που προέρχονται από αμπέλια που κείνται βόρεια της σιδηροδρομικής γραμμής του Μαντινειακού πεδίου, το οποίο περιλαμβάνει τους Δήμους Τρίπολης και Λεβιδίου και τις Κοινότητες Κάψας, Σιμιάδων, Δάφνης, Πικέρνης, Σάγκας, Νεστάνης, Λουκά, Ζευγολατειού, Παρθενίου, Κανδήλας, Ορχομενού, Παλαιοπύργου, Σκοπής, Μερκοβουνίου, Αγίου Κωνσταντίνου, Πελάγους, Αγίου Βασιλείου, Νεοχωρίου, Στενού, Λιθοβουνίων και Αγιωργίτικων της Επαρχίας, Μαντινείας, εξαιρουμένων των βαλτωδών εδαφών".
  Το άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 291/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).




(Αντί για τη σελ. 616,09(α) Σελ. 616,09(β)

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 396425/11713 της 27 Οκτ./3 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 880)
Περί οίνων ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Το υπ' αριθ. 625/4.10.1971 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  3)Τας υπ' αριθ. 13 και 16/1961 γνωμοδοτήσεις της Κ.Ε.Π.Ο., αποφασίζομεν:
  Οι οίνοι των κάτωθι απλών ονομασιών προελεύσεως δύνανται να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον πληρούν τους κατωτέρω δι' έκαστον οριζομένους όρους και ήθελον τηρηθή αι διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/τος.
  1.Κάντζα: ποκιλία σταφυλών Σαββατιανό εξ αμπελώνων της περιοχής "Κάντζα" της Κοινότητος Παλλήνης Επαρχίας Αττικής. Οι αμπελώνες μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 800 χιλιόγρ. σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον.
  2.Μαντινεία: Παρασκευή οίνου εκ σταφυλών αμπελώνων, εις ους δεν καλλιεργούνται έτεραι ποικιλίαι αμπέλου, πλην των "Μοσχοφίλερο" και "Ασπρούδες". Όρια περιοχής ως ορίζονται εις το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 625/1971 Β.Δ/τος. Οι αμπελώνες μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 900 χιλιόγρ.σταφυλών, η δε περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον.


Σελ. 616,10(β)

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 213850/1572 της 11/24 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 169)
Περί οίνων ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ.243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Το υπ' αριθ. 539/1971 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  3.Την υπ' αριθ. 18/1972 γνωμοδότησιν της Κ.Ε.Π.Ο., αποφασίζομεν:
  Οι οίνοι των κάτωθι απλών ονομασιών προελεύσεως δύνανται να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον ούτοι πληρούν τους κατωτέρω δι' έκαστον οριζομένους όρους και ήθελον τηρηθή αι διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 423 /1970 Β.Δ/τος.
  1."ΠΕΖΑ" και "ΑΡΧΑΝΑΙ".Ποικιλίαι σταφυλών και όρια περιοχών, ορίζονται δια του υπ' αριθ. 539/71 Β.Δ/τος. Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων. Οι αμπελώνες εξ ων προέρχονται αι προς οινοποίησιν σταφυλαί, μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι δε στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 1.000 χιλ/μα σταφυλών και η περιεκτικότης του εξ αυτών γλεύκους εις σάκχαρα είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον.
  2."ΔΑΦΝΕΣ".Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 539/71 Β.Δ/τος. Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων.
  Οι αμπελώνες, εξ ων προέρχονται αι προς οινοποίησιν σταφυλαί μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχοντια κλάδευμα βραχύ, αι δε στρεμματικαί των αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 800 χιλ/μα σταφυλών και η περιεκτικότης του εξ αυτών γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον προκειμένου περί ξηρού οίνου, 221 γραμμ./λίτρον προκειμένου περί γλυκέως οίνου και 238 γραμμ./λίτρον προκειμένου περί οίνων γλυκέος φυσικού και φυσικώς γλυκέος.
  "3. Α.Η "Ονομασία Προελεύσεως Σαντορίνη Ανωτέρας Ποιότητος" αναγνωρίζεται και προστατεύεται για λευκούς οίνους που παράγονται αποκλειστικά από σταφύλια γηγενών ποικιλιών οιναμπέλου που καλλιεργούνται παραδοσιακά στις νήσους Θήρα και Θηρασία, εφόσον συντρέχουν οι κάτωθι προϋποθέσεις:
  
1.Η μόρφωση των πρέμνων των ποικιλιών αμπέλου γίνεται:
  α)σε παραδοσιακά κυπελλοειδή σχήματα τη Θήρας, ήτοι κυπελλοειδές με γυριστές ή στεφανωτό και κυπελλοειδές με κουλούρια και
  β)σε γραμμικά σχήματα. 
  Τα σταφύλια προέρχονται από αμπελώνες ηλικίας μεγαλύτερης των τεσσάρων (4) ετών, η απόδοση των οποίων δεν υπερβαίνει τα 800 κιλά σταφυλιών ανά στρέμμα.
  2.Η γλευκοποίηση των σταφυλιών, η οινοποίηση και η επεξεργασία των οίνων πραγματοποιούνται αποκλειστικά σε οινοποιεία που βρίσκονται στις νήσους Θήρα και Θηρασία και είναι κατάλληλα εξοπλισμένα για την εφαρμογή της σύγχρονης τεχνολογίας.
  3.Τύποι Οίνων 
Οι τύποι οίνων που δικαιούνται "Ονομασία Προελεύσεως Σαντορίνη Ανωτέρας Ποιότητος" παράγονται παραδοσιακά υπό τις ακόλουθες συνθήκες:
  α)Οίνος Ξηρός 
  -Παράγεται από σταφύλια της λευκής ποικιλίας Ασύρτικο, κύριας ποικιλίας των νήσων Θήρας και Θηρασίας, τουλάχιστον κατά 75%, το γλεύκος των οποίων περιέχει σάκχαρα τουλάχιστον 205 γραμ/λίτρο. Το υπόλοιπο ποσοστό αντιπροσωπεύουν σταφύλια των λευκών ποικιλιών Αηδάνι και Αθήρι.
  -Η παραδοσιακή ονομασία "Νυχτέρι" επιφυλάσσεται για όσους λευκούς ξηρούς οίνους "Ονομασία Προελεύσεως Σαντορίνη Ανωτέρας Ποιότητος" έχουν ελάχιστο φυσικό αλκοολικό τίτλο 13,5% Vol και έχουν οινοποιηθεί είτε σε δεξαμενή είτε σε βαρέλι, έχουν δε στη συνέχεια παραμείνει προς ωρίμαση σε ξύλινα βαρέλια τουλάχιστον για τρείς (3) μήνες.
  β)Οίνος Φυσικώς Γλυκύς Λιαστός 
  -Παράγεται από σταφύλια της ποικιλίας Ασύρτικο τουλάχιστον κατά 51%, των ποικιλιών Αηδάνι, Αθήρι και σε μικροποσότητες των λευκών "ξενόλογων", που καλλιεργούνται παραδοσιακά στο σύμπλεγμα των νήσων Θήρας και Θηρασίας και συγκεκριμένα των ποικιλιών Γαϊδουριά, Κατσανό, Μοσχάτο λευκό, Μονεμβασιά, Πλατάνι, Ποταμίσι και της ερυθρωπής ποικιλίας Ροδίτης.
  -Τα σταφύλια συλλέγονται υπερώριμα και αφήνονται στον ήλιο προς μερική αφυδάτωση. Το γλεύκος των σταφυλιών έχει πριν το λιάσιμο ελάχιστη περιεκτικότητα σε σάκχαρα 260 γραμ./λίτρο, μετά δε το λιάσιμο 370 γραμ./λίτρο.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 616,11(β) Σελ. 616,11(γ)
Τεύχος 1454 Σελ. 77
  
-Μετά τη μερική ζύμωση του γλεύκους των λιασμένων σταφυλιών, ο οίνος έχει φυσικό αποκτημένο αλκοολικό τίτλο τουλάχιστον 9% Vol και ολικό αλκοολικό τίτλο τουλάχιστον 21% Vol.
  -Τα σάκχαρα και η αλκοόλη που περιέχονται στον έτοιμο οίνο προέρχονται αποκλειστικά από τα σταφύλια που οινοποιήθηκαν, χωρίς να προστεθεί πριν, κατά ή μετά την αλκοολική ζύμωση, συμπυκνωμένο γλεύκος, ανακαθαρισμένο συμπυκνωμένο γλεύκος, αλκοόλη ή προϊόντα απόσταξης.
  γ)Οίνος λικέρ από λιασμένα σταφύλια.
  Παράγεται από το φυσικώς γλυκύ λιαστό οίνο με προσθήκη: 
  -Ουδέτερης αλκοόλης οινικής προέλευσης, συμπεριλαμβανομένης της αλκοόλης που προέρχεται από απόσταξη σταφίδων, με αποκτημένο κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο τουλάχιστον 96% Vol.
  -Προϊόντος απόσταξης οίνου ή σταφίδας με αποκτημένο κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο όχι κατώτερο από 52% Vol και όχι ανώτερο από 86% Vol.
  -Προϊόντων των δύο ανωτέρω περιπτώσεων στα οποία έχει προστεθεί γλεύκος λιασμένων σταφυλιών από τις ίδιες ποικιλίες παραγωγής του φυσικώς γλυκού οίνου. 
  -Αποστάγματος οίνου με αποκτημένο κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο όχι κατώτερο από 52% Vol και όχι ανώτερο από 86% Vol.
  -Αποστάγματος σταφίδας με αποκτημένο κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο όχι κατώτερο από 52% Vol και όχι ανώτερο από 94.5% Vol.
  Η προσθήκη των ανωτέρω προϊόντων γίνεται μέχρι την 31η Μαΐου του αμέσως επόμενου της παραγωγής έτους.
  Ο έτοιμος οίνος λικέρ από λιασμένα σταφύλια έχει αποκτημένο κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο όχι κατώτερο από 15% Vol και όχι ανώτερο από 22% Vol, ολικό δε κατ' όγκο αλκοολικό τίτλο όχι κατώτερο από 21% Vol.
  4.Η παραδοσιακή ονομασία "Vinsanto" επιφυλάσσεται αποκλειστικά για οίνους της παραγράφου 3 περίπτωση β) και γ) τους δικαιούμενους "Ονομασία Προελεύσεως Σαντορίνη Ανωτέρας Ποιότητος". 
  5.Για τους φυσικώς γλυκείς λιαστούς οίνους και τους οίνους λικέρ από λιασμένα σταφύλια, που έρχονται στην κατανάλωση, επιτρέπεται κατ' εξαίρεση:
  -περιεκτικότητα σε θειώδη ανυδρίτη μέχρι 400 mg/l,
  
  
Σελ. 616,12(γ)
Τεύχος 1454 Σελ.78
  
-περιεκτικότητα σε πτητική οξύτητα μέχρι 30 χιλιοστοδύναμα ανά λίτρο.
  6.Στα γλεύκη και τους οίνους όλων των τύπων της παραγράφου 3 μπορεί να εφαρμόζονται οινολογικές πρακτικές και κατεργασίες που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και δεν επιτρέπεται: 
  α)Αύξηση της φυσικής περιεκτικότητας σε σάκχαρα των σταφυλιών με τεχνητή θέρμανση.
  β)Αύξηση του φυσικού αλκοολικού τίτλου των γλευκών με συμπύκνωση ή με προσθήκη συμπυκνωμένου γλεύκους ή συμπυκνωμένου ανακαθαρισμένου γλεύκους.
  γ)Προσθήκη αλκοόλης ή προϊόντων απόσταξης στους φυσικώς γλυκείς οίνους.
  δ)Ανάμιξη διαφορετικών τύπων οίνων της παραγράφου 3 μεταξύ τους.
  ε)Προσθήκη χρώματος καραμέλας και οποιασδήποτε άλλης χρωστικής ουσίας καθώς και συντηρητικών και αναγωγικών ουσιών, εκτός από θειώδη ανυδρίτη.
  7.Για τον "οίνο φυσικώς γλυκύ λιαστό" και τον "οίνο λικέρ από λιασμένα σταφύλια", ο ελάχιστος χρόνος υποχρεωτικής οξειδωτικής παλαίωσης, που πραγματοποιείται κατά την παραμονή του οίνου σε βαρέλια από ξύλο δρυός, είναι τουλάχιστον 24 μήνες. Όλη η φάση της οξειδωτικής παλαίωσης, όσα χρόνια και εάν διαρκέσει, λαμβάνει χώρα μόνο στις νήσους Θήρα και Θηρασία. 
  
8.Ετικετάρισμα (σήμανση)
  α)Στο ετικετάρισμα (σήμανση) των οίνων για τους οποίους επιφυλάσσεται η παραδοσιακή ένδειξη "Νυχτέρι" επιτρέπεται να αναγράφεται αντίστοιχα: "οινοποιήθηκε και ωρίμασε σε βαρέλι" ή "ωρίμασε σε βαρέλι".
  Οι ενδείξεις αυτές μπορούν να αναγράφονται στο ίδιο οπτικό πεδίο με τις υποχρεωτικές ενδείξεις. Τυχόν διευκρινίσεις σχετικές με τη φύση και την προέλευση του ξύλου των βαρελιών και τις συνθήκες παραμονής του οίνου στα βαρέλια μπορούν να αναγράφονται, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία σε διαφορετικό όμως οπτικό πεδίο από τις υποχρεωτικές.
  Δεν επιτρέπεται η αναγραφή μόνης της λέξης "βαρέλι" που οδηγεί σε συνειρμούς εμπορικού σήματος όπως π.χ. "Σαντορίνη βαρέλι", "Νυχτέρι βαρέλι"" κ.λπ.
  β) Η ονομασία "Vinsanto" αναγράφεται υποχρεωτικά στο ετικετάρισμα των οίνων της παραγ. 3 περίπτωση β) και γ) και επέχει - αποκλειστικά και μόνο στην περίπτωση αυτή - θέση αναγραφής της επωνυμίας Σαντορίνη με λατινικούς χαρακτήρες.
  Στις ετικέτες και τα μέσα συσκευασίας, η ονομασία "Vinsanto" γράφεται πάντοτε με γράμματα του λατινικού αλφαβήτου του ιδίου τύπου και χρώματος, ώστε να αποτελούν ενιαίο σύνολο. Εντούτοις, στα δελτία προβολής και διαφήμισης που απευθύνονται στον Έλληνα καταναλωτή, η ονομασία αυτή μπορεί να γράφεται και με γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου: Βινσάντο.
  Στο ετικετάρισμα των οίνων "Vinsanto" ο τύπος του οίνου αναγράφεται ως εξής:
  -"Οίνος Λιαστός" ( Liastos) προκειμένου για τον οίνο φυσικώς γλυκύ λιαστό.
  -"Οίνος λικέρ από λιασμένα σταφύλια" (Vin de liquer de raisin passerille) προκειμένου για οίνο λικέρ από λιασμένα σταφύλια.
  Οι ενδείξεις παλαίωσης των οίνων Vinsanto αναγράφονται ως εξής:
  -Εσοδεία Υ, όταν πρόκειται για μία μόνο εσοδεία του έτους Υ και εφόσον έχει συμπληρωθεί ο χρόνος της ελάχιστης υποχρεωτικής οξειδωτικής διετούς παλαίωσης.
  -Χ ετών παλαίωση, όπου Χ τα χρόνια της ελάχιστης προαιρετικής οξειδωτικής παλαίωσης, τα οποία ορίζονται σε 4, 8, 12, 16 και επόμενα, με διαφορά τεσσάρων ετών μεταξύ τους.
  Για τους οίνους "Vinsanto" η αναγραφή του έτους εμφιάλωσης στην κύρια ή στη βοηθητική ετικέτα είναι υποχρεωτική.
  
Β.Για όσες ποσότητες οίνων "Ονομασία Προελεύσεως Σαντορίνη Ανωτέρας Ποιότητος" έχουν παραχθεί κατά τρόπο διαφορετικό από τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση επιτρέπεται να κυκλοφορούν για τρία (3) χρόνια από την έναρξη ισχύος αυτής.
  Ετικέτες κύριες και βοηθητικές των οίνων αυτών που δεν είναι σύμφωνες προς τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, μπορούν να χρησιμοποιηθούν μέχρι εξαντλήσεως των αποθεμάτων τους και πάντως όχι πέραν του ενός (1) έτους από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης αυτής".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την υπ΄αριθ. 235308/7 - 19 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄179), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 16/17 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Τας διατάξεις του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την υπ' αριθ. 18/1972 γνωμοδότησιν της Κ.Ε.Π.Ο.
  4.Την υπ' αριθ. 138/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η ονομασία προελεύσεως "ΖΙΤΣΑ", αναγνωρίζεται ως απλή δια τους λευκούς ξηρούς και φυσικώς αφρώδεις ξηρούς και ημιγλυκείς οίνους τους παρασκευαζομένους αποκλειστικώς εκ σταφυλών της ποικιλίας "ΝΤΕΜΙΝΑ" προερχομένων εξ αμπελώνων των Κοινοτήτων Ζίτσης, Πρωτόπαπα, Λιγοψάς, Κληματιάς, Καδίτσης και Γαυρισίων του Νομού Ιωαννίνων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 616,12(γ)  Σελ. 616,121
Τεύχος 1454 Σελ. 79
  
’ρθρ.2.-Η ονομασία προέλευσης "ΑΜΥΝΤΑΙΟ" αναγνωρίζεται ως απλή για τον ερυθρό ξηρό, το ροζέ ξηρό (μη αφρώδη) και τους ροζέ ξηρούς και ημίγλυκους φυσικά αφρώδεις οίνους που παρασκευάζονται αποκλειστικά από σταφύλια της ποικιλίας "Ξυνόμαυρο", τα οποία προέρχονται από αμπελώνες του Δήμου Αμυνταίου και των Κοινοτήτων Αγίου Παντελεήμονα, Βεγόρας, Λακκιάς, Κλειδίου, Αντίγονου, Μανιακίου, Ξυνού Νερού, Φανού, Πεδινού, Αετού, Ροδώνα, Αγραπιδιών, Αναργύρων και Βαρυκού του Νομού Φλώρινας αποκλειομένων των βαλτωδών εκτάσεων".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 20/21-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 16).

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 31 Μαρτ./14 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί αναγνωρίσεως ονομασίας προελεύσεως οίνου "ΠΑΤΡΑ".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Τας διατάξεις του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως   εις   ενιαίον  κείμενον  των  ισχυουσών,διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3)Την υπ' αριθ. 19/1972 γνωμοδότησιν της Κ.Ε.Π.Ο.
  4)Την υπ' αριθ. 167/72 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 616,122
Τεύχος 1454 Σελ. 80
  
’ρθρον μόνον.-Η ονομασία προελεύσεως "ΠΑΤΡΑ" αναγνωρίζεται ως απλή δια τον λευκόν ξηρόν οίνον τον παρασκευαζόμενον αποκλειστικώς εκ σταφυλών της ποικιλίας Ροδίτης, προερχομένων εξ αμπελώνων των ημιορεινών Κοινοτήτων των Επαρχιών Αιγιαλείας και Πατρών του Νομού Αχαΐας, ήτοι των Κοινοτήτων Αιγών, Μοναστηρίου, Σελιάνας (συνοικισμός Κολοκυθιάνικα), Συνεβρού, Οάσεως, Βελλά, Αμπελοκήπων, Χρυσανθίου, Βαλιμής, (συνοικισμός Λιθόπετρα), Αμπέλου, Πορρωβίτσης, Βουτσίμου, Ακράτας (άνωθι αρδευτικού αύλακος), Κάτω Ποταμιάς, Πλατάνου, Παραλίας Πλατάνου, ’νω Διακοπτού, Τραπέζης (άνωθι Εθνικής οδού), Διακοπτού (συνοικισμοί Καλυβίτης, Κέρνιτσα, Νιάματα και Λόφος), Ζαχλωρίτικων (άνωθι Εθνικής οδού), Πτέρης (συνοικισμοί Αχλαδιά, ’γιος Ανδρέας, Σέλιτσα), Κερυνείας, Σελινούντος (άνωθι οικισμού Κοινότητος), Μαμουσιάς, Μελισσίων, Μαυρικίου, Κουνινάς, Παρασκευής, Δαφνών, Κούμαρη, Χατζή, Κρήνης Αιγίου, Γκρέκα, Βερίνου, Γρηγορίου, Τούμπας, Λάκκας, Δημητροπούλου, Αγ.Κωνσταντίνου, Ροδοδάφνης (άνωθι Εθνικής οδού), Σελιανίτικων (άνωθι 
Εθνικής οδού), Νεραντζών, Λόγγου (άνωθι Εθνικής οδού), ’λσους, Δακανέϊκων, Μάγειρα, Μυροβρύσεως, Αρραβωνίτσης, Ν. Ερινεού (άνωθι σιδηροδρομικής γραμμής), Καμαρών (άνωθι σιδηροδρομικής γραμμής), Δαμακινίου, Σαλμενίκου, Ζήρειας (άνωθι σιδηροδρομικής γραμμής), Σελλών, Πιτίτσης, Αργυράς, Πλατανιωτίσσης, ’νω Καστριτσίου, Κάτω Καστριτσίου, Δήμου Πατρέων (συνοικισμοί ’νω Συχαινά, Χάραδρος, Σικόεσσα και Μπάλα), Ελεκίστρας, Σουλίου, Μοίρας, Μιραλίου, Σταροχωρίου, Βασιλικού, Χαλανδρίτσης, Κριθαρακίων, Ελληνικού, Μιτοπόλεως, Μαζαρακίου, Ελαιοχωρίου, Σπαρτιάς (συνοικισμός Κυπαρισσίου) Χιόνας, Ερυμανθείας, Καλετζίου (συνοικισμοί Αβράμου, Αγ. Γεωργίου και Μπουταίϊκα), Μανεσίου, Αγίας Βαρβάρας, Αγίας Μαρίνας, Δροσιάς (συνοικισμοί Αγραπιδεών και Κούμπερι), Σκιαδά, Κάλφας, Ρουπακιάς, Σκούρας, Πορτών, Χαραυγής, Σανταμερίου, Μιχοΐου, Βελιτσών Φλόκας και ’ρλας.


29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 228173/3709 της 15/27 Απρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 287)
Περί οίνων ονομασιών προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Τα υπ' αριθ. 183/1972 και 205/1972 Β.Δ/τα "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  3.Τας υπ' αριθ. 18 και 19/1972 γνωμοδοτήσεις της Κ.Ε.Π.Ο., αποφασίζομεν:
  Οι οίνοι των κάτωθι απλών ονομασιών προελεύσεως, δύνανται να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον ούτοι πληρούν τους κατωτέρω δι' έκαστον οριζομένους όρους και ήθελον τηρηθή αι διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/τος.
  1."ΖΙΤΣΑ".Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής, ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 183/16.3.1972 Β.Δ/τος. Οι αμπελώνες εξ ων προέρχονται αι προς οινοποίησιν σταφυλαί, μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί αποδόσεις δεν υπερβαίνουν 900 χιλ/μα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον.
  2."ΑΜΥΝΤΑΙΟΝ".Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 183/16.3. 1972 Β.Δ/τος. Οι αμπελώνες, εξ ων προέρχονται αι προς οινοποίησιν σταφυλαί, μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 1.000 χιλ/μμα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 179 γραμμ. ανά λίτρον. Ετησία τουλάχιστον παλαίωσις εντός δρυΐνων βαρελίων.
  3."ΠΑΤΡΑ". Ποικιλία σταφυλών και όρια περιοχής ως ορίζονται δια του υπ' αριθ. 205/31.3.72 Β.Δ/τος. Οι αμπελώνες, εξ ων προέρχονται αι προς οινοποίησιν σταφυλαί, μορφούνται εις κυπελλοειδή ή γραμμικά σχήματα, δέχονται κλάδευμα βραχύ, αι στρεμματικαί αποδόσεις δεν υπερβαίνουν τα 1.000 χιλ/μα σταφυλών και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον είναι τουλάχιστον 188 γραμμ. ανά λίτρον.






















































(Μετά τη σελ. 616,122)  Σελ. 616,123
Τεύχος 1454 Σελ.81



30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 308791/7815 της 2/5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1201)
Περί των όρων εμφιαλώσεως οίνων ονομασιών προελεύσεως.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής, αποφασίζομεν:
  2.Η εμφιάλωσις οίνων ονομασιών προελεύσεως ενεργείται μόνον εντός υαλίνων φιαλών περιεκτικότητος μικροτέρας του ενός λίτρου, μετά πώματος αποκλειστικώς εκ φελλού.
  3.Ανεξαρτήτως του εμπορικού σήματος, επί της ετικέττας δέον να αναγράφωνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι:
  α)Το είδος του οίνου (λευκός ξηρός, ερυθρός ξηρός, λευκός γλυκύς κλπ.).
  β)Η ονομασία προελεύσεως (ΣΑΜΟΣ, ΝΕΜΕΑ κλπ.) και η κατηγορία ταύτης (ονομασία προελεύσεως ελεγχομένη, ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, ονομασία προελεύσεως απλή). Αι ενδείξεις αύται δέον να αναγράφωνται δια στοιχείων ύψους ουχί μικροτέρου των δύο τρίτων των στοιχείων, δι' ων αναγράφεται η ονομασία προελεύσεως.
  γ)Η επωνυμία και Διεύθυνσις του Οινοποιείου, εις ο παρήχθη ο οίνος.
  δ)Η επωνυμία του εμφιαλωτού και η Διεύθυνσις του εμφιαλωτηρίου μετά του αριθμού αδείας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ε)Το περιεχόμενον της φιάλης εις εκατοστά του χιλιογράμμου.
  ς)Ειδικώς δια τους γλυκείς οίνους η περιεκτικότης εις σάκχαρον εκπεφρασμένη εις βαθμούς Βε και ο αλκοολικός βαθμός.
  4.Πλην των ανωτέρω υποχρεωτικών ενδείξεων δύνανται να αναγράφωνται προαιρετικώς και αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Ο κτηθείς αλκοολικός βαθμός δια τους ξηρούς οίνους.
  β)Το όνομα της αμπελουργικής εκμεταλλεύσεως, εκ της παραγωγής της οποίας προέρχεται ο οίνος.
  γ)Το έτος παραγωγής, υπό την προϋπόθεσιν ότι άπασαι αι χρησιμοποιηθείσαι δια την παρασκευήν του περιεχομένου οίνου σταφυλαί ετρυγήθησαν κατά το έτος, όπερ αναγράφεται, επιτρεπομένης αναμίξεως μετ' οίνων δικαιουμένων της αυτής ονομασίας προελεύσεως και προερχομένων εξ ετέρων εσοδειών εις αναλογίαν ουχί μεγαλυτέραν του 15%.
  δ)Η εμπορική επωνυμία του οίνου.
  5.Πέραν των ανωτέρω υποχρεωτικών και προαιρετικών ενδείξεων ουδεμία ετέρα ένδειξις επιτρέπεται.
  Αι εν λόγω ενδείξεις, (πλην της εμπορικής επωνυμίας) δέον να αναγράφωνται εις την ελληνικήν ή τουλάχιστον και εις την Ελληνικήν δια την εγχώριον κατανάλωσιν.
  
6.Οι οίνοι ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως και ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος κυκλοφορούντες εις το εσωτερικόν δέον να φέρουν επί του πώματος τας δια του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ/τος θεσπιζομένας ταινίας, κυανού χρώματος οι πρώτοι και ερυθρού, οι δεύτεροι, επί των οποίων θα αναγράφωνται δια κεφαλαίων γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου αντιστοιχούντα εις εκάστην ονομασίαν προελεύσεως ως κάτωθι:
  ΣΑΜΟΣ=ΣΜ, ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ=ΜΠ, ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ=ΜΚ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΠΑΤΡΩΝ=ΜΠ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΡΙΟΥ =ΜΡ, ΜΟΣΧ, ΚΕΦ/ΝΙΑΣ=ΜΦ, ΜΟΣΧ.ΡΟΔΟΥ=ΜΔ, ΣΗΤΕΙΑ=ΣΤ, ΡΟΔΟΣ=ΡΔ, ΜΟΣΧ. ΛΗΜΝΟΥ=ΜΛ, ΝΕΜΕΑ=ΝΜ, ΠΕΖΑ=ΠΖ, ΑΡΧΑΝΑΙ=ΑΡ, ΣΑΝΤΟΡΙΝΗ=ΣΝ, ΡΟΜΠΟΛΑ ΚΕΦ/ΝΙΑΣ=ΡΚ, ΡΑΨΑΝΗ=ΡΨ, ΔΑΦΝΕΣ=ΔΦ, ΚΑΝΤΖΑ=ΚΝ, ΜΑΝΤΙΝΕΙΑ=ΜΝ, ΖΙΤΣΑ=ΖΤ, ΑΜΥΝΤΑΙΟΝ=ΑΜ, ΠΑΤΡΑΙ=ΠΤ, ΝΑΟΥΣΑΣ=ΝΣ.
  Των γραμμάτων τούτων θα επακολουθή το έτος χρησιμοποιήσεως των ταινιών και ο αύξων αριθμός (Παράδειγμα ΣΜ. 1973/234750).
  Η χρησιμοποίησις αναλόγων ταινιών, έστω και ετέρων χρωμάτων, δι' ετέρας κατηγορίας οίνων, δεν επιτρέπεται.
  7.Αι ταινίαι εκδιδόμεναι υπό του ΥΠΕΘΟ (Τομεύς Γεωργίας) διανέμονται υπό των οικείων Δ/νσεων Γεωργίας εις τους ενδιαφερομένους υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Εφ' όσον ο εμφιαλωτής είναι και οινοποιός η δε εμφιάλωσις ενεργείται εις τον τόπον παραγωγής, επί τη προσκομίσει αιτήσεως, εις ην θα αναγράφεται η ετησία παραγωγή, τα αποθέματα και η προς εμφιάλωσιν προοριζομένη ποσότης εκάστου τύπου οίνου.
  β)Εφ' όσον πρόκειται περί οίνου μεταφερθέντος εκ της ζώνης παραγωγής εις ετέραν περιοχήν προς εμφιάλωσιν, εις την αίτησιν δέον να αναγράφωνται τα στοιχεία της αδείας μεταφοράς, περί ης η 379495/1971 απόφασις και να επισυνάπτεται βεβαίωσις της Χημικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. της περιοχής εμφιαλώσεως, περί πραγματοποιήσεως της μεταφοράς. Η άδεια μεταφοράς ακυρούται υπό της εκδούσης την βεβαίωσιν Χημικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. άμα τη εκδόσει της εν λόγω βεβαιώσεως.
  8. Οι εμφιαλωταί οίνων, είτε πρόκειται περί οινοποιών είτε περί κατόχων οίνων μεταφερθέντων εξ άλλης περιοχής, υποχρεούνται, όπως τηρούν ιδιαίτερον βιβλίον ηριθμημένον και μονογεγραμμένον, εις ο θα αναγράφωνται εις μεν την αριστεράν  σελίδα η  ονομασία προελεύσεως,  ο τύ-


  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 616,12(α) Σελ. 616,13

πος του οίνου,η ποσότης εις λίτρα, το έτος παραγωγής, ο αλκοολικός τίτλος (ολικός και κτηθείς), η περιοχή εξ ης προέρχεται, ο αριθμός αδείας μεταφοράς και ο αριθμός ταινιών, ας παρέλαβε δια τον συγκεκριμένον αναγραφόμενον τύπον οίνου, εις δε την δεξιάν σελίδα η εξαχθείσα εις αλλοδαπήν ποσότης, η μεταφερθείσα προς εμφιάλωσιν εις ετέρας περιοχάς, η εμφιαλωθείσα και ο αριθμός των αναλωθεισών ταινιών.
  Το βιβλίον τελεί υπό διαρκή έλεγχον των αρμοδίων οργάνων των ΥΠΕΘΟ (Τ.Γεωργίας) και Γ.Χ.Κ. επιδεικνύεται δε εις πάσαν ζήτησιν των οργάνων ελέγχου επί πέντε έτη μετά την πίστωσιν των εν αυτώ χρεωθεισών ποσοτήτων οίνων.
  9.Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς της.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.616,14

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 301653/2962της 19 Σεπτ./4 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί τροποποιήσεως υπ' αριθ. 308791/7815/2-10-73 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Βιομηχανίας, περί ειδικών όρων εμφιαλώσεως οίνων, ονομασίας προελεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 175/73 Π.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας διατάξεις της παραγράφου 11 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  γ)Την ανάγκην τροποποιήσεως ενίων διατάξεων και παροχής ευλόγου χρόνου, προσαρμογής εις τα δια της παρούσης καθοριζόμενα, των οινοβιομηχανιών και εμφιαλωτηρίων οίνου, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούμεν την εν θέματι σχετικήν ημετέραν απόφασιν "περί ειδικών όρων εμφιαλώσεως οίνων ονομασίας προελεύσεως" ως κάτωθι:
  2.Η εμφιάλωσις οίνων ονομασιών προελεύσεως ενεργείται μόνον εντός υαλίνων φιαλών, χωρητικότητος μικροτέρας του ενός λίτρου, μετά πώματος αποκλειστικώς εκ φελλού.
  3.Ανεξαρτήτως του εμπορικού σήματος, επί της ετικέτας δέον να αναγράφωνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι:
  α)Το είδος του οίνου (λευκός ξηρός, λευκός γλυκύς κ.λπ.) ως προβλέπεται υπό της οικείας Νομοθεσίας.
  β)Η ονομασία προελεύσεως (ΣΑΜΟΣ, ΝΕΜΕΑ, κ.λπ.) και η κατηγορία ταύτης (ονομασία προελεύσεως ελεγχομένη, ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, ονομασία προελεύσεως απλή). Αι ενδείξεις αύται δέον να αναγράφωνται δια στοιχείων ύψους ουχί μικροτέρου του ενός τρίτου των στοιχείων δι' ων αναγράφεται η ονομασία προλεύσεως και πάντως ουχί μικροτέρου των δύο χιλιοστών του μέτρου και κατά τρόπον απολύτως ευδιάκριτον.
  γ)Εφ' όσον επί της ετικέττας αναγράφεται η εμπορική επωνυμία του οίνου, ως προβλέπεται υπό της παραγράφου 5 εδάφιον δ΄ της παρούσης, αι ενδείξεις αι αναφερόμεναι εις την κατηγορίαν της ονομασίας προελεύσεως, δέον όπως αναγράφωνται ως εξής: ονομασία προελεύσεως Χ ελεγχομένη, ονομασία προελεύσεως Χ απλή, ονομασία προελεύσεως Χ ελεγχομένη, ονομασία προελεύσεως Χ απλή, ονομασία προελεύσεως Χ ανωτέρας ποιότητος. Εν προκειμένω, το τοπωνύμιον, το οποίον υποδηλούται δια του γράμματος Χ, δέον όπως αναγράφεται δια στοιχείων ύψους τουλάχιστον ίσου προς τα δύο τρίτα των στοιχείων της εμπορικής επωνυμίας του οίνου και κατά τρόπον ώστε να είναι τούτο απολύτως ευδιάκριτον.
  Αι ενδείξεις αύται επιτρέπεται, όπως αναγράφωνται εις πλείονας της μιας σειράς, κατά τρόπον όμως μη επιφέροντα σύγχυσιν εις τον καταναλωτήν.
  δ)Η επωνυμία και η διεύθυνσις του οινοποιείου, εις ο παρήχθη ο οίνος.
  ε)Η επωνυμία του εμφιαλωτού και η διεύθυνσις του εμφιαλωτηρίου, μετά του αριθμού αδείας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Εφ' όσον ο εμφιαλωτής είναι και οινοποιός και το οινοποιείον ευρίσκεται εις την αυτήν διεύθυνσιν μετά του εμφιαλωτηρίου, δύναται να αναγράφηται άπαξ μόνον η ένδειξις ως προς την επωνυμίαν και την διεύθυνσιν.
  στ)Το περιεχόμενον της φιάλης εις γραμμάρια ή εκατοστά του λίτρου, αναλόγως του ισχύοντος μετρικού συστήματος.
  ζ)Ειδικώς δια τους γλυκείς οίνους, η περιεκτικότης εις σάκχαρον εκπεφρασμένη εις βαθμούς Βε΄και ο κτηθείς αλκοολικός βαθμός.
  η)Η ένδειξις "Ελληνικόν προϊόν".
  4.Πλην των ανωτέρω υποχρεωτικών ενδείξεων δύνανται να αναγράφωνται προαιρετικώς και αι κάτωθι ενδείξεις:
  
  
  
α)Ο κτηθείς αλκοολικός βαθμός, δια τους ξηρούς οίνους.
  β)Το όνομα της αμπελουργικής εκμεταλλεύσεως, εκ της παραγωγής της οποίας προέρχεται ο οίνος.
  γ)Το έτος παραγωγής, υπό την προϋπόθεσιν, ότι άπασαι αι χρησιμοποιηθείσαι δια την παρασκευήν του περιεχομένου οίνου σταφυλαί ετρυγήθησαν κατά το έτος, όπερ αναγράφεται, επιτρεπομένης αναμίξεως μετ' οίνων δικαιουμένων της αυτής ονομασίας προελεύσεως και προερχομένων εξ ετέρων εσοδειών εις αναλογίαν ουχί μεγαλυτέραν του 15%.
  δ)Η εμπορική επωνυμία του οίνου.
  5.Πέραν των ανωτέρω υποχρεωτικών και προαιρετικών ενδείξεων, ουδεμία ετέρα ένδειξις επιτρέπεται επί των ετικεττών δι' οίνους ονομασίας προελεύσεως, φερομένους εις την εγχώριον κατανάλωσιν. Προκειμένου δι' οίνους προς εξαγωγήν, επιτρέπεται η αναγραφή πάσης ετέρας ενδείξεως, απαιτουμένης υπό της Νομοθεσίας της χώρας εισαγωγής.
  Αι εν λόγω ενδείξεις, δέον όπως αναγράφωνται εις την Ελληνικήν ή τουλάχιστον και εις την Ελληνικήν δια την εγχώριον κατανάλωσιν.
  6.Το εμπορικόν σήμα, το οποίον χρησιμοποιείται δια τους εμφιαλωμένους οίνους, τους δικαιουμένους χρήσεως ονομασίας προελεύσεως, δεν δύναται να χρησιμοποιήται δι' εμφιαλωμένους οίνους κοινής καταναλώσεως.
  7.Επιτρέπεται η επικόλλησις επί των φιαλών βοηθητικών ετικεττών, μεγέθους ουχί μεγαλυτέρου του 1/3 της κυρίας ετικέττας, και η αναγραφή επί τούτων πληροφοριακών στοιχείων, επί της παραγωγής και της καταναλώσεως του οίνου, απευθυνομένων εις τον καταναλωτήν.
  Αι ανωτέρω ενδείξεις δύνανται να είναι μόνον ξενόγλωσσοι.
  8.Αι μακέτται των ετικεττών, περί ων αι παράγραφοι 3, 4, 5, 6 και 7 της παρούσης, ως και αι βοηθητικαί ετικέτται περί ων η παράγραφος 8, τίθενται υπ' όψιν επιτροπής αποτελουμένης εξ εκπροσώπων των Υπηρεσιών: Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσις Επεξεργασίας Γεωργικών Προϊόντων και Ινστιτούτον Οίνου), Υπουργείου Εμπορίου (Δ/νσις Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και Δ/νσις Αγορανομίας) και Γενικού Χημείου του Κράτους (Δ/νσις Φοροτεχνική), υποχρεούνται δε οι ενδιαφερόμενοι, όπως προσαρμόζουν ταύτας συμφώνως προς τας υποδείξεις της Επιτροπής, προτού υποβάλλουν αυτάς προς αναγνώρισιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορίου, προς ην δέον όπως κοινοποιείται αντίγραφον του πορίσματος της Επιτροπής. Προκειμένου περί ξενογλώσσων ετικεττών, κυρίων ή βοηθητικών, δέον αύται να συνοδεύωνται υπό επισήμου μεταφράσεως.
  9.Οι οίνοι ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως και ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, κυκλοφορούντες εις το εσωτερικόν, δέον όπως φέρουν επί του πώματος τας δια του άρθρου 5 του υπ' αριθ. 423/1970 Β.Δ. θεσπιζομένας ταινίας, κυανού χρώματος οι πρώτοι και ερυθρού οι δεύτεροι, επί των οποίων θα αναγράφωνται, δια κεφαλαίων γράμματα του Ελληνικού αλφαβήτου, αντιστοιχούντα εις εκάστην ονομασίαν προελεύσεως ως κάτωθι:
  ΣΑΜΟΝ=ΣΜ, ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΠΑΤΡΩΝ=ΜΠ, ΜΑΥΡΟΔΑΦΝΗ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ=ΜΚ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΠΑΤΡΩΝ=ΜΠ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΡΙΟΥ=ΜΡ, 
ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ=ΜΦ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΡΟΔΟΥ=ΜΔ, ΣΗΤΕΙΑΣ=ΣΤ, ΡΟΔΟΣ=ΡΔ, ΜΟΣΧΑΤΟΣ ΛΗΜΝΟΥ=ΜΛ, ΝΕΜΕΑ=ΝΜ, ΠΕΖΑ=ΠΖ 
ΑΡΧΑΝΑΙ=ΑΡ, ΣΑΝΤΟΡΙΝΗ=ΣΝ, ΡΟΜΠΟΛΑ




(Αντί της σελ. 616,15) Σελ. 616,15(α)
Τεύχος 576-Σελ. 29

ΚΕΦ/ΝΙΑΣ=ΡΚ, ΡΑΨΑΝΗ=ΡΨ, ΔΑΦΝΕΣ =ΔΦ, ΚΑΝΤΖΑ=ΚΝ, ΜΑΝΤΙΝΕΙΑ=ΜΝ, ΖΙΤΣΑ=ΖΤ, ΑΜΥΝΤΑΙΟΝ=ΑΜ, ΠΑΤΡΑΙ=ΠΤ, ΝΑΟΥΣΑ=ΝΣ.
  Των γραμμάτων τούτων θα επακολουθή διψήφιος αριθμός, αντιστοιχών εις τα δύο τελευταία ψηφία του αριθμού του έτους χρησιμοποιήσεως των ταινιών και ο αύξων αριθμός της ταινίας (παράδειγμα: ΣΜ/73/234750).
  Η χρησιμοποίησις αναλόγων ταινιών, έστω και ετέρων χρωμάτων, δι' ετέρας κατηγορίας οίνων, δεν επιτρέπεται.
  Λοιπά στοιχεία επί του τύπου των ταινιών καθορισθήσονται δι' ημετέρας αποφάσεως.
  10.Αι ταινίαι εκδιδόμεναι υπό του Υπουργείου Γεωργίας, διανέμονται αποκλειστικώς υπό των οικείων Δ/νσεων Γεωργίας εις τους ενδιαφερομένους, υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Εφ' όσον έχουν ούτοι εκπληρώσει απάσας τας εκ της σχετικής κειμένης Νομοθεσίας υποχρεώσεις των (π.χ. 
  περί οίνου μεταφερθέντος εκ της ζώνης παραγωγής εις ετέραν περιοχήν προς εμφιάλωσιν, εις την αίτησιν δέον όπως αναγράφωνται τα στοιχεία της αδείας μεταφοράς περί ης η 379495/1/1971 απόφασις, και επισυνάπτηται βεβαίωσις της Χημικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. της περιοχής, εμφιαλώσεως, περί πραγματοποιήσεως της μεταφοράς. Η άδεια της μεταφοράς ακυρούται υπό της εκδούσης την βεβαίωσιν Χημικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ., άμα τη εκδόσει της εν λόγω βεβαιώσεως.
  11.Οι εμφιαλωταί οίνων, είτε πρόκειται περί οινοποιών, είτε περί κατόχων οίνων μεταφερθέντων εξ ετέρας περιοχής, υποχρεούνται όπως τηρούν ιδιαίτερον βιβλίον, ηριθμημένον και τεθεωρημένον υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και του Γ.Χ.Κ., εις ο θα αναγράφωνται εις μεν την αριστεράν σελίδα η ονομασία προελεύσεως, ο τύπος του οίνου, η ποσότης εις χιλιόγραμμα ή λίτρα, αναλόγως του ισχύοντος ετησία δήλωσις παραγωγής και αποθεμάτων οίνων, τήρησις βιβλίου κινήσεως, κ.λπ.).
  β)Εφ' όσον έχουν καταβάλλει ούτοι το αντίτιμον των αιτουμένων ταινιών προς κάλυψιν της δαπάνης εκδόσεώς των.
  γ)Εφ' όσον ο εμφιαλωτής είναι και οινοποιός, η δε εμφιάλωσις ενεργείται εις τον τόπον παραγωγής, επί τη προσκομίσει αιτήσεως, εις ην θα αναγράφηται, δι' έκαστον προς εμφιάλωσιν τύπον οίνου, η ετησία παραγωγή, τα αποθέματα, η προς ωρίμανσιν ή παλαίωσιν ποσότης και η προς εμφιάλωσιν προοριζομένη ποσότης.
  δ)Εφ' όσον πρόκειται μετρικού συστήματος, το έτος παραγωγής, ο αλκοολικός τίτλος (ολικός και κτηθείς), η περιοχή εξ ης προέρχεται, ο αριθμός αδείας μεταφοράς και ο αριθμός ταινιών, ας παρέλαβε δια τον συγκεκριμένον αναγραφόμενον τύπον οίνου, εις δε την δεξιάν σελίδα η εξαχθείσα ποσότης εις την αλλοδαπήν, η μεταφερθείσα προς εμφιάλωσιν εις ετέρας περιοχάς, η εμφιαλωθείσα και ο αριθμός των αναλωθεισών ταινιών.
  Το Βιβλίον τελεί υπό διαρκή έλεγχον των αρμοδίων οργάνων του Υπουργείου Γεωργίας και του Γ.Χ.Κ., επιδεικνύεται δε εις πάσαν ζήτησιν των οργάνων ελέγχου επί πέντε έτη μετά την πίστωσιν των εν αυτώ χρεωθεισών ποσοτήτων.
  
Σελ.616,16(α)

12.Οι παραβάται της παρούσης τιμωρούνται βάσει του άρθρου 14 του Ν.Δ. 243/1969.
  13.Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς της.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 242059/1445 της 28 Απρ./19 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Περί ταινιών ελέγχου οίνων ονομασίας προελεύσεως.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 176
	της 19/26 Σεπτ. 1975(ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί κυρώσεως: α)της υπ' αριθ. 512/31.7.1973 αποφάσεως της τ. Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων και β)της υπ' αριθ. 31/12.2.1975 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 512/31.7.1973 απόφασις της τ. Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων αφορώσα την αναζύμωσιν μέχρι 2.000 τόννων γλυκέων οίνων παλαιών εσοδειών κλπ. δια την παραγωγήν ξηρών οίνων εξακτέων εις την αλλοδαπήν εντός έτους από της παρασκευής των).
  ’ρθρ.2.-Η δια της κυρουμένης ως άνω αποφάσεως της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων τασσομένη προθεσμία εξαγωγής, των εκ της αναζυμώσεως παραχθέντων οίνων, εις την αλλοδαπήν παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1976.
  ’ρθρ.3.-(Κυρούται και έχει ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. 31/12.2.1975 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσα την αναζύμωσιν 40.000 εκατολίτρων αμπελιτού γλυκέων οίνων δια παραγωγήν ξηρών οίνων προοριζομένων προς απόσταξιν δια παραγωγήν οινοπνεύματος).
  ’ρθρ.4.-Η δια της υπ' αριθ. 31/12.2.1975 Π.Υ.Σ. τασσομένη προθεσμία παραδόσεως των ως άνω γλυκέων οίνων εις τα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας παρατείνεται μέχρι της 31.12.1975.
  ’ρθρ.5.- Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Βλ. και Πρ. Υπουργ. Συμβουλίου αριθ. 181 της 3/7 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 107) περί παρασκευής οινοπνεύματος προς παρασκευήν γλυκέων οίνων και οινοπνευματωδών ποτών εξακτέων εις την αλλοδαπήν (τόμ. 28 σελ. 258,23).





34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.335380/4274 της 10/22 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄1374)
Περί πιστοποιητικού προελεύσεως εξαγομένων οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 17 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3419/1955 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων νόμων περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής.
  γ)Το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3999/1959 "περί ελέγχου του εξαγωγικού εμπορίoυ και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν, ως κατωτέρω, τον τύπον και τους όρους χορηγήσεως "πιστοποιητικού ονομασίας προελεύσεως" (CERTIFICAT D'APPLICATION D'ORIGINE) δι' οίνους, δικαιουμένους χρήσεως ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως (υπόδειγμα 1), ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος (υπόδειγμα 2) και απλής ονομασίας προελεύσεως (υπόδειγμα 3), ως και "πιστοποιητικού καταγωγής" (CERTIFICAT DE PROVENANCE), δι' οίνους εξαγομένους με τοπωνυμικάς ενδείξεις ευρείας αμπελουργικής περιοχής ή με ενδείξεις αναφερομένας εις ποικιλίαν αμπέλου, και προοριζομένους προς εξαγωγήν.
  2.Οι εξαγόμενοι οίνοι δέον όπως συνοδεύωνται υποχρεωτικώς δια πιστοποιητικού ονομασίας προελέυσεως ή πιστοποιητικού καταγωγής, αντιστοίχως, εις απάσας τας περιπτώσεις, κατά τας οποίας αναγράφονται, καθ' οιονδήποτε τρόπον, επί των συνοδευτικών εγγράφων, δοχείων μεταφοράς και συσκευασίας, ετικεττών, φιαλών κλπ., στοιχεία ανεγνωρισμένων ονομασιών προελεύσεως ή στοιχεία περιοχής καταγωγής ή ποικιλίας αμπέλου, των οίνων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν δεν απαιτείται πιστοποιητικόν ονομασίας προελεύσεως ή καταγωγής, δια ποσότητας οίνων μέχρι 10 χιλιογράμμων, εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)αποστολών εις το εξωτερικόν δια ταχυδρομικών δεμάτων.
  β)Εξαγωγών πραγματοποιουμένων υπό ταξιδιωτών, ως και αποστολών δώρων.
  4.Πας ενδιαφερόμενος δια την εξαγωγήν χύδην οίνου ονομασίας προελεύσεως υποβάλλει αίτησιν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας της περιοχής, εις ην ευρίσκεται το Τελωνείον εξαγωγής, 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας φορτώσεως, εις την οποίαν δέον όπως αναγράφωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  Το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του εξαγωγέως, το είδος και ο αριθμός των δοχείων μεταφοράς, η ονομασία προελεύσεως του οίνου και η κατηγορία ταύτης, ο τύπος του οίνου, η συνολική ποσότης εις λίτρα ή το μικτόν και καθαρόν βάρος, ο τόπος φορτώσεως, το είδος του μεταφορικού μέσου, το ονοματεπώνυμον και η Διεύθυνσις του παραλήπτου, η πόλις και χώρα προορισμού. Ακριβές αντίγραφον της ανωτέρω αιτήσεως διαβιβάζεται, μερίμνη του ενδιαφερομένου, εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του τόπου ένθα ευρίσκεται εναποθηκευμένος ο οίνος, ήτις επιλαμβάνεται της διεγματοληψίας αυτού κατά τα καθοριζόμενα κατωτέρω και της χορηγήσεως αδείας μεταφοράς μέχρι του Τελωνείου εξαγωγής.
  
  
  
  

5.Προκειμένου περί εμφιαλωμένων οίνων δια την χορήγησιν πιστοποιητικού αρμοδία τυγχάνει η Διεύθυνσις Γεωργίας, εις την περιοχήν της οποίας γίνεται η εμφιάλωσις του οίνου. Δια την χορήγησιν πιστοποιητικού απαιτείται η υποβολή αιτήσεως, ως εις την προηγουμένην παράγραφον καθορίζεται. Ο αρμόδιος Γεωπόνος, προ της χορηγήσεως του πιστοποιητικού, ελέγχει τας ετικέττας εάν πληρούν τας σχετικάς διατάξεις "περί ειδικών όρων εμφιαλώσεως των οίνων ονομασίας προελεύσεως" και προβαίνει εις δειγματοληψίαν κατά τα καθοριζόμενα κατωτέρω.
  Το χορηγούμενον πιστοποιητικόν κοινοποιείται εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας της περιοχής, εις ην ευρίσκεται το Τελωνείον εξαγωγής, ήτις κατά την εξαγωγήν του προϊόντος προβαίνει εις δειγματοληψίαν αυτού, ως εις την παρ. 10 της παρούσης καθορίζεται, επιστρέφει δε το αποσταλέν πιστοποιητικόν εις την εκδόσασαν τούτο Διεύθυνσιν Γεωργίας, μετά του ληφθέντος δείγματος. Επί του πιστοποιητικού βεβαιούται η γενομένη εξαγωγή.
  6.Δια την χορήγησιν "πιστοποιητικού καταγωγής", οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας της περιοχής του Τελωνείου εξαγωγής, αίτησιν-δήλωσιν του Ν.Δ. 105/69, επί της οποίας δέον όπως αναγράφωνται τα κάτωθι στοιχεία: Το ονοματεπωνυμον ή η επωνυμία του εξαγωγικού οίκου και η διεύθυνσις του εξαγωγέως, η περιοχή και η ποικιλία ή αι ποικιλίαι αμπέλου εκ σταφυλών των οποίων παρήχθη ο οίνος, ο τόπος φορτώσεως προς εξαγωγήν, το είδος του μεταφορικού μέσου, το ονοματωπώνυμον και η διεύθυνσις του παραλήπτου, η πόλις και χώρα προορισμού, εις περίπτωσιν δε μεταφορτώσεως, ο τόπος και το μεταφορικόν μέσον μεταφορτώσεως, το καθαρόν βάρος ή η ποσότης εις λίτρα, το χρώμα και ο τύπος του οίνου, ο κτηθείς αλκοολικός βαθμός και η περιεκτικότης αυτού εις σάκχαρα, εκπεφρασμένη εις γραμμάρια ανά λίτρον.
  Η μεταφορά των χύδην οίνων της ανωτέρω κατηγορίας εις το εσωτερικόν της χώρας, από του οινοποιείου παραγωγής, δέον όπως γίνεται κατά τα ισχύοντα δια τους οίνους ονομασίας προελεύσεως.
  Ειδικώτερον προκειμένου δι' οίνους μεταφερθέντας προ της ισχύος της παρούσης, δια την έκδοσιν του πιστοποιητικού καταγωγής συνυποβάλλεται, υπό του ενδιαφερομένου, βεβαίωσις της Διευθύνσεως Γεωργίας του τόπου οινοποιήσεως, εις ην   αναγράφονται   τα   στοιχεία   της    περιοχής


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 616,16(α) Σελ. 616,17
Τεύχος 595-Σελ. 89

προελεύσεως και των ποικιλιών αμπέλου, το χρώμα και ο τύπος του μεταφερθέντος οίνου, ο αλκοολικός βαθμός και η περιεκτικότης αυτού εις σάκχαρα.
  Δια την χορήγησιν του κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικού καταγωγής ή αδείας μεταφοράς ή βεβαιώσεως, η αρμοδία Διεύθυνσις Γεωργίας δύναται να αιτήση την προσκόμισιν παντός εγγράφου προς εξακρίβωσιν των δηλουμένων στοιχείων υπό του αιτούντος (καταστάσεις ζυγολογίων ή τιμολογίων παραλαβής σταφυλών, τηρούμενα στοιχεία επί εισκομιζομένων σταφυλών κλπ.) και να αρνηθή την χορήγησιν του αιτουμένου πιστοποιητικού εις περίπτωσιν αναληθούς δηλώσεως.
  Εις περιπτώσεις εμφιαλωμένων οίνων, ακολουθείται η διαδικασία η καθοριζομένη δι' οίνους δικαιουμένους χρήσεως ονομασίας προελεύσεως.
  7.Προκειμένου περί οίνων, εις ους προσετέθη οινόπνευμα η αίτησις υποβάλλεται εις το οικείον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων και εις την διεύθυνσιν Γεωργίας, η οποία εκδίδει το πιστοποιητικόν επί τη προσκομίσει, υπό του ενδιαφερομένου, της σχετικής αδείας μεταφοράς της αρμοδίας υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ.
  8.Έκαστον πιστοποιητικόν συντάσσεται εις τετραπλούν και υπογράφεται υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον αρμοδίου Γεωπόνου. Το εν εκ των αντιγράφων χορηγείται εις τον εξαγωγέα, το δεύτερον κοινοποιείται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Γ.Χ.Κ. της περιοχής εξαγωγής, το τρίτον παραδίδεται, μερίμνη του εξαγωγέως, εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν αρχήν και το τέταρτον παραμένει εις το αρχείον της εκδιδούσης Διευθύνσεως Γεωργίας. Εις έκαστον στέλεχος αναγράφεται εις το ανώτερον μέρος δεξιά της σελίδος και εντός πλαισίων, η αντίστοιχος ένδειξις προρισμού αυτού: "δια τον εξαγωγέα", "δια το Γ.Χ.Κ.", "δια το τελωνείον", "στέλεχος".
  9.Κατά τον έλεγχον εις το τελωνείον εξαγωγής, λαμβάνεται, υπό της εκδιδούσης ή θεωρούσης το πιστοποιητικόν Διευθύνσεως Γεωργίας, αντιπροσωπευτικόν δείγμα τις τριπλούν, περιεκτικότητος εκάστου μέχρις ενός λίτρου, όπερ και σφραγίζεται.
  
Σελ. 616,18

Επί εκάστης φιάλης - δείγματος επικολλάται ετικέττα, εις ην αναγράφονται τα στοιχεία της αιτήσεως του αιτούντος και ο αριθμός του χορηγηθέντος πιστοποιητικού, προσυπογράφεται δε αύτη υπό του ενεργούντος τον έλεγχον Γεωπόνου. Εκ των τριών δειγμάτων το εν παραμένει εις τον ενδιαφερόμενον, το έτερον φυλάσσεται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας επί εν έτος και το τρίτον χρησιμοποιείται δι' εξετάσεις ή αποστέλλεται εις την εκδόσασαν το πιστοποιητικόν Διεύθυνσιν Γεωργίας (εις τας περιπτώσεις εμφιαλωμένων οίνων).
  10.Το χορηγούμενον πιστοποιητικόν ονομασίας προελεύσεως ή το πιστοποιητικόν καταγωγής ισχύει μόνον δια το φορτίον, δι' ο εξεδόθη, του οποίου η εξαγωγή δέον όπως πραγματοποιηθή το βραδύτερον εντός μηνός από της ημερομηνίας εκδόσεως του πιστοποιητικού.
  11.Εις περιπτώσεις μεταφορτώσεως του εξαγομένου χύδην προϊόντος, σημειούται εις την στήλην των παρατηρήσεων του χορηγουμένου πιστοποιητικού, ο τόπος μεταφορτώσεως και το νέον μέσον μεταφοράς μέχρι της χώρας προορισμού του οίνου.
  Εις την στήλην των παρατηρήσεων δύναται επίσης να σημειούται πάσα ετέρα ένδειξις, αιτήσει του εξαγωγέως, απαιτουμένη υπό της Νομοθεσίας της χώρας εισαγωγής.
  12.Επιτρέπεται η χορήγησις πιστοποιητικών συντεταγμένων εις πάσαν ετέραν της Ελληνικής γλώσσαν, αιτήσει του ενδιαφερομένου-εξαγωγέως ή εφ' όσον ήθελεν κριθή τούτο αναγκαίον υπό της αρμοδίας Κεντρικής Υπηρεσίας.
  13.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύεσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνίσεως.
  (Ακολουθούν 4 υποδείγματα Πιστοποιητικών ονομασίας, προελεύσεως και ποιότητος οίνου).


35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 396
	της 26/31 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄198)
Περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ορισμοί.
Ορισμοί Προκαταρκτικοί.
  ’ρθρ.1.-1.Νωπή σταφυλή.
  Δια του όρου νωπή σταφυλή, νοείται ο ώριμος καρπός της αμπέλου. Ως τοιαύτη νοείται, επίσης, η υπερώριμος, ως και η ελαφρώς ηλιασμένη σταφυλή, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύται είναι επιδεκτικαί γλευκοποιήσεως δια του συνήθους εξοπλισμού των οινοποιείων, το δε γλεύκος αυτών είναι δυνατόν να ζυμωθή αφ' εαυτού και κανονικώς.
  2.Γλεύκος σταφυλής.
  δια του όρου γλεύκος σταφυλής, νοείται το υγρόν προϊόν, το οποίον λαμβάνεται εκ νωπών σταφυλών, φυσικώς ή δια φυσικών επεξεργασιών.
  3.Θειωμένον γλεύκος.
  Δια του όρου θειωμένον γλεύκος σταφυλής, νοείται το γλεύκος σταφυλής, του οποίου παρημποδίσθη η αλκοολική ζύμωσις δια προσθήκης θειώδους ανυδρίτου.
  4.Συμπεπυκνωμένον γλεύκος σταφυλής.
  Δια του όρου συμπεπυκνωμένον γλεύκος σταφυλής, νοείται το προϊόν μερικής αφυδατώσεως γλεύκους σταφυλής θειωμένου ή μη, αποκλειομένης της αφυδατώσεως δι' απ' ευθείας θερμάνσεως, του οποίου η πυκνότης εις τους 200C δεν είναι μικροτέρα του 1.240.
  5.Η περιεκτικότης των εν παρ. 2, 3 και 4 γλευκών εις ενδογενούς προελεύσεως αιθυλικήν αλκοόλην δεν δύναται να υπερβαίνη τον 1 αλκοολικόν βαθμόν.
  6.Καραμελλοποιημένον γλεύκος σταφυλής.
  Δια του όρου καραμελλοποιημένον γλεύκος σταφυλής, νοείται το προϊόν, το οποίον λαμβάνεται δια μερικής αφυδατώσεως γλεύκους σταφυλής θειωμένου ή μη, δι' απ' ευθείας θερμάνσεως μέχρι μερικής καραμελλοποιήσεως, ώστε η πυκνότης του εις τους 200C να είναι μικροτέρα του 1.330.
  7.Χυμός σταφυλής.
  Δια του όρου χυμός σταφυλής, νοείται γλεύκος σταφυλής μήπω ζυμωθέν, έχον υποστή τας επιτρεπομένας κατεργασίας, έτοιμον προς άμεσον κατανάλωσιν, αποκλειομένης πάσης οινολογικής χρήσεως.
  Είναι ανεκτή μικρά περιεκτικότης εις αιθυλικήν αλκοόλην, ενδογενούς προελεύσεως, μη υπερβαίνουσα τον 1 αλκοολικόν βαθμόν.
  8.Συμπεπυκνωμένος χυμός σταφυλής.
  Δια του όρου συμπεπυκνωμένος χυμός σταφυλής, νοείται μη καραμελλοποιηθέν προϊόν μερικής αφυδατώσεως γλεύκους ή χυμού σταφυλής, έχον υποστή τας επιτρεπομένας κατεργασίας, του οποίου η πυκνότης εις τους 200C δεν είναι μικροτέρα του 1.240 και το οποίον προορίζεται δια την παρασκευήν, τη προσθήκη ύδατος, ποτού με βάσιν την σταφυλήν, αποκλειομένης οιασδήποτε οινολογικής χρήσεως.
  
  

Ορισμοί των οίνων.
  ’ρθρ.2.-1.Οίνος.
  Οίνος καλείται το ποτόν, το προερχόμενον αποκλειστικώς εξ ολικής ή μερικής αλκοολικής ζυμώσεως νωπών σταφυλών ή γλεύκους εκ νωπών σταφυλών.
  2.Οι οίνοι διακρίνονται εις τους κάτωθι τύπους:
  α)Οίνοι ξηροί, ήτοι οίνοι περιέχοντες ανάγοντα σάκχαρα εις ποσότητα μικροτέραν των 4 γραμμαρίων ανά λίτρον.
  β)Οίνοι ρητινίται, ήτοι οίνοι ξηροί, προερχόμενοι εκ ζυμώσεως γλεύκους σταφυλής παρουσία ρητίνης πεύκης.
  Ο φυσικός αλκοολικός τίτλος των υπό τα στοιχ. α και β ξηρών οίνων δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 90 βαθμών.
  γ)Οίνοι φυσικώς γλυκείς, ήτοι γλυκείς οίνοι προερχόμενοι εκ γλευκών μεγάλης περιεκτικότητος εις σάκχαρα, των οποίων η ζύμωσις διεκόπη φυσικώς, άνευ προσθήκης αλκοόλης ή ετέρων συντηρητικών ουσιών πλην θειώδους ανυδρίτου.
  Η περιεκτικότης των οίνων τούτων εις αιθυλικήν αλκοόλην εκ φυσικής ζυμώσεως δεν πρέπει να είναι μικροτέρα των 130 αλκοολικών βαθμών, η δε περιεκτικότης αυτών εις σάκχαρα να μη είναι μικροτέρα των 50 γραμμαρίων ανά λίτρον.
  δ)Οίνοι ημιαφρώδεις, ήτοι οίνοι οίτινες χαρακτηρίζονται εκ της παραγωγής αφρού, προκαλουμένου κατά το άνοιγμα της φιάλης εξ εκλύσεως μικράς ποσότητος διοξειδίου του άνθρακος, οφειλομένου εις την αλκοολικήν ζύμωσιν, η οποία έλαβε χώραν εντός της ιδίας φιάλης ή, πρότερον, εντός κλειστής δεξαμενής.
  ε)Οίνοι ημιαεριούχοι, ήτοι οίνοι οίτινες χαρακτηρίζονται εκ της παραγωγής αφρού, προκαλουμένου κατά το άνοιγμα της φιάλης εξ εκλύσεως μικράς ποσότητος διοξειδίου του άνθρακος, οφειλομένου εις εισπίεσιν τούτου εντός της μάζης του οίνου κατά την πλήρωσιν των φιαλών.
  Εις τας περιπτώσεις των υπό τα στοιχ. δ και ε οίνων, η υπερπίεσις του διοξειδίου του άνθρακος εντός της φιάλης μετρουμένη εις 200C, πρέπει να είναι κατ' ελάχιστον 0,5 και κατ' ανώτατον 2,0 ατμόσφαιραι πλέον της ατμοσφαιρικής, ο δε κτηθείς φυσικός αλκοολικός τίτλος δεν πρέπει να είναι κατώτερος των 90  βαθμών.
  Το δια την παρασκευήν των ημιαεριούχων οίνων χρησιμοποιούμενον CO2, δέον να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους υπό του Κώδικος των διατάξεων περί τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως.



(Μετά την σελ. 616,18) Σελ. 616,19
Τεύχος 613-Σελ. 109
  
Ορισμοί των ειδικών οίνων.
  ’ρθρ.3.-1.Ειδικοί οίνοι.
  Ειδικοί οίνοι καλούνται τα εκ γλεύκους νωπών σταφυλών ή οίνων προερχόμενα ποτά, των οποίων η χημική σύστασις, τα φυσικά χαρακτηριστικά και οι οργανοληπτικοί χαρακτήρες οφείλονται, όχι μόνον εις αυτήν ταύτην την σταφυλήν και την αλκοολικήν ζύμωσιν, αλλά και εις τας προστιθεμένας ουσίας και τας κατεργασίας τας επιτρεπομένας δι' έκαστον τύπον ειδικών οίνων.
  2.Οι ειδικοί οίνοι διακρίνονται εις τους κάτωθι τύπους:
  α)Οίνοι ενισχυμένοι, ήτοι ειδικοί οίνοι, παρασκευαζόμενοι δια προσθήκης μόνο αποστάγματος οίνου ή αλκοόλης αμπελοοινικής προελεύσεως εις νωπάς σταφυλάς, γλεύκη ή οίνους, φυσικού αλκοολικού τίτλου τουλάχιστον 140 βαθμών.
  Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος του ετοίμου προς εμπορίαν προϊόντος δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 150 βαθμών, ούτε μεγαλύτερος των 220 βαθμών.
  Μέρος της εμπεριεχομένης αιθυλικής αλκοόλης, ουχί μικρότερον των 5 αλκοολικών βαθμών, δέον να προέρχηται εξ ολικής ή μερικής ζυμώσεως του αρχικού σακχάρου των σταφυλών, γλευκών ή οίνων βάσεως.
  Οι οίνοι της κατηγορίας ταύτης διακρίνονται αντιστοίχως εις ξηρούς και γλυκείς ενισχυμένους οίνους.
  Οι ενισχυμένοι οίνοι καλούνται και "οίνοι γλυκείς φυσικοί", όταν έχουν παρασκευασθή δια προσθήκης εις γλεύκη εν ζυμώσει, αποστάγματος οίνου ή αλκοόλης αμελοοινικής προελεύσεως, εις αναλογίαν μικροτέραν του 10% κατ' όγκον ζυμουμένου γλεύκους.
  β)Οίνοι ενδυναμωμένοι, ήτοι ειδικοί οίνοι παρασκευαζόμενοι δια προσθήκης όχι μόνο αποστάγματος οίνου ή αλκοόλης αμπελοοινικής προελεύσεως εις νωπάς σταφυλάς, γλεύκη ή οίνους ολικού φυσικού αλκοολικού τίτλου τουλάχιστον 120 βαθμών, αλλά και δια προσθήκης υπερωρίμων ή και ελαφρώς ηλιασμένων σταφυλών ή γλευκών συμπεπυκνωμένων ή καραμελλοποιημένων ή μιστελίων ή και δια προσθήκης πλειόνων εκ των εν λόγω προϊόντων.
  Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος του ετοίμου προς εμπορίαν προϊόντος δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 150 βαθμών, ούτε μεγαλύτερος των 220.
  
Σελ. 616,20

Μέρος της εμπεριεχομένης αιθυλικής αλκοόλης ουχί μικρότερον των 50  αλκοολικών βαθμών δέον να προέρχηται εκ μερικής ή ολικής ζυμώσεως του αρχικού σακχάρου των σταφυλών, γλευκών και οίνων βάσεως.
  γ)Μιστέλια, ήτοι ειδικοί οίνοι, προερχόμενοι εκ μη ζυμωθέντος γλεύκους νωπών σταφυλών, του οποίου η ζύμωσις παρημποδίσθη δια προσθήκης αποστάγματος οίνου ή αλκοόλης αμπελοοινικής προελεύσεως. Το γλεύκος βάσεως δέον να έχη φυσικόν δυναμικόν αλκοολικόν τίτλον τουλάχιστον 120 βαθμών.
  Η προβλεπομένη δια τα γλεύκη βάσεως μεγίστη ανοχή περιεκτικότητος εις αιθυλικήν αλκοόλην, καθορίζεται εις 10 αλκοολικόν βαθμόν.
  Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος του ετοίμου προς εμπορίαν προϊόντος δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 150 ούτε μεγαλύτερος των 240 .
  Οι οίνοι των τύπων υπό στοιχ. α, β και γ δύνανται να κυκλοφορούν και υπό την ένδειξιν VINS DE LIQUEUR.
  δ)Οίνοι αφρώδεις, ήτοι ειδικοί οίνοι προερχόμενοι εκ γλεύκους σταφυλής ή οίνων εχόντων υποστή τας επιτρεπομένας επεξεργασίας, χαρακτηριζόμενοι εκ της παραγωγής κατά το μάλλον ή ήττον σταθερού αφρού προκαλουμένου κατά το άνοιγμα της φιάλης εκ της εκλύσεως διοξειδίου του άνθρακος, οφειλομένου εις την αλκοολικήν ζύμωσιν, η οποία έλαβε χώραν εντός της φιάλης ή, πρότερον, εντός κλειστής δεξαμενής.
  Οι αφρώδεις οίνοι χαρακτηρίζονται αναλόγως της μεθόδου παρασκευής των, ως "αφρώδεις οίνοι κατά την μέθοδον της Καμπανίας" και ως αφρώδεις οίνοι κλειστών δεξαμενών".
  ε)Οίνοι αεριούχοι, ήτοι ειδικοί οίνοι προερχόμενοι εξ οίνων εχόντων υποστή τας επιτρεπομένας επεξεργασίας και των οποίων το διοξείδιον του άνθρακος είναι εν όλω ή εν μέρει, εξωγενούς προελεύσεως.
  Το δια την παρασκευήν των αεριούχων οίνων χρησιμοποιούμενον διοξείδιον του άνθρακος, δέον να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους υπό του Κώδικος Τροφίμων, Ποτών και Αντικειμένων κοινής χρήσεως.
  Εις τας περιπτώσεις των υπό στοιχ. δ και ε οίνων, η υπερπίεσις του διοξειδίου του άνθρακος εις την φιάλην, μετρουμένη εις 200C, δέον να είναι τουλάχιστον ίση προς 3,5 ατμοσφαίρας, πλέον της ατμοσφαιρικής πιέσεως. Δια φιάλας περιεκτικότητος ίσης ή κατωτέρας των 250 κυβικών εκατοστών, η κατωτάτη υπερπίεσις δύναται να είναι ίση προς 3 ατμοσφαίρας.




Ορισμός των αρωματισμένων οίνων.
Οίνοι αρωματισμένοι.
  ’ρθρ.4.-Αρωματισμένοι καλούνται οι οίνοι, οι προερχόμενοι εξ οίνων ή γλευκών σταφυλής ή εκ γλευκών και οίνων, εις ους έχει προστεθή σακχαρόζη ή απόσταγμα οίνου ή αλκοόλη αμπελοοινικής προελεύσεως ή εξ ειδικών οίνων, ή εξ αναμίξεως και όλων των ανωτέρω οίνων, εις ους έχουν προστεθή φυσικαί αρωματικαί ουσίαι φυσικής προελεύσεως, εις αναλογίας μη επιβλαβείς δια την υγείαν του καταναλωτού.
  Τα ανωτέρω αμπελο-οινικά προϊόντα βάσεως, τα οποία χρησιμοποιούνται δια την παρασκευήν του αρωματισμένου οίνου, πρέπει να αντιπροσωπεύουν ποσοστόν τουλάχιστον 70% του τελικού προϊόντος, της προσθέτου αλκοόλης, η οποία τυχόν εχρησιμοποιήθη δια την παρασκευήν των προϊόντων βάσεως, μη υπολογιζομένης εις το ποσοστόν τούτο.
  Έκαστος αρωματισμένος οίνος θα κυκλοφορή υπό την ειδικήν αυτού ονομασίαν (βερμούτ, οίνος κίνας, κλπ.) υποδηλούσα την προστεθείσαν αρωματική ουσίαν.
Ορισμοί των βιομηχανικών οίνων.
Βιομηχανικοί οίνοι.
  ’ρθρ.5.-1.Βιομηχανικοί καλούνται γενικώς οι οίνοι, οι προοριζόμενοι δια βιομηχανικούς σκοπούς, αποκλειομένης της διαθέσεώς των προς άμεσον κατανάλωσιν ή της χρησιμοποιήσεως τούτων δια την παρασκευήν των τύπων οίνων, περί ων τα άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος.
  2.Οι βιομηχανικοί οίνοι διακρίνονται εις τους κάτωθι τύπους:
  α)Οίνοι αλκοολωθέντες: ήτοι οίνοι ξηροί, εις ους προσετέθη αποκλειστικώς απόσταγμα οίνου, έχοντες κτηθέντα αλκοολικόν τίτλον τουλάχιστον 18ο και μέγιστον 240 βαθμών, και προοριζόμενοι αποκλειστικώς δι' απόσταξιν.
  β)Οίνοι λοιποί βιομηχανικοί: ήτοι οίνοι ή μίγματα οίνων εκ των εν τοις προηγουμένοις περιγραφομένων τύπων, μετά ή άνευ προσθήκης αλκοόλης, προοριζόμενοι δια βιομηχανικούς σκοπούς.
  Συμπληρωματικοί ορισμοί.
  ’ρθρ.6.-Οσάκις εις τας διατάξεις του παρόντος γίνεται χρήσις του όρου:
  1.Εδώδιμος αλκοόλη, νοείται η κεκαθαρμένη αιθυλική αλκοόλη, η προερχομένη εκ ζυμώσεως γεωργικών προϊόντων 900 τουλάχιστον αλκοολικών βαθμών.
  2.Αλκοόλη αμπελοοινικής προελεύσεως, νοείται η εδώδιμος αλκοόλη, η προερχομένη εξ οίνων, σταφίδος, οινολασπών και προϊόντων υπερπιέσεως ή εκχυλίσεων των στεμφύλων.
  3.Αλκοολικός βαθμός, νοείται ο αριθμός των όγκων της αιθυλικής αλκοόλης της περιεχομένης εις 100 όγκους υγρού, των δύο όγκων θεωρουμένων εις 200C.
  
4.Κτηθείς αλκοολικός τίτλος ή εμπεριεχομένη αλκοόλη, νοείται η περιεκτικότης του οίνου εις αιθυλικήν αλκοόλην, εκπεφρασμένη εις αλκοολικούς βαθμούς, είτε αύτη προέρχεται εκ ζυμώσεως, είτε εκ προσθήκης.
  5.Δυναμικός αλκοολικός τίτλος γλεύκους ή οίνου, νοείται η δύναμις εις αλκοολικούς βαθμούς, την οποίαν θα απέκτα το προϊόν, εκ της ολικής ζυμώσεως των ενεχομένων εν αυτώ ζυμωσίμων σακχάρων. Αύτη υπολογίζεται δια διαιρέσεως της περιεκτικότητος εις αναγούσας ουσίας, εκπεφρασμένας εις γραμμάρια ιμβερτοσακχάρου ανά λίτρον προϊόντος, ηλαττωμένης κατά μονάδα, δια 17.
  6.Ολικός αλκοολικός τίτλος, νοείται το άθροισμα του κτηθέντος και του δυναμικού αλκοολικού τίτλου.
  7.Φυσικός αλκοολικός τίτλος, νοείται ο ολικός αλκοολικός τίτλος προ πάσης ενισχύσεως ή ενδυναμώσεως του γλεύκους ή του οίνου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
Κατεργασίαι και προσθήκαι.
Επιτρεπόμεναι κατεργασίαι και προσθήκαι.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται άνευ προς τούτο ιδιαιτέρας μνείας:
  α)Δια το γλεύκος.
  1.Η προσθήκη θειώδους ανυδρίτου εις ποσότητα μη υπερβαίνουσα τα 30 γραμμάρια ανά εκατόλιτρον γλεύκους.
  2.Η προσθήκη, μόνον κατά την χωρικήν οινοποίησιν ,πυροθειώδους καλίου εις ποσότητα μη υπερβαίνουσα τα 40 γραμμάρια ανά εκατόλιτρον γλεύκους.
  3.Η προσθήκη καθαράς καλλιεργείας ζυμών οινοποιΐας.
  4.Η προσθήκη πηκτινολυτικών ενζύμων.
  5.Η προσθήκη αμμωνίου υπό μορφήν τρυγικών, θειϊκών ή φωσφορικών αλάτων, εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 25 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον. Εφ' όσον γίνεται χρήσις δύο ή περισσοτέρων εκ των εν λόγω αμμωνιακών αλάτων, η συνολικώς προστιθεμένη ποσότης αμμωνίου δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλυτέρα των 25 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον.
  6.Η προσθήκη θειαμίνης εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 50 χιλιοστογράμμων ανά εκατόλιτρον γλεύκους.
  7.Η προσθήκη ταννίνης εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 10 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον γλεύκους.
  8.Η προσθήκη αβλαβών διαυγαστικών ουσιών, ως η ισπανική γη, ο μπεντονίτης κλπ.
  9.Η αύξησις της οξύτητος δια προσθήκης τρυγικού οξέος.
  10.Η προσθήκη συμπεπυκνωμένου ή καραμελλοποιημένου γλεύκους εις γλεύκη και γλεύκη εν



  
  
(Μετά την σελ. 616,20) Σελ. 616,21
Τεύχος 613-Σελ. 111

ζυμώσει εις τοιαύτην ποσότητα, ώστε η επερχομένη αύξησις της αρχικής περιεκτικότητος του γλεύκους εις σάκχαρα να μη είναι μεγαλυτέρα του 1/4 της αρχικής και ο φυσικός αλκοολικός τίτλος του γλεύκους να μη υφίσταται αύξησιν μεγαλυτέραν των 2,5 βαθμών.
  Εις γλεύκη προοριζόμενα δια την παραγωγήν οίνων ωρισμένης ονομασίας προελεύσεως ή οίνων, οι οποίοι φέρονται εις το εμπόριον ως προϊόντα καθωρισμένης γεωγραφικής περιοχής (Κρήτης, Ευβοίας, Αχαΐας κλπ.), επιτρέπεται αντιστοίχως η προσθήκη συμπεπυκνωμένων γλευκών, μόνον εφ' όσον ταύτα δικαιούνται της αυτής ονομασίας προελεύσεως ή προέρχονται εξ αμπελώνων της αυτής γεωγραφικής περιοχής.
  11.Ο εμπλουτισμός του γλεύκους εις σάκχαρον δια μερικής συμπυκνώσεως μέχρι τοιούτου βαθμού, ώστε η επερχομένη αύξησις του φυσικού αλκοολικού τίτλου του γλεύκους να μη είναι μεγαλυτέρα των 2,5 βαθμών.
  12.Εις γλεύκη, εις α εφηρμόσθη η μία εκ των ανωτέρω δύο μεθόδων εμπλουτισμού εις σάκχαρα, δεν επιτρέπεται η εφαρμογή της ετέρας.
  13.Πας όστις επιθυμεί να προβή εις εμπλουτισμόν του γλεύκους εις σάκχαρα δια μερικής συμπυκνώσεως ή δια προσθήκης συμπεπυκνωμένου ή καραμελλοποιημένου γλεύκους εν τη εννοία της παρούσης παραγράφου, υποχρεούται να προβή εις σχετικήν δήλωσιν προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους, τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας, καθ' ην πρόκειται να γίνη η συμπύκνωσις ή η ανάμιξις.
  Τα στοιχεία άτινα δέον να περιλαμβάνη η δήλωσις, ο τρόπος ελέγχου και αι λοιπαί λεπτομέρειαι, καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  14.Η προσθήκη φυτικού ενεργού άνθρακος εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέρας των 100 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον γλεύκους, προς διόρθωσιν του χρώματος ελαφρώς εγχρώων γλευκών, προοριζομένων δια την παραγωγήν λευκών οίνων.
  15.Η προσθήκη ρητίνης πεύκης εις ποσότητα ουχί ανωτέραν του ενός χιλιογράμμου ανά εκατόλιτρον γλεύκους, προοριζομένου δια την παραγωγήν ρητινίτου οίνου.
  16.Η προσθήκη αποστάγματος οίνου ή αλκοόλης αμπελοοινικής προελεύσεως, εφ' όσον το γλεύκος προορίζεται δια την παραγωγήν των υπό τα στοιχ. α, β και γ του άρθρ. 3 ειδικών οίνων, ως και των οίνων περί ων τα άρθρ. 4 και 5 του παρόντος.
  17.Η προσθήκη θειώδους ανυδρίτου εις ποσότητα μέχρι 200 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον γλεύκους προς παραγωγήν θειωμένων γλευκών.
  
Σελ. 616,22
Τεύχος 613-Σελ. 112

  
18.Η συμπύκνωσις του γλεύκους προς παραγωγήν συμπεπυκνωμένων ή καραμελλοποιημένων γλευκών.
  19.Εις τα προς συμπύκνωσιν γλεύκη απαγορεύεται πάσα κατεργασία ή προσθήκη επιτρεπομένη δια των διατάξεων της παρούσης υποπαραγράφου, πλην της προσθήκης θειώδους ανυδρίτου και του αποχρωματισμού δια φυτικού ενεργού άνθρακος.
  20.Η κατεργασία δια φυσικών και μηχανικών μέσων (φυγοκέντρησις, απολάσπωσις, μετάγγισις, διαύγασις, διήθησις), η παραμονή και η οινοποίησις εις ατμόσφαιραν αζώτου ή διοξειδίου του άνθρακος, η θερμική κατεργασία δια καταλλήλου προς τούτο μηχανικού εξοπλισμού προς προστασίαν έναντι της οξειδάσης ή προς αύξησιν του χρώματος εις περίπτωσιν ερυθράς οινοποιήσεως, ως και η κατεργασία δια βιομηχανικού ψύχους και η αποθείωσις.
  Η ανωτέρω αναφερομένη θερμική κατεργασία δεν επιτρέπεται να επιφέρη ούτε συμπύκνωσιν, ούτε αραίωσιν.
  β)Δια τους πάσης φύσεως οίνους.
  1.Η προσθήκη θειώδους ανυδρίτου και προκειμένου περί χωρικής οινοποιήσεως, η προσθήκη πυροθειώδους καλίου εις τοιαύτην ποσότητα, ώστε ο προς κατανάλωσιν φερόμενος οίνος να μη περιέχη ολικόν θειώδες οξύ εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 250 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον.
  2.Η διαύγασις δι' αβλαβών διαυγαστικών ουσιών, ως η αλβουμίνη των ωών και του αίματος, η ζελατίνη, η ιχθυόκολλα, η καζεΐνη και αι διαυγαστικαί άργιλοι (μπεντονίτης, καολίνης κλπ.).
  3.Η προσθήκη ταννίνης προς διευκόλυνσιν της διαυγάσεως.
  4.Η αποσιδήρωσις των οίνων δια σιδηροκυανιούχου καλίου, διενεργουμένη υπό υπευθύνου οινολόγου και υπό την προϋπόθεσιν ότι η αποσιδήρωσις γίνεται κατόπιν δοκιμών, ώστε ο οίνος να μη περιέχη, μετά την κατεργασίαν, περίσσειαν σιδηροκυανιούχου καλίου ή παραγώγων τούτου. Τα προτιθέμενα να προέλθουν εις αποσιδήρωσιν οινοποιεία, δέον όπως δηλώσωσι τούτο εις την εποπτεύουσαν αρμοδίαν Υπηρεσίαν τρεις τουλάχιστον ημέρας ενωρίτερον, ο δε αποσιδηρωθείς οίνος θα μεταγγίζεται, προς διαχωρισμόν εκ της υποστάθμης, εντός μηνός από της αποσιδηρώσεως.
  5.Η προσθήκη κιτρικού οξέος εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 50 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον οίνου προς παρεμπόδισιν εμφανίσεως κυανού θολώματος.



  
6.Η χρήσις φυτικού ενεργού άνθρακος εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 100 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον οίνου δια την διόρθωσιν του χρώματος ελαφρώς εγχρώων λευκών οίνων.
  7.Η αύξησις της οξύτητος δια προσθήκης τρυγικού οξέος.
  8.Η ελάττωσις της οξύτητος του οίνου δια προσθήκης ανθρακικού ασβεστίου ή ουδετέρου τρυγικού καλίου. Η προσθήκη αύτη δεν επιτρέπεται να επιφέρη ελάττωσιν της ογκομετρουμένης οξύτητος του οίνου, εκπεφρασμένης εις τρυγικόν οξύ, μεγαλυτέραν των 2 γραμμαρίων ανά λίτρον.
  9.Η ανάμιξις μετ' αλλήλων οίνων του αυτού τύπου και χρώματος καταλλήλων προς κατανάλωσιν, τηρουμένων των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969 "περί οίνων δικαιουμένων χρήσεως ονομασίας προελεύσεως" (κατωτ. σελ. 706,41).
  10.Αι φυσικαί κατεργασίαι, ως η κατεργασία δια βιομηχανικού ψύχους προς σταθεροποίησιν των οίνων, η φυγοκέντρησις, η διήθησις, η μετάγγισις, η θερμική κατεργασία (παστερίωσις), η κατεργασία δια ρεύματος αέρος ή οξυγόνου, η κατεργασία δια διοχετεύσεως ρεύματος αζώτου ή διοξειδίου του άνθρακος υπό ατμοσφαιρικήν πίεσιν, ως και η παραμονή υπό ατμοσφαιρική πίεσιν εις ατμόσφαιραν αζώτου ή διοξειδίου του άνθρακος.
  11.Η μερική συμπύκνωσις των οίνων δια βιομηχανικού ψύχους εις τοιούτον βαθμόν, ώστε ο όγκος να μη ελαττούται περισσότερον του 1/5 και η αύξησις του ολικού αλκοολικού τίτλου να μη υπερβαίνη τους δύο βαθμούς. Η κατεργασία αύτη δεν επιτρέπεται να γίνη προκειμένου δι' οίνους προερχομένους εκ γλευκών, άτινα έχουν εμπλουτισθή εις σάκχαρα δι' εφαρμογής μιας εκ των εν τη υποπαρ. α΄ του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένων μεθόδων.
  12.Η προσθήκη αραβικού κόμμεως δια την σταθεροποίησιν των οίνων κατά του λευκού θολώματος, εις ποσότητα ουχί μείζονα των 20 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον.
  13.Η προσθήκη μετατρυγικού οξέος μόνον κατά την εμφιάλωσιν και εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 10 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον οίνου.
  14.Η προσθήκη ασκορβικού οξέος μόνον κατά την εμφιάλωσιν και εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των 10 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον οίνου.
  15.Η προσθήκη σορβικού οξέος ή του μετά καλίου άλατος αυτού, εις ποσότητα μέχρι 20 γραμμαρίων ανά εκατόλιτρον, εκπεφρασμένη εις σορβικόν οξύ, μόνον εις γλυκείς οίνους οσάκις ούτοι αποτελούν, ως εκ της συστάσεώς των (χαμηλόβαθμοι και μικράς περιεκτικότητος εις σάκχαρον), πρόσφορον πεδίον πολλαπλασιασμού και δράσεως της φυσικής ζυμοχλωρίδος των οίνων, καθισταμένης ούτω προβληματικής της συντηρήσεώς των.
  
  
  
18.Η χρήσις σακχαροχρώματος (καραμέλλας) προς χρωματισμόν των αρωματισμένων οίνων.
  19.Η προσθήκη οινοκυανίνης προς διόρθωσιν του χρώματος ερυθρών και ερυθρωτών οίνων, εξαιρέσει των οίνων των δικαιουμένων χρήσεως ονομασίας προελεύσεως και των εν γένει οίνων εσωτερικής καταναλώσεως.
  20.Η προσθήκη, εις αναλογίας μη επιβλαβείς δια την υγείαν του καταναλωτού, φυσικών αρωματικών ουσιών, φυτικής προελεύσεως, ως και φαρμακευτικών ουσιών δια την παρασκευήν των οίνων του άρθρ. 4, οι οποίοι φέρονται εις το εμπόριον ως αρωματισμένοι ή φαρμακευτικοί, υπό τας εμπορικάς επωνυμίας οίνοι βερμούτ, οίνοι κίνας, οίνοι Κολλά κλπ.
  21.Η προσθήκη σακχαρόζης μόνον εις τους αρωματισμένους οίνους, ως και τους αφρώδεις, δια την παραγωγήν ενδογενώς, του απαιτουμένου διοξειδίου του άνθρακος.
  γ)Δια τους φυσικώς αφρώδεις οίνους.
  Προκειμένου δια φυσικώς αφρώδεις οίνους επιτρέπεται επίσης:
  1.Η προσθήκη εις τους οίνους βάσεως, αμμωνίου υπό μορφήν τρυγικών, θειικών ή φωσφορικών αλάτων εις τας επιτρεπομένας δια τα γλεύκη αναλογίας.
  2.Η προσθήκη καθαράς καλλιεργείας ζύμης οινοποιίας.
  3.Η προσθήκη εις το έτοιμον προς εμπορίαν προϊόν, μικράς ποσότητος αποστάγματος οίνου και σακχαρόζης.
  δ)Δια τους ημιαεριούχους και αεριούχους οίνους.
  Προκειμένου δι' ημιαεριούχους και αεριούχους οίνους επιτρέπεται:
  1.Εμπλουτισμός υπό πίεσιν δι' αερίου διοξειδίου του άνθρακος.
  2.Η προσθήκη των ουσιών, αι οποίαι αναφέρονται εις το παρόν άρθρον, επιτρέπεται μόνο υπό την προϋπόθεσιν ότι αύται δεν αλλοιώνουν την φυσικήν σύστασιν των γλευκών, των οίνων και των ειδικών οίνων, δια των προσμίξεων, τας οποίας δυνατόν να περιέχουν. Προς τούτο, αι εν λόγω ουσίαι, δέον να πληρούν τους όρους, οι οποίοι καθορίζονται εις το άρθρ. 9 του παρόντος Νόμου.












(Μετά την σελ. 616,22) Σελ. 616,23
Τεύχος 613-Σελ. 113

Απαγορευόμεναι κατεργασίαι και προσθήκαι.
  ’ρθρ.8.-1.Απαγορεύεται, η προσθήκη εις τα γλεύκη και τους πάσης φύσεως οίνους, ετέρων ουσιών, ως και πάσα κατεργασία πλην των επιτρεπομένων υπό του άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου.
  2.Απαγορεύεται επίσης:
  α)Η παρασκευή οίνων εκ ξηράς σταφίδος ως και εκ προϊόντων εκ ξηράς σταφίδος (ως σταφιδίνη, συμπεπυκνωμένον σιρόπιον εκ σταφίδος κλπ.).
  β)Η προσθήκη ξηράς σταφίδος και σακχαρούχων προϊόντων εκ ξηράς σταφίδος εις γλεύκη και οίνους παντός είδους.
  γ)Η προσθήκη πάσης γλυκαντικής ύλης ή σιροπίων εις οίνους και γλεύκη πλην σακχαρόζης εις αρωματισμένους και φυσικώς αφρώδεις οίνους.
  δ)Η προσθήκη αλκοόλης εις τους οίνους, πλην των τύπων οίνων, δι' ους επιτρέπεται ρητώς δια του παρόντος Νόμου.
  ε)Η προσθήκη ύδατος.
  ς)Η προσθήκη συμπεπυκνωμένου ή καραμελλοποιημένου γλεύκους εις γλεύκη και γλεύκη εν ζυμώσει, πλην των περιπτώσεων των διαλαμβανομένων εις τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου.
  ζ)Η χρήσις της κόλλας Λουξ ως διαυγαστικού των οίνων. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρούνται οι οίνοι της χωρικής οινοποιίας, ήτοι οι παρασκευαζόμενοι εντός ξυλίνων βαρελίων υπό των παραγωγών ή των μικροοινοποιών (ταβερνών). Εις τας περιπτώσεις ταύτας η διαύγασις δέον να διενεργήται υπό υπευθύνου οινολόγου, κατόπιν δοκιμών, ώστε οι οίνος να μη περιέχη μετά την κατεργασίαν, περίσσειαν σιδηροκυανιούχου καλίου ή θειϊκού ψευδαργύρου.
  3.Απαγορεύονται επίσης:
  α)Αι κατεργασίαι, δια των οποίων επιδιώκεται μεταβολή των χαρακτήρων του οίνου προς εξαπάτησιν του αγοραστού επί των ουσιωδών γνωρισμάτων και της προελεύσεως του προϊόντος ή προς κάλυψιν νοθείας τινός ή αλλοιώσεως, προς διάθεσιν νοθευμένων ή ηλλοιωμένων οίνων.
  
  
Σελ. 616,24
Τεύχος 613-Σελ. 114


β)Η πώλησις ως οίνων, των προϊόντων πιέσεως της οινολάσπης και υπερπιέσεως των στεμφύλων.
  γ)Η ζύμωσις των στεμφύλων κατόπιν προσθήκης ύδατος, σακχάρων ή και αμφοτέρων, προς παρασκευήν ποτών, προοριζομενων προς άμεσον κατανάλωσιν.
  δ)Η παρασκευή τεχνητών οίνων.
  ε)Η καθ' οιονδήποτε τρόπον αρωμάτισις των οίνων πλην των εις το άρθρ. 4 του παρόντος αναφερομένων.
Περί οινολογικών ουσιών.
  ’ρθρ.9.-1.απαγορεύεται η εμπορία, η διαφήμισις και η χορήγησις προς οινολογικήν χρήσιν, ουσιών μη επιτρεπομένων υπό του παρόντος Νόμου, ως και ουσιών αγνώστου ή μη δηλουμένης συνθέσεως.
  2.Επί των δοχείων και γενικώς των μέσων συσκευασίας, εντός των οποίων φέρονται εις το εμπόριον αι επιτρεπόμεναι να χρησιμοποιηθούν κατά την οινοποίησιν και την συντήρησιν των οίνων ουσίαι, δέον να αναγράφηται Ελληνιστί ή και Ελληνιστί, δια γραμμάτων ύψους 2 χιλιοστομέτρων, πλην της συνήθους εμπορικής ονομασίας των προϊόντων, προκειμένου μεν περί απλών ουσιών, η επιστημονική ονομασία τούτων, προκειμένου δε περί μιγμάτων, η φύσις και η σύνθεσις αυτών, άνευ συμπτύξεων δυναμένων να εξαπατήσουν τον αγοραστήν.
  Η αναγραφή των συστατικών εκείνων του μίγματος, των οποίων η προσθήκη εις τους οίνους δεν επιτρέπεται ει μη μόνον εις περιωρισμένας αναλογίας, δέον να ακολουθήται υπό ενδείξεως εμφαινούσης την ποσότητα των εν λόγω ουσιών, κατά μονάδα βάρους ή όγκου του μίγματος.
  3.Απαγορεύεται η παρουσία εις οινοποιεία και εν γένει αποθήκας οίνων, ως και οινολογικά εργαστήρια, οινολογικών ουσιών εκ των μη επιτρεπομένων.
  4.Δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου εγκρίνονται αι προς οινολογικήν χρήσιν προοριζόμεναι ουσίαι και καθορίζονται οι όροι, ους δέον να πληρώσιν, ως και αι μέθοδοι αναλύσεως αυτών.



  
Περί επιχρισμάτων οινοδεξαμενών και οινοδοχείων.
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται, άνευ προς τούτο ιδιαιτέρων διατυπώσεων, η επίχρισις δια διαλύματος τρυγικού οξέος ή δια παραφίνης των δεξαμενών και των πάσης φύσεως υποδοχέων, των προοριζομένων δια ζύμωσιν, εναποθήκευσιν και μεταφοράν γλευκών και οίνων παντός είδους.
  2.Δια την χρησιμοποίησιν εγχωρίων ιδιοσκευασμάτων συνθετικών ρητινών, πλαστικών παρασκευασμάτων και λοιπών ουσιών, προς επίχρισιν ή επένδυσιν οινοδεξαμενών και οινοδοχείων, ως και πλήρωσιν ρωγμών δεξαμενών εκ τσιμέντου, απαιτείται έγκρισις του Ανωτάτου Χημικού και Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου. Ομοία έγκρισις απαιτείται και δια τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα ομοειδή ή αναλόγου χρήσεως προϊόντα. Δια τα προϊόντα ταύτα, εκτός της ανωτέρω εγκρίσεως απαιτείται προσθέτως και πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής της χώρας προελεύσεως, δι' ου να πιστοποιήται ότι τα μέλλοντα να χρησιμοποιηθώσι προϊόντα δεν περιέχουσιν ουσίας επιβλαβείς δια την υγείαν του καταναλωτού και ότι επιτρέπεται η χρησιμοποίησίς των υπό των βιομηχανιών τροφίμων και ποτών της χώρας προελεύσεως.
  3.Προ εκάστης χρησιμοποιήσεως των υλών των αναφερομένων εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δέον να κατατίθεται δήλωσις εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους και την Διεύθυνσιν Γεωργίας της περιοχής.
  4.απαγορεύεται απολύτως η χρησιμοποίησις προς επίχρισιν ή επισκευήν οινοδεξαμενών και παντός είδους υποδοχέων, πάσης ουσίας δυναμένης να επιφέρη εμπλουτισμόν των οίνων ή των γλευκών εις επιβλαβείς ουσίας ή να αλλοιώση τους οργανοληπτικούς χαρακτήρας τούτων.
  Χαρακτήρες οίνων ακαταλλήλων προς κατανάλωσιν.
  ’ρθρ.11.-1.Οι φερόμενοι προς κατανάλωσιν οίνοι δέον να μη περιέχουν:
  α)Ολικόν θειώδες οξύ εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 250 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου.
  β)Πτητικήν οξύτητα μεγαλυτέραν των 20 χιλιοστοϊσοδυνάμων, ήτοι 1,2 γραμμαρίων οξεικού οξέος ανά λίτρον, δι' οίνους μέχρι 100 αλκοολικών βαθμών. Δι' οίνους μεγαλυτέρας περιεκτικότητος εις αλκοόλην, επιτρέπεται ηυξημένη πτητική οξύτης κατά 1 χιλιοστοϊσοδύναμον ανά αλκοολικόν βαθμόν πέραν των 100 (η πρόσθετος αλκοόλη δεν λαμβάνεται υπ' όψιν).
  γ)Θειικά άλατα, εκπεφρασμένα εις ουδέτερον θειϊκόν κάλιον, εις ποσότητα μεγαλυτέραν του 1,5 γραμμαρίου ανά λίτρον οίνου.
  
  
  
  
  
δ)Χλώριον, εκπεφρασμένον εις χλωριούχον νάτριον, εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 0,5 γραμμαρίων ανά λίτρον, πλην των οίνων των προερχομένων εξ αμπελώνων ευρισκομένων επί αλατούχων εδαφών.
  ε)Ολικόν βρώμιον εις ποσότητα μεγαλυτέραν του 1 χιλιοστογράμμου ανά λίτρον.
  ς)Ολικόν φθόριον εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 3 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου.
  ζ)Οργανικόν βρώμιον.
  η)Οργανικόν χλώριον, πλην ελαχίστων ποσοτήτων της τάξεως των εκατοστών του χιλιοστογράμμου ανά λίτρον οίνου, προερχομένων εκ ραντισμού των σταφυλών και αμπέλων δια γεωργικών φαρμάκων.
  θ)Αρσενικόν εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 0,2 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου.
  ι)Σιδηροκυανιούχον κάλιον και παράγωγα τούτου.
  ια)Μόλυβδον εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 0,5 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου.
  ιβ)Βόριον εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 80 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου, εκπεφρασμένον εις βορικόν οξύ.
  ιγ)Ψευδάργυρον εις ποσότητα μεγαλυτέραν των 5 χιλιοστογράμμων ανά λίτρον οίνου.
  ιδ)Οινολογικάς ουσίας, εκ προσθήκης εις ποσότητας μεγαλυτέρας των εν τω άρθρ. 7 του παρόντος νόμου καθοριζομένας.
  ιε)Ετέρας εκ προσθήκης ουσίας, πλην των επιτρεπομένων υπό του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου.
  2.Θεωρούνται επίσης ακατάλληλοι προς κατανάλωσιν:
  α)Οι προσβεβλημένοι υπό ασθενείας οίνοι (εκτροπίασις, πίκρανσις, όξυνσις, πάχυνσις κλπ.) και οι έχοντες αισθητώς δυσάρεστον οσμήν ή γεύσιν (ευρωτιώντες κλπ.), ως και οι μη διαυγείς οίνοι εξ ασθενείας ή αλλοιώσεως.
  β)Οι περιέχοντες τρυγικόν οξύ, εκπεφρασμένον εις τρυγικόν κάλιον, εις ποσότητα μικροτέραν της μονάδος.
  Περί εμφιαλωμένων οίνων.
  ’ρθρ.12.-1.Ως εμφιαλωμένοι θεωρούνται οι οίνοι των τύπων των καθοριζομένων υπό των άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος νόμου, όταν φέρωνται εις το εμπόριον εντός πωματισμένων υαλίνων ή εξ άλλης ύλης, επιτρεπομένης υπό του Κώδικος των διατάξεων περί τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως, υποδοχέων, χωρητικότητος ουχί μεγαλυτέρας των 3,2 λίτρων.
  2.Δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου καθορίζονται εκάστοτε οι όροι, ους δέον να πληρώσιν οι εμφιαλωμένοι οίνοι, τα εργαστήρια εμφιαλώσεως αυτών, η διαδικασία χορηγήσεως αδειών λειτουργίας τούτων, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα εις την εμφιάλωσιν των οίνων.
  3.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, ορίζονται τα αναγραφόμενα   στοιχεία    επί  των  φιαλών,  ετικεττών   και  εν


(Μετά την σελ. 616,24) Σελ. 616,25
Τεύχος 613-Σελ. 115

γένει των μέσων συσκευασίας οίνων κοινής καταναλώσεως.
  4.Οι οίνοι, οι δικαιούμενοι χρήσεως ονομασίας προελεύσεως, διέπονται, ως προς τους ειδικούς όρους εμφιαλώσεως, υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Διοικητικαί και Ποινικαί Κυρώσεις.
Τρόπος εκδικάσεως παραβάσεων.
  ’ρθρ.13.-1.Τα οινοποιεία, αι οιναποθήκαι, τα εργαστήρια παρασκευής αεριούχων οίνων, τα εμφιαλωτήρια οίνων και Βερμούτ και τα Πρατήρια πωλήσεως οίνων εν γένει υπόκεινται εις την εποπτείαν του Γενικού Χημείου του Κράτους, των Περιφερειακών αυτού υπηρεσιών, ως και των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, οι τεχνικοί υπάλληλοι των οποίων οφείλουσιν να επαγρυπνούν προς τήρησιν του παρόντος νόμου,να βεβαιώσι τας υποπιπτούσας εις την αντίληψίν των παραβάσεις, να ενεργώσι προανάκρισιν προς εξακρίβωσιν αυτών και να κατάσχωσι τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη, συντάσσοντες περί πάντων τούτων, σχετικόν πρωτόκολλον. Οι αυτοί υπάλληλοι έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται εν καιρώ ημέρας και νυκτός εις τα ως άνω εργοστάσια και καταστήματα τη συνδρομή της Αστυνομικής Αρχής ή και άνευ αυτής και να ενεργώσιν ερεύνας προς ανακάλυψιν παραβάσεων του παρόντος νόμου.
  2.Το κατά τα ανωτέρω συνταχθέν πρωτόκολλον παραβάσεως, η έκθεσις κατασχέσεως ή η έκθεσις μηνύσεως μετά της σχετικής προανακρίσεως, υποβάλλονται εις τον διευθυντήν της αρμοδίας υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, ο οποίος, αφού διενεργήση και πάσαν προανάκρισιν, ην ήθελε κρίνει λυσιτελή, εκτιμών τα εκ των εγγράφων τούτων προκύπτοντα γεγονότα και στοιχεία, οφείλει αμελλητί να συντάξη και εκδώση ητιολογημένην πράξιν δια της οποίας προσδιορίζει εντός των ορίων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 τους υπαιτίους της παραβάσεως και επιβάλλει τας προς κολασμόν του υπαιτίου προσηκούσας διοικητικάς κυρώσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 616,26
Τεύχος 613-Σελ. 116

Η πράξις κοινοποιείται νομίμως εις τον καθ' ου εξεδόθη, όστις έχει δικαιώμα προσφυγής ενώπιον του αρμοδίου τακτικού διοικητικού (φορολογικού) Πρωτοδικείου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας.
  3.Κατά τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας και τιμωρουμένας υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15, ο διευθυντής της χημικής υπηρεσίας διαβιβάζει εν πρωτοτύπω, άπασαν την σχηματισθείσαν δικογραφίαν μετά του πρωτοκόλλου παραβάσεως, εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, δια την αυτεπάγγελτον άσκησιν παρ' αυτού της ποινικής διώξεως, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις. Η δικογραφία εν αντιγράφω τηρείται εις το αρχείον της χημικής υπηρεσίας.
  4.Εις τας επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένας παραβάσεις του άρθρ. 8 παρ. 2 εδάφ. α΄, β΄, γ΄ και 3 εδάφ. δ΄ του παρόντος νόμου, ο αρμόδιος εισαγγελεύς επιλαμβάνεται της υποθέσεως αμέσως, εγείρων την ποινικήν αγωγήν επί τη βάσει του πρωτοκόλλου παραβάσεως και των λοιπών εγγράφων της προανακρίσεως, πάντων τούτων διαβιβαζομένων αυτώ αμέσως μετά το πέρας της προανακρίσεως εν πρωτοτύπω παρά του διευθυντού της αρμοδίας χημικής υπηρεσίας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, ο επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενος οδηγείται εις το πλησιέστερον Αστυνομικόν Τμήμα, εφαρμοζομένων περαιτέρω των σχετικών διατάξεων περί επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων αδικημάτων.
  5.Αι επιβαλλόμεναι δυνάμει των άρθρ. 14 και 15 εις τους παραβάτας ποιναί και πρόστιμα δεν απαλλάσσουν τους υποχρέους από της καταβολής τυχόν οφειλομένου σχετικού φόρου και δικαιώματος.






Διοικητικαί Κυρώσεις.
  ’ρθρ.14.-1.Τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρι 50.000 δραχμών:
  α)Οι μεταπωληταί λιανικής πωλήσεως οίνων παρασκευασθέντων κατά παράβασιν των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος Νόμου.
  β)Οι μεταπωληταί λιανικής πωλήσεως εμφιαλωμένων οίνων, ων η εμφιάλωσις εγένετο κατά παράβασιν του άρθρ. 12 του παρόντος νόμου και των δια των αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου καθοριζομένων όρων.
  γ)Οι μεταπωληταί λιανικής πωλήσεως οίνων ακαταλλήλων προς κατανάλωσιν, περί ων το άρθρ. 11 του παρόντος νόμου.
  δ)Οι μεταπωληταί της λιανικής πωλήσεως αεριούχων και ημιαεριούχων οίνων, ως φυσικών αφρωδών και ημιαφρωδών.
  ε)Οι οινοπαραγωγοί και οι οινοπώλαι, οι παρασκευάζοντες και διαθέτοντες εις την κατανάλωσιν λιανικώς οίνους κατά παράβασιν των άρθρ. 7, 8 και 11 του παρόντος νόμου.
  2.Τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής από 10.000 έως 100.000 δραχμών:
  α)Οι διαφημίζοντες πλεονεκτήματα ουσιών δια την νόθευσιν των οίνων ή δια την παραγωγήν τεχνητών οίνων, ως και οι διατηρούντες εις τα οινοποιεία των, τας αποθήκας οίνων και τα οινολογικά εργαστήρια, τοιαύτας ουσίας.
  β)Οι χορηγούντες εις τους οινοπαραγωγούς, μεταπωλητάς ή οινοπώλας, προς οινολογικήν χρήσιν, ουσίας κατά παράβασιν του άρθρ. 9 του παρόντος και των σχετικών αποφάσεων του Α.Χ.Σ., ως κα οι χρησιμοπιούντες δι' οινολογικήν χρήσιν ταύτας.
  γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 427/1976 (κατωτ. αριθ. 36).
  δ)Οι επιθέτοντες επί των προοριζομένων προς πώλησιν φιαλών ή δοχείων των εμπεριεχόντων οίνους ή των περιεχόντων αυτά κιβωτίων ή άλλων συσκευασιών, παραπλανητικάς ή ανακριβείς ενδείξεις ή κατά παράβασιν των οικείων υπουργικών αποφάσεων.
  ε)Οι διαθέτοντες εις την κατανάλωσιν ή οι διακινούντες τα εν άρθρ. 1, 2, 3 και 4 οινικά προϊόντα με ονομασίας άλλας ή μη ανταποκρινόμενα εις την εξ ορισμού σύστασιν αυτών.
  ς)Οι μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις των άρθρ. 10 και 17 του παρόντος.
  ζ)Οι μη συμμορφούμενοι προς τα δια Π.Δ/των ή Υπουργικών Αποφάσεων επιβαλλομένας υποχρεώσεις των εκδιδομένων κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος νόμου.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να αυξομειώνται τα υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. τούτου καθοριζόμενα όρια προστίμων.
  
  
  

Ποινικαί Κυρώσεις.
  ’ρθρ.15.-1.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και χρηματικής ποινής 50.000-200.000 δραχμών:
  α)Οι πωλούντες χονδρικώς οίνους ή γλεύκη παρασκευασθέντας κατά παράβασιν των άρθρ. 7 και 8 οίνους, ακαταλλήλους προς κατανάλωσιν, περί ων το άρθρ. 11 του παρόντος νόμου.
  β)Οι παρακωλύοντες εις τας ερεύνας των ή την άσκησιν των καθηκόντων των τους αρμοδίους δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου υπαλλήλους.
  Εάν αι εν εδαφ. α΄και β΄πράξεις ετελέσθησαν εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρι 3 μηνών ή χρηματική ποινή 10.000 έως 20.000 δραχμών.
  "γ.Οι εμφιαλωταί οίνων, ων η εμφιάλωσις εγένετο κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 12 του παρόντος νόμου, ως και οι παρασκευάζοντες και πωλούντες αεριούχους οίνους ως φυσικούς αφρώδεις και ημιαεριούχους οίνους ως ημιαφρώδεις".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 427/1976 (κατωτ. αριθ. 36).
  2.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής 50.000 έως 500.000 δραχμών:
  α)Οι παρασκευάζοντες εις βιομηχανικήν κλίμακα ή οι πωλούντες χονδρικώς οίνους παρασκευασθέντας υπ' αυτών κατά παράβασιν των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος νόμου.
  β)Οι παρασκευάζοντες εις βιομηχανικήν κλίμακα και πωλούντες χονδρικώς οίνους παρασκευασθέντας υπ' αυτών κατά παράβασιν του άρθρ.11 του παρόντος νόμου.
  Εάν αι εν εδαφ. α΄και β΄πράξεις ετελέσθησαν εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις 6 μηνών ή χρηματική ποινή 20.000 έως 50.000 δραχμών.
  γ)Οι χρησιμοποιούντες προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους οινόπνευμα άλλο, παρά το δια του παρόντος νόμου οριζόμενον.
  δ)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 18 του παρόντος νόμου.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να αυξομειώνται τα υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρου καθοριζόμενα όρια προστίμων.
  4.Οι τιμωρηθέντες δια τινα των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος προβλεπομένων παραβάσεων υποπίπτοντες εκ νέου εντός πενταετίας, εις την αυτήν παράβασιν, τιμωρούνται με ποινήν επηυξημένην μέχρι του διπλασίου της, δια την τελεσθείσαν παράβασιν προβλεπομένης.
  5.Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων, αίτινες προβλέπονται υπό του άρθρ. 8 παρ. 2 υποπαρ. α΄, β΄, γ΄ παρ. 3   υποπαρ. δ΄  και  του  άρθρ. 9  παρ. 3,


(Μετά την σελ. 616,26) Σελ. 616,27
Τεύχος 613-Σελ. 117

τα ανακαλυπτόμενα είδη, δι' ων συνετελέσθη η παράβασις, (μηχανήματα, όργανα και σκεύη, τα παρανόμως παραγόμενα, κατεχόμενα ή διατιθέμενα εις την κατανάλωσιν ή πώλησιν προϊόντα παντός είδους, ως και τα χρησιμοποιούμενα υλικά), κατάσχονται.
  Διαδικασία επί κατασχομένων ειδών:
  α)Πρώται ύλαι και σκευάσματα περιέχονται ουσίας ανθυγιεινάς και επιβλαβείς δια την δημοσίαν υγείαν και ακατάλληλοι δια βιομηχανικήν χρήσιν, ή ύλαι, ων η χρήσις απαγορεύεται υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου, καταστρέφονται μετ' απόφασιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  β)Τα κατά την παρούσαν παράγραφον κατασχεθέντα είδη μεταφέρονται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους και παραδίδονται εις αυτήν ή ούσης δαπανηράς ή δυσχερούς της μεταφοράς των, τα είδη ταύτα παραδίδονται εις τον κύριον αυτών ή τον καθ' ου η κατάσχεσις, προς φύλαξιν, ως μεσεγγυούχον, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  γ)Εάν τα κατεσχημένα υπόκεινται εις φθοράν ή η διαφύλαξίς των είναι δυσχερής, επιτρέπεται η δια δημοπρασίας εκποίησις αυτών, κατόπιν αδείας του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου, εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων.
  Το προϊόν της εκποιήσεως υπόκειται εις δήμευσιν ως αυτά ταύτα τα κατεσχημένα.
  δ)Κατά την εκποίησιν κατεσχημένων ειδών, εφ' όσον αύτη γίνεται μετά την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου, δι' ης τα είδη ταύτα εδημεύθησαν, ταύτα διατίθενται ή εκποιούνται ως ανωτέρω καθορίζεται, μη απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη αδείας του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου, το δε προϊόν της εκποιήσεως κατατίθεται απ' ευθείας εις το Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον του Δημοσίου.
  ε)Ο Διευθυντής της αρμοδίας χημικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους έχει το δικαίωμα, όπως αποδίδη εις τον κύριον αυτών τα κατασχεθέντα όργανα, μηχανήματα και παν αντικείμενον έχον άμεσον σχέσιν προς την διάπραξιν της παραβάσεως, ως και εκ των κατασχεθέντων προϊόντων εκείνα των οποίων επιτρέπεται υπό των κειμένων διατάξεων, η εις το εσωτερικόν διάθεσις, εάν κατατεθή παρ' αυτού εγγύησις χρηματική, ή εις χρεώγραφα ίση τουλάχιστον προς την αγοραίαν αξίαν των κατεσχημένων.
  Η εγγύησις αύτη καθορίζεται υπό του Διευθυντού της χημικής υπηρεσίας και υπόκειται εις δήμευσιν, ως αυτά ταύτα τα κατεσχημένα εις περίπτωσιν διαθέσεώς των υπό του μεσεγγυούχου.
  
Σελ.616,28
Τεύχος 613-Σελ. 118

ς)Εκ των ανωτέρω ειδών, εκείνα των οποίων απαγορεύεται υπό των κειμένων διατάξεων η κατανάλωσις εις το εσωτερικόν, διατίθενται εις τα κατά νόμον λειτουργούντα εργοστάσια, τα δικαιούμενα κατεργασίας, ομοίων προϊόντων, απαγορευομένης της διαθέσεως αυτών δι' ετέραν χρήσιν.
  ζ)Το κατά τα ανωτέρω προϊόν πωλήσεως ή η κατατεθείσα εγγύησις, εφ' όσον η εκποίησις ή η επί εγγυήσει απόδοσις των ειδών τούτων, εγένετο προ της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου δικαστηρίου εις ο παρεπέμφθη η υπόθεσις, κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, ως παρακαταθήκη, εισάγεται δε ως δημόσιον έσοδον μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Δικαστηρίου τούτου και επικύρωσιν της γενομένης κατασχέσεως.
  Εν περιπτώσει άρσεως της κατασχέσεως, αποδίδονται εις τον δικαιούχον τα κατεσχημένα ή επιστρέφεται εις τον κύριον του κατασχεθέντος προϊόντος, το τίμημα ή η κατατεθείσα εγγύησις, εκπιπτομένων τυχόν οφειλομένων φόρων και λοιπών τελών και δικαιωμάτων.
  η)Ο προς ον διετάχθη η απόδοσις κατεσχημένων πραγμάτων υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, οφείλει, εντός προθεσμίας εξ μηνών, από της προς αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως, να προβή εις την παραλαβήν τούτων, άλλως, παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, αποσβέννυται παν επί των πραγμάτων δικαίωμα τούτου.
  θ)Εάν ο έχων δικαίωμα επί των κατεσχημένων πραγμάτων είναι άγνωστος, διατάσσεται η δημοσίευσις σχετικής ανακοινώσεως εις μίαν των εφημερίδων του τόπου, ένθα εδρεύει η αρμοδία εποπτεύουσα υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους και εις μίαν των εφημερίδων της πρωτευούσης, τασσομένης προθεσμίας εις τον δικαιούχον, όπως ζητήση την απόδοσιν εις αυτόν των κατεσχημένων, δι' αιτήσεώς του προς την αρμοδίαν χημικήν υπηρεσίαν.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, αποσβέννυται παν επί των πραγμάτων δικαίωμα τούτου.
  ι)Εις τας ως άνω περιπτώσεις των εδαφ. η΄και θ΄της παρούσης παραγράφου, τα κατεσχημένα αντικείμενα εκποιούνται δια δημοπρασίας μερίμνη της αρμοδίας αρχής, κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ο υποβάλλονται και τα σχετικά πρακτικά. Το τίμημα κατατίθεται εις το Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον του Δημοσίου. Το αυτό ισχύει και δια τας μη εγκαίρως αναλαμβανομένας εγγυήσεις ή τίμημα εις περίπτωσιν εκποιήσεως συμφώνως τω εδαφ. γ΄.



Ειδικαί κυρώσεις.
  ’ρθρ.16.-1.Εν περιπτώσει, καθ' ην ο παραβάτης είναι ποτοποιός ή οινοποιός, ή οξοποιός ή οινοπνευματοποιός Β ή Α κατηγορίας ή αποσταγματοποιός ή εργοστασιάρχης παρασκευής προϊόντων εκ ξηράς σταφίδος, η δε παράβασις τιμωρείται κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου, μετά την απόφασιν του αρμοδίου δικαστηρίου, εφ' όσον αύτη είναι καταδικαστική, το Γενικόν Χημείον του Κράτους δύναται να απαγορεύη την λειτουργίαν του εργοστασίου αυτού, εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον των 2 ετών, εν περιπτώσει δε υποτροπής να απαγορεύση οριστικώς την λειτουργίαν του εν λόγω εργοστασίου.
  2.Διαρκούντος του χρονικού διαστήματος της απαγορεύσεως της λειτουργίας του εργοστασίου τούτου, δεν επιτρέπεται η χορήγησις νέας αδείας λειτουργίας αυτού, ουδέ επ' ονόματι τρίτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV.
Τελικαί διατάξεις.
Δελτίον διακινήσεως γλευκών και οίνων.
  ’ρθρ.17.-1.Τα πάσης φύσεως γλεύκη και οίνοι, δέον να συνοδεύωνται κατά την κυκλοφορίαν των, πλην του σταδίου της λιανικής πωλήσεως, υπό δελτίου, εις ο δέον να αναγράφηται τουλάχιστον το όνομα και η διεύθυνσις του αποστολέως και του παραλήπτου, η περιοχή προελεύσεως ή παραγωγής, ο όγκος και το είδος του προϊόντος, συμφώνως προς τους ορισμούς των άρθρ. 1 έως και 5 του παρόντος νόμου, ο κτηθείς και ο δυναμικός αλκοολικός τίτλος και η ονομασία προελεύσεως, ως και το έτος παραγωγής προκειμένου περί ερυθρών οίνων, εφ' όσον το προϊόν δικαιούται ονομασίας προελεύσεως.
  2.Ο τύπος του εν λόγω δελτίου, η χρησιμοποίησίς του και τα συμπληρωματικά στοιχεία, τα οποία δέον να περιέχη αναλόγως της φύσεως του προϊόντος, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  3.Πας απασχολούμενος με την εμπορίαν των οινικών προϊόντων, εξαιρουμένων των εμπόρων λιανικής πωλήσεως, οφείλει να τηρή βιβλίον αποθήκης τεθεωρημένον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, εις το οποίον δέον να αναγράφη άπαντα τα πληροφοριακά στοιχεία του ως άνω συνοδευτικού δελτίου, το οποίον οφείλει να διαφυλάττη και επιδεικνύη εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων οργάνων ελέγχου επί μίαν πενταετίαν.
  4.Δια τους οίνους ονομασιών προελεύσεως ισχύουν αι οικείαι διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 243/1969.
  
  

Οίνοι προοριζόμενοι προς εξαγωγήν.
  ’ρθρ.18.-Οι προοριζόμενοι προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν οίνοι πάσης φύσεως, δέον όπως πληρώσι τους όρους και τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος νόμου και κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, δύναται να επιτραπή η εξαγωγή εις την αλλοδαπήν οίνων παρασκευασθέντων υπό όρους διαφόρους του παρόντος, υπό την απαραίτητον όμως προϋπόθεσιν ότι ούτοι θα πληρώσιν οπωσδήποτε τους όρους και διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας προορισμού των.
Συλλειτουργία οινοποιείου και ετησίου οινοπν/ποιείου.
  ’ρθρ.19.-1.Εις τα συστηματικά οινοποιεία, τα οποία διαθέτουν εγκαταστάσεις αξιοποιήσεως των παραπροϊόντων αυτών, χορηγείται άδεια συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί ιδρύσεως οινοπνευματοποιείου Α κατηγορίας ετησίου, στεγαζομένου εντός του οινοποιείου, υπό τον περιορισμόν της κατεργασίας μόνον στεμφύλων, οινολασπών και οίνων.
  2.Ουδεμία άδεια συστεγάσεως οινοποιείων και οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας χορηγείται. Τα οινοποιεία δέον να εγκαθίστανται εις κτίρια αυτοτελή και ανεξάρτητα, κείμενα εις απόστασιν από εγκαταστάσεις οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας, εργοστασίων παραγωγής όξους, χυμών εξ ετέρων καρπών, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), μαρμελάδας εκ ξηράς σταφίδος ως και πάσης εγκαταστάσεως, εις ην χρησιμοποιείται σάκχαρις, σακχαρούχοι και οινοπνευματώδεις ύλαι.
  Αι εν λόγω εγκαταστάσεις θα πρέπει να διαχωρίζωνται των οινοποιείων ή δια δημοσίας οδού ή δια παρεμβολής εγκαταστάσεων, αι οποίαι αποκλείουν την εσωτερικήν επικοινωνίαν αυτών.
  3.Τυχόν λειτουργούσαι σήμερον κοιναί εγκαταστάσεις υποχρεούνται όπως εντός τριών ετών, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προβούν εις τον διαχωρισμόν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, απαγορευμένης άλλως της λειτουργίας των, μέχρι πλήρους συμμορφώσεώς των, προς τας ως άνω διατάξεις.
Εξουσιοδοτήσεις.
  ’ρθρ.20.-1.Δια Π.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζονται:
  α)Αι μέθοδοι αναλύσεως οίνων, γλευκών, χυμών σταφυλής.
  β)Αι δια τους χυμούς σταφυλής επιτρεπόμεναι κατεργασίαι και προσθήκαι, ως και νεώτεραι κατεργασίαι και προσθήκαι δι' οίνους και γλεύκη, περί ων τα άρθρ. 7 και 11 του παρόντος νόμου.


(Μετά την σελ. 616,28) Σελ. 616,29
Τεύχος 613-Σελ. 119
  
γ)Οι όροι, ους δέον να πληρώσι τα οινοποιεία.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζονται:
  α)Τα ανώτερα και κατώτερα όρια αλκοολικών τίτλων και υπερπιέσεως διοξειδίου του άνθρακος, των εν άρθρ. 2 και 3 του παρόντος νόμου αναφερομένων ετοίμων προϊόντων.
  β)Αι εν γένει λεπτομέρειαι του παρόντος νόμου.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-Οι οίνοι περί ων τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 176/1975, (ανώτ. αριθ. 33) όσον αφορά εις τας προθεσμίας εξαγωγής εξομοιούνται προς ξηρούς οίνους εξ αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος αλλοδαπής του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. ε΄ του Κ.Ν.Φ.Ο.
  ’ρθρ.22.-Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους και το Υπουργείον Γεωργίας.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 427
  	της 30/31 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  ’ρθρ.1-13.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 15, 16 και 17 του Ν.Δ. 243/1969, (κατωτ. σελ. 706,41).
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται εδαφ. γ΄ εις την παρ. 1 του άρθρ. 15 και καταργήται το εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 396/1976, ανωτ. αριθ. 35).
  ’ρθρ.15.-Οίνοι παρασκευασθέντες δι' αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος, διατίθενται, έστω και εάν δεν πληρούν τας διατάξεις του Νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων", εις ό,τι αφορά εις την φύσιν του προστεθέντος οινοπνεύματος, εις τον ελάχιστον και μέγιστον αλκοολικόν τίτλον του ετοίμου προς εμπορίαν προϊόντος, εις τον ελάχιστον φυσικόν κτηθέντα και δυναμικόν αλκοολικόν τίτλον, εις την εμπεριεχομένην αιθυλικήν αλκοόλην εκ ζυμώσεως σακχάρων σταφυλών και εις την αναλογίαν του προστεθέντος οινοπνεύματος, εφ' όσον δια του πρωτοκόλλου αναμίξεως διαπιστούται ότι ούτοι παρήχθησαν προ της ισχύος του ανωτέρω νόμου.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.


Σελ. 616,30
Τεύχος 613-Σελ. 120

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 386323/3803 της 10/25 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1407)
Περί μεταποιήσεως σταφυλών εκτός ζώνης οίνων ονομασίας προελεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969 περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Το από 13ης Οκτωβρίου ε.ε. πρακτικόν της Κεντρικής Επιτροπής προστασίας Οινοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ο.) δι' ου προτείνονται αι περιοχαί, εις τας οποίας ως εκ του ό,τι συντρέχουν ειδικοί λόγοι μνημονευόμενοι εις το εν λόγω πρακτικόν δύναται η μεταποίησις των σταφυλών να λάβη χώραν εκτός της ζώνης ονομασίας προελεύσεως του οίνου, αλλ' οπωσδήποτε εντός της περιοχής, το όνομα της οποίας φέρουν οι τυπικοί οίνοι, αποφασίζομεν:
  Παρέχομεν το δικαίωμα γλευκοποιήσεως των σταφυλών και οινοποιήσεως του γλεύκους προς παρασκευήν των ως έπεται οίνων ονομασίας προελεύσεως, εις τα απανταχού των κατωτέρω περιοχών οινοποιεία, εφ' όσον πληρούν τας λοιπάς προϋποθέσεις παρασκευής οίνων ονομασίας προελεύσεως:
  Ι.Νήσου Ρόδου, δια τους οίνους:
  α)Μοσχάτος Ρόδου, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  β)Ρόδος, ερυθρός ξηρός ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  γ)Ρόδος λευκός ξηρός, ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  ΙΙ.Νήσου Κεφαλληνίας, δια τους οίνους:
  α)Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  β)Μοσχάτος Κεφαλληνίας, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  γ)Ρομπόλα Κεφαλληνίας ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  ΙΙΙ.Νήσου Σάμου, δια τους οίνους ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως "Σάμος".
  IV.Επαρχίας Πατρών, δια τους οίνους:
  α)Μαυροδάφνη Πατρών, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  β)Μοσχάτος Πατρών, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  γ)Μοσχάτος Ρίου Πατρών, ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως.
  δ)Πάτρα, ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 25480/6120 της 24/31 Δεκ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1566)
Περί όρων και διατυπώσεων εξαγωγής οίνου κατά τας διατάξεις του άρθρ.18 του νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  β)Τας διατάξεις της παρ. 3δις του παραρτήματος ΙΙ του κανονισμού 816/1970 της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, ως ούτως ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 678/1975 ομοίου.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1876/1974 κανονισμού της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ως ούτος ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 680/1975 ομοίου.
  δ)Τα ακροτελεύτια άρθρα απάντων των κανονισμών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, καθ' α οι εκάστοτε εκδιδόμενοι κανονισμοί αυτής είναι υποχρεωτικοί δια τα κράτη μέλη της Κοινότητος, ως και το πρακτικόν υπ' αριθ. 22/12.10.1976 (θέμα 6ον) της επιτροπής επιλύσεως οινικών θεμάτων, αποφασίζομεν:
  1.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των μιστελλίων, περί ων το εδάφ. γ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 396/1976, δύναται να είναι ίσος ή ανώτερος των 12ο βαθμών και κατώτερος των 15ο, εφ'όσον ταύτα προορίζονται δι' εξαγωγήν εις χώρας της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, προς ας δέον υποχρεωτικώς να εξαχθούν αποκλειομένης της διαθέσεώς των εις το εσωτερικόν.
  2.Η προστιθεμένη εις τα γλεύκη αλκοόλη προς παρασκευήν μιστελλίων επιτρέπεται να είναι γεωργικής προελεύσεως εφ' όσον τα μιστέλλια προορίζονται δι' εξαγωγήν εις τας χώρας της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος προς παρασκευήν προϊόντων της δασμολογικής κλάσεως 2206, του προορισμού τούτου αναγραφομένου σαφώς επί παντός συνοδευτικού εγγράφου ως κάτωθι:
  "Μιστέλι βερμουτοποιΐας: MOYT MUTE A L' ALCOOL DESTINE A L' ELABORATION DE PRODUITS RELEVANT DE LA POSITION 2206 DU TARIF DOYANIER COMMON".
  3.Η παρασκευή των ως άνω προϊόντων επιτρέπεται κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας, εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το οινοποιείον, εις το οποίον θα παρασκευασθούν τα εν λόγω μιστέλλια, δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969, περί παραγωγής των ως άνω μιστελλίων της δασμολογικής κλάσεως 2205 του Κοινοτικού Τελωνειακού  δασμολογίου,  εις  την  οποίαν  θα

(Μετά την σελ. 616,30) Σελ. 616,31
Τεύχος 639-Σελ. 39

αναφέρεται η ποσότης του παραχθησομένου μιστελλίου, η χώρα προορισμού και τα περί του χαρακτηρισμού αυτών επί των πιστοποιητικών και λοιπών συνοδευτικών εγγράφων ως μιστελλίων βερμουτοποιΐας, συμφώνως προς τα διαλαμβανόμενα εν παρ. 2 της παρούσης.
  4.α)Προκειμένου περί μιστελλίων παραχθησομένων εκ σταφυλών πληρουσών τας προϋποθέσεις παραγωγής οίνων ονομασίας προελεύσεως η έγκρισις παρασκευής αυτών κατά τας διατάξεις 1 και 2 της παρούσης παρέχεται μόνον εφ' όσον υφίσταται γραπτή σύμβασις μεταξύ του αιτούντος την παρασκευήν και του αλλοδαπού πελάτου αγοραστού.
  β)Εις τας περιπτώσεις ταύτας υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου αίτησις μετά υπευθύνου δηλώσεως, περί ης η παρ. 3 της παρούσης και των αποδεικτικών της παραγγελίας στοιχείων, εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας, κοινοποιουμένη και εις τας αρμοδίας περιφερειακάς υπηρεσίας αυτών.
  Αι κεντρικαί υπηρεσίαι αποφαίνονται από κοινού επί του εάν πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις του εδαφ. α της παρούσης παραγράφου και εκάστη τούτων παρέχει σχετικάς οδηγίας εις τας περιφερειακάς της υπηρεσίας του τόπου παραγωγής των μιστελλίων.
  5.’παντα τα μιστέλλια, τα παρασκευαζόμενα κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως εξάγονται, άνευ ουδεμιάς ενδείξεως, εις τας χώρας δι' ας παρασκευασθήσαν, άλλως χαρακτηρίζονται ως βιομηχανικοί οίνοι του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 και εξάγονται επίσης εις την αλλοδαπήν.
  6.Οίνοι και οινικά εν γένει προϊόντα, πληρούντα τους ισχύοντας εκάστοτε κανονισμούς της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, δύνανται να εξαχθούν εις τας χώρας αυτής έστω και εάν δεν πληρούν τας διατάξεις του νόμ. 396/1976, ακολουθουμένης της διαδικασίας του εδαφ. β΄ της παρ. 4 της παρούσης.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 2101/442 της 28 Ιαν./5 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί όρων και διατυπώσεων εξαγωγής οίνων εις Πολωνίαν και Σουηδίαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 18 του Νόμου 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  2.Το υπ' αριθ. Η-4/76/16.10.1976 έγγραφον της εν Αθήναις Πολωνικής Πρεσβείας.
  3.Το από 8.11.1976 έγγραφον της εν Αθήναις Σουηδικής Πρεσβείας.
  
  
Σελ. 616,32
Τεύχος 639-Σελ. 40
  
4.Τας ειδικάς συνθήκας εισαγωγής Ελληνικών Οίνων υπό του Σουηδικού Μονοπωλείου, ως αύται εκτίθενται εις το υπ' αριθ. 5533α/3.11.1976 έγγραφον του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, αποφασίζομεν:
  1.Δια την παρασκευήν οίνων προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την Πολωνίαν περί ων το άρθρον 3 παράγραφος 2 εδάφιον α, β και γ, το άρθρον 4 και το άρθρον 5 παράγραφος 2 εδάφιον β, του Νόμου 396/1976 επιτρέπεται να χρησιμοποιηθή αλκοόλη γεωργικής προελεύσεως.
  2.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των οίνων περί ων το άρθρον 3 παρ. 2 εδάφια α, β, και γ, δύναται να είναι ίσος ή μεγαλύτερος των 1307 βαθμών εφ' όσον ούτοι προορίζονται δι' εξαγωγήν εις την Σουηδίαν.
  3.Η παρασκευή των ως άνω οίνων επιτρέπεται κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου, εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το οινοποιείον εις το οποίον θα παρασκευασθούν οι εν λόγω οίνοι υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969 περί της ως άνω παρασκευής των οίνων, εις την οποίαν θα αναφέρεται η ποσότης του παραχθησομένου οίνου, η χώρα προορισμού και ο χαρακτηρισμός του οίνου κατά την εξαγωγήν, επί των πιστοποιητικών και των λοιπών συνοδευτικών εγγράφων.
  4.α)Προκειμένου περί οίνων παραχθησομένων εκ σταφυλών πληρουσών τας προϋποθέσεις παραγωγής οίνων ονομασίας προελεύσεως η έγκρισις παρασκευής αυτών κατά τας διατάξεις 1 και 2 της παρούσης παρέχεται μόνον εφ' όσον υφίσταται γραπτή σύμβασις μεταξύ του αιτούντος την παρασκευήν και του αλλοδαπού πελάτου αγοραστού.
  β)Εις την περίπτωσιν ταύτην υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου αίτησις μεθ' υπευθύνου δηλώσεως περί ης η παράγραφος 3 της παρούσης και των αποδεικτικών στοιχείων της παραγγελίας εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας, κοινοποιουμένη και εις τας αρμοδίας περιφερειακάς υπηρεσίας αυτών.
  Αι κεντρικαί υπηρεσίαι αποφαίνονται από κοινού επί του εάν πληρώνται οι όροι και αι προϋποθέσεις του εδαφίου * της παρούσης παραγράφου και εκάστη τούτων παρέχει σχετικάς οδηγίας εις τας περιφερειακάς της υπηρεσίας του τόπου παραγωγής των οίνων.
  5.’παντες οι οίνοι παρασκευαζόμενοι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 της παρούσης αποφάσεως εξάγονται άνευ ουδεμιάς τοπωνυμικής ενδείξεως εις τας χώρας δι' ας παρασκευάσθησαν, άλλως χαρακτηρίζονται ως βιομηχανικοί οίνοι του εδαφίου β της παρ. 2 του άρθρου 5 του Νόμου 396/1976 και εξάγονται επίσης εις την αλλοδαπήν.




40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 371686/2326 της 7 Ιουλ./3 Αυγ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
Περί του τρόπου αναγραφής της κατηγορίας οίνων ονομασίας προελεύσεως εις ξένας γλώσσας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας διατάξεις της παραγράφου 11 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  γ)Την υπ' αριθ. 301653/2962/1974 ημετέραν απόφασιν "περί ειδικών όρων εμφιαλώσεως οίνων ονομασίας προελεύσεως".
  δ)Την ανάγκην καθορισμού του τρόπου αναγραφής εις ξένας γλώσσας ωρισμένων ενδείξεων, προς άρσιν των δυσχερειών αι οποίαι προκύπτουν κατά την αναγραφήν των επί των ετικεττών εμφιαλωμένων οίνων ως και επί των συνοδευτικών εγγράφων ιδία κατ' εφαρμογήν των Κανονισμών (Ε.Ο.Κ.) 2133/1974 και 1608/1976 "περί γενικών κανόνων περιγραφής και παρουσιάσεως οίνων και γλευκών", αποφασίζομεν:
  1.Επί της ετικέττας των οίνων, οι οποίοι δικαιούνται να φέρουν την ένδειξιν:
  α)"ονομασία προελεύσεως ελεγχομένη", επιτρέπεται να αναγράφεται και η ξενόγλωσσος αντίστοιχος ένδειξις ως εξής:
  -APPELATION D' ORIGINE CONTROLEE
  -APPELLATION OF CONTROLLED ORIGIN
  -DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA
  β)"ονομασία προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος", επιτρέπεται να αναγράφεται και η ξενόγλωσσος αντίστοιχος ένδειξις ως εξής:
  -APPELLATION D' ORIGINE DE QUALITE SUPERIEURE
  -APPELLATION OF ORIGIN OF HIGH QUALITY
  -DENOMINAZIONE DI ORIGINE DI QUALITA SUPERIORE
  γ)"ονομασία προελεύσεως απλή", επιτρέπεται να αναγράφεται και η ξενόγλωσσος αντίστοιχος ένδειξις ως εξής:
  -APPELLATION D' ORIGINE SIMPLE
  -APPELLATION OF SIMPLE ORIGIN
  -DENOMINAZIONE DI ORIGINE SEPLICE
  δ)"ονομασία κατά παράδοσιν", επιτρέπεται να αναγράφεται και η ξενόγλωσσος αντίστοιχος ένδειξις ως εξής:
  -APPELATION TRADITIONNELLE
  -TRADITIONELLE BEPZIGHNUNG
  2.Αι ενδείξεις, αι υποδηλούσαι την κατηγορίαν του οίνου, δεν δύνανται να αναγράφωνται δια γραμμάτων ύψους μεγαλυτέρου της ονομασίας προελεύσεως.
  3.Αι λοιπαί ενδείξεις, αι υποχρεωτικώς αναγραφόμεναι ή επιτρεπόμεναι προς αναγραφήν επί των ετικεττών των οίνων, συμφώνως προς την υπ' αριθ. 301653/1974 ημετέραν απόφασιν, δύνανται να αναγράφωνται εις ξένην γλώσσαν, εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις της ανωτέρω αποφάσεως.
  Πλέον των ανωτέρω, προκειμένου δι' οίνους προς εξαγωγήν, επιτρέπεται και η αναγραφή μόνον εις ξένην γλώσσαν, πάσης ετέρας ενδείξεως προβλεπομένης υπό της χώρας εξαγωγής και υπό τας ειδικάς αυτής προϋποθέσεις και όρους.
  4.Η ένδειξις της επωνυμίας και διευθύνσεως του οινοποιείου, εις το οποίον παρήχθη ο οίνος, αναγράφεται προαιρετικώς εις την κυρίαν ετικέτταν των οίνων.
  5.Η παράγραφος 8 της υπ' αριθ. 301653/2962/1974 υμετέρας αποφάσεως αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  
  
  
"8.α)Τα σχέδια μακεττών ή φωτοαντίγραφα τούτων, περί ων αι παράγραφοι 3, 4, 5 και 6 της παρούσης, ως και των βοηθητικών ετικεττών, περί ων η παράγραφος 7 της παρούσης, υποβάλλονται δια την προέγκρισιν εκτυπώσεως εις την Δ/νσιν Επεξεργασίας Γεωργικών Προϊόντων του Υπουργείου Γεωργίας, η οποία αποφαίνεται επί τούτων κατόπιν γνωμοδοτήσεως επιτροπής αποτελουμένης εξ εκπροσώπων του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσεως Επεξεργασίας Γεωργικών Προϊόντων και Ινστιτούτου Οίνου), Υπουργείου Εμπορίου (Δ/νσεως Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας) και Γενικού Χημείου Κράτους (Δ/νσεως Φοροτεχνικής). Οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται όπως προσαρμόζουν τα υποβληθέντα σχέδια συμφώνως προς τας κατά τα ανωτέρω γενομένας υποδείξεις.
  β)Μετά την εκτύπωσή των αι ετικέτται (κύριαι και βοηθητικαί), υποβάλλονται εις 8πλούν εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/νσιν Επεξεργασίας Γεωργικών Προϊόντων) προς τελικήν έγκρισιν. Εγκεκριμέναι ετικέτται διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν δια την αναγνώρισιν εμπορικών σημάτων, Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορίου.
  Ετικέτται μη συμφώνως προς το προεγκριθέν σχέδιον και τας γενομένας υποδείξεις, δεν είναι δυνατόν να εγκριθούν".
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πάσα διάταξις, γενική ή ειδική, καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 16400/3561 της 10 Αυγ./19 Σεπτ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 890, αναδημ. ΦΕΚ Β΄ 911/23 Σεπτ. 1977)
Περί όρων και διατυπώσεων εξαγωγής οίνων εις Η.Π.Α. σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 396/1976.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 18 του Νόμου 396/1976 "περί Οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των Οίνων".
  2.Τις ομοσπονδιακές διατάξεις περί οίνου και οινοπνεύματος της Αμερικανικής νομοθεσίας σύμφωνα με τις οποίες οίνοι με περιεκτικότητα αλκοόλης κατ' όγκον κάτω του 15%, είναι σύμφωνοι με την Αμερικανική νομοθεσία.
  3.Την από 10.2.1977 σχετική επιστολή της ενταύθα Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής από την οποία φαίνεται ότι δεν υπάρχει περιορισμός για την εισαγωγή εις την ανωτέρω χώρα οίνων γλυκών με περιεκτικότητα αλκοόλης κατ' όγκον κάτω του 15%.
  4.Τις ειδικές δυσμενείς συνθήκες για την εισαγωγή στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής οίνων με περιεκτικότητα αλκοόλης κατ' όγκον πάνω από 14%, όπως αυτές εκτίθενται στο αρ. 213/19.2.1977 έγγραφο του Εμπορικού

(Μετά την σελ. 616,32) Σελ. 616,33
Τεύχος 671 Σελ.93

Συμβούλου της Ουάσιγκτων ελληνικής Πρεσβείας, προς το Ελληνικό Υπουργείο Εμπορίου, αποφασίζουμε:
  1."Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος" των οίνων που αναφέρονται στο άρθρο 3 παράγραφος 2 εδάφια α, β, και γ του νόμου 396/1976, επιτρέπεται να είναι ίσος ή μεγαλύτερος των 13?, 70 βαθμών, εφ όσον οι οίνοι αυτοί προορίζονται για εξαγωγή στις Ην. Πολιτείες της Αμερικής.
  2.Προκειμένου να γίνει η παρασκευή για εξαγωγή των ανωτέρω οίνων, υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο εξαγωγέα στις περιφερειακές Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας, στην αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το Οινοποιείο που θα πραγματοποιήσει τη παρασκευή των οινών, σχετική αίτηση και υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 περί της παρασκευής και εξαγωγής των ανωτέρω οίνων στην οποία θα αναφέρεται η ποσότητα του οίνου που θα παραχθή η χώρα προορισμού, ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος του οίνου και ο χαρακτηρισμός αυτού στα πιστοποιητικά και τα λοιπά συνοδευτικά έγγραφα της εξαγωγής.
  3.Οι ανωτέρω Υπηρεσίες χορηγούν τη σχετική έγκριση, μετά από τη σύνταξη κοινού πρακτικού, αντίγραφο δε αυτού και της υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέα υποβάλλουν στις κεντρικές του Υπηρεσίες.
  Σε περίπτωση διαφωνίας των αρμοδίων τοπικών Υπηρεσιών αποφαίνονται από κοινού οι αντίστοιχες Κεντρικές Υπηρεσίες των Υπουργ. Οικονομικών και Γεωργίας.
  Προκειμένου περί οίνων ονομασίας, προελεύσεως, η παρασκευή τους σύμφωνα με τα ανωτέρω, γίνεται μόνο σε οινοποιεία που βρίσκονται μέσα στη καθορισμένη ζώνη ονομασίας προελεύσεως του οίνου.
  Η διαδικασία, εξαγωγής οίνων που αναφέρεται στα άρθρα 2 και 3 αυτής της αποφάσεως, θα ακολουθείται στο εξής και προκειμένου για εξαγωγές στη Σουηδία κάθε κατηγορίας οίνων των τύπων που αναφέρονται στο άρθρο 3 παράγραφος 2 εδάφια α, β, και γ του Νόμου 396/1976, καταργουμένου του άρθρου 4 της υπ' αριθμ. 2401/442/28.1.1977 αποφάσεώς μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.394425/3189 της 5/21 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 905)
Περί Δελτίου διακινήσεως γλευκών και οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των υπ' αριθμ. 175/1973 και 267/1974, Ν.Δ/των "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας διάταξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 17 του Ν. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  3.Τον κανονισμόν (ΕΟΚ) 2133/1974 και ιδιαιτέρως το άρθρον 9 αυτού καθορίζοντος τα αναγραφόμενα στοιχεία εις τα επίσημα έγγραφα και εις τα βιβλία αποθήκης, ως και τον κανονισμόν (ΕΟΚ) 1153/1975 καθορίζοντος τα συνοδευτικά έγγραφα των αμπελο-οινικών προϊόντων.
  4.Την ανάγκην καθορισμού του τύπου του δελτίου διακινήσεως, της χρησιμοποιήσεως του, ως και των συμπληρωματικών στοιχείων, τα οποία δέον να περιέχη αναλόγως της φύσεως του προϊόντος αποφασίζομεν:
  
Σελ. 616,34
Τεύχος 671 Σελ.94

1.Ορίζομεν, ως κατωτέρω, τον τύπον και τους όρους χορηγήσεως "δελτίον διακινήσεως" γλευκών, συμπεριλαμβανομένων και των σταφυλών αι οποίαι κατά την χύδην μεταφοράν των, από Νομού εις έτερον Νομόν έχουν υποστή μερικήν εκχύμωσιν ως και οίνων, περί των οποίων τα άρθρα 2 έως και 5 του Νόμου 396/1976,εξαιρουμένων των οίνων ονομασίας προελεύσεως δι' ους ισχύουν αι διατάξεις του άρθρου 7 του Ν.Δ. 243/1969.
  2.Τα μεταφερόμενα χύδην ανωτέρω προϊόντα, πρέπει να συνοδεύωνται απαραιτήτως υπό "δελτίου διακινήσεως" ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  Το δελτίο διακινήσεως δέον όπως συνοδεύη το μεταφερόμενον χύδην προϊόν εις πάσαν μεταφοράν μεταξύ δυο εγκαταστάσεων, ευρισκομένων εις το εσωτερικόν της χώρας, εκτός του σταδίου της λιανικής πωλήσεως. Ειδικώτερον, προκειμένου δια τας μερικώς εκχυμωθείσας σταφυλάς τας μεταφερομένας από μιας περιοχής εις ετέραν, κειμένην κεκτός Νομού, απαιτείται δελτίον διακινήσεως, έστω και εάν η μεταφορά γίνεται απ' ευθείας από του αμπελώνος εις το οινοποιείον και εφ'όσον η απόσπασις είναι μεγαλυτέρα των 50 χιλιομέτρων.
  Δεν απαιτείται δελτίον διακινήσεως δια μεταφοράς μερικώς εκχυμωθεισών σταφυλών, από του αμπελώνος εις το οινοποιείον, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εντός του αυτού νομού.
  Υπό δελτίου διακινήσεως συνοδεύονται τα οινικά προϊόντα και δια μεταφοράς από οινοποιεία ή οιναποθήκας εις τα τελωνεία εξαγωγής.
  3.Έκαστος ενδιαφερόμενος δια την μεταφοράν ενός των ανωτέρω προιόντων, υποβάλλει σχετικήν αίτησιν εις την αρμοδίαν τοπικήν Δ/νσιν Χημικών Υπηρεσιών ή εις την Δ/νσιν Γεωργίας, η οποία κοινοποιείται και εις την ετέραν αρμοδίαν υπηρεσίαν. Εις την αίτησιν δέον όπως αναγράφωνται τα κάτωθι στοιχεία. Το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του αποστολέως και του παραλήπτου, το είδος και ο τύπος του προϊόντος, ο όγκος ή το βάρος αυτού, ο κτηθείς και ο δυναμικός αλκοολικός τίτλος, το χρώμα του προϊόντος, το είδος του μεταφορικού μέσου, ο αριθμός και το είδος των δοχείων μεταφοράς.
  Επίσης, εις την αίτησιν περιλαμβάνονται και τα κάτωθι στοιχεία, εφ' όσον ταύτα πρόκειται να αναγραφούν εις λοιπά συνοδευτικά έγγραφα (φορτωτικάς, τιμολόγια, κ.λ.π) ή επί των ετικεττών και μέσων συσκευασίας και διαφημίσεως του προϊόντος α)το έτος παραγωγής, β)το όνομα μιας ποικιλίας αμπέλου, εφ' όσον συμμετέχει εις το προϊόν κατά 85%, γ)το όνομα ευρείας αμπελουργικής περιοχής, εις την οποίαν παρήχθησαν αι σταφυλαί και εντός της οποίας παρήχθη το οινικόν προϊόν.
  Εφ' όσον εις το δελτίον διακινήσεως αναγράφωνται στοιχεία ποικιλιών και τοπωνυμικά, τούτο εκδίδεται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας. Εφ' όσον πρόκειται περί προϊόντων εις τα οποία προσετέθη οινόπνευμα, το δελτίον διακινήσεως εκδίδεται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  4.Το δελτίον διακινήσεως συντάσσεται επί χάρτου διαστάσεων 210Χ297 ΜΜ και τα στοιχεία καταχωρίζονται δια γραφομηχανής ή δια χειρός με μελάνην, ευαναγνώστως, άνευ ξυσμάστων και διορθώσεων. Δια μεταφερόμενα προϊόντα, περί ων τα άρθρα 1, 2, 3 και 4 του Νόμου 396/1976, το δελτίον διακινήσεως συντάσσεται επί φύλλου χάρτου χρώματος κυανού, δια δε τα προϊόντα του άρθρου 5 (βιομηχανικοί οίνοι) το φύλλον έχει απόχρωσιν κιτρίνου χρώματος. Μέχρις εκτυπώσεως των ως άνω δελτίων, το δελτίον διακινήσεως δύναται να συντάσσεται επί λευκού χάρτου.



5.Έκαστον δελτίον διακινήσεως ισχύει μόνον δια μίαν μεταφοράν. Με το αυτό δελτίον διακινήσεως δύναται να γίνη η μεταφορά περισσοτέρων τύπων προϊόντων, εφ' όσον ένας είναι ο αποστολεύς και ένας ο παραλήπτης.
  6.Δια το γλεύκος σταφυλής, το θειώμενον γλεύκος, το συμπεπυκνωμένον γλεύκος σταφυλής, τον χυμόν σταφυλής, τον συμπεπυκνωμένον χυμόν σταφυλής, το καραμελλοποιημένον γλεύκος σταφυλής, ως και τας μερικώς εκχυμωθείσας κατά την χύδην μεταφοράν σταφυλάς η ένδειξις εις το δελτίον διακινήσεως του αλκοολικού τίτλου αντικαθίσταται από την ένδειξιν του δυναμικού αλκοολικού τίτλου, της περιεκτικότητος εις σάκχαρον μετρουμένης δια σακχαροδιαθλασιμέτρου.
  7.Προκειμένου δια μεταφοράν προϊόντων, περί ων το άρθρον 3 του Νόμου 396/1976, εις το εκδιδόμενον δελτίον διακινήσεως αναγράφεται ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος, ο δυναμικός αλκοολικός τίτλος ως και η εμπεριεχομένη αιθυλική αλκοόλη, η προερχομένη εκ μερικής ή ολικής ζυμώσεως του αρχικού σακχάρου των σταφυλών, γλευκών και οίνων βάσεως.
  Τα στοιχεία ταύτα πρέπει να δηλούνται και εις την αίτησιν του ενδιαφερομένου.
  8.Έκαστον δελτίον διακινήσεως εκδίδεται εις τριπλούν.
  Το πρώτο αντίγραφον παραμένει εις το αρχείον της εκδιδούσης υπηρεσίας, το δεύτερον δίδεται εις τον ενδιαφερόμενον και το τρίτον κοινοποιείται εις την ετέραν τοπικήν υπηρεσίαν ελέγχου.
  9.Μετά την πραγματοποίησιν της μεταφοράς, το δελτίον ακυρούται υπό του ελέγχοντος υπαλλήλου των αρμοδίων υπηρεσιών του τόπου προορισμού και φυλάσσεται υπό του ενδιαφερομένου επί μίαν πενταετίαν.
  10.Ο εκδίδων το δελτίον διακινήσεως υπάλληλος, ως και ο ελέγχων την πραγματοποίησιν της μεταφοράς, λαμβάνουν αντιπροσωπευτικόν δείγμα, απαραίτητον δι' εξετάσεις και αναλύσεις.
  Εις περιπτώσεις διαφοράς των αποτελεσμάτων, των αναφερομένων εις τον δυναμικόν ή εις τον κτηθέντα αλκοολικόν βαθμόν, μείζονος των 2%, ή εις περιπτώσεις παρουσίας ετέρων ανωμαλιών δυναμένων να θέσουν εν αμφιβόλω τη γνησιότητα του μεταφερομένου προϊόντος, η ενεργούσα υπηρεσία προβαίνει εις λεπτομερείς αναλύσεις και εξετάσεις, και εφ' όσον διαπιστωθεί παράβασις της οινικής νομοθεσίας, προβαίνει εις δίωξιν παντός, καθ' οιονδήποτε τρόπον, μετασχόντος εις την διάπραξιν της παραβάσεως.
  11.Αι διευθύνσεις Γεωργίας και αι Δ/νσεις Χημικών Υπηρεσιών τηρούν ιδιαίτερον αρχείον, εις το οποίον καταχωρίζονται αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων, τα στελέχη των δελτίων διακινήσεως και τα δελτία αναλύσεως και εξετάσεως.
  12.Πάντα τα πληροφοριακά στοιχεία του δελτίου διακινήσεως αναγράφονται εις το "βιβλίον αποθήκης", το τηρούμενον υπό των οινοπαραγωγών και των εμπόρων οινικών προϊόντων, εξαιρουμένων των εμπόρων λιανικής πωλήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.451448/5537π.ε. της 1/15 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄121)
Περί όρων και διατυπώσεων εξαγωγής οίνων εις Καναδά και Φιλανδίαν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 396/1976.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 18 του Νόμου 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  2.Το από 12.4.1977 έγγραφο του Καναδικού Μονοπωλίου.
  3.Το από 23.12.1977 έγγραφο της εν Αθήναις Φιλανδικής Πρεσβείας.
  4.Τας ειδικάς συνθήκας εισαγωγής ελληνικών οίνων υπό του Καναδικού και Φιλανδικού Μονοπωλίου, αποφασίζομεν:
  1.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των οίνων περί ων το άρθρον 3 παρ. 2 εδάφια α, β, και γ του Νόμου 396/76 δύναται να είναι ίσος ή μεγαλύτερος των 13? 7 βαθμών, εφ' όσον ούτοι προορίζονται δι' εξαγωγήν εις Καναδάν.
  2.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των μιστελλίων, περί ων το εδάφιον γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Νόμου 396/1976, επιτρέπεται να είναι ίσος ή ανώτερος των 13? 5 βαθμών και κατώτερος των 15?, εφ' όσον ταύτα προορίζονται δι' εξαγωγήν εις Φιλανδίαν, προς την οποίαν πρέπει να εξαχθούν υποχρεωτικώς, αποκλειομένης της διαθέσεώς των εις το εσωτερικόν.
  Η χρησιμοποίησις αλκοόλης γεωργικής προελεύσεως επιτρέπεται εφ' όσον τα μιστέλλια προορίζονται δια παρασκευήν προϊόντων της δασμολογικής κλάσεως 22.06, του προορισμού τούτου αναγραφομένου σαφώς επί παντός συνοδευτικού εγγράφου ως κάτωθι: "Μιστέλλι βερμουτοποιίας: MONT MUTE A L' ALCOOL DESTIVE A L' ELABORATION DE PRODUITS RELEVANT DE LA POSITION 22.06 DU TARIF DOUANIER".
  Τα μιστέλλια, τα παρασκευαζόμενα κατά τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου εξάγονται, άνευ ουδεμιάς τοπωνυμικής ενδείξεως, εις Φιλανδίαν, άλλως χαρακτηρίζονται ως βιομηχανικοί οίνοι του εδαφίου 6 της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Ν. 396/1976 και εξάγονται εις την αλλοδαπήν.
  3.Η παρασκευή των ως άνω οίνων επιτρέπεται κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου, εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσιν Γεωργίας), εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το οινοποιείον, εις το οποίον θα παρασκευασθούν οι εν λόγω οίνοι, σχετικής αιτήσεως και υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969 περί της παρασκευής και εξαγωγής των ανωτέρω οίνων. Εις την αίτησιν και την υπεύθυνον δήλωσιν θα αναφέρεται η ποσότης του παραχθησομένου οίνου, η χώρα προορισμού, ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος του οίνου και ο χαρακτηρισμός αυτού, κατά την εξαγωγήν, επί των πιστοποιητικών και των λοιπών συνοδευτικών εγγράφων.
  4.Αι ανωτέρω Υπηρεσίαι χορηγούν την σχετικήν έγκρισιν, μετά την σύνταξιν κοινού πρακτικού, αντίγραφον δε αυτού ως και της υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέως υποβάλλουν εις τας κεντρικάς των υπηρεσίας.
  Εις περίπτωσιν διαφωνίας των αρμοδίων τοπικών Υπηρε-



(Μετά την σελ. 616,34) Σελ. 616,35
Τεύχος 671 Σελ.95

σιών αποφαίνονται από κοινού αι αντίστοιχαι κεντρικαί Υπηρεσίαι των Υπουργείων Οικονομικών και Γεωργίας.
  Προκειμένου περί οίνων ονομασίας προελεύσεως, η παρασκευή των συμφώνως προς την παράγραφον 1 της παρούσης, επιτρέπεται μόνον εις οινοποιεία τα οποία ευρίσκονται εντός της καθορισμένης ζώνης ονομασίας προελεύσεως οίνου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 320623/2678 της 24 Μαΐου/13 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄532)
Περί πιστοποιητικών προελεύσεως εξαγομένων οίνων ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως "Σάμος".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παράγραφον 17 του άρθρου 5 του Ν.Δ/τος 243/1969, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμου 427/1976, "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Την υπ' αριθμ. 335380/4274/1975 απόφασίν μας "περί πιστοποιητικών προελεύσεως εξαγομένων οίνων".
  γ)Τον υπ' αριθμ. 124/1978 Κανονισμόν (ΕΟΚ) δια του οποίου απαιτείται ειδικός τύπος πιστοποιητικού προελεύσεως δι' εισαγωγήν οίνων "Σάμος" εις τας Χώρας της ΕΟΚ, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως εις το συνημμένον υπόδειγμα τον τύπον του πιστοποιητικού δι' οίνους εξαγομένους προς χώρας της (ΕΟΚ) και δικαιουμένους χρήσεως της ενδείξεως ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως "Σάμος".
  2.Τα αναγραφόμενα στοιχεία επί του πιστοποιητικού καθορίζονται ως κάτωθι:
  (1)ονοματεπώνυμον ή επωνυμία και διεύθυνσις του εξαγωγέως,
  (2)αριθμός πιστοποιητικού,
  (3)τα στοιχεία της εκδούσης το πιστοποιητικόν Δ/νσεως Γεωργίας,
  
Σελ. 616,36
Τεύχος 671 Σελ.96

(4)ονοματεπώνυμον ή επωνυμία και διεύθυνσις του παραλήπτου
  (5)η ένδειξις "πιστοποιητικόν προελεύσεως",
  (6)Το μεταφορικόν μέσον και τα στοιχεία ταυτότητος αυτού.
  (7)αι ενδείξεις "Σάμος και VIN DE LIQUER",
  (8)ο τόπος μεταφορτώσεως,
  (9)το είδος και ο αριθμός ως και τα διακριτικά στοιχεία εκάστου υποδοχέως συσκευασίας.
  (10)το μικτόν βάρος
  (11)λίτρα (αριθμητικώς),
  (12)λίτρα (ολογράφως),
  (13)&(15)βεβαίωσις της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας ως εξής:
  Βεβαιώνομεν ότι ο περιγραφόμενος οίνος εις το παρόν πιστοποιητικόν παρήχθη εις την Ελλάδα και, συμφώνως προς την ελληνικήν νομοθεσίαν είναι αυθεντικός μοσχάτος οίνος "Σάμος".
  Ο οίνος ούτος ανταποκρίνεται εις τον ορισμόν του VIN DE LIQUER ως ο ορισμός ούτος καθορίζεται εις την συμπληρωματικήν σημείωσιν 4C) του κεφαλαίου 22 του κοινού τελωνειακού δασμολογίου της Ευρωπαικής οικονομικής Κοινότητος".
  (14)θεώρησις του τελωνείου εξαγωγής,
  (16)τόπος και ημερομηνία εκδόσεως του πιστοποιητικού.
  Το πιστοποιητικόν υπογράφεται υπό του αρμοδίου Γεωπόνου - ελεγκτού (θέσις 16) και σφραγίζεται δεόντως.
  3.Αι ενδείξεις της παραγρ. 2 της παρούσης αναγράφονται εις μίαν των επισήμων γλωσσών της ΕΟΚ εκτός των ενδείξεων των περιπτώσεων (5) (7) (13), και 15 αι οποίαι αναγράφονται εις εξ γλώσσας ως εις το συνημμένον υπόδειγμα.
  4.Ως προς την διαδικασίαν χορηγήσεως πιστοποιητικών οίνων ελέγχου ονομασίας προελεύσεως "Σάμος" και λοιπάς λεπτομερείας, ισχύει η απόφασίς μας 335380/4274/10.11.1975.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα πιστοποιητικού Γαλλιστί).





45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.320616/2714 της 26 Μαΐου/16 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί καθορισμού κατωτέρων και ανωτέρων ορίων αλκοολικών τίτλων οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 20 του Νόμου 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  β)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 337406/337/1971 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας "περί υποβολής δηλώσεως παραγωγής και αποθεμάτων οίνων".
  γ)Τας διατάξεις του Νόμου 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  δ)Το παράρτημα 11 του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 816/1970, ως και τους Κανονισμούς (Ε.Ο.Κ.) 1503/1970 και 2319/1974, αποφασίζομεν:
  1.οι αλκοολικοί τίτλοι των οίνων του άρθρου 2 του Νόμου 396/1976, ορίζονται:
  -ο μεν κτηθείς φυσικός, ίσος ή μεγαλύτερος των 10? βαθμών.
  -ο δε ολικός, μικρότερος των 15? βαθμών.
  Το ανωτέρω όριον ελαχίστου φυσικού κτηθέντος αλκοολικού τίτλου ορίζεται κατ' εξαίρεσιν εις 9? βαθμούς δι' οίνους παραγομένους αυτουσίως εκ σταφυλών:
  α)αμπελώνων κειμένων εις υψόμετρον μεγαλύτερον των 500 μέτρων,
  β)της ποικιλίας Σιδερίτης της Β.Δ. Πελοποννήσου,
  γ)της ποικιλίας Μανδηλαριά περιοχών Νομού Χανίων και Ν.Δ. Πελοποννήσου.
  Ο κτηθείς φυσικός αλκοολικός τίτλος επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν να είναι μεγαλύτερος των 15? βαθμών και πάντως μικρότερος των 17ο βαθμών, προκειμένου δια ξηρούς οίνους του εδαφίου α της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του Νόμου 396/1976, όταν οι οίνοι ούτοι προέρχονται αυτουσίως εκ σταφυλών της ποικιλίας:
  α)Ασύρτικο, καλλιεργουμένης εις την νήσον Σαντορίνην,
  β)Λιάτικο, καλλιεργουμένης εις την νήσον Κρήτην,
  γ)Ρωμαίικο, καλλιεργουμένης εις ωρισμένας περιοχάς του Νομού Χανίων Κρήτης,
  δ)Γουστολίδι, καλλιεργουμένης εις τας νήσους Ζάκυνθον και Κεφαλληνίαν.
  2.Των οριζομένων εις την παράγραφον 1 της παρούσης, εξαιρούνται οι οίνοι ονομασίας προελεύσεως ελεγχομένης και ανωτέρας ποιότητος, οι οίνοι με ονομασίαν κατά παράδοσιν, ως και οίνοι του εδαφίου γ της παρ. 2 του άρθρου 2 του Νόμου 396/1976.
  3.Εις τα πλαίσια των δηλώσεων παραγωγής και αποθεμάτων τας οποίας αφορά η υπ' αριθ. 337406/337/1971 απόφασις του Υπουργού Γεωργίας, οι οινοπαραγωγοί δηλώνουν ιδιαιτέρως τας ποσότητας ξηρών οίνων της παραγωγής των, των οποίων ο κτηθείς φυσικός αλκοολικός τίτλος είναι μεγαλύτερος των 15ο και μικρότερος των 17ο βαθμών.
  4.Ο ολικός αλκοολικός τίτλος των οίνων, τους οποίους αφορούν τα εδάφια α και β της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Νόμου 396/1976 δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 17ο 5 βαθμών.
  5.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των μιστελλίων, τα οποία αφορά το εδάφιον γ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Νόμου 396/1976, δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 15ο βαθμών και μεγαλύτερος των 22ο βαθμών, εφ' όσον ταύτα προορίζονται δι' άμεσον ανθρωπίνην κατανάλωσιν.
  6.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος, προκειμένου δια μιστέλλια προοριζόμενα δια βιομηχανικούς σκοπούς, δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 12ο και μεγαλύτερος των 15ο βαθμών.
  Ο φυσικός δυναμικός αλκοολικός τίτλος του γλεύκους βάσεως προς παρασκευήν των μιστελλίων αυτής της παραγράφου, δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 10ο βαθμών.
  
  
7.Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.369737/5701 της 2/18 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 902)
Περί αναγραφομένων στοιχείων επί φιαλών, ετικεττών και εν γένει μέσων συσκευασίας οίνων κοινής καταναλώσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του νόμου 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 12 του Νόμου 396/1976 " περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  δ)Τας διατάξεις του Αν. Νόμου 1998/1939 "περί σημάτων" ως ετροποποιήθη υπό του Νόμου 3205/1955.
  ε)Τον κανονισμόν (ΕΟΚ) 2133/1974 καθορίζοντος τους γενικούς κανόνας δια την περιγραφήν και παρουσίασιν οίνων και γλευκών σταφυλής.
  στ)Την ανάγκην καθορισμού των προς αναγραφήν ενδείξεως επί των ετικεττών των οίνων κοινής καταναλώσεως ως και επί των φιαλών και των μέσων συσκευασίας αυτών, επί σκοπώ προστασίας του οινοπαραγωγού και παροχής ακριβεστέρων πληροφοριών εις τον αγοραστήν του προϊόντος, αποφασίζομεν:
  1.Η εμφιάλωσις των οίνων κοινής καταναλώσεως, γίνεται εντός πωματιζομένων δοχείων εξ υάλου ή εξ ετέρας ύλης επιτρεπομένης ειδικώς για τους οίνους υπό του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών, χωρητικότητος μέχρι 3,2 λίτρων.
  2.Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται δια τους τύπους οίνων κοινής καταναλώσεως, περί ων αι διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του Νόμου 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων" εξαιρουμένων των οίνων ονομασίας προελεύσεως, των οίνων με κατά παράδοσιν ονομασίαν, των ρητιγητών, ως και των ημιαφρωδών και αφρωδών των ημιαεριούχων και αεριούχων και των αρωματισμένων οίνων.
  3.Τα περιγραφικά στοιχεία των φερομένων εις την κατανάλωσιν εμφιαλωμένων οίνων διαιρούνται εις υποχρεωτικά και προαιρετικά, αναγράφονται δε κατά περίπτωσιν επί κυρίας ή βοηθητικών ετικεττών ή επ' αυτού τούτου του υποδοχέως ή εις συνοδευτικά έντυπα.
  4.Τα υποχρεωτικά περιγραφικά στοιχεία αναγράφονται επί της κυρίας ετικέττας ή επί του υποδοχέως εν είδει ετικέττας, με χαρακτήρας ευαναγνώστους, ανεξιτήλους, ευεμεγέθεις, ώστε να προσβάλλωνται καλώς επί του φόντου, επί του οποίου έχουν εκτυπωθεί, και να διακρίνωνται ευκρινώς από το σύνολον των μη υποχρεωτικών ενδείξεων και σχεδίων.
  Αι υποχρεωτικαί αυταί ενδείξεις είναι:
  α)Ο όρος: οίνος.
  β)Ο τύπος του οίνου, ως ούτος καθορίζεται υπό του Νόμου 396/1976.
  Ειδικώτερον επιτρέπεται η αναγραφή:
  1.Του όρου "ξηρός" όταν:
  -η περιεκτικότης του οίνου, εις σάκχαρα είναι μικροτέρα των 4 γραμμαρίων ανά λίτρον,





(Μετά τη σελ.616,36) Σελ. 616,37
Τεύχος 686 Σελ.109
  
-η περιεκτικότης του οίνου εις σάκχαρα είναι μεγαλυτέρα των 4 γραμμαρίων και μικροτέρα των 9 γραμμαρίων ανά λίτρον, η δε ολική οξύτης, εκπεφρασμένη εις τρυγικόν οξύ, δεν είναι μικροτέρα των 2 γραμμαρίων ανά λίτρον, του απολύτου αριθμού της περιεκτικότητος του οίνου εις σάκχαρα.
  ΙΙ.Του όρου "ημίξηρος" ή "ημίγλυκος", όταν η περιεκτικότης του οίνου εις σάκχαρα είναι μεγαλυτέρα των 4 γραμμαρίων και μικροτέρα των 50 γραμμαρίων ανά λίτρον.
  Η αναγραφή των όρων Β1 και ΒΙΙ της παρούσης είναι κατ' εξαίρεσιν των λοιπών όρων, οι οποίοι υποδηλούν τους τύπους οίνων, προαιρετική.
  γ)Το περιεχόμενον του υποδοχέως: εις γραμμάρια λίτρα ή εκατοστά του λίτρου, αναλόγως του ισχύοντος μετρικού συστήματος. Αι σχετικαί ενδείξεις δύνανται να αναγραφούν δι' ολοκλήρων λέξεων ή εν συντμήσει ή δια των συμβόλων αυτών, προηγουμένης προαιρετικώς της λέξεως "περιεχόμενον" ή εν συντμήσει "περ.".
  δ)Τα στοιχεία του εμφιαλωτού: ονοματεπώνυμον του εμφιαλωτού ή επωνυμία της επιχειρήσεως, διεύθυνσις του εμφιαλωτηρίου και αριθμός αδείας λειτουργίας αυτού. Αι ενδείξεις της διευθύνσεως και αδείας λειτουργίας του εμφιαλωτηρίου αναγράφονται δια γραμμάτων του αυτού μεγέθους, χρώματος, μορφής και ύψους ουχί μεγαλυτέρου των 2 χιλιοστών του μέτρου και κατά τρόπον μη δυνάμενον να προκαλέση σύγχυσιν ως προς την προέλευσιν του οίνου.
  Η αφορώσα την εμφιάλωσιν ένδειξις δύναται να αναγράφεται δι' ενός των ως έπεται τρόπων:
  "εμφιάλωσις" ή "εμφιαλωτής" ή "εμφιαλούται υπό ..." ή "εμφιαλωθέν υπό ..." ή "εμφιαλούται δια λογαριασμόν του ..." και ακολουθούν εις την αυτήν σειράν ή αμέσως κάτωθεν αυτής, τα στοιχεία του εμφιαλωτού και ο αριθμός αδείας λειτουργίας του εμφιαλωτηρίου.
  ε)Ο αλκοολικός τίτλος, ο οποίος αποδίδεται δια του συμβόλου "% VOL" και σημαίνει τοις % κατ' όγκον.
  Ούτω προκειμένου:
  -δια ξηρούς, ημίξερους και ημίγλυκεις οίνους, αναγράφεται ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος δια του σχετικού αριθμού και συμβόλου "% VOL".
  -δι' οίνους περιέχοντας σάκχαρα άνω των 50 γραμμαρίων ανά λίτρον αναγράφεται ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος και ο δυναμικός αλκοολικός τίτλος δια των αντιστοίχων αριθμών συνδεομένων δια του συμβόλου "+" και επομένου του συμβόλου "% VOL".
  -δι' οίνους προοριζομένους δι' εξαγωγήν εις χώρας εκτός ΕΟΚ, αντί του δυναμικού αλκοολικού τίτλου δύναται να αναγράφεται ο βαθμός μπωμέ και να συνοδεύηται με την ένδειξη Βε.
  Οι αλκοολικοί τίτλοι και το Βε οι αναγραφόμενοι επί της ετικέττας, δεν δύναται να διαφέρουν των αντιστοίχων τίτλων οι οποίοι ήθελον προσδιορισθεί δι'αναλύσεως του εμπεριεχομένου εις τον υποδοχέα οίνου, αναγνωριζομένης ανοχής ± 0,5.
  στ)Η χώρα προελεύσεως: η ένδειξις "ελληνικόν προϊόν" αναγράφεται υπό την προϋπόθεσιν ότι ο οίνος παρήχθη εκ σταφυλών ελληνικών αμπελώνων, το γλεύκος των οποίων οινοποιήθη εις την Ελλάδα.
  5.Πλην των ανωτέρω υποχρεωτικών ενδείξεων, δύναται να αναγράφωνται προαιρετικώς, και μόνον επί της κυρίας 
  ετικέττας, η ονομασία του οίνου και το εμπορικόν σήμα της επιχειρήσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι δι' αυτών δεν προβάλλονται λέξεις, μέρος λέξεων, σύμβολα, διαγράμματα, γεωγραφικοί χάρται, φωτογραφίαι, σχέδια και λοιπά στοιχεία:
  α)Δια των οποίων δυνατόν να δημιουργηθή εσφαλμένη εντύπωσις, ότι συγκεκριμένον πρόσωπον, και ειδικώτερον ο εμφιαλωτής είναι ο οινοπαραγωγός του εμπεριεχομένου οίνου, εκτός εάν το εν λόγω πρόσωπον μετέχει πράγματι εις την παραγωγήν του οίνου.
  
Σελ. 616,38
Τεύχος 686 Σελ.110

β)Εις τα οποία περιλαμβάνεται το όνομα ή μέρος του ονόματος μιας ονομασίας προελεύσεως ή μιας ονομασίας κατά παράδοσιν, ή δια των οποίων δυνατόν να προκληθή σύγχυσις με τα περιγραφικά στοιχεία ελληνικού οίνου ονομασίας προελεύσεως ή οίνου ονομασίας προελεύσεως τρίτης χώρας, ως προβλέπεται υπό του άρθρου 8 του Ν.Δ/ τος 243/1969 ή περιλαμβάνει ενδείξεις αντικειμενικάς εις τας διατάξεις των άρθρων 4 και 5 του Ν.Δ/τος 243/1969.
  γ)Δια των οποίων είναι δυνατόν να προκληθή εσφαλμένη εντύπωσις ως προς την γεωγραφικήν προέλευσιν του οίνου, την ποικιλίαν σταφυλών εκ των οποίων ούτος παρήχθη, το έτος παραγωγής αυτού ή ως προς την ποιότητά του. κατ' ακολουθίαν απαγορεύεται ειδικώτερον η χρησιμοποίησις, ως ονομασιών οίνου:-τοπωνυμιών, κατά παράβασιν των διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969.
  -εμβλημάτων και συμβόλων κατά παράβασιν του άρθρου 3 του Αν. Νόμου 1998/1939 "περί σημάτων" ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 1 του Ν. 3205/1955.
  -συνθέτων εκφράσεων, εις τας οποίας υπεισέρχονται, έννοιαι χαρακτηρίζουσαι την ποιότητα του οίνου ως GRAND VIN, VIN SUPERIEUR, VIN VIEUX, CUVEE SPECIALE και αναλόγων ξενογλώσσων ή ελληνικών εκφράσεων.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις της λέξεως "κάβα" ως συνθετικής εμπορικής ονομασίας υπό την προϋπόθεσιν ότι ο οίνος θα έχει παραμείνει αποθηκευμένος, επί χρονικόν διάστημα και υπό συνθήκας καθοριζομένας υπό της Κ.Ε.Π.Ο., κατά περίπτωσιν, αναλόγως της ποικιλίας σταφυλών και του τύπου οίνου, και κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  δ)Δια των οποίων είναι δυνατόν να δημιουργηθή η εσφαλμένη εντύπωσις ότι ο οίνος προέρχεται εκ καθωρισμένης αμπελουργικής εκμεταλλεύσεως. Προς τούτο, η χρησιμοποίησις των λέξεων "πύργος", "μοναστήρι", "κάστρο", και αναλόγων, ως και των αντιστοίχων ξενογλώσσων λέξεων, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον το αναγραφόμενον κτίσμα ανήκει εις την αυτήν αμπελουργικήν εκμετάλλευσιν, εκ σταφυλών της οποίας προέρχεται ο οίνος και υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτος, παρήχθη εντός ταύτης της εκμεταλλεύσεως.
  6.Επί της κυρίας ετικέττας ή επί βοηθητικών ετικεττών, δύνανται να αναγράφονται επίσης προαιρετικώς και έτεραι ενδείξεις, ως:
  α)Το χρώμα του οίνου, ήτοι εάν πρόκειται δια λευκόν, ερυθρόν ή ροζέ οίνον. Η ένδειξις του χρώματος δύναται να συμπληρούται δι' εκφράσεων δηλωτικών της αποχρώσεως και συγκεκριμένως:
  1.Προκειμένου δια λευκούς οίνους: λευκός αχυρόχρους, κεχριμπαρένιος, χρυσοκίτρινος και αναλόγων επιθέτων, υπό την προϋπόθεσιν ότι το χρώμα του οίνου παραμένει σταθερόν και δεν υπάρχει περίπτωσις να ευρεθεί ηλλοιωμένον εις την αγοράν. Ειδικώτερον, η αναγραφή της γαλλικής εκφράσεως BLANC DE BLANGS ή της ιταλικής BLANCO DA UVE BIANCHE ή της αντιστοιχούσης ελληνικής εκφράσεως "λευκός από λευκάς σταφυλάς", επιτρέπεται υπό τας εξής προϋποθέσεις: ο οίνος προέρχεται αποκλειστικώς από λευκάς σταφυλάς και έχει ανοικτόν λευκόν χρώμα, απηλλαγμένον πάσης οξειδώσεως.



  
ΙΙ.Προκειμένου δι' ερυθρούς οίνους: ερυθρόν ρουμπινί, κεραμόχρουν, και αναλόγων εκφράσεων, εφ' όσον ο όρος ανταποκρίνεται εις την απόχρωσιν του χρώματος, το οποίον πρέπει να παραμένη σταθερόν κατά την διάρκειαν της εμπορίας οίνου.
  ΙΙΙ.Προκειμένου δι' ερυθρωπούς οίνους: κοκκινέλι ή ροζέ ή της αντιστοίχου γαλλικής εκφράσεως "ROSE΄".
  β)Το έτος παραγωγής: η αναγραφή της ενδείξεως αυτής επιτρέπεται μόνον εφ' όσον το 85% τουλάχιστον του οίνου προέρχεται εξ οινοποιήσεως σταφυλών του αναγραφομένου έτους.
  γ)Την ποικιλίαν αμπέλου, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  Ι.Η ένδειξις αυτή:
  -δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 243/1969,
  -δεν επέχει θέσιν εμπορικής ονομασίας.
  -αναγράφεται δια γραμμάτων ύψους ουχί μεγαλυτέρου του 1/2 του ύψους των γραμμάτων της εμπορικής επωνυμίας ή των μεγαλυτέρων στοιχείων μιας των ενδείξεων της ετικέττας, 
  -του ονόματος των ποικιλιών αμπέλου προηγείται η ένδειξις "οίνος εκ σταφυλών...."
  ΙΙ.Η ένδειξις αυτή δύναται να αναφέρεται εις μίαν ή δύο ποικιλίες αμπέλου, υπό τον όρον ότι:
  -αύται περιλαμβάνονται εις τας δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, καθοριζομένας ποικιλίας οινοποιϊας προς επέκτασιν ή διατήρησιν ανά εκάστην αμπελουργικήν περιοχήν και αναγράφονται επί της ετικέττας με το επίσημον όνομα, με το οποίον περιλαμβάνονται εις την ισχύουσαν Υπουργικήν απόφασιν. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να αναγράφεται συνώνυμον αυτών των ποικιλιών, εφ' όσον ο οίνος προέρχεται εκ σταφυλών περιοχής, εις την οποίαν η ποικιλία είναι κατά παράδοσιν γνωστή με το εν λόγω συνώνυμον και περιλαμβάνεται τούτο εις την κατά τα ανωτέρω σχετικήν απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας.
  -ο οίνος προέρχεται, τουλάχιστον κατά 85% κατ' όγκον, εκ σταφυλών των αναγραφομένων ποικιλιών και ότι αύται συμβάλλουν αποφασιστικώς, λόγω της εγνωσμένης ποιότητός των, εις την διαμόρφωσιν των οργανοληπτικών χαρακτήρων του οίνου.
  Το όνομα των ποικιλιών αμπέλου δύναται να συνοδεύεται υπό του ονόματος μιας ευρείας αμπελουργικής περιοχής, πέραν των ορίων της επαρχίας και μικροτέρας των ορίων του κράτους, εφ' όσον ο οίνος παρήχθη εκ σταφυλών αυτής της περιοχής και οινοποιήθη εντός αυτής.
  δ)Η αναγραφή της καταγωγής του οίνου επιτρέπεται υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  Ι.Ο οίνος προέρχεται εξ ευρείας αμπελουργίας περιοχής μεγαλυτέρας των ορίων της επαρχίας και η αναγραφή της καταγωγής δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 243/1969 "Περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν. 427/1976.
  ΙΙ.Ο οίνος προέρχεται εκ σταφυλών της αναγραφομένης περιοχής, οινοποιηθεισών εντός αυτής.
  Η σχετική ένδειξις καταγωγής αναγράφεται ως εις τα ως έπεται παραδείγματα: "οίνος Κρητικός", "οίνος Κυκλαδίτικος", "οίνος Θεσσαλικός", "οίνος Νομού Έβρου", ή εν συντμήσει "οίνος Ν. Έβρου" κλπ.
  Εις όλας αυτάς τας περιπτώσεις, αι λέξεις των ως άνω ενδείξεων αναγράφονται δια γραμμάτων του αυτού ύψους, τύπου, μεγέθους, χρώματος και μορφής και κατά τρόπον μη δυνάμενον να δημιουργήσει την εσφαλμένην εντύπωσιν ότι η καταγωγή επέχει την θέσιν ονομασίας προελεύσεως.
  ε)Την εμφιάλωσιν: επιτρέπεται η αναγραφή εκφράσεων ως:
  
  
  
  
Ι."Εμφιάλωσις υπό του παραγωγού", "εμφιάλωσις εις την αμπελουργικήν εκμετάλλευσιν", και αναλόγων, εφ' όσον η εμφιάλωσις εγένετο εις την αμπελουργικήν εκμετάλλευσιν, εις την οποίαν παρήχθησαν και οινοποιήθησαν αι σταφυλαί.
  ΙΙ."Εμφιάλωσις εις τον τόπον της παραγωγής", και αναλόγων εφ' όσον η εμφιάλωσις εγένετο εις την περιοχήν όπου ετρυγήθησαν και οινοποιήθησαν αι σταφυλαί.
  ΙΙΙ."Εμφιάλωσις υπό ομάδος παραγωγών" εφ' όσον η δήλωσις ανταποκρίνεται εις την πραγματικότητα, αποδεικνυομένη δι' επισήμων στοιχείων.
  στ)Τα στοιχεία του οινοπαραγωγού: ονοματεπώνυμον του οινοπαραγωγού ή επωνυμία της επιχειρήσεως και η διεύθυνσις του οινοποιείου. Αι ενδείξεις αύται αναγράφονται δια γραμμάτων του αυτού ύψους, μεγέθους, χρώματος, και μορφής και κατά τρόπον μη δυνάμενον να προκαλέση σύγχυσιν ως προς την προέλευσιν του οίνου.
  Εφ' όσον ο οινοπαραγωγός είναι και εμφιαλωτής, το δε οινοποιείον ευρίσκεται εις την αυτήν πόλιν μετά του εμφιαλωτηρίου, τα στοιχεία ως προς την επωνυμίαν και την διεύθυνσιν δύνανται να αναγράφωνται άπαξ, προηγουμένης της ενδείξεως "παραγωγή - εμφιάλωσις" ή μιας αναλόγου εκφράσεως.
  Εν τη εννοία της παρούσης αποφάσεως, οινοπαραγωγός νοείται εκείνος ο οποίος προέβη εις οινοποίησιν σταφυλών ή γλεύκους προς παραγωγήν του εμφιαλωμένου οίνου.
  Εάν ο οινοποιός είναι και αμπελουργός, επιτρέπεται η αναγραφή της ενδείξεως "αμπελουργός - οινοποιός", υπό την προϋπόθεσιν ότι αι σταφυλαί εξ ων παρήχθη ο οίνος, προέρχονται εξ αμπελώνων του αναγραφομένου παραγωγού, εις τας εγκαταστάσεις του οποίου και οινοποιήθησαν.
  7.Προαιρετικώς δύνανται να αναγράφωνται επίσης και στοιχεία σχετικώς με:
  α)Το έτος ιδρύσεως της επιχειρήσεως: κατά τρόπον μη δυνάμενον να επιφέρη σύγχυσιν ως προς το έτος παραγωγής του οίνου.
  Το έτος αυτό δυνατόν να δηλούται δια διαφόρων εκφράσεων, ως "οινοποιοί από πατέρα σε γυιό από το...." ή "οίκος ιδρυθείς το ...." και λοιπάς συντόμους εκφράσεις.
  β)Την μέθοδον και τον τρόπον παραγωγής και παλαιώσεως του οίνου, εφ' όσον τα αναγραφόμενα ανταποκρίνονται εις την πραγματικότητα.
  γ)Την ιστορίαν του εμφιαλωμένου οίνου, του εμφιαλωτού, της επιχειρήσεως ή ενός προσώπου μετέχοντος εις την εμπορίαν του προϊόντος.
  δ)Τας φυσικάς ή τεχνικάς συνθήκας της αμπελουργίας μιας περιοχής εξ αμπελώνων της οποίας παρήχθη ο εμφιαλωμένος οίνος.
  ε)Τον τρόπον, με τον οποίον πρέπει να διατηρείται ο συγκεκριμένος οίνος ή να προσφέρεται προς κατανάλωσιν, τα φαγητά, με τα οποία ταιριάζει καλλίτερα και πάσαν ανάλογον πληροφορίαν προς τον καταναλωτήν.
  Αι ως άνω ενδείξεις δύνανται να αναγράφωνται:
  -ή επί βοηθητικών ετικεττών και συνοδευτικών φυλλαδίων,
  -ή επί της κυρίας ετικέττας, αλλά επί τμήματος κειμένου εις το κάτω μέρος αυτής και σαφώς διαχωριζομένου του τμήματος αναγραφής των υποχρεωτικών ενδείξεων.
  Ειδικώτερον, όσον αφορά εις το έτος ιδρύσεως της επιχειρήσεως, επιτρέπεται η αναγραφή του επί του κυρίου τμήματος της ετικέττας, εφ' όσον είναι ενσωματωμένον εις το σήμα της επιχειρήσεως και δηλούται δια των εκφράσεων των καθοριζομένων εις το εδάφιον α΄ της παραγράφου 7 της παρούσης αποφάσεως.
  8.Η αναγραφή προαιρετικών ενδείξεων, περί ων αι παράγραφοι 5, 6 και 7 της παρούσης, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον τα αναγραφόμενα ανταποκρίνονται εις πραγματικά γεγονότα ή καταστάσεις και αποδεικνύονται εξ επισήμων στοιχείων, μερίμνη του ενδιαφερομένου. Ειδικώτερον δια την απόκτησιν δικαιώματος αναγραφής των ενδείξεων, περί ων η παράγραφος 6 (εδάφια β, γ και δ) της παρούσης,

(Μετά την σελ. 616,38) Σελ. 616,39
Τεύχος 686 Σελ.111

οι ενδιαφερόμενοι παραγωγοί πρέπει να υποβάλλουν, προ της ενάρξεως του τρυγητού, σχετικήν δήλωσιν προς τας αρμοδίας τοπικάς υπηρεσίας, αι οποίαι προβαίνουν εις έλεγχον βάσει οδηγιών των αρμοδίων κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Χημείου του Κράτους).
  9.Πέραν των δια της παρούσης οριζομένων υποχρεωτικών και προαιρετικών ενδείξεων, ουδεμία ετέρα ένδειξις επιτρέπεται να αναγράφεται επί των ετικεττών, μέσων συσκευασίας, διαφημιστικών φυλλαδίων και συνοδευτικών εγγράφων, οίνων φερομένων εις την εγχώριον κατανάλωσιν. Προκειμένου δι' οίνους προς εξαγωγήν επιτρέπεται η αναγραφή πάσης ετέρας ενδείξεως απαιτουμένης υπό της νομοθεσίας της χώρας εισαγωγής.
  10.Αι υποχρεωτικαί ενδείξεις δέον όπως αναγράφονται εις την ελληνικήν ή τουλάχιστον και εις την ελληνικήν, προκειμένου δι' οίνους φερομένους εις την εγχώριον κατανάλωσιν.
  Προκειμένου δι' εξαγομένους οίνους επιτρέπεται όπως, αι δια της παρούσης καθοριζόμεναι ενδείξεις είναι ξενόγλωσσοι.
  ΙΙ.Προκειμένου περί οίνων εισαγομένων εκ της αλλοδαπής:
  α)Αναγράφονται εις την γλώσσαν της χώρας καταγωγής των οίνων αι υποχρεωτικαί ενδείξεις περί ων η παράγραφος 4 της παρούσης, οπωσδήποτε δε και εις την ελληνικήν ο τύπος του οίνου, το περιεχόμενον του υποδοχέως και τα στοιχεία του εισαγωγέως ήτοι ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις αυτού εν Ελλάδι.
  β)Η αναγραφή των προαιρετικών ενδείξεων, περί ων αι παράγραφοι 5, 6 και 7 της παρούσης, δι' εισαγομένους οίνους επιτρέπεται μόνον εφ' όσον τα αναγραφόμενα προβλέπονται υπό της νομοθεσίας της χώρας παραγωγής και υπό τας ειδικάς αυτής προϋποθέσεις και όρους τούτων αποδεικνυομένων εξ επισήμων στοιχείων, μερίμνη του ενδιαφερομένου.
  
Σελ.616,40
Τεύχος 686 Σελ.112


12.Τα σχέδια ετικεττών ή φωτοαντίγραφα μακεττών ως και τα σχέδια των βοηθητικών ετικεττών υποβάλλονται δια την προέγκρισιν εκτυπώσεως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους (Δ/νσις Φοροτεχνική) και εις την Δ/νσιν Μεταποιήσεως και Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας, η οποία θέτει ταύτα υπ' όψιν επιτροπής γνωμοδοτήσεως αποτελουμένης εξ ενός εκπροσώπου: του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσεως Μεταποιήσεως και Αγορών), του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Χημείου του Κράτους), του Υπουργείου Εμπορίου (Δ/νσεως Εμπορικού και Βιομ. Ιδιοκτησίας) ως και ενός εκπροσώπου του Ινστιτούτου Οίνου.
  Οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται όπως προσαρμόζουν τα υποβληθέντα σχέδια συμφώνως προς τας κατά τα ανωτέρω γενομένας υποδείξεις. Μετά την εκτύπωσίν των αι ετικέτται (κύριαι και βοηθητικαί), υποβάλλονται προς έγκρισιν εις 4πλούν, εις τας αρμοδίας τοπικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Αντίτυπα εγκεκριμένων ετικεττών διαβιβάζονται ακολούθως εις τας αρμοδίας κεντρικάς υπηρεσίας, υπό των κατά τόπους αντιστοίχων υπηρεσιών.
  Ετικέτται μη σύμφωνοι προς το προεγκριθέν σχέδιον και τας γενομένας υποδείξεις, δεν είναι δυνατόν να εγκριθούν.
  13.Ετικέτται (κύριαι και βοηθητικαί) μη σύμφωνοι προς τας διατάξεις της παρούσης, δύνανται να χρησιμοποιηθούν μέχρι 31ης Δεκεμβρίου 1979 και οπωσδήποτε ουχί πέραν της εξαντλήσεως των αποθεμάτων, των υπαρχόντων κατά την ημερομηνίαν δημοσιεύσεως της παρούσης.
  14.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα ετέρα διάταξις, άλλως ορίζουσα, καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 
	Αριθ.220021/150 της 12/25 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 65)
Περί όρων και διατυπώσεων εξαγωγής οίνων στην Ακτή IVOIRE κατά τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  2.Τις 2495/3.11.78 και 2557/14.11.78 αιτήσεις της Α.Ε. TΡΑΝΣΤΕΚΟΜ, καθώς και τα ED/FR/9093/27.10.78 και ED/FR/9206/8.11.78 έγγραφα της πρεσβείας της Ακτής του IVOIRE στη Γαλλία.
  3.Τις ειδικές συνθήκες εισαγωγής οίνων από το Κρατικό Μονοπωλειακό οίκο DISTRIPAC της Ακτής του IVOIRE, αποφασίζουμε:
  1.Οίνοι, χρώματος ροζέ, προοριζόμενοι για εξαγωγή στην Ακτή του IVOIRE και εισαγόμενοι στη Χώρα αυτή από τον Κρατικό Μονοπωλειακό οίκο DISTRIPAC, επιτρέπεται να παρασκευάζονται με ανάμειξη ερυθρών, ερυθρωπών και λευκών ελληνικών οίνων μεταξύ τους. Οι οίνοι που χρησιμοποιούνται για ανάμειξη πρέπει να πληρούν την ελληνική αμπελοοινική νομοθεσία.
  2.Οι οίνοι που παρασκευάζονται σύμφωνα με την παρ. 1 αυτής της αποφάσεως, εξάγονται, χωρίς καμμιά τοπωνυμική ένδειξη, προς τη Χώρα για την οποία έχουν παρασκευασθεί. Σε περίπτωση που δεν εξαχθούν χαρακτηρίζονται ως βιομηχανικοί οίνοι του εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 5 του Νόμ. 396/1976 και εξάγονται επίσης στην αλλοδαπή ή διατίθενται για παραγωγή οινικού οινοπνεύματος ή για παραγωγή όξους.
  3.Για την παρασκευή των οίνων της παρ. 1 της αποφάσεώς μας αυτής θα ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από τις παρ. 3 και 4 της 451448/5537/1.2.78 αποφάσεώς μας.
  Η απόφαση αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 24.11.1978, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.31406/7969 της 6 Απρ./12 Μαΐου 1979 	(ΦΕΚ Β΄ 465)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών και τρόπου καταβολής οικονομικών ενισχύσεων, για την κατασκευήν νέων οινοποιϊων, οινοδεξαμενών κ.λπ. από πιστώσεις Δημοσίων Επενδύσεων, βάσει των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων της Οικον. Επιτροπής από το έτος 1978 και εφεξής.



49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 5/12 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί παραγωγής, ελέγχου και προστασίας των ρητινιτών οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 8α και 16 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής ως, αντιστοίχως, αντικατεστάθησαν δια των παρ. 3 και 8 του άρθρ. 4 του Νόμ. 427/76 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969".
  2.Την υπ' αριθ. 3/10.11.1978 εισήγησιν της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (ΚΕΠΟ).
  3.Την υπ' αριθ. 560/79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  Ορισμός
  ’ρθρ.1.-Η ονομασία "ρετσίνα" ή "ρητινίτης οίνος" είναι "ονομασία κατά παράδοσιν", χρησιμοποιουμένη δια λευκούς και ροζέ ξηρούς οίνους παραγομένους πατροπαραδότως μόνον εν Ελλάδι, δια προσθήκης εις το γλεύκος σταφυλής ρητίνης πεύκης της Χαλεπίου (PINUS HALEPENSIS).
  Περιγραφικά στοιχεία
  ’ρθρ.2.-1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 396/76 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων" επί της ετικέττας των ρητινικών οίνων, όταν ούτοι φέρωνται εις την κατανάλωσιν εμφιαλωμένοι, πρέπει να αναγράφωνται υποχρεωτικώς αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Η ένδειξις "ρετσίνα" ή "ρητινίτης οίνος".
  β)Η ένδειξις "ονομασία κατά παράδοσιν", αμέσως κάτωθι της προηγουμένης ενδείξεως και δια γραμμάτων ύψους ουχί μεγαλυτέρου των γραμμάτων αυτής.
  γ)Τα καθοριζόμενα υπό της παρ. 6 του άρθρ. 5 του παρόντος στοιχεία ελέγχου.
  2.Προκειμένου δια ρητινίτας οίνους παραγομένους εκ των ποικιλιών Σαββατιανό και Ροδίτης, των καλλιεργουμένων εις τους νομούς Αττικής, Βοιωτίας και Ευβοίας, η ένδειξις "ρετσίνα" ή "ρητινίτης οίνος" δύναται να συνοδεύεται από την ονομασίαν του νομού καταγωγής του ρητινίτου οίνου, αναγραφομένην δια των ιδίων τυπογραφικών στοιχείων του αυτού χρώματος, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Προκειμένου δια τας καθοριζομένας εις το εν τέλει του παρόντος Δ/τος διαλαμβανόμενον παράρτημα ονομασίας περιοχών καταγωγής ρητινιτών οίνων των νομών περί ων η προηγουμένη παράγραφος, αύται δύνανται, κατόπιν αδείας του Υπουργείου Γεωργίας, να αναγράφωνται εις την θέσιν της ονομασίας του νομού ή να προηγούνται αυτής.


(Μετά τη σελ. 616,40) Σελ. 616,401
Τεύχος 720 Σελ.111
  
4.Αι ονομασίαι καταγωγής, περί ων αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν εφ' όσον δεν αναγνωρίζονται ως ονομασίαι προελεύσεως οίνων.
  5.Απαγορεύεται εις την περίπτωσιν των ρητινιτών οίνων η αναγραφή επί της ετικέττας, των συνοδευτικών εγγράφων και των μέσων συσκευασίας, ως και η χρήσις κατά την δια παντός τρόπου διαφήμισιν, ενδείξεων αναφερομένων εις:
  α)Το έτος παραγωγής.
  β)Συνθέτους εκφράσεις, εις τας οποίας υπεισέρχονται έννοιαι χαρακτηρίζουσαι την ποιότητα του οίνου.
  γ)Εκφράσεις δια των οποίων είναι δυνατόν να δημιουργηθή η εσφαλμένη εντύπωσις ότι ο ρητινίτης οίνος προέρχεται εκ καθωρισμένης αμπελουργικής εκμεταλλεύσεως.
  δ)Όνομα ποικιλίας αμπέλου.
  ε)Την καταγωγήν του οίνου, εξαιρουμένων των ονομασιών περί των οποίων αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Ζώναι παραγωγής ρητινιτών οίνων με ονομασίαν καταγωγής
  ’ρθρ.3.-1.Οι ρητινίται οίνοι, περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, παράγονται εκ σταφυλών των ποικιλιών Σαββατιανό και Ροδίτης του Νομού ή της περιοχής, το όνομα των οποίων επιτρέπεται να φέρουν και εντός των οποίων πρέπει να γίνεται η μεταποίησις των σταφυλών εις γλεύκος και η οινοποίησις του γλεύκους προς παραγωγήν του αντιστοίχου ρητινίτου οίνου.
  2.Η οινοποίησις του γλεύκους προς παραγωγήν ρητινιτών οίνων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 2, δύναται να λαμβάνη χώραν κατ' εξαίρεσιν, και εφ' όσον συντρέχουν οι εν παρ. 3 του παρόντος ειδικοί λόγοι, εκτός του νομού του οποίου οι οίνοι ούτοι φέρουν το όνομα, αλλ' οπωσδήποτε εις οινοποιεία ευρισκόμενα εις ομόρους νομούς και εις απόστασιν μικροτέραν των 50 χιλιομέτρων από την αμπελουργικήν ζώνην καταγωγής των σταφυλών και υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Η μετατροπή των σταφυλών εις γλεύκος λαμβάνει χώραν εις οινοποιεία ευρισκόμενα εντός του νομού του οποίου το όνομα επιτρέπεται να φέρη ο παραγόμενος ρητινίτης οίνος.
  
Σελ. 616,402
Τεύχος 720 Σελ.112 



β)Το μεταφερόμενον γλεύκος συνοδεύεται υπό αδείας μεταφοράς, ως αύτη καθορίζεται προκειμένου δι' οίνους ονομασίας προελεύσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969.
  3.Ως ειδικοί λόγοι, θεωρούνται η έλλειψις αποθηκευτικών χώρων εις τους ομωνύμους νομούς, η αδυναμία ή η έλλειψις ενδιαφέροντος απορροφήσεως των σταφυλών και του γλεύκους υπό των οινοποιείων των ομωνύμων νομών δια την παραγωγήν ρητινιτών οίνων και γενικώτερον αίτια δημιουργίας δυσμενών συνθηκών δια την οικονομίαν των αμπελουργών ωρισμένων περιοχών των ομωνύμων νομών, των ειδικών λόγων επιβεβαιουμένων υπό του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της ΚΕΠΟ.
  Οινολογικαί ουσίαι και αναλυτικοί χαρακτήρες
  ’ρθρ.4.-1.Δια την παραγωγήν ρητινιτών οίνων προστίθεται εις το γλεύκος, προ της ενάρξεως της ζυμώσεως ή κατά την διάρκειαν αυτής και εφ' όσον δεν έχει ζυμωθή ποσότης σακχάρου μεγαλυτέρα του ενός τρίτου της αρχικώς περιεχομένης, ρητίνης πεύκης εις ποσότητα μη δυναμένην να υπερβή το ένα χιλιόγραμμον ανά εκατόλιτρον γλεύκους.
  2.Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος των φερομένων εις την κατανάλωσιν ρητινιτών οίνων δεν πρέπει να είναι μικρότερος του 10% VOL, ούτε μεγαλύτερος του 13,5% VOL.
  3.Οι διατιθέμενοι εις άμεσον κατανάλωσιν ρητινίται οίνοι πρέπει να έχουν ολικήν οξύτητα μεγαλυτέραν των 4,5 γραμμαρίων ανά λίτρον εκπεφρασμένην εις τρυγικόν οξύ.
  4.Αύξησις της ολικής οξύτητος επιτρέπεται μέχρις 1,5 γραμμαρίων ανά λίτρον οίνου.
  5.Ως προς τους λοιπούς αναλυτικούς χαρακτήρας, οι ρητινίται οίνοι, πρέπει να είναι συστάσεως αναλόγου προς εκείνην των οίνων, περί ων η περίπτ. α της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 396/76, των προερχομένων εκ των αυτών ποικιλιών αμπέλου και των αυτών περιοχών.
  6.Η καθ' οιονδήποτε τρόπον αρωμάτισις οίνων προς απόκτησιν των χαρακτήρων ρητινίτου οίνου απαγορεύεται και εμπίπτει εις τας διατάξεις της περίπτ. ε της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 396/1976.
  7.Απαγορεύεται η ανάμιξις ρητινιτών οίνων μετά οίνων άλλου τύπου.
  
  
  

Έλεγχος παραγωγής και διακινήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ενδιαφερόμενον δια την παραγωγήν ρητινιτών οίνων, περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, υποχρεούται όπως υποβάλη σχετική δήλωσιν εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας 15 ημέρας τουλάχιστον προ της ενάρξεως τρυγητού, διαλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον του οινοποιού ή την επωνυμίαν της επιχειρήσεως, την έδραν του οινοποιείου, ως και την πιθανήν ημερομηνίαν ενάρξεως και λήξεως του τρυγητού, υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτος δεν θα αρχίζη ενωρίτερον και δεν θα λήγη βραδύτερον των δηλουμένων ημερομηνιών.
  2.Επί των ζυγολογίων και τιμολογίων, των εκδιδομένων υπό των οινοποιείων παραγωγής οίνων περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, πρέπει να αναγράφωνται το ονοματεπώνυμον του αμπελουργού, η ποικιλία των παραληφθεισών σταφυλών, η Κοινοτική περιοχή καταγωγής αυτών, ως και το Μπωμέ του εξ αυτών γλεύκους, τα δε στελέχη τούτων πρέπει να φυλάσσωνται επί μίαν πενταετίαν και να επιδεικνύωνται εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων οργάνων ελέγχου.
  3.Προκειμένου δι' οίνους περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, επιτρέπεται, κατόπιν της εν παρ. 12 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/69 αδείας, η μεταφορά, εκτός της περιοχής παραγωγής, και μη εμφιαλωμένων ρητινιτών οίνων προς εμφιάλωσιν ή και διάθεσιν χύδην εις την κατανάλωσιν.
  4.Ρητινίται οίνοι, προοριζόμενοι δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, πρέπει να συνοδεύωνται υπό πιστοποιητικού καταγωγής, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/69, προστεθείσης δι' άρθρ. 4 του Νόμ. 427/1976.
  5.Οι εμφιαλωταί ρητινιτών οίνων περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, οινοποιοί ή μη, υποχρεούνται όπως καταχωρίζουν ιδιαιτέρως εις βιβλίον ηριθμημένον και θεωρημένον υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.) εις το οποίον αναγράφονται εις μεν την αριστεράν σελίδα η ονομασία καταγωγής του ρητινίτου οίνου, η παραχθείσα ή εισαχθείσα ποσότης εις χιλιόγραμμα ή λίτρα αναλόγως του ισχύοντος μετρικού συστήματος, ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος και ο αριθμός αδείας μεταφοράς της εισαχθείσης ποσότητος, εις δε την δεξιάν σελίδα, η εξαχθείσα εκ του οινοποιείου ποσότης χύδην και ο αριθμός αδείας μεταφοράς ή πιστοποιητικού καταγωγής κατά περίπτωσιν, η εμφιαλωθείσα ποσότης, η περιεκτικότης των φιαλών και οι σχετικοί αριθμοί σημάνσεως των ετικεττών. Το βιβλίον τελεί υπό διαρκή έλεγχον των αρμοδίων οργάνων του Υπουργείου Γεωργίας και του Γ.Χ.Κ. επιδεικνύεται δε εις πάσαν ζήτησιν των οργάνων ελέγχου επί πέντε έτη μετά την πίστωσιν των εν αυτών χρεωθεισών 
ποσοτήτων.
  

  
6.Ρητινίται οίνοι περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, διατιθέμενοι εις την κατανάλωσιν εμφιαλωμένοι, πρέπει να φέρουν, ως στοιχεία ελέγχου επί της κυρίας ετικέττας αυτών τυπωμένα τα δύο αρχικά γράμματα της ονομασίας καταγωγής του οίνου, ακολουθούμενα από δύο γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου εις συνδυασμόν μεταξύ των, ως και από τον αύξοντα αριθμόν της ετικέττας, ο οποίος δύναται να είναι μέχρι εξαψήφιος.
  7.Η σήμανσις των ετικεττών γίνεται μερίμνη και ευθύνη του εμφιαλωτού του οίνου, κατόπιν εγγράφου αδείας και υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της Δ/νσεως Γεωργίας του τόπου ένθα γίνεται η εμφιάλωσις του οίνου, η οποία τηρεί ειδικόν βιβλίον παρακολουθήσεως και ελέγχου ανά εμφιαλωτήν. Η ανωτέρω άδεια κοινοποιείται εις την Δ/νσιν Μεταποιήσεως και Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας και εις την Δ/νσιν Φοροτεχνικής του Γ.Χ.Κ.
  8.Δια την εκτύπωσιν νέων ετικεττών ακολουθείται η διαδικασία η προβλεπομένη υπό της παρ. 11 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 και των δυνάμει ταύτης εκδιδομένων αποφάσεων.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Επί των ρητινιτών οίνων έχουν παράλληλον εφαρμογήν αι γενικαί και ειδικαί διατάξεις του Ν.Δ. 243/69, και του Νόμ. 396/1976, δια θέματα μη ρυθμιζόμενα δια του παρόντος.
  2.Οι ρητινίται οίνοι υπάγονται εις την δασμολογικήν κλάσιν 22.05 (Ν.Δ. 118/1974).
  3.Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος Δ/τος ενεργείται υπό των αρμοδίων τοπικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Ετικέτται, κύριαι και βοηθητικαί, μη σύμφωνοι προς τας διατάξεις του παρόντος, δύνανται να χρησιμοποιηθούν υπό των εμφιαλωτών ρητινιτών οίνων μέχρι της 1ης Σεπτ. 1979.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 625/1971 Β.Δ/τος "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων" και
  β)Το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 502/1971 Β.Δ/τος "περί αναγνωρίσεως ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Ονομασιών περιοχών καταγωγής ρητινιτών οίνων συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 514/1979 "περί παραγωγής, ελέγχου και προστασίας ρητινιτών οίνων".

  
(Μετά τη σελ. 616,402) Σελ. 616,403
Τεύχος 720 Σελ.113

		Δυναμένη να αναγραφή ένδειξις 
  Ονομασία	(και περιοχή προελεύσεως και 
  α/α. περιοχής  	οινοποιήσεως σταφυλών)
  Α.Νομός Αττικής
  1.Μεσόγεια	Ρετσίνα Μεσογείων ή Ρετσίνα
Μεσογείων Αττικής (περιοχών Δήμων και Κοινοτήτων Κερατέας, Κρωπίας, Μαρκοπούλου, Σπάτων, Καλυβίων Θορικού, Κουβαρά, Παιανίας, Παλλήνης, Πικερμίου και Σταυρού).
2.Κρωπία	Ρετσίνα Κρωπίας (ή Κορωπίου) ή Ρετσίνα Κρωπίας (ή Κορωπίου) Αττικής (περιοχών Δήμου Κρωπίας).
3.Μαρκόπουλο	Ρετσίνα Μαρκοπούλου ή Ρετσίνα Μαρκοπούλου Αττικής (περιοχών Δήμου Μαρκοπούλου Μεσογαίας).
4.Μέγαρα	Ρετσίνα Μεγάρων ή Ρετσίνα Μεγάρων Αττικής (περιοχών Επαρχίας Μεγαρίδος).
  5.Παιανία	Ρετσίνα Παιανίας (ή Λιοπεσίου)
  		ή Ρετσίνα Παιανίας (Λιοπεσίου
  		Αττικής περιοχών Κοινότητος
  		Παιανίας).
  6.Παλλήνη	Ρετσίνα Παλλήνης ή Ρετσίνα
Παλλήνης Αττικής (περιοχών Κοινότητος Παλλήνης).
  7.Πικέρμι	Ρετσίνα Πικερμίου ή Ρετσίνα
  		Πικερμίου Αττικής (περιοχών
  		Κοινότητος Πικερμίου).
  8.Σπάτα	Ρετσίνα Σπάτων ή Ρετσίνα Σπά-
των Αττικής (περιοχών Κοινότητος Σπάτων).
  Β.Νομός Βοιωτίας
Θήβαι	Ρετσίνα Θηβών ή Ρετσίνα Θηβών Βοιωτίας (περιοχών επαρχίας Θηβών).
  Γ.Νομός Ευβοίας
1.Γιάλτρα	Ρετσίνα Γιάλτρων ή Ρετσίνα Γι-
άλτρων Ευβοίας (περιοχών Δήμου Αιδηψού).


Σελ. 616,404
Τεύχος 720Σελ.114

2.Κάρυστος	Ρετσίνα Καρύστου ή Ρετσίνα Καρύστου Ευβοίας (περιοχών επαρχίας Καρυστίας).
3.Χαλκίδα	Ρετσίνα Χαλκίδας ή Ρετσίνα Χαλκίδας Ευβοίας (περιοχών επαρχίας Χαλκίδος).

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801
	της 4/13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί αναγνωρίσεως ονομασίας προελεύσεως οίνων Γουμένισσα.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 και των παρ. 2β, 8α και 9β του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής" ως αντιστοίχως, αντικατεστάθησαν δια των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969".
  2.Την υπ' αριθ. 5/13.6.79 γνωμοδότησιν της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (ΚΕΠΟ).
  3.Την υπ' αριθ. 963/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναγνωρίζονται και δικαιούνται της "ονομασίας προελεύσεως απλή" Γουμένισσα, οι ερυθροί ξηροί οίνοι, οι πληρούντες τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Οι οίνοι ονομασίας προελεύσεως Γουμένισσα πρέπει να παράγωνται εκ συνοινοποιήσεως σταφυλών των ποικιλιών Ξυνόμαυρο και Νεγκόσκα, Αμπελώνων της Κοινοτικής περιοχής Γουμένισσας-Κιλκίς, εξαιρουμένων των αμπελώνων της περιοχής της κειμένης εντός των ορίων του αρδευτικού δικτύου.
  3.Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 335757/7665 της 23 Οκτ./23 Νοεμ. 1979 	(ΦΕΚ Β΄ 1069)
Περί προϋποθέσεων, διαδικασίας και υποβαλλομένων στοιχείων για την αναγνώριση ονομασιών προελεύσεων οίνων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής" και ειδικότερα την παρ. 8 του άρθρ. 5, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969".
  2.Την αριθ. 4/17-11-78 γνωμοδότηση της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ο.), αποφασίζουμε:
  1.Για να αναγνωρισθεί ένα τοπωνύμιο ως "ονομασία προελεύσεως" για συγκεκριμένο τύπο οίνου, πρέπει να υφίστανται οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Ο τύπος οίνου να παράγεται από οινοποίηση εκλεκτής ποικιλίας ή από συνοινοποίηση εκλεκτών ποικιλιών οιναμπέλου, που καλλιεργούνται σε καθορισμένη αμπελουργική ζώνη της περιοχής, της οποίας το τοπωνύμιο προτείνεται ως "ονομασία προελεύσεως". Σε περίπτωση συνοινοποιήσεως, οι γηγενείς ποικιλίες, που καλλιεργούνται στην ευρύτερη αμπελουργική ζώνη της περιοχής, της οποίας το τοπωνύμιο θα χρησιμοποιηθεί ως "ονομασία προελεύσεως", να αντιπροσωπεύουν, στον ή στους αμπελώνες, η οινική παραγωγή των οποίων θα δικαιούται χρήσεως του τοπωνυμίου, πλέον του 70% σε έκταση, εξαιρουμένων των αμπελώνων που έχουν εισέλθει σε κανονική παραγωγή πριν από την ισχύ αυτής της αποφάσεως.
  Σε αντίθετη περίπτωση, οι μη γηγενείς ποικιλίες θα καλλιεργούνται στην υπόψη αμπελουργική ζώνη πλέον των είκοσι πέντε ετών.
  β)Οι ποικιλίες αμπέλου, της πρώτης περιόδου του εδαφ. α, να καλλιεργούνται σε αμπελοτεμάχια χωρίς συγκαλλιέργεια με άλλες ποικιλίες, οι αμπελώνες δε αυτοί να αντιπροσωπεύουν τουλάχιστον το 60% των εκτάσεων που καλλιεργούνται με οιναμπέλους στην υπόψη αμπελουργική ζώνη.
  γ)Στην υπόψη αμπελουργική ζώνη να μην καλλιεργούνται άλλες ποικιλίες αμπέλου, οι οποίες να έχουν το ίδιο χρώμα σταφυλής με τις ποικιλίες που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή του οίνου, για τον οποίο αιτείται το δικαίωμα χρήσεως της ονομασίας προελεύσεως, εκτός αν η διάκρισή τους είναι δυνατή από ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της σταφυλής.
  δ)Να είναι δυνατή, με αντικειμενικά κριτήρια η οριοθέτηση της αμπελουργικής ζώνης και ο αποκλεισμός των ακαταλλήλων εδαφών μέσα σαυτή.
  ε)Η ποικιλία ή οι ποικιλίες οιναμπέλου να χρησιμοποιούνται τουλάχιστον από δεκαπενταετίας για την παραγωγή του συγκεκριμένου αυτού τύπου ή του τεχνολογικά βελτιωμένου ίδιου τύπου, ο οίνος δε αυτός να είναι εύφημα γνωστός στην εσωτερική αγορά.
  
  
ς)Το παραγόμενο από σταφυλές της ποικιλίας ή των ποικιλιών αυτών γλεύκος να έχει σύσταση κατάλληλη για τον συγκεκριμένο τύπο οίνου, χωρίς να απαιτούνται τεχνολογικές επεμβάσεις, που να μεταβάλουν ουσιαστικά τη χημική σύσταση του παραγομένου οίνου.
  ζ)Η γλευκοποίηση, η οινοποίηση, η επεξεργασία και η συντήρηση ή παλαίωση των οίνων να γίνονται σε οινοποιεία, τα οποία να είναι εξοπλισμένα με τον ενδεδειγμένο μηχανολογικό εξοπλισμό για την παραγωγή του υπόψη τύπου οίνου και να διαθέτουν καταλλήλους χώρους, για τις τεχνολογικές επεξεργασίες και την αποθήκευση αυτού.
  η)Να είναι δυνατός και ευχερής ο έλεγχος σε όλα τα στάδια της παραγωγής και εμπορίας του υπόψη οίνου ονομασίας προελεύσεως.
  θ)Ο παραγόμενος οίνος να έχει χαρακτηριστικούς οργανοληπτικούς χαρακτήρες ποιότητος, οι οποίοι να καθιστούν δυνατή την ταυτοποίησή του.
  2.Έπειτα από τα ανωτέρω για την εξέταση από την Κ.Ε.Π.Ο. ενός αιτήματος είτε αναγνωρίσεως ενός τοπωνυμίου ως "ονομασίας προελεύσεως" οίνου είτε αναθεωρήσεως αναγνωρισμένης ονομασίας προελεύσεως οίνου, πρέπει να υπάρχουν στην διάθεση της αρμοδίας υπηρεσίας που θα εισηγηθεί το θέμα, τα εξής στοιχεία:
  α)Κτηματογραφικά στοιχεία:Τα απαραίτητα στοιχεία από την κτηματογράφηση και την συμπλήρωση των αμπελουργικών δελτίων, όπως προβλέπονται από τον νόμ. 684/1977 "περί αμπελουργικού κτηματολογίου".
  β)Εδαφολογική μελέτη της περιοχής.
  γ)Αμπελουργικά στοιχεία και ειδικώτερα:
  αμπελογραφικά δεδομένα της ποικιλίας ή των ποικιλιών, που υπεισέρχονται στην παραγωγή του συγκεκριμένου τύπου οίνου.
  Στρεμματική απόδοση των αμπελώνων σε σταφυλές.
  Κλάδευμα και μόρφωση πρέμνων.
  Καλλιεργική τεχνική και ιδιαίτερα εφαρμοζομένη λίπανση.
  Τυχόν ειδικώτερα αμπελοκομικά χαρακτηριστικά της ποικιλίας.
  δ)Γλευκογραφικά στοιχεία και ειδικώτερα:
  Χημική σύσταση του γλεύκους από τις υπόψη ποικιλίες κατά την πορεία ωριμάνσεως των σταφυλών.
  Ελαχίστη και μεγίστη περιεκτικότητα σε σάκχαρα και οξέα των σταφυλών από τις υπόψη ποικιλίες, που προσκομίζονται στα οινοποιεία, για περίοδο μιας πενταετίας.
  Μέση αντιπροσωπευτική χημική σύσταση των γλευκών από τις υπόψη ποικιλίες.
  ε)Οινογραφικά στοιχεία και ειδικώτερα:
  Χημική σύσταση (φυσικοχημικά δεδομένα) του υπό κρίση τύπου οίνου.
  Περιγραφή των οργανοληπτικών χαρακτήρων αυτού.


(Μετά τη σελ. 616,404) σελ. 616,405
Τεύχος 720Σελ.115
  
ς)Οινοτεχνικά στοιχεία και ειδικώτερα:
  Μέθοδοι παραγωγής και επεξεργασίας του υπόψη οίνου.
  Συνθήκες συντηρήσεως και παλαιώσεώς του.
  Τύπος οίνου παραγόμενος πατροπαράδοτα ή παλαιότερα στην περιοχή και μεθοδολογία παραγωγής του.
  Τύποι οίνων που μπορούν να παραχθούν από τις υπόψη ποικιλίες με σύγχρονες τεχνολογικές μεθόδους.
  Σύγκριση του παραγομένου τύπου οίνου με τον πατροπαράδοτο τύπο και με τους τύπους οίνων που μπορούν να παραχθούν.
  Τυχόν ανάγκη βελτιωτικού παράγοντα στον τομέα της αμπελοκαλλιέργειας ή στον τομέα της παραγωγής και επεξεργασίας του οίνου.
  3.Αίτημα αναγνωρίσεως οίνου ως "ονομασίας προελεύσεως" απορρίπτεται από την αρμοδία υπηρεσία χωρίς να έλθει για συζήτηση στην Κ.Ε.Π.Ο., εφ' όσον συντρέχει μία ή περισσότερες από τις εξής συνθήκες.
  α)Η ποικιλία ή μία των ποικιλιών αμπέλου, οι οποίες συνοινοποιούνται για παραγωγή του υπό κρίση τύπου οίνου δεν υπάγονται παραδοσιακά στην κατηγορία των οιναμπέλων, ανεξάρτητα της κατατάξεώς τους μεταγενέστερα στις ποικιλίες για οινοποίηση. Του περιορισμού αυτού εξαιρείται η ποικιλία "μαύρη Κορινθιακή", της οποίας μια ποσότητα σταφυλών υπεισέρχεται στην παραγωγή των οίνων ονομασίας προελεύσεως "Μαυροδάφνη Πατρών" και "Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας".
  β)Η ποικιλία ή οι ποικιλίες οιναμπέλου δεν εχρησιμοποιούντο πατροπαράδοτα ή παλαιότερα στην περιοχή για την παραγωγή του συγκεκριμένου τύπου οίνου, διατίθενται δε κατά την τελευταία εικοσαετία για άλλες χρήσεις,
  γ)Ο δυναμικός αλκοολικός τίτλος των γλευκών από τις υπόψη ποικιλίες είναι μικρότερος των 10% VOL.
  
Σελ .616,406
Τεύχος 720Σελ.116

δ)Για την παραγωγή του υπόψη τύπου οίνου απαιτείται ουσιαστική μεταβολή της συστάσεως και των οργανοληπτικών χαρακτήρων του οίνου και ειδικώτερα:
  Η προσθήκη συμπυκνωμένου θειωμένου γλεύκους στους οίνους, η παραμονή αζυμώτου ζαχάρου για παραγωγή ημίξηρου ή ημίγλυκου οίνου, ο οποίος στη γεύση επιδιώκεται να φέρεται ως "ξηρός" όταν για την επίτευξη ισορροπίας γεύσεως "γλυκύτητας-οξύτητας" απαιτείται η προσθήκη οξέων.
  Η συμπύκνωση του γλεύκους ή του οίνου.
  ε)Ο οίνος παράγεται από οινοποιείο ή οινοποιεία, που δεν πληρούν ορισμένους όρους και ειδικώτερα:
  Για την γλευκοποίηση των σταφυλών παραγωγής λευκών οίνων χρησιμοποιούνται συνεχή πιεστήρια ή φυγοκεντρικά απορραγιστήρια.
  Για την παραγωγή ερυθρών οίνων χρησιμοποιούνται άλλες μέθοδοι οινοποιήσεως εκτός από την κλασσική ερυθρά οινοποίηση και την οινοποίηση σε ατμόσφαιρα διοξειδίου του άνθρακα, και ειδικώτερα χρησιμοποιείται η θερμική επεξεργασία των σταφυλών, γνωστή ως "θερμο-οινοποίηση", ή τα συστήματα συνεχούς οινοποιήσεως.
  Για την συντήρηση ή παλαίωση των οίνων δεν υπάρχουν κατάλληλοι υποδοχείς αποθηκεύσεως και αποθηκευτικοί χώροι.
  ς)Δεν υπάρχουν μέσα στην αμπελουργική ζώνη, της οποίας η παραγωγή θα δικαιούται της "ονομασίας προελεύσεως" οινοποιεία κατάλληλα.
  4.Τα στοιχεία που προβλέπονται με την απόφασή μας αυτή, συγκεντρώνονται και εξετάζονται από την Δ/νση Μεταποιήσεως και Αγορών, αρμόδια για την εισήγηση του θέματος στην Κ.Ε.Π.Ο.
  Τα αρμόδια κατά περίπτωση ιδρύματα ερεύνης και υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας παρέχουν τα σχετικά στοιχεία, μετά από αίτηση της ανωτέρω Δ/νσεως. Προσκόμιση στοιχείων μπορεί επίσης να ζητηθεί από τους ενδιαφερομένους για την αναγνώριση τοπωνυμίου ως ονομασίας προελεύσεως οίνου.
  Η απόφασή μας αυτή ισχύει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.51967/7807 της 18 Ιουλ./18 Αυγ. 1980	(ΦΕΚ Β΄ 770)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών και τρόπου καταβολής οικονομικών ενισχύσεων για την απόσταξη οίνων, σύμφωνα με την απόφαση αριθ. 1269/80 της Οικονομικής Επιτροπής.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 451989/719 της 30 Δεκ. 1980/24 Φεβρ. 1981 	(ΦΕΚ Β΄ 111)
Περί καθορισμού δικ/κών και τρόπου πληρωμής της οικονομικής ενισχύσεως που προβλέπεται από την αριθ. 1401/15.10.1980 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής, για τη μεταφορά και αποθήκευση οίνων και γλευκών από τον τόπο παραγωγής σε άλλους χώρους.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 403
	της 18/23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί αναγνωρίσεως προελεύσεως οίνων Πάρος.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 18/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Για την αναγνώριση οίνων με ονομασία προελεύσεως Μοσχάτος Πατρών ελεγχομένη και με ονομασία προελεύσεως Μοσχάτος Ρίου-Πατρών ελεγχομένη.

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221
	της 18/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Για την αναγνώριση οίνων με ονομασία προελεύσεως Μοσχάτος Ρόδου ελεγχομένη.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 18/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Για την αναγνώριση οίνων με ονομασία προελεύσεως Μοσχάτος Κεφαλληνίας ελεγχομένη.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 18/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Για την αναγνώριση οίνων με ονομασία προελεύσεως Λήμνος και με ονομασία προελεύσεως Μοσχάτος Λήμνου ελεγχομένη.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 320/7-22 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 175.


59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15672/2106 της 25 Ιουλ./8 Αυγ. 1984	(ΦΕΚ Β΄ 546)
Κωδικοί αριθμοί εμφιαλωτηρίων οίνων.
Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 5470/800/14 Μαρτ.-4 Απρ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 182) απ. Υπ. Οικονομ. και Γεωργίας (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 306/22 Μαΐου 1985).
  Συμπληρώθηκε από την 1324/170/17 Ιαν.-21 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 60) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας.
  Το παράρτημα 2 συμπληρώθηκε με την υπ΄αριθ. 3017518/2025/0029/21 Αυγ. - 27 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1189), κατωτ. αριθ. 70.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 3490/497
	της 10 Φεβρ./27 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 128)
Λεπτομέρειες εμφιάλωσης οινοπνευματώδους ποτού από αραιωμένο απόσταγμα οίνου σε εργαστήριο εμφιάλωσης οίνων και βερμούτ που λειτουργεί στο χώρο του οινοποιείου.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 267753/1899 της 8/17 Μαρτ. 1988	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Γενικοί κανόνες χρήσης του όρου "τοπικός οίνος" ως περιγραφικού στοιχείου επιτραπέζιων οίνων.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 362313
	της 4/23 Ιουλ. 1990(ΦΕΚ Β΄ 467)
Συμπλήρωση Δήλωσις Οινοποιητικών κλπ. επιχειρήσεων και Τεχνικών Εγκαταστάσεων αυτών.

  Η Κεντρική Επιτροπή προστασίας Οινοπαραγωγής διατηρήθηκε με νέα συγκρότηση από την παρ. 6 άρθρ. 2 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, Γεωργίας και Οικονομικών, (Τόμ. 16 σελ. 50,428).




(Αντί για τη σελ. 616,407(ε) Σελ. 616,407(ζ)
Τεύχος 1454 Σελ. 83

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 211456
	της 7 Δεκ. 1992/4 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 44)
Καθορισμός διαδικασιών και δικ/κών πληρωμής αξίας αλκοόλης που προέρχεται από τις αποστάξεις των άρθρ.35, 36 και 39 του Καν. (ΕΟΚ) 822/87 και παραδίδεται στον Οργανισμό Παρέμβασης.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 101
	της 25 Μαΐου - 11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄577)
Μέθοδοι ανιχνεύσεως και προσδιορισμού φθαλικών εστέρων σε οινόπνευμα και οινοπνευματώδη ποτά.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 165.022
	της 23 - 29 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄790)
Καθορισμός διαδικασιών και δικαιολογητικών πληρωμής της αξίας και των λοιπών εξόδων παρέμβασης της αλκοόλης που προέρχεται από τις αποστάξεις των άρθρων 35 και 36 του ΚΑΝ (Ε.Ο.Κ.) 822/87 και παραδίδεται στον Οργανισμό Παρέμβασης.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 291
	της 21 Αυγ. - 2 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄948)
Χρησιμοποίηση ρητινών ανταλλαγής ιόντων για την παραγωγή ανακαθαρισμένου συμπυκνωμένου γλεύκους σταφυλής.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 392169
	της 20 Οκτ. - 8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1985)
Γενικοί κανόνες χρήσης του όρου "Τοπικός Οίνος" ως περιγραφικού στοιχείου επιτραπέζιου οίνου.

  
  
  
  
Σελ. 616,408(ζ)
Τεύχος 1454 Σελ. 84

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 327289
	της 4 Ιουν. - 3 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 95)
Αναγνώριση δικαιώματος διοργάνωσης και διεξαγωγής διαγωνισμών οίνων.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 392532/4 - 30 Οκτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1303), Απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 385951
	της 31 Αυγ. - 25 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1180)
Καθορισμός συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1493/1999 που αναφέρονται στη διαφήμιση των αμπελοοινικών προϊόντων.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 3017518/2025/0029
	της 21 Αυγ. - 27 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1189)
Κωδικοί αριθμοί εμφιαλωτηρίων οίνων



71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 388052
	της 8 - 21 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1089)
Εφαρμογή του Καν(ΕΚ) 2729/00 της Επιτροπής σχετικά με τις λεπτομέρειες εφαρμογής όσον αφορά τους ελέγχους στον αμπελοοινικό τομέα.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 398549
	της 21 Σεπτ. - 4 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1277)
Καθορισμός λεπτομερειών εφαρμογής του Καν (ΕΚ) 1607/2000 της Επιτροπής σχετικά με τους οίνους ποιότητας που παράγονται σε καθορισμένες περιοχές.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 398581
	της 27 Σεπτ. - 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1293)
Καθορισμός λεπτομερειών εφαρμογής του Καν (ΕΚ) 1282/2001 της Επιτροπής όσον αφορά τις πληροφορίες για την αναγνώριση των προϊόντων και την παρακολούθηση της αγοράς στον αμπελοοινικό τομέα και για την τροποποίηση του Καν. (ΕΚ) 1623/2000.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 417718
	της 28 Νοεμ. - 7 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1634)
Λεπτομέρειες εφαρμογής του Κεφαλαίου Ι περί Δηλώσεων Συγκομιδής του Καν (ΕΚ) 1282/2001 της Επιτροπής, όσον αφορά τις πληροφορίες για την αναγνώριση των προϊόντων και την παρακολούθηση της αγοράς στον αμπελοοινικό τομέα.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 235309
	της 7 - 19 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄179)
Έγκριση παραδοσιακών ενδείξεων οίνων.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 3121
	της 23 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 2003 (ΦΕΚ Α΄56)
Κύρωση της Συμφωνίας για την ίδρυση του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και Οίνου.


























































(Μετά τη σελ. 616,408(ζ)  Σελ. 616,409
Τεύχος 1454 Σελ. 85






ΘΕΜΑ
δ
Προστασία της σταφίδας
Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός

  Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός (Α.Σ.Ο.) διαλύθηκε με το άρθρ. 20 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 49.


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΜΕ΄
	της 27/29 Ιουλ. 1892
Περί ελέγχου του εμπορίου της σταφίδος.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Νόμ. 2947 της 28 Ιουλ./7 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΜΕ΄ περί ελέγχου κλπ. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 22 του Α.Ν. 892/1937.
  Σχετικοί ήσαν και οι:
  β)Νόμ. ΒΥ΄ της 31 Μαρτ./6 Απρ.1896 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΜΕ΄ του έτους 1892 περί ελέγχου κλπ. και 
  γ)Νόμ. ΒΩΠΣΤ΄ της 28/30 Απρ. 1903 περί εξομοιώσεως της εκ του δήμου Κράθιδος των Καλαβρύτων και του δήμου Ερινεών των Πατρών παραγομένης σταφίδος με την εκ της επαρχίας Αιγιαλείας παραγομένην και εφαρμογής και ως προς αυτή του γ΄ εδαφίου του άρθρ. 2 του ΒΜΕ΄ Νόμου του 1892.

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΠΓ΄
	της 17/17 Ιουν. 1899
Περί φορολογίας του σταφιδοκάρπου και περί συστάσεως Σταφιδικής Τραπέζης.
  Σχετικοί ήσαν και οι:
  α)Νόμ. ΒΨΚΗ΄ της 5/6 Απρ. 1900 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 28 του ΒΦΠΓ΄ Νόμου της 17 Ιουν. 1899 "περί φορολογίας του σταφιδοκάρπου και περί συστάσεως Σταφιδικής Τραπέζης".
  β)Νόμ. ΒΨΠ΄ της 23/23 Δεκ. 1900 περί τροποποιήσεως του ΒΦΠΓ΄ Νόμου της 17 Ιουν. 1899 "περί φορολογίας του σταφιδοκάρπου και συστάσεως Σταφιδικής Τραπέζης".
  
γ)Νόμ. ΒπΞΓ΄ της 18/19 Ιουν. 1903 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και των Τραπεζών Εθνικής της Ελλάδος, Αθηνών, Ιονικής και Σταφιδικής της Ελλάδος.
  δ)Νόμ. ΒπΞΕ΄ της 22/23 Ιουν. 1903 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμ. ΒΦΠΓ΄ περί φορολογίας του Σταφιδοκάρπου και περί συστάσεως Σταφιδικής Τραπέζης.
  ε)Νόμ. ΓΚΗ΄ της 21/21 Ιουν. 1904 περί της εις είδος αποδόσεως του εγγείου φόρου και εξαγωγικού δασμού επί του σταφιδοκάρπου και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του σταφιδοκάρπου και περί συστάσεως Σταφιδικής Τραπέζης Νόμων.
  ς)Νόμ. ΓΠ΄ της 17/17 Ιουλ. 1905 περί κυρώσεως συμβάσεως "περί συστάσεως Προνομιούχου Εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών και περί μεταρρυθμίσεως των περί Σταφιδικής Τραπέζης Νόμων.
  ζ)Νόμ. ΓΡΜ΄ της 9/10 Ιουλ. 1906 περί κυρώσεως της από 2 Ιουν. 1906 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος και περί τροποποιήσεως των άρθρ. 3 και 4 του ΓΠ (3080) Νόμου της 17 Ιουλ. 1905.
  η)Νόμ. ΓΣΜΖ΄ της 18/20 Φεβρ. 1908 περί κυρώσεως της από 20 Ιαν. 1908 μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος συνομολογηθείσης συμβάσεως, αφορώσης εις χρηματικάς εγγυήσεις δοθείσας κατ' Αύγουστον 1907, προς εξαγωγήν σταφιδοκάρπου, ως αύτη ετροποποιήθη δια των από 3 και 6 Φεβρ. 1908 ετέρων συμβάσεων.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 617)  Σελ. 617(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 87
  
θ)Νόμ. ΓΧΟΔ΄ της 27/30 Μαρτ. 1910 περί κυρώσεως της από 27 Νοεμ. 1909 εξ άρθρ. 12 συμβάσεως μεταξύ 1) του Ελληνικού Δημοσίου 2)της εν Αθήναις εδρευούσης "Προνομιούχου Εταιρίας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος "και 3) της εν Πάτραις εδρευούσης Σταφιδικής Τραπέζης, ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων δηλώσεων, και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905.
  ι)Νόμ. 195 της 30/31 Μαρτ. 1914 περί κυρώσεως της από 7 Ιουλ. 1913 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Προνομιούχου Εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος.
  ια)Νόμ. 633 της 21/29 Ιαν. 1915 "περί κυρώσεως του Β.Δ. της 2 Αυγ. 1914 περί αναστολής και περιορισμού υποχρεώσεών τινων της προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος και του Δ/τος της 6 Σεπτ. 1914 περί επιβολής προσθέτου εισφοράς επί του εξαγομένου
ελληνικής Κυβερνήσεως και της προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος περί συνομολογήσεως προσωρινού δανείου δραχ. 5.000.000.
  ιγ)Νόμ. 1634 της 3/11 Ιαν. 1919 περί προσωρινής αναστολής διατάξεων τινών της σταφιδικής συμβάσεως της 8 Ιουλ. 1905.

3.	ΝΟΜΟΣ 638
	της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1915
Περί κανονισμού τρόπου αφαιρέσεως αποβάρου και περί απαγορεύσεως προς αφαίρεσιν τούτου κατ' αποκοπήν ή κατά συμφωνίαν.

4.	ΝΟΜΟΣ 2505
	της 23/23 Σεπτ. 1920
Περί ακυρώσεως των από 7/13 Αυγ. 1920 επί προθεσμία γενομένων αγοραπωλησιών δελτίων παρακρατήσεως σταφιδοκάρπου.
  
  
  
Σελ. 618(α)
Τεύχος 1454 Σελ. 88
  
Ο Νόμος ούτος  ως και οι:
  α)Νόμ. 2773 της 21/31 Μαΐου 1922 "περί απαγορεύσεως της επιχρίσεως των μερών, εφ' ων αποξηραίνεται η σταφίς, δια βοείου κόπρου".
  β)Ν.Δ. της 29 Ιουν./5 Ιουλ. 1923 περί του τρόπου αποξηράνσεως σταφίδος εν Κρήτη.
  γ)Νόμ. 3188 της 8/14 Αυγ. 1924 περί κυρώσεως της από 27 Ιουν. 1924 συμβάσεως "περί αγοράς σταφιδοκάρπου δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου.
  δ)Π.Δ. της 13/24 Δεκ. 1924 "περί εισπράξεως δικαιωμάτων σταφίδος Κρήτης".
  ε)Νόμ. 3249 της 27 Δεκ. 1924/12 Ιαν. 1925 περί κυρώσεως του από 22 Αυγ. 1924 Ν.Δ/τος περί προσθέτου προστασίας της παραγωγής και του εξαγωγικού εμπορίου της σταφίδος.
  ζ)Α.Ν.4149/36
  δεν ισχύουν μετά την κατωτέρω νεωτέραν νομοθεσίαν.


5.	ΝΟΜΟΣ 3456
	της 17/26 Μαρτ. 1928
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. ε.ε. Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 16/9/26 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί αυτονόμου οργανισμού της σταφίδος Νόμων.
  Περιελήφθη εις την δια του Β.Δ. 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955 (κατωτ. αριθ. 24) κωδικοποίησιν των περί Α.Σ.Ο. κλπ. Νόμων ως και οι:
  α)Νόμ. 3457 της 17/26 Μαρτ. 1928 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. ε.ε. Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 20/11/25 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 10/8/25 Ν.Δ/τος περί αυτονόμου οργανισμού της σταφίδος".
  β)Νόμ. 3458 της 17/28 Μαρτ. 1928 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. ε.ε. Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 10/8/25 Ν.Δ/τος περί αυτονόμου οργανισμού της σταφίδος.
  γ)Νόμ. 5208 της 24/28 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμ. 3456.3457 και 3458 περί Αυτονόμου Οργανισμού της Σταφίδος.
  δ)Νόμ. 5748 της 6/11 Σεπτ. 1933 περί διαθέσεως μέρους εκ του ποσοστού του παρακρατήματος επί του εισαγομένου σταφιδικού συναλλάγματος υπέρ του Α.Σ.Ο.
  ε)Νόμ. 6028 της 5/6 Φεβρ. 1934 περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  ς)Α.Ν. 5 της 15/17 Αυγ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 6028 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού".
  ζ)Α.Ν. 379 της 15/18 Δεκ. 1936 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού Νομοθεσίας.
  η)Α.Ν. 753 της 19/25 Ιουν. 1937 περί μερικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Α.Σ.Ο. Νόμων.
  θ)Α.Ν. 1361 της 22/27 Αυγ. 1938 περί προαιρετικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 753/1937 Α.Νόμου και της περί Α.Σ.Ο. Νομοθεσίας.
  ι)Α.Ν. 1876 της 31 Ιουλ./5 Αυγ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1361/1938, και 
  ια)Νόμ. 483 της 10/16 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού Νομοθεσίας. (Κυρωθείς δια της υπ' αριθ. 302/46 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.


6.	ΝΟΜΟΣ 5009
	της 6/15 Ιουν. 1931
Περί αυξήσεως δασμού των εκ του εξωτερικού εισαγομένων μοσχευμάτων αμπέλων.
  (Προσωρινής ισχύος)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.618(α)  Σελ. 618,01
Τεύχος 1454 Σελ. 89




7.	ΝΟΜΟΣ 5507
	της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1932
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί αναλήψεως υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος της διαχειρίσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και χρηματοδοτήσεως αυτού κατά την σταφιδικήν χρήσιν 1931-1932.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 6386 της 7/13 Νοεμ. 1934 περί παραπομπής εις διαιτησίαν των μεταξύ του Δημοσίου και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, αφ' ενός, και της υπό εκκαθάρισιν Προνομιούχου Εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και εμπορίας της σταφίδος αφ' ετέρου διαφορών.
  β)Ν.Δ. 1561 της 7/25 Ιουλ. 1942 περί επιβολής υποχρεωτικού παρακρατήματος εις είδος επί της παραγωγής κορινθιακής σταφίδος κατά το σταφιδικόν έτος 1942-43 και συγκεντρώσεως τούτου.
  γ)Ν.Δ. 1901 της 10 Σεπτ./22 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1561/1942 Ν.Δ/τος.
  δ)Ν.Δ. 2086 της 16/28 Ιαν. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τον Α.Σ.Ο.
  ε)Νόμ. 811 της 14/20 Οκτ. 1943 περί προαιρετικής συγκεντρώσεως Κορινθιακής σταφίδος παραγωγής 1943.
  ς)Α.Ν. 465 της 9/10 Ιουλ. 1945 περί διαθέσεως και αποστάξεως οίνων παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  ζ)Α.Ν. 492 της 30/31 Ιουλ. 1945 περί οινοποιήσεως ξηράς σταφίδος παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και της Κ.Σ.Ο.Σ., και
  η)Ν.Δ. της 8/11 Μαΐου 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 492/1945.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 753
	της 19/25 Ιουν. 1937
Περί μερικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Α.Σ.Ο. Νόμων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Α.Ν. 957 της 16/22 Νοεμ. 1937 περί παρατάσεως προθεσμίας προς υποβολήν των κατά τα άρθρ. 19 και 20 του Α.Ν. 753 του 1937 αιτήσεων κλπ.
  β)Α.Ν. 1361 της 22/27 Αυγ. 1938 περί προαιρετικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 753/37 Α. Νόμου και της περί Α.Σ.Ο. Νομοθεσίας. Και
  γ)Νόμ. 146 της 22/25 Μαΐου 1943 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 193 από 30 Δεκ. 1941 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί τροποποιήσεως υφισταμένων συμβάσεων Κτηματογραφήσεως σταφιδαμπέλων.
  Περιελήφθησαν εις την Κωδικοποίησιν των σχετικών Νόμων (Β.Δ. 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955. Κατωτ. αριθ. 24).


9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 892
	της 4/11 Οκτ. 1937
Περί σημάτων σταφίδος και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Α.Σ.Ο. Νομοθεσίας.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Αναγκ. Νόμ. 987 της 7/13 Δεκ. 1937 περί αυθεντικής ερμηνείας και τροποποιήσεως του Αναγκ. Νόμου 892 του 1937, και
  β)Αναγκ. Νόμος 2411 της 22/26 Ιουν. 1940 περί ορισμού τελωνείων εξαγωγής Κορινθιακής σταφίδος.
  Περιελήφθησαν εις την Κωδικοποίησιν του Β.Δ. 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1311
	της 11/15 Ιουλ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Αι μη προσωρινής ισχύος διατάξεις του νόμου τούτου, περιελήφθησαν εις τον κωδικοποιημένον νόμον 2490/1953 (κατωτ. αριθ. 24) ή εις τον Κώδικα Φορολογίας Οινοπνεύματος (τόμ. 28).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/29 Δεκ. 1938
Περί παραλαβής βεβρεγμένης σταφίδος υπό του Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εκ μέρους του Α.Σ.Ο., κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων, εξαγορά και παραλαβή σταφιδοκάρπου του οποίου η ποιότης υπέστη βλάβην, προερχομένην αποδεδειγμένως εκ θεομηνίας.
  Η διαπίστωσις της θεομηνίας και η περί παραλαβής του σταφιδοκάρπου απόφασις, δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν, απόκειται εις την απόλυτον κρίσιν της διοικούσης επιτροπής του Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.2.-1.Ο σταφιδόκαρπος ούτος πρέπει να είναι μηχανισμένος (μακιναρισμένος) ή, εάν τούτο δεν είναι δυνατόν, λόγω της μαλακότητός του, πρέπει να μη περιέχη ξένας ύλας, και δη κότσαλα, ανεμίδας, ή χάλικας.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 619
  
2.Η πληρωμή της αξίας του ως άνω σταφιδοκάρπου θα γίνηται αναλόγως του περιεχομένου σακχάρου, εις την τιμήν εξαγοράς πλεονασμάτων της περιφερείας εις ην ανήκει και με βάσιν περιεκτικότητος εις ζάκχαριν 65%, ήτοι το ευρεθέν δια ζυγίσεως βάρος του σταφιδοκάρπου εις ενετικάς λίτρας θα πολλαπλασιάζηται επί το ευρεθέν ποσόν σακχάρου τοις εκατόν και θα διαιρήται δια 65, ο δε ευρισκόμενος αριθμός θα είναι το ποσόν των ενετικών λιτρών βάσει των οποίων θα γίνη η πληρωμή της αξίας του σταφιδοκάρπου και επί των οποίων θα εισπραχθώσιν αι κατά νόμον φορολογίαι.
  3.Εάν την εκ θεομηνίας βλάβην υπέστη ο δια ποιοτικήν εις είδος εισφοράν προοριζόμενος σταφιδόκαρπος κατά την εν τοις αλωνίοις προς αποξήρανσιν έκθεσίν του, η πληρωμή της αξίας αυτού θα γίνηται εις την ισχύουσαν τιμήν εξαγοράς ποιοτικής εις είδος εισφοράς (ποιοτικού παρακρατήματος) και με βάσιν περιεκτικότητος εις σάκχαρον 65% κατά τα ανωτέρω ορισθέντα.
  4.Εάν ο σταφιδόκαρπος περιέχη 65% ή περισσότερον σάκχαρον, παραλαμβάνεται με την τιμήν εξαγοράς πλεονασμάτων της οικείας περιφερείας, μη λαμβανομένης υπ' όψιν της πέραν των 65% περιεκτικότητος εις σάκχαρον δια την αναγωγήν του βάρους αυτού, υπόκειται δε εις απάσας τας λοιπάς υποχρεώσεις ποιοτικής εις είδος εισφοράς κλπ.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην η υγρασία του κατά τας παρ. 1-4 του παρόντος άρθρου σταφιδοκάρπου προέρχεται εκ διαβροχής, δια προσθήκης ύδατος, ή ο σταφιδόκαρπος ούτος περιέχει κότσαλα ή ανεμίδας ή άλλας ξένας ύλας και γενικώς αν είναι νενοθευμένος, κατάσχεται, εφαρμοζομένων των ισχυουσών περί μη εμπορευσίμου ή νενοθευμένου σταφιδοκάρπου διατάξεων, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως του κατόχου του.
  
Σελ. 620

’ρθρ.3.-1.Η ανάλυσις προς διαπίστωσιν του περιεχομένου εις τον σταφιδόκαρπον σακχάρου διενεργείται υπό των κατά τόπους παραρτημάτων Α.Σ.Ο.
  2.Το αποτέλεσμα της αναλύσεως δικαιούνται οι παραδίδοντες να εφεσιβάλουν ενώπιον του εν Αθήναις Γενικού Χημείου του Κράτους ή του πλησιεστέρου προς τον τόπον της παραλαβής παραρτήματος αυτού, εντός πενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας, ειδοποιούντες περί τούτου το οικείον υποκατάστημα του Α.Σ.Ο., το αποτέλεσμα δε της κατ' έφεσιν αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν και ανέκκλητον δι' αμφότερα τα μέλη.
  ’ρθρ.4.-"1.Εάν ο υποστάς βλάβην εκ θεομηνίας σταφιδόκαρπος είναι εν πολτώδει καταστάσει δύναται να παραληφθή εις τας δεξαμενάς χλωράς σταφίδος του Α.Σ.Ο. υπολογιζομένου του σακχάρου επί τη βάσει των πραγματικών αυτού βαθμών μπωμέ, προς αναγωγήν του εις ξηράν σταφίδα συμφώνως προς τους σχετικούς πίνακας μετατροπής χλωράς σταφίδος εις ξηράν ως ενεργείται υπό του Α.Σ.Ο. η παραλαβή χλωράς σταφίδος.
  2.Η πληρωμή της αξίας του τοιούτου σταφιδοκάρπου διενεργείται βάσει της ισχυούσης κατά το οικείον σταφιδικόν έτος γενικής αποφάσεως του Α.Σ.Ο. περί καθορισμού τιμής εξαγοράς χλωράς σταφίδος ή εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελε λάβη χώραν παραλαβή χλωράς σταφίδος η πληρωμή γίνεται βάσει της τιμής εξαγοράς πλεονασμάτων κατωτέρων ποιοτήτων σταφίδος, ηλαττωμένης κατά 5%.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται από του σταφιδικού έτους 1951-52".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 3/6 Δεκ. 1951.





12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2247
	της 15/19 Μαρτ. 1940
Περί αναθέσεως εις τον ΑΣΟ της αποκλειστικής διαθέσεως των προς συσκευασίαν της εξαγομένης σταφίδος χρησιμοποιουμένων κιβωτίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2490/1953.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1812
	της 7 Σεπτ./1 Οκτ. 1942
Περί αυξήσεως της καταβαλλομένης αποζημιώσεως εις τους εκριζώσαντας τας σταφιδαμπέλους των παραγωγούς.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 696
	της 7/8 Μαΐου 1948
Περί αναγκαστικής ασφαλίσεως της σταφιδοπαραγωγής παρά τω Α.Σ.Ο.
   (Περιελήφθη εις τον κατωτέρω κωδικοποιημένον Νόμον 2490/1955).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1247
	της 25/31 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί προσωρινής διοικήσεως του Α.Σ.Ο.".
   (Αι μη προσωρινής ισχύος διατάξεις του Ν.Δ/τος τούτου περιελήφθησαν εις τον κατωτέρω κωδικοποιημένον νόμον 2490/1955).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1249
	της 25/31 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως των από 28 Νοεμ. 1947 και 4 Νοεμ. 1948 Β.Δ/των περί επιβολής ειδικής εισφοράς δια τα σταφιδικά έτη 1947/48 και 1948/49 επί της παραγομένης σταφίδος υπέρ του Α.Σ.Ο.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο:
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1476
της 2/10 Αυγ. 1950
Περί παρασκευής και διαθέσεως παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού χυμού χλωράς Κορινθιακής σταφίδος.
  περιελήφθησαν εις τον κατωτέρω κωδικοποιημένον νόμον 2490/1955.


17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1496
	της 2/2 Σεπτ. 1950
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 170/22.2.49, 435/26.5.50 και 679/28.7.50 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/26 Νοεμ. 1952
Περί διεξαγωγής εκλογής μελών Γενικής Συνελεύσεως Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Νόμ. 2221/1952 "περί ρυθμίσεως της εξαγωγής Κορινθιακής σταφίδος εις το εξωτερικόν" και 14 εδάφ. 2 του Νόμ. 6028/1934 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού" ως και την υπ' αριθ. 835/1952 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η εκλογή των υπό των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών και των μη υπαγομένων εις ένωσιν Συνεταιρισμών σταφιδοπαραγωγών υποδεικνυομένων μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού γίνεται τη μερίμνη και υπό την εποπτείαν των οικείων Εποπτών ή Επιθεωρητών Γεωργικών Συνεταιρισμών της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, καλουμένων προς τούτο υπό του Υπουργείου της Γεωργίας, και εντός της τασσομένης υπό τούτου προθεσμίας.
  Δεν έχουν δικαίωμα εκλογής αντιπροσώπων εις την κατά το επόμενον άρθρον ειδικήν συνέλευσιν οι ειδικοί παραγωγικοί συνεταιρισμοί (γαλακτοκομικοί, μελισσοκομικοί κλπ.) έστω και αν μεταξύ των μελών των περιλαμβάνωνται και σταφιδοπαραγωγοί.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον εκλογή γίνεται εις ειδικάς Συνελεύσεις συγκαλουμένας εις την έδραν εκάστης Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών. Αι ειδικαί αύται συνελεύσεις απαρτίζονται εξ ειδικών αντιπροσώπων των κατά τον χρόνον της συγκλήσεως της συνελεύσεως ταύτης υφισταμένων συνεταιρισμών υπαγομένων ή μη εις Ένωσιν Συνεταιρισμών, αποκλειομένων των υπό εκκαθάρισιν τελούντων τοιούτων. Όλοι οι εκτός Ενώσεως Συνεταιρισμοί Σταφιδοπαραγωγών κατανέμονται υπό των οικείων Εποπτών Γεωργικών Συνεταιρισμών μεταξύ των εν τη αυτή επαρχιακή περιφερεία Ενώσεων Συνεταιρισμών κατ' ίσην κατά το δυνατόν αναλογίαν λαμβανομένων υπ' όψει και των αποστάσεων των εδρών των συνεταιρισμών από την έδραν των Ενώσεων.





Σελ. 621
  
Οι τυχόν υφιστάμενοι συνεταιρισμοί σταφιδοπαραγωγών των επαρχιών Ναυπακτίας και Μεσολογγίου υπάγονται εις την Ένωσιν Πατρών, οι της Νήσου Λευκάδος εις την Ένωσιν Αργοστολίου και οι της επαρχίας Γυθείου εις την Ένωσιν Καλαμών.
  Συνεταιρισμοί μέλη τυχόν δύο Ενώσεων με διαφόρους σκοπούς υπάγονται εις την Ένωσιν εις ην κατά το πρώτον προσεχώρησαν, συνεταιρισμοί δε δηλώσαντες αποχώρησιν εκ της εξ ης ανήκον Ενώσεως υπάγονται υποχρεωτικώς εις την Ένωσιν ταύτην, εφ' όσον δεν συνεπληρώθη ο νόμιμος χρόνος της αποχωρήσεως.
  ’ρθρ.3.-Έκαστος συνεταιρισμός δικαιούται να αποστείλη εις την ειδικήν συνέλευσιν ένα μόνον αντιπρόσωπον εκλεγόμενον υπό της Γενικής Συνελεύσεως αυτού.
  Αι γενικαί αύται συνελεύσεις των συνεταιρισμών συγκαλούνται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Συνεταιρισμού και συνέρχονται εντός εξ το πολύ ημερών από της λήψεως της περί τούτου εγγράφου προσκλήσεως του Επόπτου ή Επιθεωρητού Γεωργικών Συνεταιρισμών και κατά προτίμησιν ημέραν Κυριακήν και αν ακόμη η περί Γενικών Συνελεύσεων προθεσμία του καταστατικού του οικείου Συνεταιρισμού είναι διάφορος.
  Εάν δεν επιτευχθή απαρτία η συνέλευσις συνέρχεται την επομένην ημέραν οπότε θεωρείται εν απαρτία οσοιδήποτε και αν είναι παρόντες.
  Οι αντιπρόσωποι εκλέγονται δια μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας. Εκλεγείς θεωρείται ο λαβών την απόλυτον πλειοψηφίαν των παρουσών ψήφων.
  Εάν δεν επιτευχθή απόλυτος πλειοψηφία κατά την αρχικήν ψηφοφορίαν αύτη επαναλαμβάνεται. Εν τη περιπτώσει ταύτη εκλεγείς θεωρείται ο λαβών τας περισσοτέρας ψήφους.
  Ο Πρόεδρος της Συνελεύσεως οφείλει ν' ανακοινώση αμέσως το αποτέλεσμα της εκλογής εις τον οικείον Επόπτην ή Επιθεωρητήν Συνεταιρισμών και εις την Ένωσιν εις την οποίαν ανήκει ή έχει κατά τας διατάξεις του παρόντος υπαχθή ο Συνεταιρισμός.
  
Σελ. 622

’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστης Ενώσεως οφείλει να συγκαλέση την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος συγκροτηθησομένην ειδικήν συνέλευσιν εντός προθεσμίας δύο ημερών από της λήψεως της προς τούτο εγγράφου προσκλήσεως του οικείου Επόπτου Γεωργικών Συνεταιρισμών απευθύνων δια συστημένης επιστολής πρόσκλησιν προς ένα έκαστον των κατά το προηγούμενον άρθρον εκλεγέντων ειδικών αντιπροσώπων περιέχουσαν ως μόνον θέμα "την υπόδειξιν των εις την Ένωσιν αναλογούντων μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών τοιούτων".
  2.Η ημέρα και η ώρα της συγκλήσεως της ειδικής συνελεύσεως εκάστης Ενώσεως αναγραφομένη εις την πρόσκλησιν ορίζεται κατόπιν συνεννοήσεως του αρμοδίου Επόπτου Συνεταιρισμών μετά του Προέδρου αυτής, λαμβανομένης προνοίας ώστε μεταξύ της ημέρας της αποστολής των προσκλήσεων και της ημέρας της συνεδρίας της Συνελεύσεως να μεσολαβή αρκετόν χρονικόν διάστημα πάντως ουχί μικρότερον των τριών ημερών και ουχί μείζον των πέντε, επαρκούν δια την μετάβασιν των ειδικών αντιπροσώπων εις την έδραν της Ενώσεως.
  3.Εις την Ειδικήν Συνέλευσιν εκάστης Ενώσεως παρίσταται και ο αρμόδιος Επόπτης ή Επιθεωρητής Συνεταιρισμών ή εν ελλείψει τοιούτων ο Ειρηνοδίκης του τόπου της Συνεδρίας της Συνελεύσεως δια την εποπτείαν της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος.
  4.Κατά την ημέραν της Συνελεύσεως και προ της υπ' αυτής εκλογής του Προεδρείου, Επιτροπή αποτελουμένη εκ του αρμοδίου Επόπτου Συνεταιρισμών ή του Ειρηνοδίκου, του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προϊσταμένου του Εποπτικού Συμβουλίου της Ενώσεως προβαίνει εις τον έλεγχον και παραλαβήν των πληρεξουσίων των ειδικών αντιπροσώπων των διαφόρων Συνεταιρισμών.
  Η ειδική αύτη Συνέλευσις θεωρείται εν απαρτία όσοι δήποτε αντιπρόσωποι Συνεταιρισμών και αν είναι παρόντες.



  
5.Μετά την εκλογήν του Προεδρείου και την υπόδειξιν των ψηφολεκτών γίνεται μυστική δια ψηφοδελτίων ψηφοφορία προς υπόδειξιν των εις την Ένωσιν αναλογούντων τακτικών μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Εις έκαστον ψηφοδέλτιον πρέπει ν' αναγράφεται αριθμός ονομάτων ίσος με τον αριθμόν των εις την Ένωσιν αναλογούντων μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού. Τα πέραν του αριθμού τούτου ονόματα δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  Μετά το πέρας της ψηφοφορίας ταύτης ενεργείται νέα τοιαύτη καθ' όμοιον τρόπον προς υπόδειξιν ισαρίθμων αναπληρωματικών μελών.
  6.Εκλεγέντες θεωρούνται οι κατά σειράν λαμβάνοντες τας περισσοτέρας ψήφους.
  7.Εις την ειδικήν ταύτην συνέλευσιν δύναται ο αντιπρόσωπος ενός Συνεταιρισμού ν' αντιπροσωπεύη μέχρι δύο ετέρους, εφ' όσον εξουσιοδοτηθή εγγράφως προς τούτο, αποκλείονται δε της Συνελεύσεως ταύτης Συνεταιρισμοί, οίτινες δεν προέβησαν εγκαίρως εις την εκλογήν των ειδικών αντιπροσώπων των ή δεν υπέδειξαν αυτούς δια την εν λόγω ειδικήν Συνέλευσιν της Ενώσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Εις όσας περιφερείας δεν υπηρετούν Επόπται Γεωργικών Συνεταιρισμών ή δεν επαρκούν οι υπηρετούντες δια τας Γενικάς Συνελεύσεις των Ενώσεων της περιφερείας των δύνανται οι αρμόδιοι Επιθεωρηταί Συνεταιρισμών, εις ους ανατίθεται η ανωτέρα εποπτεία της ακριβούς εκτελέσεως των σχετικών με την υπόδειξιν των μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων του παρόντος Διατάγματος ν' αναθέτωσι την εκτέλεσιν εις Επόπτας γειτονικών περιφερειών αναφέροντες σχετικώς εις το Υπουργείον της Γεωργίας.
  2.Εις τους αυτούς Επιθεωρητάς Συνεταιρισμών ανατίθεται κατ' αναφοράν των αρμοδίων Εποπτών ή και αυτεπαγγέλτως άμεσος επίλυσις των τυχόν κατά την εκτέλεσιν προκυπτουσών αποριών.
  ’ρθρ.6.-1.Έκαστον μέλος της ειδικής Συνελεύσεως εκάστης Ενώσεως ως και πας τρίτος δύναται εντός 48 ωρών από του πέρατος της εκλογής να υποβάλη ένστασιν κατά του κύρους ταύτης εφ' όσον δεν ετηρήθησαν αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος ή εφ' όσον τα εκλεγέντα πρόσωπα δεν συγκεντρώνουν τας ιδιότητας του άρθρ. 14 (παρ. 5 και 6) του Νόμ. 6028 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού".
  
  
2.Αι ενστάσεις αύται υποβάλλονται εις τον παρακολουθήσαντα την συνέλευσιν Επιθεωρητήν ή Επόπτην Συνεταιρισμών ή Ειρηνοδίκην, προκειμένου περί της ειδικής Συνελεύσεως της Ενώσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Μετά το πέρας της ειδικής συνελεύσεως και της κατά το προηγούμενον άρθρον 48ώρου προθεσμίας προς υποβολήν των ενστάσεων, ο αρμόδιος Επόπτης ή Επιθεωρητής Συνεταιρισμών ή Ειρηνοδίκης παραλαμβάνουν τα κάτωθι έγγραφα άτινα υποχρεούνται ν' αποστείλωσιν αυθημερόν προς το Υπουργείον Γεωργίας.
  α)Αντίγραφον του πρακτικού της κατά τα προηγούμενα Ειδικής Συνελεύσεως της Ενώσεως.
  β)Τον υπό του Προεδρείου καταρτισθέντα κατάλογον των εκλεγέντων μελών της Γενικής Συνελεύσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και των αναπληρωτών τούτων.
  γ)Τα έγγραφα των Συνεταιρισμών της Ενώσεως τοιούτων, δι' ων ούτοι ώρισαν τους ειδικούς αντιπροσώπους των και
  δ)Τας τυχόν υποβληθείσας ενστάσεις μετ' εκθέσεώς των επ' αυτών.
  Της παραλαβής των άνω εγγράφων, δέον να γίνη ειδική μνεία εις το πρακτικόν περί ου ανωτέρω.
  ’ρθρ.8.-Εις περίπτωσιν καθ' ην Ένωσίς τις Συνεταιρισμών ηρνήθη να υποδείξη τα εις αυτήν αναλογούντα μέλη της Συνελεύσεως κατά την ορισθείσαν προς τούτο ημέραν υποχρεούται ο αρμόδιος Επόπτης Συνεταιρισμών ν' απευθυνθή αυθημερόν δι' αναφοράς του προς τον αρμόδιον Νομάρχην, όστις αμέσως οφείλει εντός τακτής προθεσμίας ουχί μεγαλυτέρας των οκτώ ημερών, να υποδείξη τας εις την Ένωσιν αναλογούντα μέλη της συνελεύσεως, μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών τοιούτων προτιμών τους σταφιδοκτήμονας της περιφερείας, τους καλλιεργούντας την μεγαλυτέραν έκτασιν. Η αναφορά αύτη κοινοποιείται και εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την συγκέντρωσιν των κατά τα προηγούμενα άρθρα στοιχείων και τον έλεγχον τούτων ο Υπουργός της Γεωργίας εγκρίνει τας καθ' έκαστον εκλογάς ή δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του ακυροί, εν μέρει ή εν όλω, όσας βάσει υποβληθεισών ενστάσεων κρίνει ακυρωτέας, εν τοιαύτη δε περιπτώσει διατάσσει την επανάληψιν αυτών εις ημέραν υπ' αυτού καθοριζομένην.
  2.Τα ονόματα των υπό των Ειδικών Συνελεύσεων των Ενώσεων Συνεταιρισμών εκλεγέντων τακτικών και αναπληρωματικών μελών μετά την επικύρωσιν των εκλογών, ανακοινοί το Υπουργείον Γεωργίας εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν.



Σελ. 623
  
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 237352/44623 της 1/6 Δεκ. 1952
Περί απαρτίας συζητήσεων αποφάσεων και διεξαγωγής εν γένει των εργασιών της Γεν. Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 2221/1952 "περί ρυθμίσεως της εξαγωγής κορινθιακής σταφίδος εις το εξωτερικόν".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 14 εδάφ. 9 του Νόμ. 6028/1934 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού".
  3.Τας διατάξεις του σχετικού Β.Δ/τος "περί εκλογής μελών Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως εξής τα της απαρτίας των συζητήσεων των αποφάσεων και τας της διεξαγωγής εν γένει των εργασιών της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο.
  1.Η Γενική Συνέλευσις του Α.Σ.Ο. συνέρχεται προσκλήσει της Διοικήσεως του Α.Σ.Ο., τακτικώς μεν άπαξ του έτους και εντός του μηνός Ιουλίου εκ περιτροπής εν Πάτραις, Πύργω και Καλάμας, υπό την προεδρίαν του οικείου Νομάρχου ή εν απουσία ή κωλύματι αυτού, του νομίμου αναπληρωτού του, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη προς εκλογήν μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αντιπροσώπων των παραγωγών.
  2.Η Διοίκησις του Α.Σ.Ο. αποστέλει τας προσκλήσεις δια την σύγκλησιν της τακτικής Γενικής Συνελεύσεως το βραδύτερον μέχρι της 15 Μαΐου εκάστου έτους, ανακοινούσα τούτο ταυτοχρόνως εις το Υπουργείον Εμπορίου και Γεωργίας. Εις ην περίπτωσιν η Διοίκησις του Α.Σ.Ο. παραλείψη την σύγκλησιν Γενικής Συνελεύσεως μέχρι της ως άνω προθεσμίας, αύτη καλείται επιμελεία του Υπουργού του Εμπορίου.
  3.Η Συνέλευσις εκλέγει συμφώνως τω άρθρ. 15 του Νόμ. 6028/1934 "περί Α.Σ.Ο." τους εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού αντιπροσώπους της σταφιδοπαραγωγής, λαμβάνει γνώσιν της εκθέσεως πεπραγμένων και του απολογισμού της διαχειρίσεως εκάστου έτους και εκφέρει γνώμας και ευχάς επί θεμάτων περιλαμβανομένων εις την αρμοδιότητα του Α.Σ.Ο.
  
Σελ. 624

4.Η Συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των 3/4 τουλάχιστον του όλου αριθμού των μελών αυτής. Εάν κατά την πρώτην συνεδρίαν δε αποτελεσθή απαρτία, συνέρχεται αύτη εκ νέου την επομένην ημέραν, οπότε διεξάγονται συζητήσεις και λαμβάνονται αποφάσεις, οσαδήποτε και αν είναι τα παρόντα μέλη. Προκειμένου όμως περί εκλογής Διοικητικών Συμβούλων, εάν κατά την πρώτην συνεδρίαν δεν αποτελεσθή απαρτία, συνέρχεται αύτη εκ νέου μετά τρεις πλήρεις ημέρας οπότε λαμβάνεται απόφασις με οσουσδήποτε παρόντας.
  5.Προς λήψιν αποφάσεων συνελεύσεως απαιτείται η απόλυτος πλειοψηφία των παρόντων.
  6.Εις τας προσκλήσεις δέον ν' αναφέρωνται απαραιτήτως και τα προς συζήτησιν θέματα καθοριζόμενα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο.
  7.Εκτός των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως, η Συνέλευσις δύναται ν' ασχοληθή και επί θεμάτων περιλαμβανομένων εις την αρμοδιότητα του Α.Σ.Ο., εκφέρουσα γνώμας και ευχάς, εάν προταθώσι τοιαύτα υπό οκτώ μελών της. Θέματα μη αναγόμενα εις την αρμοδιότητα του Α.Σ.Ο. απορρίπτονται υπό του Προέδρου της Συνελεύσεως, αποκλειομένης οιασδήποτε συζητήσεως επ' αυτών.
  8.Όλα τα παρευρισκόμενα εις την Γενικήν Συνέλευσιν τακτικά αυτής μέλη, ως και όσα των αναπληρωματικών παρίστανται προς αναπλήρωσιν τυχόν απόντων τακτικών, δικαιούνται εις απόληψιν των κάτωθι οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων:
  α)Του αντιτίμου εισιτηρίου α΄ θέσεως σιδηροδρόμου ή ατμοπλοίου μετ' επιστροφής.
  β)Ημερησίας αποζημιώσεως δραχ. 100.000 δι' όσας ημέρας διαρκούν αι συνεδριάσεις της Γενικής Συνελεύσεως, ως και δια τας ημέρας ταξιδίου μεταβάσεως και επιστροφής.
  Τα μέλη της Γενικής Συνελεύσεως, τα τυχόν κατοικούντα εις τον τόπον όπου θέλει συνέλθει αύτη, δικαιούνται του ημίσεος της ως άνω καθοριζομένης ημερησίας αποζημιώσεως.
  Αι κατά τα ανωτέρω αποζημιώσεις και οδοιπορικά καταβάλλονται βάσει καταστάσεως (άνευ δικαιολογητικού τινός) των δικαιούχων.




  
9.Της Συνελεύσεως τηρούνται επίσημα λεπτομερή πρακτικά, υπογραφόμενα υπό του Προέδρου της Συνελεύσεως οικείου Νομάρχου και του Γραμματέως της Συνελεύσεως. Χρέη Γραμματέως της Συνελεύσεως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο., οριζόμενος υπό τούτου.
  10.Επίσημα κεκυρωμένα αντίγραφα των πρακτικών της ως είρηται Γενικής Συνελεύσεως υποβάλλονται υπό του Νομάρχου, ως Προέδρου της Συνελεύσεως, εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Γεωργίας, τα δε πρωτότυπα αποστέλλονται υπό του Νομάρχου εις τον Α.Σ.Ο. επιμελεία του οποίου κοινοποιούνται εν αντιγράφω εντός μηνός από της λήψεώς των εις τας Ενώσεις Συνεταιρισμών.
  11.Η πρώτη μετά την δημοσίευσιν της παρούσης Γενική Συνέλευσις του Α.Σ.Ο. θα συνέλθη προσκλήσει του Α.Σ.Ο. εν Πάτραις εκτάκτως καθ' ημέραν ορισθησομένην υπό του Υπουργού της Γεωργίας προς εκλογήν των αντιπροσώπων των παραγωγών εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο. ως και των αναπληρωτών αυτών.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2490
	της 31/31 Ιουλ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και περί Κορινθιακής σταφίδος Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Ο Νόμος 2221 "περί ρυθμίσεως της εξαγωγής Κορινθιακής σταφίδος εις το Εξωτερικόν" και η βάσει του Νόμου τούτου συσταθείσα Ένωσις Σταφιδεργοστασιαρχών Κορινθιακής Σταφίδος καταργείται από της 1ης Σεπτ. 1953.
  Οιαδήποτε εκ της καταργήσεως της Ενώσεως Σταφιδεργοστασιαρχών Κορινθιακής Σταφίδος προκύπτουσα διαφορά μεταξύ των μελών ταύτης ή μεταξύ αυτής και του Α.Σ.Ο. ρυθμίζεται και επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού του Εμπορίου.
  Οι Νόμοι 2476/1940, 2511/40 και 2247/40 καταργούνται εις ό,τι αφορά την Κορινθιακήν σταφίδα.
  ’ρθρ.2-18.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ/τος 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955).
  ’ρθρ.19.-Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου εντός 6 μηνών το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, θέλουσι κωδικοποιηθή αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και αι εν ισχύϊ τοιαύται άλλων Νόμων αφορώσαι τον Α.Σ.Ο. και εν γένει την Κορινθιακήν σταφίδα, μεταβαλλομένης της σειράς και του αριθμού των άρθρων, παραγράφων και τίτλων των Νόμων τούτων και των σχετικών προς ταύτα παραπομπών και δημοσιευθή αύθις εις ενιαίον κείμενον Νόμου με τίτλον "περί προστασίας της Κορινθιακής σταφίδος και περί Α.Σ.Ο." υπό τον αυτόν αριθμόν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
  
  
  
’ρθρ.20.-Αρμοδία Υπηρεσία δια την εισήγησιν προς τον Υπουργόν Εμπορίου των ζητημάτων των αφορώντων την Κορινθιακήν σταφίδα γενικώς είναι η Διεύθυνσις Εξαγωγών του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.21.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να ορίζωνται και έτεροι λιμένες εξαγωγής της Κορινθιακής σταφίδος, πλην των ήδη καθωρισμένων.
  ’ρθρ.22.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δύνανται να καθορίζωνται περιφέρειαι εις ας δεν θα επιτρέπηται η εκ χλωράς σταφίδος παρασκευή οίνου προς εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εξαγωγήν εις το Εξωτερικόν.
  ’ρθρ.23.-(Μεταβατικαί Διατάξεις).
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52855/6287
	της 29 Αυγ./12 Σεπτ. 1953
Περί εισπράξεως της υπέρ του ΑΣΟ εισφοράς εκ δραχ. 80 κατά χιλιόγραμμον επί της εξαγομένης κλπ. κορινθιακής σταφίδος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 2490/31.7.53 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΑΣΟ και περί Κορινθιακής Σταφίδος Νομοθεσίας" αποφασίζομεν:
  1.Πάσα ποσότης σταφίδος παραδοθείσα ή παραδιδομένη εις τας αποθήκας του ΑΣΟ υπό των παραγωγών κλπ. ή υπό οιανδήποτε μορφήν εισαγομένη εις τας αποθήκας του υπόκειται εις την καταβολήν υπέρ του ΑΣΟ της κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2490/31/7/53 (αριθ. 18) κατ' έτος συνεισφοράς εισπραττομένης δια συμψηφισμού προς το υπό του ΑΣΟ καταβαλλόμενον ή μέλλον να καταβληθή εις τον δικαιούχον  της  σταφίδος τίμημα, είτε  υπό  τύπον  οριστι-


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 625

κού τιμήματος, είτε προκαταβολής, είτε συμπληρωματικού τιμήματος.
  2.Εις την αυτήν ως άνω συνεισφοράν υποβάλλεται και πάσα ποσότης σταφίδος εισαχθείσα ή εισαγομένη υπό μορφήν χλωράς εις τας Δεξαμενάς του ΑΣΟ ή Βιομηχαν. Εταιρίας ή Συνεταιρ. Οργανώσεις, μετά προηγουμένην αναγωγήν ταύτης εις ξηράν σταφίδα, βάσει των πινάκων αναγωγής ΑΣΟ, εισπραττομένη κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δια συμψηφισμού εις το καταβληθέν ή καταβλητέον εις τους δικαιούχους τίμημα.
  3.Η αυτή ως άνω συνεισφορά επιβάλλεται και επί της εισαγομένης εις τα εργοστάσια Βιομηχανικής επεξεργασίας σταφίδος (χλωράς και ξηράς) προς παραγωγήν οινοπνεύματος, οίνων, σιροπίων, χαλβάδων, όξους, σταφυλοζακχάρου, ως και υπό των οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας, ή οιουδήποτε άλλου είδους παραγομένου εκ Κορινθιακής σταφίδος, εφ' όσον η εν λόγω σταφίς δεν προέρχεται εκ των αποθηκών του ΑΣΟ.
  4.Η εν λόγω συνεισφορά αποδίδεται υπό των υποχρέων Βιομηχάνων εις τον ΑΣΟ εις το τέλος εκάστου μηνός βάσει καταστάσεων συντασσομένων παρ' αυτών και περιλαμβανουσών τα εισαχθέντα κατά την διάρκειαν του μηνός εις τα Εργοστάσιά των ποσά σταφίδος των μη προερχομένων εκ των αποθηκών του ΑΣΟ και με ενδείξεις περί του τρόπου προελεύσεως του ονόματος του πωλητού και της ημερομηνίας εισαγωγής.
  5.Ο ΑΣΟ δια των οργάνων του διατηρεί το δικαίωμα ίνα οποτεδήποτε προβαίνει εις έλεγχον εις τα εργοστάσια των ως άνω βιομηχανιών προς διαπίστωσιν της ακριβείας των υποβαλλομένων καταστάσεων και της επακριβούς τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος, των βιομηχανιών υποχρεουμένων να παρέχωσι πάσαν προς τούτο ευκολίαν.
  6.Εις την αυτήν ως άνω συνεισφοράν υπόκειται και η εξαγομένη εις αλλοδαπήν σταφίς.
  7.Προς τούτο κατατίθεται ομού μετά των λοιπών Τελωνειακών εγγράφων εξαγωγής εις το αρμόδιον Τελωνείον απόδειξις του οικείου Υποκαταστήματος του ΑΣΟ περί καταβολής εις τον ΑΣΟ της συνεισφοράς εκτός εάν η εξαγομένη σταφίς προέρχεται εκ των αποθηκών του ΑΣΟ οπότε αντί αποδείξεως καταβολής συνεισφοράς δέον να κατατίθεται έγγραφον του οικείου Υποκαταστήματος του ΑΣΟ, εμφαίνοντος ότι η εξαγομένη σταφίς προέρχεται εκ των αποθηκών του ΑΣΟ.
  
Σελ. 626

8.(Κατηργήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 69205/53 Υπουργικής αποφάσεως).
  9.(Το πρώτον εδάφιον κατηργήθη δια της αυτής αποφάσεως).
  Τα κατά τόπου παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους υποχρεούνται να γνωρίζουν ανελλιπώς κατά μήνα εις το Κεντρικόν του ΑΣΟ την μη προερχομένην εκ των αποθηκών τούτου, ποσότητα Κορινθιακής σταφίδος ήτις εισήχθη εις τα πάσης φύσεως Βιομηχ. Εργοστάσια, προς παρασκευήν Βιομηχανικών προϊόντων και εχρησιμοποιήθη παρά οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της εσοδείας του 1953 (σταφιδικόν έτος 1953-54) δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 69205 της 7/17 Δεκ. 1953
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 52855 αποφάσεως "περί εισπράξεως εισφοράς υπέρ του Α.Σ.Ο. επί της παραγομένης Κορινθιακής Σταφίδος".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2490/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Α.Σ.Ο. και περί Κορινθιακής σταφίδος Νομοθεσίας".
  Λαβόντες υπ' όψιν το υπ' αριθ. 28603/18.11.53 έγγραφον του Α.Σ.Ο. περί καταργήσεως των παρ. 8 και 9 της υπ' αριθ. 52855/31.8.53 ημετέρας αποφάσεως "περί εισπράξεως της υπέρ του Α.Σ.Ο. εισφοράς εκ δραχ. 80 κατά χιλιόγραμμον επί της παραγομένης σταφίδος" δεδομένου ότι αι λοιπαί διατάξεις της άνω αποφάσεως εξασφαλίζουν την υπό του Α.Σ.Ο. είσπραξιν της κατά τα ανωτέρω εισφοράς επί της παραγομένης σταφίδος υπό των σταφιδοπαραγωγών οίτινες υπέστησαν ζημίας εκ παγετού ή χαλάζης, αποφασίζομεν:
  Καταργούνται η παρ. 8 και εκ της παρ. 9 το πρώτον εδάφιον ταύτης, της εν προοιμίω μνημονευομένης υπ' αριθ. 52855/53 ημετέρας αποφάσεως, εφαρμοζομένων ως προς την καταβολήν της συνεισφοράς υπέρ του Α.Σ.Ο. υπό των υποστάντων ζημίας εκ παγετού ή χαλάζης σταφιδοπαραγωγών των λοιπών διατάξεων της αποφάσεως ταύτης.



21β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 54684
	της 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1953
Περί εξαγωγής Κορινθιακής σταφίδος παραγωγής Ζακύνθου και Κεφαλληνίας εκ των λιμένων Πατρών και Κατακώλου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Α.Ν. 892/4.10.39 "περί σημάτων σταφίδος και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Α.Σ.Ο. Νομοθεσίας", λαβόντες υπ' όψιν τας εκ των σεισμών δημιουργηθείσας ανωμαλίας εις τας νήσους Ζάκυνθον και Κεφαλληνίαν και το γεγονός ότι, κατόπιν της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 2490/31.7.1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και περί Κορινθιακής σταφίδος Νομοθεσίας" το σταφιδεμπόριον προέβη εις προπωλήσεις σταφίδος με σήμα "Ζάκυνθος" και "Κεφαλληνία" και την ανάγκην εκπληρώσεως των τοιούτων υποχρεώσεων, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, υπ' ευθύνη της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν του εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένου Α.Ν. 892, η εξαγωγή σταφίδος εκ των λιμένων Πατρών ή Κατακώλου με σήμανσιν "Ζάκυνθος" ή "Κεφαλληνία" εφ' όσον η ούτως σημαινομένη σταφίς προέρχεται αποκλειστικώς από σταφίδα παραγωγής των νήσων Ζακύνθου ή Κεφαλληνίας αναλόγως.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον και κυρωθήσεται δια Νόμου, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 56551 της 5 Σεπτ./12 Οκτ. 1953 αποφάσεως επετράπη η εξαγωγή σταφίδος παραγωγής Ζακύνθου και Κεφαλληνίας και εκ του λιμένος Καλαμών, εφαρμοζομένων των εν τη ανωτέρω αποφάσει οριζομένων.
  Δια της υπ' αριθ. 66311 της 4/16 Νοεμ. 1953 αποφάσεως των Υπ. Οικον., Εμπορίου και Γεωργίας επετράπη η υπό Γεωργικών Συνεταιρισμών ή Ενώσεως τούτων εισαγωγή κορινθιακής σταφίδος παραγωγής των περιφερειών Πατρών ή Κορινθίας εις την επαρχίαν Αιγιαλείας προς επεξεργασίαν και συσκευασίαν εις το εν Αιγίω σταφιδεργοστάσιον της Παναιγιαλείου Ενώσεως Συνεταιρισμών, υπό τον έλεγχον του Α.Σ.Ο. και μετά την συσκευασίαν και σήμανσιν προς εξαγωγήν εκ του λιμένος Αιγίου.
  
  
  
Εν συνεχεία δια της υπ' αριθ. 44507 της 24/31 Οκτ. (αναδημ. 18 Νοεμ.) 1955 αποφάσεως Υπ. Οικον., Εμπορίου και Γεωργίας επετράπη η υπό της Ενώσεως Γεωργ. Συνεταιρισμών Κεφαλληνίας μεταφορά κορινθ. σταφίδος παραγωγής Κεφαλληνίας εις Πάτρας ή Αίγιον προς επεξεργασίαν και συσκευασίαν, μετά δε την σήμανσιν δια του σήματος "Κεφαλληνία" προς εξαγωγήν δια του λιμένος Πατρών ή Αιγίου, υπό τον έλεγχον και ευθύνην του Α.Σ.Ο.

22.	ΝΟΜΟΣ 2798
	της 30 Μαρτ./8 Απρ. 1954
Περί εκποιήσεως αγροκτήματος του Μανωλοπουλείου Δημοτικού Νοσοκομείου Πύργου.
   (Προσωρινής ισχύος).

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./12 Απρ. 1955
Περί των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων των εντεταλμένων υπαλλήλων δια την ανωτάτην εποπτείαν της ποιότητος της παραλαμβανομένης και εξαγομένης κορινθιακής σταφίδος.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 29 παρ. 3 του Α.Ν. 5/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 6028/1934 περί ΑΣΟ ως και την υπ' αριθ. 47/1955 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 29 παρ. 3 Α.Ν. 5/1936 ανωτάτη εποπτεία συνίσταται αφ' ενός εις τον έλεγχον της παρά των υποχρέων τηρήσεως των υπό της κειμένης νομοθεσίας επιβαλλομένων μέτρων προς προστασίαν της ποιότητος της κορινθιακής σταφίδος, εφ' ετέρου εις την παρακολούθησιν και διαπίστωσιν της ποιοτικής καταστάσεως του παραλαμβανομένου, μεταφερομένου, αποθηκευμένου, κατεργαζομένου, συσκευαζομένου και εξαγομένου προϊόντος και τέλος εις τον έλεγχον και την παρακολούθησιν περί την εκπλήρωσιν ή μη υπό των αρμοδίων υπαλλήλων ελέγχου του Α.Σ.Ο. των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.2.-Δια την εφαρμογήν των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων μέτρων προστασίας της κορινθιακής σταφίδος οι ανώτατοι επόπται καθήκον έχουν:
  1.Να ενεργούν επιτοπίους ελέγχους εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας του ΑΣΟ και τας αρμοδίας Επιτροπάς.
  2.Να προβαίνουν εις επιθεωρήσεις αποθηκών και εγκαταστάσεων επεξεργασίας και συσκευασίας  κορινθιακής  σταφίδος  ως  και εις



Σελ. 627

δειγματοληψίας προς έλεγχον της ποιότητος της εν αυταίς σταφίδος.
  3.Να ζητούν παρά του Α.Σ.Ο. όπως ενεργήση δια των αρμοδίων Επιθεωρήσεων αυτού ή υπαλλήλων ή και να ενεργούν οι ίδιοι εξέτασιν ή ανάκρισιν κατά παντός υπευθύνου δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν αυτού, αντικειμένην όπως δήποτε προς τα επιβαλλόμενα καθήκοντα ή μέτρα προς προστασίαν της ποιότητος της κορινθιακής σταφίδος.
  Το πόρισμα της ούτω ενεργουμένης εξετάσεως ή ανακρίσεως υποβάλλεται αμελλητί εις τον Α.Σ.Ο. και το Υπουργείον Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-Οι ανώτατοι Επόπται ασκούν πειθαρχικήν εξουσίαν επί του δι' ιδιωτικής σχέσεως συνδεομένου προσωπικού του ΑΣΟ του εντεταλμένου με τον έλεγχον της τηρήσεως των μέτρων προς προστασίαν της ποιότητος της Κορινθιακής σταφίδος, δυνάμενοι δια πάσαν παράβασιν των καθηκόντων των ή πλημμελή εκτέλεσιν αυτών να επιβάλωσι μετά προηγουμένην κλήσιν εις απολογίαν του υπαιτίου υπαλλήλου, την πειθαρχικήν ποινήν της εγγράφου επιπλήξεως ή του προστίμου μέχρις 1/3 των αποδοχών ενός μηνός. Ως παράβασις καθήκοντος νοείται εν προκειμένω και η περίπτωσις καθ' ην οι ειρημένοι υπάλληλοι κληθέντες, δεν έθεσαν υπ' όψει των ανωτάτων εποπτών παν στοιχείον δυνάμενον να διευκολύνη τούτους εις την άσκησιν των καθηκόντων των (πρακτικά επιτροπών, αποφάσεις, διαταγαί, εντολαί και αλληλογραφίαι) ως και η περίπτωσις καθ' ην ωλιγώρησαν ή δεν εξετέλεσαν την δοθείσαν προς αυτούς υπό των ως άνω Εποπτών παραγγελίαν σχετικώς με τον έλεγχον.
  Αι ως άνω πειθαρχικαί αποφάσεις των ασκούντων την ανωτάτην Εποπτείαν υπαλλήλων κοινοποιούνται άμα τη εκδόσει των εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Γεωργίας και εις τον ΑΣΟ δια την εκτέλεσιν.
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας και του Εμπορίου Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 628

24.	ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΜΕΝΟΣ ΝΟΜΟΣ 2490
	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955
Περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας Κορινθιακής σταφίδος και περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 2490/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Α.Σ.Ο. και περί Κορινθιακής σταφίδος νομοθεσίας", προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον αι ακόλουθοι διατάξεις Νόμων υπ' αριθ. Νόμ. 2490.
  1.Το άρθρ. 30 του Νόμ. ΓΚΗ΄ του 1904.
  2.Το άρθρ. 5 παρ. 7 εδάφ. 2 του Νόμ. 971 του 1917.
  3.Το άρθρ. 4 Ν.Δ. 22 Αυγ. 1924.
  4.Το άρθρ. 16 του Ν.Δ. της 10-8-1925, όπερ Ν.Δ/μα ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκυρώθη υπό των Π.Δ/των της 20 Νοεμ. 1925, 16 Σεπτ. 1926, 11 Νοεμ. 1927, 20 Νοεμ. 1927 και των Νόμ. 3456, 3457 και 3458 του 1928.
  5.Το άρθρ. 1 παρ. 4 τελευταίον εδάφιον του Π.Δ. της 20 Νοεμ. 1925, όπερ εκυρώθη δια του Π.Δ. της 11 Νοεμ. 1927 και του Νόμ. 3457 του 1928.
  6.Το άρθρ. 3 Π.Δ. 16 Σεπτ. 1926, όπερ, εκυρώθη υπό του Π.Δ. της 11 Νοεμ. 1927 και του Νόμ. 3456 του 1928.
  7.Τα άρθρ. 9 και 13 του Νόμ. 3501 του 1928.
  8.Το άρθρ. 31 παρ. 3, 4, 5 και 6 του Νόμ. 5208 του 1931.
  9.Το άρθρ. 6 του Νόμ. 5219 του 1931.
  10.Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3 Οκτ. 1931 (ΦΕΚ 345/Α).
  11.Το άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 5584 του 1932.
  12.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 5430 του 1932.
  13.Το άρθρ. 5 εδάφιον τρίτον του Νόμ. 5426 του 1932.
  14.Τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. της 3 Δεκ. 1932 ΦΕΚ 423/Α όστις εκυρώθη υπό του Νόμ. 5925 του 1933.
  15.Εκ του Νόμ. 6028 του 1934 α)το άρθρ. 2 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2490 του 1953, β)το άρθρ. 4 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 2 του Α.Ν. 5 του 1936 και 24 του Α.Ν. 1361 του 1938, γ)το άρθρ. 6, δ)το άρθρ. 11 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 2 και 3 και 6 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 ΦΕΚ 585/Α, 8, του Α.Ν. 5 του 1936, 21 Α.Ν. 1361 του 1938 και 7 του Α.Ν. 1876 του 1939, ε)το άρθρ. 26, ς)το άρθρ. 27, ζ)το άρθρ. 31, η)το άρθρ. 33, θ)το άρθρ. 34, ι)το άρθρ. 36 ως ετροποποιήθη υπό των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 ΦΕΚ 585/Α, ια)το άρθρ. 37 ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935, ιβ)το άρθρ. 39.
  16.Τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 6313 του 1934.
  17.Το άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 6078 του 1934.
  18.Εκ του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 ΦΕΚ 585/Α το άρθρ. 2 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 30 Α.Ν. 753 του 1937 το άρθρ. 5, το άρθρ. 6 και το άρθρ. 7.
  
  
  
19.Το άρθρ. 6 παρ. 7 του Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 ΦΕΚ 467/Α.
  20.Τα άρθρ. 1, 2 και 4 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 ΦΕΚ 585/Α.
  21.Τα άρθρ. 4 και 13 του Α.Ν. 8 του 1936 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 811 του 1937.
  22.Εκ του Α.Ν. 5 του 1936 α)το άρθρ. 8 παρ. 10 ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 753/1937 και του άρθρ. 21 παρ. 3 του Α.Ν. 1361/1938, β)το άρθρ. 9 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 379/1936, γ)το άρθρ. 20 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 379 του 1936, 2 παρ. 4 Νόμ. 483 του 1943, 1, 2, 3 και 4 του Ν.Δ. της 10 Μαΐου 1946 όπερ εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1247 του 1949, δ)το άρθρ. 21, ε)το άρθρ. 22, ς)το άρθρ. 23 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 13 του Α.Ν. 379 του 1936 του άρθρ. 21 παρ. 5 του Α.Ν. 1361/1938, 8 Νόμ. 1876 του 1939 και άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2490 του 1953.
  Το άρθρ. 24 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 379 του 1936 και 15 του Ν.Δ. 2490 του 1953.
  Το άρθρ. 26 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 32 παρ. 1 του Α.Ν. 753 του 1937.
  Το άρθρ. 27 εδάφιον δεύτερον.
  Το άρθρ. 28 ως ετροποποιήθη α)υπό του άρθρ. 15 του Α.Ν. 379 του 1936, β)του άρθρ. 31 του Α.Ν. 753 του 1937, γ)του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1361 του 1938 και δ)του άρθρ. 16 του Ν.Δ/τος 2490 του 1953.
  Το άρθρ. 29 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 25 του Α.Ν. 753 του 1937.
  Το άρθρ. 30 ως ετροποποιήθη α)υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 379 του 1936 και β)άρθρ. 9 του Α.Ν. 1876 του 1939.
  Τα άρθρ. 31, 32.
  Το άρθρ. 33 παρ. 3.
  23.Εκ του Α.Ν. 379 του 1936:
  α)Το άρθρ. 5 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 19 του Α.Ν. 892 του 1937 και του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1450 του 1938.
  β)τα άρθρ. 6, 7 και 8, γ)το άρθρ. 9 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 383 του 1943, δ)τα άρθρ. 10 και 11, ε)το άρθρ. 14 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2490 του 1953, ς)τα άρθρ. 15, 16 και 23.
  24.’ρθρον μόνον Α.Ν. 734 του 1937.
  25.Εκ του Α.Ν. 753 του 1937 α)το άρθρ. 1 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1361 του 1938 και 3 του Νόμ. 483 του 1943 β)τα άρθρ. 6 έως και 18, γ)του άρθρ. 19 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου μόνου παρ. 1 του Α.Ν. 957 του 1937, δ)το άρθρ. 20 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου μόνου παρ. 2, 3 και 4 του Α.Ν. 957 του 1937, του



Σελ. 629

άρθρ. 12 του Α.Ν. 1361 του 1938 και του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1876 του 1939, ε)το άρθρ. 21 ως συνεπληρώθη υπό των άρθρ. 13 του Α.Ν. 1361 του 1938, ς)το άρθρ. 22 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1361 του 1938, ζ)το άρθρ. 24, η)το άρθρ. 25 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 16 και 17 του Α.Ν. 892 του 1937, του άρθρ. 22 παρ. 2 του Α.Ν. 1361 του 1938, του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1876 του 1939 και του Β.Δ. της 17 Ιουλ. 1939, θ)τα άρθρ. 26, 27 και 28, ι)το άρθρ. 29 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 18 του Α.Ν. 892 του 1937, ια)τα άρθρ. 30, 31, 32, 33, 34 και 35.
  26.Τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 811 του 1937.
  27.Εκ του Α.Ν. 892 του 1937: α)το άρθρ. 1, β)το άρθρ. 2 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1876 του 1939, γ)το άρθρ. 3 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1876 του 1939, δ)τα άρθρ. 4, 5 και 6, ε)το άρθρ. 7 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 23 παρ. 2 του Α.Ν. 1361 του 1938, ς)το άρθρ. 8, ζ)το άρθρ. 9 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 23 παρ. 1 του Α.Ν. 1361 του 1938, η)το άρθρ. 10 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1876 του 1939, θ)το άρθρ. 11 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 987 του 1937, ι)το άρθρ. 12, ια)το άρθρ. 13 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 987 του 1937, ιβ)τα άρθρ. 14 και 15, 18, 19, 20 και 21.
  28.Τον Α.Ν. 957 του 1937.
  29.Τον Α.Ν. 987 του 1937.
  30.Εκ του Α.Ν. 1012 του 1937 τα άρθρ. 10 και 11.
  31.Εκ του Α.Ν. 1311 του 1938 το άρθρ. 2 παρ. 1, 2 και 3.
  32.Εκ του Α.Ν. 1361 του 1938, α)το άρθρ. 1, β)το άρθρ. 2 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 483 του 1943 η παρ. 1, γ)το άρθρ. 7, δ)το άρθρ. 10 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1876 του 1939, ε)τα άρθρ. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23 ως ετροποποιήθησαν δια του Β.Δ. της 17 Ιουλ. 1939, ς)τα άρθρ. 24, 25, 26, ζ)το άρθρ. 27 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1876 του 1939, η)τα άρθρ. 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, θ)το άρθρ. 38.
  33.Εκ του Α.Ν. 1450 του 1938 το άρθρ. 3.
  34.Εκ του Α.Ν. 1876 του 1939, α)τα άρθρ. 3, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
  35.Εκ του Α.Ν. 1960 του 1939, α)το άρθρ. 16 παρ. 12 και β)το άρθρ. 17.
  36.Εκ του Α.Ν. 2192 του 1940, τα άρθρ. 2, 3.
  37.Εκ του Α.Ν. 2411 του 1940, το άρθρον μόνον.
  38.Εκ του Ν.Δ. 274 του 1941 τα άρθρ. 5 και 7.
  39.Εκ του Ν.Δ. 541 του 1941 το άρθρ. 13.
  40.Εκ του Ν.Δ. 1115 του 1942 το άρθρ. 5.
  41.Εκ του Ν.Δ. 1470 του 1942 το άρθρ. 2.
  42.Εκ του Ν.Δ. 1557 του 1942 το άρθρ. 1 παρ. 2.
  43.Εκ του Ν.Δ. 1840 του 1942, το άρθρ. 3 παρ. 1 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 του Α.Ν. 205 του 1945.
  
Σελ. 630

44.Ο Νόμ. 146 του 1943.
  45.Εκ του Νόμ. 483 του 1943, α)τα άρθρ. 2 και 3 ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 13 παρ. 4 και του άρθρ. 23 παρ. 1 του Ν.Δ. 2490 του 1953.
  46.Εκ του Νόμ. 1082 του 1944 το άρθρ. 4.
  47.Εκ του Νόμ. 1373 του 1944 το άρθρ. 3.
  48.Εκ του Νόμ. 1833 του 1944 το άρθρ. 4.
  49.Εκ του Α.Ν. 492 του 1945 το άρθρ. 2.
  50.Εκ του Α.Ν. 205 του 1945, το άρθρ. 4 παρ. 1, 2, 3, 4 και 5.
  51.Εκ του Ν.Δ. 136 του 1946 το άρθρ. 23.
  52.Το Ν.Δ. 696 του 1948 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 1, 2, 3 του Α.Ν. 1496 του 1950.
  53.Εκ του Α.Ν. 787 του 1948 το άρθρ. 7 παρ. 1.
  54.Εκ του Α.Ν. 843 του 1948, α)το άρθρ. 1 παρ. 2 και το άρθρ. 12 παρ. 1 εδάφ. δ.
  55.Εκ του Α.Ν. 931 του 1949, το άρθρ. 13.
  56.Το Ν.Δ. 1246 του 1949.
  57.Εκ του Ν.Δ. 1247 του 1949, α)το άρθρ. 2 παρ. 3 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2490 του 1953, β)το άρθρ. 3 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 8, 11, 13, 14 του Ν.Δ. 2490 του 1953, γ)το άρθρ. 4 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 9 και 12 του Ν.Δ. 2490 του 1953, δ)το άρθρ. 9 ως ετροποποιήθη υπό των άρθρ. 9, 11, Ν.Δ. 2490 του 1953, ε)το άρθρον δεύτερον παρ. 3.
  58.Το Ν.Δ. 1249 του 1949.
  59.Ο Νόμ. 1476 του 1950.
  60.Εκ του Α.Ν. 1496 του 1950, τα άρθρ. 1, 2 και 3.
  61.Εκ του Α.Ν. 1910 του 1951 το άρθρ. 67.
  62.Εκ του Νόμ. 2246 του 1952 το άρθρ. 15.
  63.Το Ν.Δ. 2490 του 1953.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
  Σύστασις Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού 
μορφή και σκοπός αυτού.
  ’ρθρ.1.-(άρθρ. 2 Νόμ. 6028/1934 παρ. 5 Ν.Δ. 2490/53). Προς προστασίαν της καλλιεργείας και εμπορίας της κορινθιακής σταφίδος συνιστάται από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος "περί Αυτονόμου Οργανισμού Σταφίδος της 10 Αυγ. 1925 (12 Αυγ. 1925), Αυτόνομος Οικονομική Οργάνωσις, αποτελούσα νομικόν πρόσωπον εδρεύον εν Πάτραις υπό την επωνυμίαν "Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός" δια δε τας διεθνείς σχέσεις "COMPTOIR CENTRAL DE RAISIN DE CORINTHE" CENTRAL CURRANT OFFICE".
  Όπου εν τω παρόντι Νόμω γίνεται χρήσις των ψηφίων ΑΣΟ, νοείται Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός.




  
’ρθρ.2.-(άρθρ. 2 Ν.Δ. 2490/53). Ειδικώτεροι σκοποί του Α.Σ.Ο. είναι:
  α)Η προστασία της σταφιδοπαραγωγής δια της ισορροπήσεως της προσφοράς προς την ζήτησιν του προϊόντος ασκουμένη δια παρεμβάσεως του Α.Σ.Ο. κατά τα αποφασιζόμενα ως εν άρθρ. 57 του παρόντος προβλέπεται.
  "β)Η αποθήκευση της σταφίδας που παραλαμβάνεται από τους παραγωγούς, η επεξεργασία σε καθορισμένους τύπους, η άσκηση εμπορίας στο εσωτερικό και το εξωτερικό, υπό την έννοια της παρ. 2 στοιχ. θ΄ και ι΄ του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3758/1957 και γενικά η για λογαριασμό των παραγωγών διαχείρισής της".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (Τόμ. 16, σελ. 50,277).
  γ)Η εξαγορά εις τας καθοριζομένας υπό των Υπουργών Εμπορίου, Οικονομικών και Γεωργίας, μετά γνώμην του Α.Σ.Ο., κατ' έτος τιμάς ή και η απ' ευθείας συγκέντρωσις παρά των παραγωγών ή συνεταιρικών οργανώσεων και γραφείων, πάσης εγχωρίου πρώτης ύλης καταλλήλου προς παραγωγήν οινοπνεύματος, ως και ο δι' αυτών εφοδιασμός των βιομηχανιών παραγωγής οινοπνεύματος. Επίσης δε η αποκλειστική εκ του εξωτερικού εισαγωγή μελάσσης ή άλλης πρώτης ύλης προς παραγωγήν οινοπνεύματος.
  δ)Η διαφήμησις και η εν γένει μέριμνα δια την επέκτασιν της καταναλώσεως της κορινθιακής σταφίδος εν τω εξωτερικώ.
  ε)Η εν γένει μέριμνα δια την βελτίωσιν των όρων της καλλιεργείας των σταφιδαμπέλων, την ελάττωσιν του κόστους της παραγωγής, την βελτίωσιν της ποιότητος και τον περιορισμόν, ή την αύξησιν των καλλιεργουμένων εκτάσεων σταφιδαμπέλων.
  ς)Η μέριμνα δια την υπό την καθοδήγησιν και επίβλεψιν του Υπουργείου Γεωργίας αντιμετώπισιν του κινδύνου της φυλλοξήρας των σταφιδαμπέλων.
  ζ)Η προμήθεια γεωργικών ή βιομηχανικών φαρμάκων, σταφιδοπάνων και άλλων ειδών, χρησίμων εις την σταφιδοπαραγωγήν.
  η)Η ασφάλισις της παραγωγής Κορινθιακής σταφίδος κατά κινδύνων χαλάζης και παγετών.
  θ)Η κατάρτισις κτηματολογίου των σταφιδαμπέλων.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 3 Ν.Δ. 2490/1953). Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύνανται να καθορίζωνται ειδικώτερα μέτρα, προς εκπλήρωσιν ενός ή πλειόνων των προαναφερθέντων σκοπών του Α.Σ.Ο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ Α.Σ.Ο.
  Ι.Γενική Συνέλευσις
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 6 Ν.Δ. 2490/53).1.Η Γενική Συνέλευσις απαρτίζεται από τεσσαράκοντα πέντε τουλάχιστον ή εξήκοντα το πολύ μέλη, εκπροσωπούντα την σταφιδοπαραγωγήν.
  
  
Ο καθορισμός του αριθμού και η κατανομή των ως άνω μελών κατά Νομούς γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, αναλόγως του ποσού της παραγωγής Κορινθιακής σταφίδος εκάστου Νομού.
  2.Τα αναλογούντα εις έκαστον Νομόν μέλη της Γενικής Συνελεύσεως εκλέγονται υπό των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών και Συνεταιρισμών Σταφιδοπαραγωγών μη υπαγομένων εις Ενώσεις του Νομού, εκλεγομένων και αναπληρωματικών δια την περίπτωσιν αναπληρώσεως οπωσδήποτε κωλυομένων ή αποχωρούντων τακτικών μελών.
  Η εκλογή των ανωτέρω γίνεται υπό των ειδικών αντιπροσώπων των Συνεταιρισμών, εκλεγομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως των υφισταμένων σταφιδικών συνεταιρισμών.
  Ο τρόπος της διεξαγωγής εποπτείας, εγκρίσεως και εν γένει πάντα τα αφορώντα την εκλογήν όσα δεν καθορίζονται δια του παρόντος ορισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην Ένωσίς τις Συνεταιρισμών αρνηθή να υποδείξη τα εις αυτήν αναλογούντα μέλη της συνελεύσεως, ταύτα υποδεικνύονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, υπό του οικείου Νομάρχου, προτιμώντος τους σταφιδοκτήμονας ή και σταφιδοπαραγωγούς εξ ενοικιάσεως σταφιδαμπέλου από πενταετίας της περιφερείας του, τους καλλιεργούντας την μεγαλυτέραν έκτασιν.
  4.Η θητεία των μελών της συνελεύσεως ορίζεται τριετής.
  5.Εκλέξιμοι είναι μόνον οι Έλληνες πολίται, οι έχοντες συμπληρώσει το 25ον έτος της ηλικίας των, γνωρίζοντες ανάγνωσιν και γραφήν, όντες σταφιδοκτήμονες και κατοικούντες από έτους τουλάχιστον εις την περιφέρειαν οικείου Νομού.
  Δεν δύνανται να ώσιν εκλέξιμοι οι καταδικασθέντες α)εις ποινάς υπό των άρθρ. 59 και 60 του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένας, β)εις ποινήν φυλακίσεως ασχέτως χρόνου διαρκείας ταύτης δι' απάτην, κλοπήν, ψευδορκίαν υπό των άρθρ. 226, 227, 228 του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων δια ψευδή καταμήνυσιν άρθρ. 229 Ποιν. Κώδικος, δια ζωοκλοπήν, τοκογλυφίαν άρθρ. 404 Ποιν. Κώδικος λαθρεμπορίαν, παράβασιν νόμου περί καπνού, σιγαροχάρτου και των ειδών Μονοπωλίου, του Νόμ. 4229/1929 "περί ασφαλείας κοινωνικού καθεστώτος" δια παράβασιν Νόμ. 602 "περί συν/σμών και οι εστερημένοι της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας ή των πολιτικών των δικαιωμάτων και εν καταστάσει πτωχεύσεως διατελούντες.
  6.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται προσκλήσει της Διοικήσεως του Α.Σ.Ο. άπαξ του έτους εντός του μηνός (Ιουνίου) εκ περιτροπής εις Πάτρας, Πύργον, και Καλάμας υπό την Προεδρίαν του Νομάρχου ή εν απουσία ή κωλύματι αυτού, του νομίμου αναπληρωτού του.
  Δια  του  άρθρ. 2 του Νόμ. 3454/1955  ωρί-

(Αντί για τη σελ. 631) Σελ. 631(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 111

σθη ότι η Γεν. Συνέλευσις συνέρχεται το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Μαΐου εκάστου έτους.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η Διοίκησις του Α.Σ.Ο. θα παρέλειπε την σύγκλησιν της Γενικής Συνελεύσεως καλείται αύτη επιμελεία του Υπουργού Εμπορίου.
  7.Η Γενική Συνέλευσις εκλέγει κατά τριετίαν εκ των μελών της κατά τας διατάξεις του παρόντος τους παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο. εκπροσώπους της σταφιδοπαραγωγής, λαμβάνει γνώσιν της εκθέσεως των πεπραγμένων και του απολογισμού της διαχειρίσεως εκάστου έτους, εκφέρει γνώμας και ευχάς επί θεμάτων περιλαμβανομένων εις την αρμοδιότητα του Α.Σ.Ο.
  8.Τα της Συνελεύσεως, απαρτίας, συζητήσεων, αποφάσεων ως και πάντα τα αφορώντα εν γένει την διεξαγωγήν των εργασιών κανονισθήσονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  9.Αι δαπάναι δι' οδοιπορικά ως και άλλα έξοδα των μελών της Γενικής Συνελεύσεως, απαραίτητα δια τας συνεδριάσεις αυτής βαρύνουν τον Α.Σ.Ο.
  10.Των Γενικών Συνελεύσεων δύνανται να μετέχουν τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. άνευ ψήφου εκτός εάν συμπίπτη να είναι και μέλη της Συνελεύσεως.
  11.Η Γενική Συνέλευσις δύναται να διαλυθή εάν τα τρία πέμπτα του συνολικού αριθμού των Ενώσεων Συνεταιρισμών ζητήσωσι τούτο δι' ητιολογημένων αποφάσεων των Διοικητικών αυτών Συμβουλίων υποβαλλομένων εις το Υπουργείον Γεωργίας και εγκρίνει την αιτουμένην διάλυσιν το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του.
  12.Εν περιπτώσει διαλύσεως της Γενικής Συνελεύσεως ενεργείται νέα εκλογή δια μίαν τριετίαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 632(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 112

ΙΙ.Όργανα Διοικήσεως Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.5.-(άρθρ.7 Ν.Δ. 2490/53). Όργανα Διοικήσεως του Α.Σ.Ο. είναι:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  β)Η Διοικούσα Επιτροπή.
  γ)Ο Διευθύνων Σύμβουλος.
  α)Διοικητικόν Συμβούλιον
  Για τη συγκρότηση του Δ/κού Συμβουλίου και των λοιπών οργάνων διοίκησης κλπ και τον τρόπο διορισμού των πολυμελών οργάνων του βλέπε και παρ. 2 άρθ. 1 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄57) (Τόμ. 16, σελ. 50,277).
  ’ρθρ.6.-(άρθρ.8 και άρθρ. 23 παρ. 1 Ν.Δ. 2490/53).1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Σ.Ο. αποτελείται εξ 11 μελών εκτός της περιπτώσεως της παρ. 4 του άρθρ. 12 του παρόντος οπότε θ' αποτελήται εκ 12 μελών. Εκ τούτων:
  α)Ανά εις αντιπρόσωπος των Υπουργείων Εμπορίου, Γεωργίας και Γενικού Χημείου του Κράτους, οριζόμενος υπό του οικείου Υπουργού.
  β)Εις αντιπρόσωπος της Α.Τ.Ε. οριζόμενος υπό του Διοικητού αυτής.
  γ)Εις σταφιδεξαγωγεύς εκλεγόμενος υπό των μελών του Εξαγωγικού Τμήματος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πατρών.
  Των ως άνω αντιπροσώπων ορίζεται και αναπληρωτής καθ' όμοιον τρόπον καθ' όν ορίζεται και ο τακτικός αντιπρόσωπος.
  δ)Εξ αντιπρόσωποι των σταφιδοπαραγωγών και ισάριθμοι αναπληρωταί αυτών άπαντες σταφιδοκτήμονες, εκλεγόμενοι ιδιαιτέρως και κατά την αυτήν με τους τακτικούς τοιούτους ημέραν, ανά εις δια τους Νομούς Μεσσηνίας, Ηλείας, Κορινθίας, Ζακύνθου και Επαρχιών Αιγιαλείας και Πατρών.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (Τόμ. 16, σελ. 50,27  ), ορίστηκε ότι:
  "Ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Γεωργίας στο Διοικητικό Συμβούλιο του Α.Σ.Ο. που αναφέρεται στο άρθρ. 6 του από 26.9./30.11. Ι955 β.δ/τος (άρθρ.8 και 23 του Ν.Δ. 2490/Ι953), ορίζεται από τον Υπουργό Γεωργίας".
  2.Αι διατάξεις του α.ν. 27/1936 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως όσον αφορά την συμμετοχήν εκπροσώπων της Τραπέζης της Ελλάδος εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Σ.Ο. καταργούνται.
  3."Η εκλογή των αντιπροσώπων της παραγωγής και των αναπληρωτών αυτών γίνεται υπό των μελών της Γενικής Συνελεύσεως, διαιρουμένης προς τον σκοπόν τούτον εις τμήματα, περιλαμβάνοντα τα εξ εκάστου Νομού και Επαρχίας προερχόμενα μέλη αυτής, ο έκαστον τμήμα εκλέγει τον εν τω Συμβουλίω αντιπρόσωπον της οικείας κατά τα άνω περιφερείας. Η εκλογή θεωρείται έγκυρος εφ' όσον γίνεται δια παρουσίας τουλάχιστον των 3/4 του όλου αριθμού των μελών εκάστου των ως άνω τμημάτων, δια μυστικής δια ψηφοδελτίου ψηφορορίας και δι' απολύτου πλειοψηφίας.
  
Εάν κατά την πρώτην συνεδρίασιν δεν αποτελεσθή απαρτία εις τι των τμημάτων τούτων, συνέρχονται εκ νέου μετά τρείς ημέρας τα μέλη αυτού οπότε λαμβάνεται απόφασις δια των παρόντων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 3454/55.
  4.’παντα τα αφορώντα τα της προπαρασκευής διεξαγωγής, εγκρίσεως της εκλογής κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  5.Δεν δύνανται να εκλεγώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπούντα το σταφιδεμπόριον ή την σταφιδοπαραγωγήν Βουλευταί, Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, Διευθυνταί Ενώσεων Συνεταιρισμών και Δημόσιοι ή Τραπεζιτικοί Υπάλληλοι, πλήν των Δημοδιδασκάλων, ως και οι ανακηρυχθέντες υποψήφιοι βουλευταί κατά την τελευταίαν προ της εκλογής πενταετίαν.
  6.Δεν δύνανται επίσης να εκλεγώσιν ουδέ να αποτελώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου: 1)οι καταδικασθέντες κατά τα εν παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος αναφερόμενα, 2)ξένοι υπήκοοι.
  7.Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου και χωρίς να υπολογίζηται δια την απαρτίαν αντιπρόσωπος της τυχόν χρηματοδοτρίας Τραπέζης, με τα αυτά προς τα λοιπά μέλη δικαιώματα αποζημιώσεως.
  8.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται τριετής.
  Οι εξ αυτών εκπροσωπούντες την παραγωγήν είναι ανακλητοί δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτής εκλεγομένων εν τοιαύτη περιπτώσει των αντικαταστατών αυτών κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.
  9.Σύμβουλος απωλέσας την ιδιότητα ήτις αποτελεί προϋπόθεσιν της εκλογής του εκπίπτει αυτοδικαίως.
  10.Σύμβουλος απουσιάζων αδικαιολογήτως πέραν των δύο συνόδων ή των έξ μηνών από της εργασίας του Διοικητικού Συμβουλίου ή πέραν των εξ συνεχών συνεδριάσεων ή των δύο μηνών από τας εργασίας της Διοικούσης Επιτροπής, κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. όπερ κρίνει και το δεδικαιολογημένον ή μη των απουσιών.
  11.Χηρεύουσαν τυχόν θέσιν Συμβούλου συμπληροί ο αναπληρωτής του δια τον υπόλοιπον της θητείας του χρόνον, ελλείποντος δε τοιούτου αύτη συμπληρούται καθ' ον τρόπον είχεν ορισθή ή εκλεγή ο Σύμβουλος ούτος.



(Μετά τη σελ. 632(α) Σελ. 632,01
Τεύχος Θ82- Σελ. 113
  

-12.Σύμβουλος εκλεγόμενος ή οριζόμενος εις αντικατάστασιν ανακληθέντος, παραιτηθέντος ή εκλιπόντος συμβούλου, διανύει το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα της θητείας του αντικαθισταμένου. -13. Μέχρι της συνόδου κατά το άρθρον 4 του παρόντος της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο. κατά το έτος 1954, καθ' ην θέλει διεξαχθή η εκλογή των εκπροσώπων των παραγωγών παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο. υπό την υπό του παρόντος προβλεπομένην σύνθεσίν του, το Διοικητικόν Συμβούλιον παραμένει υπό την σύνθεσιν την προβλεπομένην υπό του άρθρου 15 του ν. 6028/1934 πλην των αντιπροσώπων των Υπουργείων Εμπορίου Γεωργίας, του Γενικού Χημείου του Κράτους και της Αγροτικής Τραπέζης, οίτινες δύνανται να αντικατασταθούν ευθύς ως συντελεσθή η μεταφορά της έδρας εις Πάτρας.-΄Οσον αφορά τα λοιπά μέλη του Συμβουλίου αναστέλλεται μέχρι της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο. η ισχύς του άρθρου 7 του ν. 2359/1953.
  Ως προς την αληθή έννοιαν της άνω παρ. 13 βλέπε άρθρον 7 του κατωτ. Ν.Δ. 3541/1956.
Αντιπρόσωπος Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρον 7.-(’ρθρον 5 ν.δ. 1115/1942).-
  ’ρθρον 5.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεώς του διορίζη αντιπρόσωπον αυτού λαμβανόμενον εκ των υπαλλήλων της ΓΔΔΔ ή ετέρων οικονομικών υπαλλήλων εις τα διοικητικά συμβούλια οργανισμών, Δημοσίου Δικαίου ή ετέρων παντοειδών οργανισμών και Τραπεζιτικών ιδρυμάτων, εις ους παρεσχέθησαν ή θέλουσι παρασχεθή δάνεια ή προκαταβολαί εκ μέρους του Δημοσίου ή συνομολογήσαντας τοιαύτα δάνεια και προκαταβολάς τη εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου. Η εις τα ως είρηται συμβούλια συμμετοχή των διορισθησομένων διαρκούσα μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως των ανωτέρω δανείων και προκαταβολών, είναι υποχρεωτική δια τούτους. Υποχρεωτική δε ωσαύτως, από της κοινοποιήσεως της πράξεως του διορισμού του αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών καθίσταται αύτη δια τους αντιστοίχους οργανισμούς επί ποινή ακυρότητος των αποφάσεων του Συμβουλίου αυτών. Ο κατά τ' ανωτέρω διοριζόμενος αντιπρόσωπος του Υπουργού των Οικονομικών συμμετέχει μετά ψήφου των συνεδριάσεων του Συμβουλίου. Εν περιπτώσει δε διαφωνίας 
αυτού ή απορρίψεως προτάσεώς του, αναβάλλεται η λήψις αποφάσεως, πέμπεται δε το ζήτημα εις τον εποπτεύοντα Υπουργόν και τον Υπουργόν των Οικονομικών. Η περί τούτου λαμβανομένη απόφασις των Υπουργών έσται κοινή, προς ταύτην δε προσαρμόζεται η αναβληθείσα απόφασις. -2. Όπου εις Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου κλπ εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων υφίσταται αντιπρόσωπος του Υπουργείου των Οικονομικών εις τούτον συνδυάζοντα την ανωτέρω δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα ανατίθενται και τα καθήκοντα της κατά την προηγουμένην παράγραφον αντιπροσωπεύσεως, αποκλειομένου του διορισμού δευτέρου αντιπροσώπου. Εν η περιπτώσει ο υπάρχων αντιπρόσωπος δεν κέκτηται την ανωτέρω 
δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα αποφασισθή δε υπό του Υπουργού των Οικονομικών η εφαρμογή της ανωτέρω παραγράφου, εν τοιαύτη περιπτώσει, ανακαλουμένου του υπάρχοντος διορίζεται, έτερος τοιούτος κεκτημένος την ως είρηται ιδιότητα. Η παρά τοις ως είρηται οργανισμοίς ύπαρξις Κυβερνητικού Επιτρόπου ή αντιπροσώπου ετέρου Υπουργού δεν αποκλείει την αντιπροσώπευσιν του Υπουργού των Οικονομικών. -3.Εις τους ανωτέρω αντιπροσώπους καταβάλλονται μηνιαίως έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εξαιρούμενα των διατάξεων του υπ' αριθ. 580 ν.δ. βαρύνουσι δε τα έξοδα ταύτα τους οργανισμούς εις τα συμβούλια των οποίων οι αντιπρόσωποι ούτοι είναι διωρισμένοι.
  ’ρθρον 8.(’ρθρον 9 ν.δ. 2490/1953).- 1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Σ.Ο. συνέρχεται προσκλήσει του Προέδρου αυτού, οσάκις πρίσταται ανάγκη. -2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Σ.Ο. κατά την πρώτην μετά την εκλογήν του σύνοδον εκλέγει μεταξύ των μελών του δια μυστικής ψηφοφορίας και δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών του, Πρόεδρον και δύο Αντιπροέδρους, δι' εν έτος. Μετά την λήξιν του έτους, ούτοι δύνανται να επανεκλεγώσι. -3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων. -4.Η απαρτία βεβαιούται κατά την έναρξιν εκάστης συνεδριάσεως, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, τουλάχιστον δε δια των τριών ψήφων, νικώσης, εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. -5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει εν τη Διοικήσει του οργανισμού εκτός των ειδικώς αναφερομένων εν τω παρόντι ν.δ. περιπτώσεων και τας εξής αρμοδιότητας. -α)Εγκρίνει τους προύπολογισμούς και απολογισμούς του Α.Σ.Ο. Ο προϋπολογισμός συντάσσεται και εγκρίνεται 
κατά την λήψιν των μέτρων της οικείας χρήσεως, ο δι' απολογισμός εντός εξαμήνου από της οικείας σταφιδικής χρήσεως. -Ο προϋπολογισμός υποβαλλόμενος εις το Υπουργείον Εμπορίου εντός πέντε ημερών από της ως άνω εγκρίσεώς του πρέπει να εγκρίνηται και υπό των Υπουργών εμπορίου, Γεωργίας και Οικονομικών δια κοινής αποφάσεώς των δυναμένων και να τροποποιήσωσιν αυτόν εντός μηνός από της υποβολής του, άλλως θεωρείται εγκριθείς και εκτελείται ως έχει. Η αυτή ως άνω διαδικασία ισχύει, και δια πάσαν μεταγενεστέραν τροποποίησιν του προϋπολογισμού εφ' όσον η τροποποίησις αφορά αύξησιν των εν αυτώ αναγραφομένων εξόδων, εκτός εάν η αύξησις αφορά την εξαγοράν ή συγκέντρωσιν σταφίδος, την προμήθειαν υλικών, η τας εν γένει δαπάνας συσκευασίας σταφίδος ή άλλην δαπάνην επιβαλλομένην εκ νόμου ή μεταφοράν πιστώσεων, οπότε ο προϋπολογισμός εκτελείται κατόπιν εγκρίσεως υπό του Διοικητικού μόνον Συμβουλίου. -β)αποφασίζει περί παραλαβής χλωράς σταφίδος.-
  γ)Εκλέγει δια μίαν τριετίαν τον Διευθύνοντα Σύμβουλον του Α.Σ.Ο.
  δ)(Διορίζει τον Διευθυντήν Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο).
  Το εδάφ. δ) κατηργήθη από 2 Μαρτ. 1977 δια του άρθρ.9 Νόμ. 553/1977 (κατωτ. αριθ. 36).
  
Σελ. 633
  
ε)Γνωμοδοτεί δια την έκδοσιν Δ/των προς λήψιν μέτρων δια τον έλεγχον: α)της φυτεύσεως, β)της καλλιεργείας, γ)του τρυγητού, δ)της αποξηράνσεως, ε)της συσκευασίας, ς)της προστασίας της ποιότητος του προϊόντος, ζ)της αντιμετωπίσεως του κινδύνου της φυλλοξήρας κλπ.
  ς)Προτείνει εις τον Υπουργόν της εργασίας τον δι' αποφάσεως αυτού καθορισμόν της εισφοράς του Α.Σ.Ο εις το Ταμείον Ασφαλίσεως του Προσωπικού αυτού.
  ζ)Καθορίζει επί της παραγωγής της κορινθιακής σταφίδος ασφάλιστρον ως ειδικήν εισφοράν υπέρ της Αναγκαστικής Ασφαλίσεως της σταφιδοπαραγωγής και αποφασίζει περί της συνομολογήσεως δανείων προς αποζημίωσιν των εκ παγετών ή χαλάζης πληγέντων παραγωγών.
  η)Αποφασίζει την σύναψιν δανείων, παροχήν δανείων ή εγγυήσεων, την εκτέλεσιν έργων ή την προμήθειαν πραγμάτων, ως και περί συμβιβασμών, εφ' όσον το αντικείμενον αυτών υπερβαίνει το ποσόν του 1.000.000 δραχμών νέας εκδόσεως.
  θ)Ορίζει τον γραμματέα του εκ των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο.
  ι)Αποφασίζει επί παντός θέματος αναγομένου εις την Διοίκησιν του Α.Σ.Ο. ή την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού.
  6.Δια Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. δύναται να επεκταθή η αρμοδιότης αυτού και επί άλλων θεμάτων.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να μεταβιβάζη μέρος των αρμοδιοτήτων του εις την Διοικούσαν Επιτροπήν ή εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 634
  
’ρθρ.9.-(’ρθρ.10 Ν.Δ. 2490/1953).
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. καλεί το Συμβούλιον τούτο εις συνεδρίασιν, διευθύνει τας συνεδριάσεις του και έχει όσα άλλα καθήκοντα ήθελον ανατεθή αυτώ υπό του Κανονισμού Εσωτερικής υπηρεσίας και του Κανονισμού των εργασιών του Διοικητικού Συμβουλίου. Τον πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληρούν εν παντί οι αντιπρόεδροι κατά σειράν εκλογής εν περιπτώσει δι'εκλογής των δι' ίσων ψήφων ο πρεσβύτερος, εν απουσία δε ή κωλύματι τούτων, το πρεσβύτερον εκ των λοιπών εν τη έδρα του Α.Σ.Ο. μονίμως κατοικούντων μελών του Συμβουλίου.
β)Διοικούσα Επιτροπή
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 11 και 23 παρ. 1, Ν.Δ. 2490/ 1953).
  1."Η Διοικούσα Επιτροπή απαρτίζεται υπό των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω αντιπροσώπων των Υπουργείων Εμπορίου και Γεωργίας και Γενικού Χημείου του Κράτους, των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω αντιπροσώπων των παραγωγών των Νομών Ηλείας και Μεσσηνίας και της επαρχίας Αιγιαλείας ως και του εκάστοτε Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου εφ' όσον ούτος δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των ανωτέρω μελών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 3541/56.


  
2.Η Διοικούσα Επιτροπή εκλέγει μεταξύ των μελών της Πρόεδρον, εφ' όσον δεν μετέχει ταύτης ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου όστις και προεδρεύει εν τοιαύτη περιπτώσει και αντιπρόεδρον.
  3.Εν περιπτώσει απουσίας, κωλύματος ή ελλείψεως τινός των μελών της Διοικούσης Επιτροπής Δημοσίων Υπαλλήλων, αναπληρούται ούτος υπό του εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω αναπληρωτού του.
  4.Η διοικούσα Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων.
  Η απαρτία βεβαιούται κατά την έναρξιν εκάστης συνεδριάσεως αι δε αποφάσεις της λαμβάνονται δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων τουλάχιστον δε δια 3 ψήφων, νικώσης, εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  5.Μέχρι της συνόδου κατά το άρθρ. 4 του παρόντος της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο. κατά το έτος 1954, καθ' ην θέλει διεξαχθή η εκλογή των εκπροσώπων των παραγωγών παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο υπό την υπό του παρόντος προβλεπομένην σύνθεσίν του, η Διοικούσα Επιτροπή παραμένει υπό την σύνθεσιν την προβλεπομένην υπό του άρθρου 20 του Νόμ. 6028/1934 πλήν των αντιπροσώπων των Υπουργείων Εμπορίου, Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους οίτινες δύνανται ν' αντικατασταθούν ευθύς ως συντελεσθή η μεταφορά της έδρας εις Πάτρας.
  Όσον αφορά τα λοιπά μέλη της επιτροπής αναστέλλεται μέχρι της Γενικής Συνελεύσεως του Α.Σ.Ο. η ισχύς του άρθρ. 7 του Νόμ. 2359/1953.
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ. 12 Ν.Δ. 2490/1953).
  1.Η Διοικούσα Επιτροπή του Α.Σ.Ο. έχει εν τη Διοικήσει αυτού τας εξής αρμοδιότητας.
  α)Αποφασίζει περί αναθέσεως της διαχειρίσεως των χρηματικών κεφαλαίων του Α.Σ.Ο. εις Τραπεζικόν Οργανισμόν.
  β)Αποφασίζει περί συνάψεως δανείων παρά τραπεζών ή οιουδήποτε τρίτου περί παροχής δανείων, εγγυήσεων, ή πάσης φύσεως πιστώσεων προς τρίτους, περί εκποιήσεως ακινήτων, περί εκτελέσεως οιασδήποτε φύσεως δαπάνης, εντός πάντοτε του εγκεκριμένου προϋπολογισμού και περί συμβιβασμών μετά τρίτων ως και περί διαιτησιών επί πάσης φύσεως υποθέσεων εφ' όσον το αντικείμενον εκάστης των ανωτέρω περιπτώσεων δεν υπερβαίνει εκάστοτε κατ' αξίαν το εν εκατομμύριον δραχμών νέας εκδόσεως.
  γ)"Καταρτίζει τον κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας του Α.Σ.Ο δι' ου οργανούται ούτος και τον κανονισμόν του προσωπικού του ΑΣΟ, δι' ου καθορίζονται αι θέσεις, οι βαθμοί, οι μισθοί, και ο τρόπος προσλήψεως και απολύσεως του προσωπικού, τα των Ταμείων Ασφαλίσεως, αδειών, πειθαρχικών ποινών, μεταθέσεων, προαγωγών αυτού και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα το προσωπικόν. 
  
  
  
Οι κανονισμοί ούτοι εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου, Γεωργίας και Οικονομικών, δυναμένων να τροποποιήσωσι τούτους και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η αυτή διαδικασία δέον να τηρήται και δια πάσαν τυχόν τροποποίησιν αυτών".
  Το εδάφ. γ΄αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3541/1956.
  δ)Προτείνει τας τιμάς διαθέσεως σταφίδος δια παραγωγήν οινοπνεύματος, αίτινες και καθορίζονται τελικώς δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου και καθορίζει τας τιμάς διαθέσεως σταφίδος δια λοιπάς βιομηχανικάς χρήσεις δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν προς βρώσιν, δια τα παρά του Α.Σ.Ο. παρασκευαζόμενα βιομηχανικά εν γένει προϊόντα ως και δι' εξαγωγήν εις αλλοδαπήν δια τας τυχόν υπό την διαχείρισιν του Α.Σ.Ο. ποσότητας.
  ε)Αποφασίζει επί οιουδήποτε ζητήματος, όπερ ανατίθεται αυτή υπό του παρόντος ή ετέρου νόμου ή ήθελεν ανατεθή αυτή υπό των κανονισμών Εσωτερικής Υπηρεσίας και Προσωπικού ή ήθελεν αναθέσει αυτή το Διοικητικόν Συμβούλιον ή ήθελε φέρει υπό την κρίσιν και απόφασιν αυτής ο Διευθύνων Σύμβουλος.
  ς)Ορίζει τον Γραμματέα της εκ των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο.
γ)Διευθύνων Σύμβουλος
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ. 13 Ν.Δ. 2490/1953).
  1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος του Α.Σ.Ο. εκλέγεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δια μίαν τριετίαν.
  Η εκλογή του Διευθύνοντος Συμβούλου υποβάλλεται υπό την έγκρισιν του Υπουργού Εμπορίου.
  Για την τοποθέτηση στη θέση του Δ/ντος Συμβούλου βλέπε και παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1677/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57), (Τόμ. 16, σελ. 50,277). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987).
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος πρέπει να έχη πτυχίον Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Σχολής Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών ή πτυχίον Νομικής του Εθνικού Πανεπιστημίου και γενικωτέραν δια τους σκοπούς του Α.Σ.Ο. μόρφωσιν και πείραν,
  3.Η αποζημίωσις του Διευθύνοντος Συμβούλου ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίνεται υπό του Υπουργού Εμπορίου.




(Αντί για τη σελ. 635) Σελ. 635(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 115
  
4.Εν περιπτώσει καθ' ην ο Διευθύνων Σύμβουλος δεν προέρχεται εκ των μελών του Διοικητ. Συμβουλίου ή δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των μελών της Διοικούσης Επιτροπής θεωρείται ούτος από της εκλογής του ως μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, της Διοικούσης Επιτροπής και του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας μετά ψήφου οπότε ο αριθμός των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, της Διοικούσης Επιτροπής και του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας αυξάνει κατά εν. -5.Ο Διευθύνων Σύμβουλος έχει πάσαν αρμοδιότητα ανατιθεμένην αυτώ παρά του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Διοικούσης Επιτροπής ειδικώτερον δε: α)Αποφασίζει εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού την σύναψιν δανείων, παροχήν δανείων, ή εγγυήσεων, την εκτέλεσιν έργων ή την προμήθειαν πραγμάτων ως και περί συμβιβασμών, εφ' όσον το αντικείμενον αυτών δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχμών δέκα πέντε χιλιάδων (15.000) νέας εκδόσεως. -β)εκπροσωπεί τον Α.Σ.Ο. εις απάσας αυτού τας σχέσεις και συναλλαγάς απέναντι τρίτων, ενώπιον των Δικαστηρίων και οιασδήποτε αρχής πάσης φύσεως, ως 
και οιουδήποτε νομικού ή φυσικού προσώπου και υπογράφει τας συμβάσεις, τας εντολάς, πληρωμών και εισπράξεων, και πάντα εν γένει τα έγγραφα εις απάσας τας υποθέσεις του Α.Σ.Ο. - γ)εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον και την Διοικούσαν Επιτροπήν τα προς συζήτησιν θέματα δυνάμενος, ν' αναθέση την εισήγησιν τινών τούτων εις τον Διευθυντήν Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. ή άλλους αρμοδίους ανωτέρους υπαλλήλους αυτού και είναι το ανώτατον εκτελεστικόν όργανον των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της Διοικούσης Επιτροπής και του Οργανισμού εν γένει. -6.Ο Διευθύνων Σύμβουλος δύναται, ζητήματα της αρμοδιότητός του τα οποία κρίνει εξαιρετικής σημασίας να παραπέμπει εις την κρίσιν και απόφασιν της Διοικούσης Επιτροπής. -7.Ο Διευθύνων Σύμβουλος δικαιούται κατά την κρίσιν του ή κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής να εξέρχεται της έδρας του δι' υπηρεσίαν του Α.Σ.Ο. λαμβάνων την κεκανονισμένην αποζημίωσιν και οδοιπορικά. -8.Τον Διευθύνοντα Σύμβουλον, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Πρόεδρος του Διοικητικού 
Συμβουλίου και τούτου κωλυομένου ο Πρόεδρος της Διοικούσης Επιτροπής ή και τούτου κωλυομένου εις των αντιπροέδρων του Διοικητικού Συμβουλίου. -9.Δι' αποφάσεως του Διευθύνοντος Συμβούλου, δύναται ν' ανατίθεται η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων εις τον Διευθυντήν Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. ή εις δύο συμπράττοντας ανωτέρους υπαλλήλους του Α.Σ.Ο.
  
Σελ. 636(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 116

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ΕΠΟΠΤΕΙΑ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΣ
  α) Ανωτάτη Εποπτεία.
  ’ρθρον 13.(’ρθρα 16 ν.δ. 10.8.1925, 20 ν.δ. 2490/1953 και 33 ν.δ. 6028/1934). -1.Την ανωτάτην εποπτείαν επί του Οργανισμού έχει το Υπουργείον Εμπορίου όπερ επικοινωνεί προς αυτόν δια παν σχετικόν ζήτημα δια μέσου του παρ' αυτώ Κυβερνητικού Επιτρόπου. -2.Αρμοδία Υπηρεσία δια την εισήγησιν προς τον Υπουργόν Εμπορίου των ζητημάτων των αφορώντων την κορινθιακήν σταφίδα γενικώς είναι η Διεύθυνσις Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου. -3.Τα Γεωργικά Ιδρύματα του Α.Σ.Ο. διατελούν υπό την ανωτάτην εποπτείαν του Υπουργείου Γεωργίας.
β)Εποπτικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρον 14.(’ρθρον 20 α.ν. 5/1936, 9 α.ν. 379/1936, 2 §4 ν. 483/1943, 2, 3, 4 και 9 ν.δ. 10.5.1946 και 14 ν.δ. 2490/1953). -1.Εποπτεία και ο έλεγχος της νομιμότητος των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διοικούσας Επιτροπής ως και του Διευθύνοντος Συμβούλου και η άσκησις της ποινικής αγωγής ανατίθεται εις πενταμελές Εποπτικόν Συμβούλιον. -2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον αποτελείται: α)Εκ του Προέδρου Εφετών Πατρών, ως Προέδρου. -β)Εξ ενός Εφέτου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Εφετείου Πατρών. -γ)Εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου των Υπουργείων Γεωργίας, Εμπορίου και Οικονομικών. -3.Ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορίου παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο. και Κυβερνητικός Επίτροπος αυτού ορίζεται μεθ' ενός αναπληρωτού αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εμπορίου. -4.Τους αντιπροσώπους των Υπουργείων Γεωργίας και Οικονομικών παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω ως και τους αναπληρωτάς των ορίζουν οι οικείοι Υπουργοί εκ των επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού υπαλλήλων των Υπουργείων των. -5.Το Εποπτικόν 
Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων, αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. -6.Το Εποπτικόν Συμβούλιον ορίζει Γραμματέα του εκ των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο.-7.Το Εποπτικόν Συμβούλιον εκδίδει τας αποφάσεις του πάντοτε μετ' ακρόασιν του Διευθύνοντος Συμβούλου.






γ)Κυβερνητικός Επίτροπος.
  ’ρθρον 15. (’ρθρον 14 § 2 ν.δ. 2490/953 και 21 §§ 2 και 3 α.ν. 5/1936). -1.Κυβερνητικός Επίτροπος παρά τω Α.Σ.Ο. είναι ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορίου παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω του Α.Σ.Ο. -2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται καλούμενος πάντοτε υποχρεωτικώς να παρίσταται εις πάσας τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διοικούσης Επιτροπής. Εν περιπτώσει διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου διατυπουμένης κατά την σχετικήν συζήτησιν η απόφασις εφ' ης η διαφωνία δεν δύναται να εκτελεσθή, υποβαλλομένου μερίμνη του Προέδρου του θέματος εφ' ου η διαφωνία υπό την κρίσιν του αρμοδίου Υπουργού υποχρεουμένου εντός πέντε ημερών από της υποβολής να εγκρίνη ή ν' ακυρώση την περί ης ο λόγος απόφασιν. Παρερχομένης απράκτου της πενθημέρου προθεσμίας η απόφασις εκτελείται. -3.Μη παρισταμένου του Κυβερνητικού Επιτρόπου εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Διοικούσης Επιτροπής τα αυτά ως άνω ισχύουν εν περιπτώσει διαφωνίας εις λαμβανομένην απόφασιν ενός των υπαλλήλων των Υπουργείων 
Γεωργίας ή Εμπορίου ή Γενικού Χημείου του Κράτους, εφ' όσον η διαφωνία εγείρεται εις απόφασιν αφορώσαν θέμα αναγόμενον εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου όπερ εκπροσωπεί έκαστος.
δ)Ελεγκτής Εποπτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 16.(’ρθρον 22 α.ν. 5/1936). -1.Δια την λεπτομερή, συνεχή παρακολούθησιν της νομιμότητος των διαχειριστικών πράξεων το Εποπτικόν Συμβούλιον διορίζει ελεγκτήν εδρεύοντα εν τοις γραφείοις του Α.Σ.Ο. κεκτημένον δίπλωμα Νομικής του Εθνικού Πανεπιστημίου ή δίπλωμα της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών επιστημών. -2.Ο Ελεγκτής θεωρεί πάσαν εντολήν πληρωμής εξετάζων την νομιμότητα της δαπάνης και την ύπαρξιν των κεκανονισμένων δικαιολογητικών. Εν περιπτώσει καθ' ην ο ελεγκτής αρνηθή δι' ένα των ανωτέρω λόγων να θεωρήση εντολήν τινά πληρωμής αύτη δεν εκτελείται μέχρις ου αποφανθή επί της αρνήσεως του ελεγκτού το Εποπτικόν Συμβούλιον. -Η απόφασις του Εποπτικού Συμβουλίου είναι υποχρεωτική δια τον Α.Σ.Ο. -Αι διατάξεις της παρούσης § αφορώσι την εσωτερικήν υπηρεσίαν του Α.Σ.Ο. και δη τας εσωτερικάς εντολάς πληρωμής, αίτινες παραμένουν παρ' αυτώ και βάσει των οποίων προβαίνουν οι εκπρόσωποί του εις την υπογραφήν των σχετικών εγγράφων εντολών ή επιταγών προς τους εκάστοτε έχοντας διαχείρισιν των κεφαλαίων 
του ή απλώς καταθέσεις του, Τραπεζιτικούς ή άλλους Οργανισμούς μη υποχρεουμένους να εξετάζουν εάν ετηρήθησαν αι άνω διατυπώσεις. -3.Ο ελεγκτής υπάγεται εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Εποπτικού Συμβουλίου υπό του οποίου και απολύεται, η δε μισθοδοσία αυτού οριζομένη, υπό του Εποπτικού Συμβουλίου, καταβάλλεται υπό του Οργανισμού.
  

ε)΄Ελεγχος Απολογισμού.
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ. 27 Νόμ. 6028/1934 και 23 παρ. 7 Α.Ν. 5/1936).
  1."Ο ετήσιος απολογισμός εξελέγχεται υπό τριών ελεγκτών δημοσίων υπαλλήλων λαμβανομένων εκ του πίνακος ελεγκτών Αν. Εταιρειών ή εν περιπτώσει καθ' ην δεν υπηρετούν εις την έδραν του ΑΣΟ τοιούτοι υπό τριών ειδικών ανωτέρων υπαλλήλων του Δημοσίου ή των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής εκ των υπηρετούντων εις την έδραν του ΑΣΟ, οριζομένων παρά του Εποπτικού Συμβουλίου του ΑΣΟ, και μη μελών αυτού ή των οργάνων Διοικήσεως του ΑΣΟ".
  Η παρ. 1 συνεπληρώθη και διεμορφώθη ως άνω δια του άρθ. 8 Ν.Δ. 3541/1956.
  2.Η έκθεσις των ελεγκτών υποβάλλεται εις το Εποπτικόν Συμβούλιον, όπερ υποχρεούται να υποβάλη ταύτην μετά των τυχόν παρατηρήσεών του εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Γεωργίας.
  3.Η αποζημίωσις των κατά το παρόν άρθρον ελεγκτών ορίζεται εις δραχ. πεντακισχιλίας (5.000) δι' έκαστον, καταβάλλεται δε εντολή του Εποπτικού Συμβουλίου υπό του Α.Σ.Ο. μετά την υποβολήν της εκθέσεώς των.
στ)Έλεγχος α.ν. 281 και 972.
  ’ρθρον 18.(’ρθρον 21 α.ν. 379 και 7 εδάφιον 1 πραξ. Υπουργ. Συμβ. 905/1947 κυρωθείσης δια των α.ν. 770/1948 και 1248 και 1246/1949). -1.Ο  Α.Σ.Ο. απαλλάσσεται παντός περιορισμού ή διατυπώσεως προβλεπομένης υπό των ν. 281/1936 και 972/1937 οίτινες δεν έχουσιν εφαρμογήν ως προς αυτόν, πλην της § 11 του άρθρου 2 του ν. 281/1936 όπερ εφαρμόζεται και επί του Α.Σ.Ο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Αποζημιώσεις μελών οργάνων Διοικήσεως και εποπτείας και τρόπος εκπληρώσεως των καθηκόντων των.
  ’ρθρον 19. (’ρθρον 16 ν.δ. 2490/1953).
  -Αι αποζημιώσεις γενικώς των μελών και Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, της Διοικούσης Επιτροπής, του Εποπτικού Συμβουλίου, του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας, των Γραμματέων αυτών, ως και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών.




Σελ. 637
  
’ρθρον 20.(’ρθρον 26 ν. 6028/1934). -Τα των εργασιών, των συνεδριάσεων, της συγκλήσεως, τηρήσεως πρακτικών ως και πάντα τα αφορώντα εν γένει τον τρόπον της εκπληρώσεως των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου, του Εποπτικού Συμβουλίου και της Διοικούσης Επιτροπής κανονισθήσονται δια κανονισμών, ψηφιζομένων υπό των αρμοδίων Συμβουλίων και εγκρινομένων δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ  Α.Σ.Ο.
α)Διευθυντής Υπηρεσιών.
  ’ρθρον 21.(’ρθον 2 ν. 483/1943). -Ο Διευθυντής Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. έχει τας εξής περιοριστικώς οριζομένας αρμοδιότητας. -1.Τελών υπό τας αμέσους διαταγάς του Διευθύνοντος Συμβούλου ως πρώτος υπάλληλος του Ιδρύματος, επιμελείται της καλής και ευρύθμου λειτουργίας των υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. και της διεξαγωγής των εργασιών αυτού, καθώς και της επακριβούς και εγκαίρου εκτελέσεως των αποφάσεων του Διευθύνοντος Συμβούλου και των Συμβουλίων και επιτροπών διοικήσεως και εποπτείας του Α.Σ.Ο. καλούμενος δε παρίσταται, άνευ δικαιώματος ψήφου, εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διοικητικής επιτροπής του Α.Σ.Ο. -2.Δι' αποφάσεων του Διευθύνοντος Συμβούλου δύναται ν' ανατίθεται εκάστοτε η ενέργεια ωρισμένων πράξεων της αρμοδιότητός του και η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων του Α.Σ.Ο. εις τον Διευθυντήν των Υπηρεσιών μόνον ή μετ' άλλου ανωτέρου υπαλλήλου του Α.Σ.Ο. ή εις δύο συμπράττοντας ανωτέρους υπαλλήλους του Α.Σ.Ο. -3.Τον Διευθυντήν των Υπηρεσιών ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν όλω ή εν 
μέρει, εις τα καθήκοντα αυτού ανώτερος υπάλληλος του Α.Σ.Ο. οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διευθύνοντος Συμβούλου ή εν απουσία τούτου, υπό της Διοικούσης Επιτροπής.
  β)Νομικός Σύμβουλος - Δικηγόροι.
  ’ρθρον 22.(’ρθρον 24 α.ν. 5/1936, 14 α.ν. 379/1936 και 15 ν.δ. 2490/1953). -1.Παρά τω Α.Σ.Ο. λειτουργεί Δικαστικόν Γραφείον υπό την εποπτείαν Νομικού Συμβούλου. -2.Νομικός Σύμβουλος του Α.Σ.Ο. διορίζεται δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής Α.Σ.Ο. δικηγόρος τουλάχιστον παρ' Εφέταις επί αποζημιώσει καθοριζομένη δια της αυτής αποφάσεως της Διοικούσης επιτροπής, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών και υπό τους περιορισμούς και όρους των α.ν. 1502 και 1533/1950. -3.Εις το Γραφείον τούτο, πλην των εκάστοτε τοποθετουμένων υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. δύναται να προσλαμβάνεται και εις δικηγόρος επί τακτική αποζημιώσει μέχρι του ποσού των δραχμών τρισχιλίων μηνιαίως. -4.Την μελέτην ή διεξαγωγήν ωρισμένων υποθέσεων ή ζητημάτων του Α.Σ.Ο. είτε λόγω του κατεπείγοντος είτε λόγω τη σοβαρότητος του αντικειμένου αυτών είτε λόγω ειδικότητος, δύναται η Διοικούσα επιτροπή ή ο Διευθύνων Σύμβουλος ν' αναθέτη εις άλλους δικηγόρους ή νομομαθείς.
Σελ. 638

γ)Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρον 23.(’ρθρον 28 α.ν. 5/1936, 15 α.ν. 379/1936, 31 α.ν. 753/1937, 21 § § 3 και 7, 29, § Ιε α.ν. 1361/1938, 2 § 4 ν. 483/1943 και 13 ν.δ. 2490/1953). -1.Συνιστάται παρά τω Α.Σ.Ο. Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας αποτελούμενον εκ δύο μελών της εκάστοτε Διοικούσης Επιτροπής του Α.Σ.Ο. οριζομένων υπ' αυτής, του Διευθυντού των Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. και ενός Εφέτου οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του εν Πάτραις Προέδρου Εφετών ως Προέδρου. Το Συμβούλιον τούτο ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών του, αι δι' αποφάσεις του λαμβάνονται, κατά πλειοψηφίαν των παρόντων. -2.Εν περιπτώσει καθ' ην ο διευθύνων Σύμβουλος δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των μελών της Διοικούσης Επιτροπής θεωρείται ούτος από της εκλογής του ως μέλος του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας μετά ψήφου οπότε ο αριθμός των μελών του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας αυξάνει κατά εν. -3.Απόλυσις (προσωρινή ή οριστική), μετάθεσις, προαγωγή και πειθαρχική ποινή χρηματικού προστίμου πλέον του ενός μηνιαίου μισθού των 
υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. επιβάλλονται μόνον μετά σύμφωνον γνώμην του ανωτέρω Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας. -Το αυτό ισχύει και δια τον διορισμόν νέων υπαλλήλων παρά τω .Α.Σ.Ο. -4.Πάντων των θεμάτων της δικαιοδοσίας, του επιλαμβάνεται το Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας, μετά παραπομπήν υπό του Διευθύνοντος Συμβούλου.


Περιορισμοί αυξήσεως προσωπικού.
  ’ρθρον 24. (’ρθρα 30 § § 1-3 α. ν. 5)1936, 7 § 2 α.ν.379/1936 και 9 § Ι α.ν. 1876/1939).-1. Επί μίαν εξαετίαν από της δημοσιεύσεως του α.ν. 5/1936 (17 Αυγούστου 1936) ο αριθμός των τακτικών, εκτάκτων και ημερομισθίων υπαλλήλων δεν δύναται να υπερβή τους εκατόν είκοσιν δια τον Α.Σ.Ο. και ισαρίθμους δια την σταφιδικήν διαχείρισιν.-2.Οι κατά την δημοσίευσιν του α.ν. 5/1936 υπηρετούντες παρά τω Α.Σ.Ο και τη σταφιδική διαχειρίσει πέραν των άνω ορίων τακτικοί υπάλληλοι και εκ των εκτάκτων οι κατά τον σχετικόν νόμον έφεδροι παλαιοί πολεμισταί διατηρούνται, μη επιτρεπομένης όμως της αντικαταστάσεως αυτών δι' άλλων εν περιπτώσει δι' οιονδήποτε λόγον απομακρύνσεώς των, μέχρις ου ο αριθμός των υπαλλήλων περιορισθή εις τα ανωτέρω όρια.-Οι λοιποί έκτακτοι και ημερομίσθιοι υπάλληλοι Α.Σ.Ο και σταφιδικής διαχειρίσεως απολύονται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του α.ν. 5/1936.-3.Μετά παρέλευσιν της άνω εξαετίας αύξησις του ανωτέρω ορισθέντος ανωτάτου ορίου υπαλλήλων επιτρέπεται μόνον δια β.διατάγματος εκδιδομένου 
προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Α.Σ.Ο.-4. Εν περιπτώσει καταργήσεως θέσεων του Α.Σ.Ο ή της σταφιδικής διαχειρίσεως, οι κατέχοντες ταύτας τακτικοί ή έκτακτοι υπάλληλοι απολύονται και δεν προστατεύονται υπό των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
Εξαιρέσεις περιορισμών.
  ’ρθρον 25. (΄Αρθρον 30 § 4 α.ν. 5/1936, 7 § Ι α.ν. 379/1936, 33 α.ν.1361/1938 και 9 § 2 αν. 1876/1939).-1.Οι περιορισμοί του άρθρου 24 του παρόντος δεν έχουν εφαρμογήν επί των κάτωθι περιπτώσεων: α) Προκειμένου περί της θέσεως του Διευθύνοντος Συμβούλου και της του Διευθυντού των Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο.-β)Προκειμένου περί διορισμού εις θέσεις εμπιστευτικάς εποπτείας ή διαχειρίσεως σοβαρών υποθέσεων του Α.Σ.Ο, δι' ας παρέχεται το δικαίωμα εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον να προσλαμβάνη απ' ευθείας πρόσωπα της εμπιστοσύνης του μέχρι τριών και ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων του βαθμού και του μισθού αυτών, οριζομένων υπ' αυτού εντός των τιθεμένων υπό των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου ορίων.-γ)Προκειμένου περί αντικαταστάσεως εξερχομένων της υπηρεσίας κλητήρων, ως και περί εκτάκτου προσωπικού, του οποίου επιτρέπεται η πρόσληψις μόνον οσάκις παρίσταται ανάγκη εκτελέσεως εργασίας προσωρινής διαρκείας και ιδία δια την τυχόν παραλαβήν χλωράς σταφίδος υπό του Α.Σ.Ο και την συσκευασίαν και διάθεσιν σταφίδος προς 
παρασκευήν σταφιδοψώμου ή εσωτερικήν κατανάλωσιν. Ο διορισμός αυτών διενεργείται απ' ευθείας παρά του Διευθύνοντος Συμβούλου εντός των υπό της Διοικ. Επιτροπής τιθεμένων εκάστοτε ορίων αριθμού, μισθού και χρόνου παραμονής εν τη υπηρεσία ουχί ανωτέρου πάντως του εξαμήνου, εν τω εγγράφω δε του διορισμού των προσλαμβανομένων αναγράφεται ρητώς ο χρόνος της προσωρινής προσλήψεώς των μετά την παρέλευσιν του οποίου θεωρούνται αυτοδικαίως απολυθέντες, μη ισχυούσης αντιθέτου τινός διατάξεως, δημιουργούσης υποχρεώσεις του Οργανισμού εκ της τοιαύτης απολύσεως, ουδ' επιτρεπομένης της ανανεώσεως ή παρατάσεως της υπηρεσίας αυτών πέραν του κατά τα ανωτέρω καθορισθέντος χρόνου παραμονής των εν τη υπηρεσία.-
δ) Προκειμένου περί καθαρώς εργατικού προσωπικού προσλαμβανομένου εις τα διάφορα ιδρύματα του Α.Σ.Ο ή της σταφιδικής διαχειρίσεως (Ινστιτούτον και παραρτήματα αυτού, συγκροτήματα, εργοστάσια, αποθήκας κ.λ.π.), προς εκτέλεσιν ωρισμένων εργασιών επί μισθώ, ημερομισθίω ή κατ' αποκοπήν κατά τα εν τω οικείω κανονισμώ διαγραφόμενα. Διευθυνταί ή Προϊστάμενοι των ιδρυμάτων ή υπηρεσιών τούτου, εν περιπτώσει προσλήψεως ή διατηρήσεως άνευ αποχρώντος λόγου εργατικού προσωπικού, εισάγονται εις το Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας με το ερώτημα της μηνιαίας τουλάχιστον προσωρινής απολύσεως, η δε σχετική δαπάνη καταλογίζεται εις βάρος των.-2.Εξαιρετικώς προκειμένου περί τακτικών υπαλλήλων απολυθέντων κατά το 1935 επιτρέπεται η επαναπρόσληψίς των εις τον Α.Σ.Ο, καθ' υπέρβασιν των εν άρθρω 24 του παρόντος ορίων, εφ' όσον ήθελε γνωματεύσει συμφώνως το παρά τω Α.Σ.Ο. Συμβούλιον Διοικ. Υπηρεσίας, μετά σχετικήν αίτησιν των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένην, εις τον Α.Σ.Ο εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του α.ν. 5/1936 (17.8.1936). -
3.Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η κατά τα υπό της Διοικ. Επιτροπής αυτού ορισθησόμενα πρόσληψις εκτός οργανικής θέσεως καθηγητού Πανεπιστημίου δια την ανωτέραν εποπτείαν και καθοδήγησιν των Γεωργικών Ιδρυμάτων του Α.Σ.Ο και του γεωπονικού ή και χημικού προσωπικού αυτού.-4.Επιτρέπεται επίσης εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η πρόσληψις κατόπιν διαγωνισμού υπαλλήλων εχόντων τουλάχιστον απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή άλλης Μέσης Δημοσίας Σχολής ουχί περισσοτέρων των εξερχομένων της υπηρεσίας δι' οιονδήποτε λόγον υπαλλήλων του.-5.Έκτακτοι κλητήρες του Α. Σ.Ο. υπηρετούντες προ της δημοσιεύσεως του υπ' αριθ. 1361/1938 α.ν. και ευρισκόμενοι εν τη υπηρεσία κατά την 5ην Αυγούστου 1939 έχοντες δε μέχρι της 5.8.1939 υπερτριετή υπηρεσίαν δύνανται να καταταγώσιν εις το τακτικόν υπηρετικόν προσωπικόν του Α.Σ.Ο. ή εις το κύριον τοιούτον εφ' όσον έχουν τα δια τούτο υπό του Κανονισμού του προσωπικού οριζόμενα προσόντα.-Ο παρά τω Α.Σ.Ο. υπηρετών κατά την ισχύν του α.ν. 1361/1938 έκτακτος 
μηχανολόγος μονιμοποιείται του βαθμού και μισθού αυτού κανονιζομένου υπό της Διοικ. Επιτροπής του Α.Σ.Ο., πάντως ο μισθός του δεν δύναται να ορισθή ανώτερος του σήμερον λαμβανομένου. 
  ’ρθρον 26.(’ρθρον 27 α.ν. 753/1947).- Δια την εφαρμογήν των περί εκριζώσεως των σταφιδαμπέλων και κτηματολογίου ως και των περί ποιότητος της σταφίδος διατάξεων του παρόντος επιτρέπεται εις τον ΑΣΟ η κατά πα-ρέκκλισιν των υφισταμένων περιορισμών, πρόσληψις ενός δικηγόρου, μέχρι δύο τοπογράφων και



Σελ. 639

μέχρι τριών ειδικών δια τα της ποιότητος του σταφιδοκάρπου ως και κατόπιν διαγωνισμού, μέχρι τριών γεωπόνων, τριών λογιστών και δύο δακτυλογράφων.
Διατάξεις αφορώσαι τους παλαιούς πολεμιστάς.
  ’ρθρον 27.(’ρθρον 28 α.ν. 1876/1939).- 1.Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του α.ν. 1876/1939 (5.8.1939) επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Εργασίας δημοσιευομένων εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως κυρωθούν είτε συνολικώς είτε ατομικώς δι' έκαστον άπασαι αι γενόμεναι από της ισχύος του α.ν. 1361/1938 μέχρι 5.8.1939 υπό του Α.Σ.Ο απολύσεις ως και αι πράξεις αυτού περί εγκρίσεως της οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας αποχωρήσεως υπαλλήλων του Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών, εφ' όσον δια τας ως άνω απολύσεις ή πράξεις δεν ετηρήθη η υπό των νόμων "περί προστασίας Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών" προβλεπομένη διαδικασία.
-Δια των αυτών αποφάσεων δύναται να καθορίζηται η δι' έκαστον απολυθέντα ή οπωσδήποτε της υπηρεσίας αποχωρήσαντα είτε λόγω ορίου ηλικίας είτε δι' οιονδήποτε άλλον λόγον και αιτίαν χορηγητέα υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού αποζημίωσις ανεξαρτήτως της χορηγηθείσης ήδη, ή χορηγητέας αυτοίς αποζημιώσεως βάσει του νόμου 2112 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.-Οι ανωτέρω απολυθέντες ή οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. αποχωρήσαντες Έφεδροι Παλαιοί Πολεμισταί ουδέν έτερον δικαίωμα περαιτέρω αποζημιώσεως επανόδου εις την υπηρεσίαν του Α.Σ.Ο ή οιονδήποτε άλλο εξ οιουδήποτε νόμου ή διατάξεως απορρέον κέκτηνται.-2.Οι παρά τω Α.Σ.Ο υπηρετούντες ΄Εφεδροι Παλαιοί Πολεμισταί δύνανται να μετατίθενται εκ του κέντρου εις τας επαρχιακάς του ΑΣΟ υπηρεσίας και τανάπαλιν μη ισχυούσης εν προκειμένω οιασδήποτε τυχόν υφισταμένης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  ’ρθον 28.(’ρθρον 35 α.ν. 753/1937).-Αι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας και αι εκάστοτε ισχύουσαι τοιαύται, περί υποχρεωτικής προσλήψεως και τοποθετήσεως Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών, δεν εφαρμόζονται επί του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εφ' όσον ούτος δεν έχει εξοφλήσει τας προς το Δημόσιον υποχρεώσεις του.
  Μείωσις αριθμού προσωπικού. Εθελουσία έξοδος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 640
  
  
’ρθρον 29.(’ρθρον 23 § 2 ν.δ. 2490/1953).-Η Διοικούσα Επιτροπή του Α.Σ.Ο δύναται δι' αποφάσεώς της εκδιδομένης εντός έτους από της ισχύος του ν.δ. 2490/1953 (31 Ιουλίου 1953) να προβή εις την μείωσιν του αριθμού του ήδη υπηρετούντος προσωπικού μέχρι 15% (δέκα πέντε τοις εκατόν) του συνολικού μισθολογίου δι' απολύσεως αντιστοίχου αριθμού υπαλλήλων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Διοικητικής υπηρεσίας του ΑΣΟ κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας υπηρεσίας αυτού.-Κατά την εφαρμογήν της ανωτέρω διατάξεως απολύονται κατά πρωτίμησιν α) Οι σωματικώς ανίκανοι δια την άσκησιν των καθηκόντων των.-β)Οι κρινόμενοι ως ακατάλληλοι.-γ)Οι τυχόν επιθυμούντες να αποχωρήσουν και -δ)Οι συμπληρώσαντες το 55ον έτος της ηλικίας των.-Αι διατάξεις των ν.1799/1942, 751/1948 και 1836/1951 παραμένουν εν ισχύϊ προκειμένου περί των απολύσεων τούτων.-Εντός μηνός από της μεταφοράς της έδρας του Α.Σ.Ο εις Πάτρας παρέχεται το δικαίωμα εις τους εν Αθήναις μονίμως τοποθετημένους υπαλλήλους του ΑΣΟ τουλάχιστον από δεκαπενταετίας, όπως ζητήσωσι να 
εξέλθουν της υπηρεσίας δι' αιτήσεώς των ούσης υποχρεωτικής δια τον ΑΣΟ.-Οι βάσει των ανωτέρω διατάξεων εξερχόμενοι υπάλληλοι, εξομοιούνται προς τους απολυομένους, λόγω καταργήσεως θέσεως δια την απονομήν της συντάξεως ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας καταβάλλεται δε εις αυτούς η υπό του Κανονισμού του Α.Σ.Ο. προβλεπομένη αποζημίωσις. 
Διαθεσιμότης
  ’ρθρον  30 (’ρθρον 34 α.ν. 1361)1938).-Τακτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται του ΑΣΟ κρινόμενοι υπό του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του ως υπεράριθμοι ή ανεπαρκείς ή ακατάλληλοι τίθενται δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του ΑΣΟ εις διαθεσιμότητα μέχρι εξ μηνών δυναμένων να παραταθούν επί εξ εισέτι μήνας το πολύ. Ο τεθείς εις διαθεσιμότητα και μη ανακληθείς μετά παρέλευσιν εξ μηνών, εισάγεται ενώπιον του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας προς απόλυσιν. Ο εν διαθεσιμότητι υπάλληλος ή υπηρέτης εάν μεν έχη πραγματικήν υπηρεσίαν παρά τω ΑΣΟ κάτω των 5 ετών λαμβάνει ενός μηνός αποδοχάς από της θέσεώς του εις διαθεσιμότητα, το 1)3 δε των αποδοχών του δια τους υπολοίπους μήνας εφ' όσον δε πέραν των 5 ετών τοιαύτην, λαμβάνει ωσαύτως τας αυτάς ως άνω αποδοχάς του ενός πρώτου μηνός, το 1/2 δε των αποδοχών του δια τους υπολοίπους μήνας.



Αποσπάσεις
  ’ρθρ.31.-(άρθρ. 5 Νόμ. 5426/1932). Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου δύνανται να αποσπώνται παρά τη αρμοδία υπηρεσία του Υπουργ. Εμπορίου, χρησιμοποιούμενοι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 5426/1932 και δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου υπάλληλοι των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και των Γραφείων Προστασίας Καπνού. Τας αποδοχάς των ούτω απεσπασμένων υπαλλήλων εξακολουθούν καταβάλλοντες οι οργανισμοί, εις ούς ανήκουν, ουδόλως επιβαρυνομένου του Δημοσίου. 
Ανακριτικά καθήκοντα
  ’ρθρ.32.-(άρθρ.22 Α.Ν.1876/1939). Οι Διευθυνταί των Υποκαταστημάτων του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εν τη εκτελέσει της υπό της κειμένης εκάστοτε νομοθεσίας και των βάσει αυτής εκδιδομένων κανονισμών του Α.Σ.Ο. ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας ως προς την ανακάλυψιν και δίωξιν των περί μέτρων ελέγχου φυτειών, τρυγητού, αποξηράνσεως, ποιότητος, κατεργασίας, εμπορίου, εξαγωγής κλπ. της σταφίδος παραβάσεων ως και οι Επιθεωρηταί του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού ή άλλοι υπάλληλοι αυτού εις ούς δι' ειδικής εντολής ανατίθεται υπό της Διοικήσεως αυτού η δε εξαγωγή ανακρίσεων δια πειθαρχικά παραπτώματα υπό του οικείου Κανονισμού του Α.Σ.Ο. προβλεπόμενα, θεωρούνται ως ανακριτικοί υπάλληλοι δύνανται να καλώσι μάρτυρας να εξετάσωσιν αυτούς ενόρκως και γενικώς έχουν πάντα εν γένει τα δικαιώματα και καθήκοντα τα προσιδιάζοντα εις την ιδιότητά των ταύτην (των ανακριτικών υπαλλήλων) και διαγραφόμενα υπό της Ποινικής Δικονομίας και της εκάστοτε κειμένης Νομοθεσίας. 
Όριον ηλικίας
  ’ρθρ.33.-(άρθρ. 35 Α.Ν.1361/1938). 1.Όριον ηλικίας απάντων των υπαλλήλων (τακτικών εκτάκτων και των δυνάμει των νόμων περί προστασίας Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών προσληφθέντων ή διατηρηθέντων εν τη υπηρεσία) εις ους περιλαμβάνονται και οι μεταταχθέντες εις τον Α.Σ.Ο. υπάλληλοι της συγχωνευθείσης ήδη υπηρεσίας διαχειρίσεως σταφίδος, ορίζεται το εξηκοστόν έτος. 
  Εξαιρετικώς αποφάσει της Διοικ. Επιτροπής του Α.Σ.Ο. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορίου επιτρέπεται να διτηρηθώσι τρεις το πολύ υπάλληλοι επί εξ μήνας μετά την συμπλήρωσιν του ανωτέρω ορίου του εξαμήνου τούτου δυναμένου να παραταθή υπό του Υπουργού Εμπορίου επί έν έτι εξάμηνον.
  2.Οι έχοντες συμπληρώσει ή συμπληρούντες το εν τη προηγουμένη παρ. 1 καθοριζόμενον όριον ηλικίας απολύονται της υπηρεσίας τηρουμένων των διατυπώσεων του ισχύοντος Κανονισμού του Α.Σ.Ο.
  3.Εις τους άνω εξερχομένους χορηγείται αποζημίωσις ίση προς εκείνην ην θα ελάμβανον εάν εξήρχοντο κατά την συμπλήρωσιν του άχρι τούδε ισχύοντος ορίου ηλικίας προς τούτοις δε, εφ' όσον εξέλθουν μέχρι τέλους του έτους 1939 
αναγνωρίζονται αυτοίς ως έτη συντάξιμα υπό του Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων Α.Σ.Ο. τα υπολειπόμενα μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των έτη. 
  Όσοι των κατά τα ανωτέρω εξερχομένων μέχρι τέλους του έτους 1939 δεν συμπληρούσι και μετά την κατά τ' ανωτέρω προσμέτρησιν τα κεκανονισμένα δια την λήψιν συντάξεως έτη, θερωρούνται αυτοδικαίως συνταξιούχοι και δικαιούνται εις απόληψιν συντάξεως των ούτω καθοριζομένων συνταξίμων ετών περιορισμού τινος ως προς την συμπλήρωσιν του συνταξίμου χρόνου.
  4.Αι συντάξεις των κατά το παρόν άρθρον εξερχομένων υπαλλήλων καταβάλλονται υπό του Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων Α.Σ.Ο. εξαιρετικώς όμως αι καταβληθησόμεναι αυτοίς συντάξεις μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των βαρύνουν τον Α.Σ.Ο όστις υποχρεούται εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας ν' αποδίδη εις το Ταμείον Συντάξεως Α.Σ.Ο το παρ' αυτού δια τας συντάξεις ταύτας καταβληθέν χρηματικόν ποσόν. 
Κανονισμός Προσωπικού Α.Σ.Ο
  ’ρθρ.34.-(άρθρ. 36 Α.Ν. 1361/1938). 1.Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1361/1938/27-8-1938 η Διοικούσα Επιτροπή του Α.Σ.Ο. υποχρεούται να συντάξη νέον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας ως και Προσωπικού του Α.Σ.Ο και της συγχωνευθείσης αυτώ υπηρεσίας και Προσωπικού Σταφιδικής Διαχειρίσεως κατά τα εν άρθρ. 2 του Α.Ν. 379/1936 καθοριζόμενα. 
  Οι κανονισμοί ούτοι εγκρίνονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, δυναμένων και να τροποποιήσωσι τούτους. 
  2.Εντός επίσης ενός μηνός από της εγκρίσεως του άνω Κανονισμού ή άλλως εντός διμήνου από της ισχύος της παρούσης διατάξεως, άπαν το προσωπικόν του Α.Σ.Ο. συμπεριλαμβανομένου και του προσωπικου της συγχωνευθείσης τω Α.Σ.Ο. Υπηρεσίας Σταφιδικής Διαχειρίσεως θα καταταγή εις τους εν τω ισχύοντι κανονισμώ αναφερομένους βαθμούς. 
  Η κατάταξις εις ανώτερον ή κατώτερον του ήδη κατεχομένου βαθμού ή μισθού θα ενεργηθή παρά του Συμβουλίυ Διοικητικής Υπηρεσίας και κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού λαμβανομένων υπ' όψιν:
  α)της υπηρεσιακής ικανότητος β)του συνολικού χρόνου υπηρεσίας γ)του κατά τον χρόνον της προσλήψεως μισθού και δ)των τυπικών προσόντων μη τηρουμένων δε των ειδικών διατάξεων του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 529 του 1937 Α. Νόμου. Η απόφασις του Συμβουλίου της Διοικητικής Υπηρεσίας είναι υποχρεωτική δια την Διοικησιν του Α.Σ.Ο. Δια της ιδίας διατάξεως θα καθορισθή και η αρχαιότης εκάστου εν τω βαθμώ.
  Η ως άνω κατάταξις εγκρινομένη υπό του αρμοδίου Υπουργού Εμπορίου δύναται να τροποποιηθή υπ' αυτού.
Διάφοροι διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν
  ’ρθρ.35.-(άρθρ.8 παρ.10 Α.Ν.5/1936, 31 Α.Ν. 753/1937 και 21 παρ. 3 Α. Ν.1361/1938). Οι υπάλληλοι   της   διαχειρίσεως   σταφίδος   απολαύουσι



Σελ. 641

των αυτών δικαιωμάτων και προνομίων με τους υπαλλήλους του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, συμμετέχουν δε εις το Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. αφ' ης και οι υπάλληλοι ούτοι, ήτοι αναδρομικώς από του διορισμού των, πάντως όμως μετά την 1ην Σεπτ. 1925. Αι αναδρομικαί εισφορά του αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού θα καταβάλλωνται καθ' ο ποσόν θα καταβάλλωνται εκάστοτε και αι εισφοραί των ησφαλισμένων.
  Εις τους απολυομένους δε υπαλλήλους, επιτρέπεται να καταβληθή εφ' άπαξ το σύνολον των εισφορών εις το Ταμείον Προνοίας οπότε καταβάλλονται αντιστοίχως και αι αναλογούσαι εισφοραί του Α.Σ.Ο. δια την απόληψιν ολοκλήρου του αναλογούντος βοηθήματος εφ' όσον δικαιούνται τοιούτου. 
  ΄Αρθρ.36.-(άρθρ. 6 Α.Ν. 1876/1939).1.Περί του ακατασχέτου και του ανεκχωρήτου του μισθού και εν γένει των αποδοχών των υπαλλήλων του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού ισχύουν αι περί ακατασχέτου και ανεκχωρήτου του μισθού των Δημοσίων Υπαλλήλων ισχύοντες νόμοι, πλην προκειμένου περί οφειλών εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν. 2.Αι μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1876/1939 (5-8-1939) τυχόν γενόμεναι εκχωρήσεις δεν θίγονται.
  ΄Αρθρ.37.-(άρθρον δεύτερον παρ.3 Ν.Δ.1247/1949).3.Υπάλληλοι γενικώς του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εκλεγέντες βουλευταί ή αποδεχθέντες οιονδήποτε δημόσιον, δημοτικόν ή κοινοτικόν αξίωμα ή δημοσίαν θέσιν θεωρούνται αυτοδικαίως παραιτηθέντες από της παρά τω Α.Σ.Ο. θέσεώς των, αφ' ης εξελέγησαν ή απεδέχθησαν την κατά τα ανωτέρω θέσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΑΣ
  α)Φυτείαι γενόμεναι από 12 Αυγ. 1925 μέχρι 6 Φεβρ. 1934.
  ’ρθρ.38.-(άρθρ. 19 Α.Ν.753/1937).1.Από του σταφιδικού έτους 1937-1938 απαγορεύεται η καλλιέργεια φυτειών Κορινθιακής σταφιδαμπέλου φυτευθεισών από της συστάσεως του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (12 Αυγ.1925) μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 6028 (6 Φεβρ.1934).
  Ως φυτευθείσαι θεωρούνται και αι προκύψασαι δι' εμβολιασμού ή εκκεντρισμού κλημάτων αμπέλου ή σταφίδος σουλτανίνας ως και αι ανανεωθείσαι ή αναφυτευθείσαι φυτείαι Κορινθιακής σταφιδαμπέλου. 
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαγόρευσις δεν ισχύει δια τας σταφιδοφυτείας τας γενομένας κατόπιν αδείας του Α.Σ.Ο. ή δι' ας κατεβλήθη το προς νομιμοποίησιν ορισθέν ποσόν υπό των Νόμ.5208, 6028 ή άλλων προγενεστέρων τούτων Νόμων ή Δ/των.
  
  
  
  
Σελ. 642
  
3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η καλλιέργεια των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου σταφιδοφυτειών μόνον κατόπιν αδείας του Α.Σ.Ο. Η τοιαύτη άδεια παρέχεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εις τον Α.Σ.Ο ή εις το αρμόδιον Υποκατάστημα της ασκούσης την σταφιδικήν διαχείρισιν εταιρείας μέχρι της 22 Δεκ.1937. Η αίτησις είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύηται υπό αποδείξεως του Α.Σ.Ο ή του αρμοδίου Υπ/τος της ασκούσης την σταφιδικήν διαχείρισιν Τραπέζης ή Εταιρίας περί καταβολής δραχμών τριακοσίων κατά στρέμμα, λόγω εισφοράς υπέρ του Α.Σ.Ο.
  4.Παρερχομένης απράκτου της εν τη προηγουμένη παραγράφω αποκλειστικής ποθεσμίας, ισχύει ανεξαιρέτως η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου απαγόρευσις. 
β)Φυτείαι γενόμεναι από 6 Φεβρ.1934 μέχρις 25 Ιουν.1937.
  ’ρθρ.39.-(άρθρ. 20 Α.Ν. 753/1937, μόνον Α.Ν. 957/1937 και 12 παρ.1 και 2 Α.Ν. 1876/1939).1.Απαγορεύεται από του σταφιδικού έτους 1937-38 η καλλιέργεια πασών των φυτειών Κορινθιακής σταφιδαμπέλου των φυτευθεισών από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 6028(6 Φεβρ. 1934) μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 753/1937, οι δε ιδιοκτήται αυτών υποχρεούνται να προβώσιν εις την δαπάναις των εκρίζωσιν τούτων, το βραδύτερον μέχρι τέλους Νοεμ. 1937.
  Ως φυτευθείσαι θεωρούνται και αι προκύψασαι δι' εμβολιασμού ή εκκεντρισμού κλημάτων αμπέλου ή σταφίδος σουλτανίνας ως και αι ανανεωθείσαι ή αναφυτευθείσαι φυτείαι κορινθιακής σταφιδαμπέλου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαγόρευσις κλπ. δεν ισχύει δια τας σταφιδοφυτείας τας φυτευθείσας κατόπιν αδείας του Α.Σ.Ο. ή του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου. 
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δύναται να επιβληθή εις τον Α.Σ.Ο. όπως εις τους εκριζούντας τας κατά την παρ. 1 του παρόντος φυτείας, καταβάλλωνται παρά του Α.Σ.Ο. μετά την εκρίζωσιν της φυτείας προσηκόντως βεβαιουμένην, αι δαπάναι εκριζώσεως οριζόμεναι δια της ως άνω αποφάσεως εις ποσόν ουχί ανώτερον των 500 δραχμών κατά στρέμμα.
  Του εντεύθεν οφειλομένου ποσού απαγορεύεται πάσα κατάσχεσις εξ οιουδήποτε λόγου. 
  Επιβαλλομένης τυχόν κατασχέσεως ο Α.Σ.Ο. δεν υποχρεούται εις δήλωσιν τρίτου και αποδίδει ανευθύνως τα κατασχεθέντα. Κατ' εξαίρεσιν είναι δυνατή η εκχώρησις τη προηγουμένη συγκαταθέσει του Α.Σ.Ο. και της Α.Τ.Ε. Επίσης επιτρέπεται ή τε κατάσχεσις και εκχώρησις μέχρι του ενός τετάρτου προκειμένου περί απαιτήσεως διατροφής ανιόντων, κατιόντων ή συζύγου. 
  4.Εξαιρετικώς αναστέλλεται η εφαργογή των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις τας παραγούσας εκλεκτής ποιότητος σταφίδος επαρχίας Κορινθίας και Αιγιαλείας, τον Νομόν Κεφαλληνίας και τους τέως Δήμους Κραθίδος, Ερινεών και Φελλόης και επιτρέπεται η περαιτέρω καλλιέργεια των εν λόγω φυτειών, μόνον  κατόπιν  αδείας  του  Α.Σ.Ο. παρεχομένης ε-




πί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη μέχρι 22 Δεκ. 1937 εις τον Α.Σ.Ο. ή εις το αρμόδιον Υποκατάστημα της ασκούσης την σταφιδικήν διαχείρισιν εταιρείας και επί καταβολή εις τον Α.Σ.Ο. δραχμών μεν 500 κατά στρέμμα δια τας μέχρι πέντε στρεμμάτων φυτείας, δραχμών δε 1.500 κατά στρέμμα δια τας πέραν των πέντε στρεμμάτων. 
  Η αληθής έννοια της ανωτέρω διατάξεως είναι ότι δια φυτείας ανηκούσας εις τον αυτόν κύριον συνεχομένας ή μη και εχούσας εν συνόλω έκτασιν μεγαλυτέραν των πέντε στρεμμάτων, πρέπει να καταβληθούν δραχμαί χίλιαι πεντακόσιαι κατά στρέμμα και ουχί πεντακόσιαι δραχμαί δια την εκ πέντε στρεμμάτων έκτασιν αυτών και χίλιαι πεντακόσιαι δια την υπόλοιπον. 
  Δια τον υπολογισμόν των ως άνω εκτάσεων προς καθορισμόν του καταβλητέου ποσού δεν λαμβάνονται υπ' όψιν μεταβιβάσεις κυριότητος γενόμεναι μετά την 25ην Ιουν. 1937.
  5.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικόν ποσόν πρέπει να καταβληθή εις πέντε ετησίας ίσας δόσεις καταβλητέας μεν της πρώτης μέχρι 22 Δεκ. 1937, συν τη υποβολή της αιτήσεως ήτις άλλως είναι απαράδεκτος, των δε λοιπών τεσσάρων μέχρι της 1 Νοεμβρίου εκάστου των επομένων ετών 1938-1941. Εν τη αιτήσει πρέπει ν'αναφέρηται επακριβώς το χωρίον , η θέσις, η έκτασις εις στρέμματα και τα όρια του δι' ο ζητείται η άδεια κτήματος ως και η χρονολογία καθ' ην εγένετο η φυτεία. 
  6.Ο Α.Σ.Ο. μετά προηγουμένην έρευναν προς εξακρίβωσιν των εν τη αιτήσει των ανωτέρω αναγραφομένων στοιχείων εκδίδει προσωρινήν άδειαν καλλιεργείας, ην ανακοινώνει και εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον. Οριστική άδεια χορηγείται υπό του Α.Σ.Ο μόνον άμα τη εμπροθέσμω καταβολή και των υπολοίπων δόσεων, ανακοινούται δε και αύτη εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον. 
  7.Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως μετά της αποδείξεως καταβολής της α΄.δόσεως συνεπάγεται την απαγόρευσιν της περαιτέρω καλλιεργείας και ο ιδιοκτήτης της φυτείας υποχρεούται να εκριζώση ταύτην δαπάναις του εντός διμήνου από της παρόδου της σχετικής προθεσμίας. Η δε μη εμπρόθεσμος καταβολή οιασδήποτε των μεταγενεστέρων δόσεων επιφέρει αυτοδικαίως την ακύρωσιν της χορηγηθείσης προσωρινής αδείας καλλιεργείας, την κατάπτωσιν υπέρ του Α.Σ.Ο. των τυχόν καταβληθεισών δόσεων και την απαγόρευσιν της περαιτέρω καλλιεργείας της φυτείας, την οποίαν υποχρεούται ο ιδιοκτήτης να εκριζώση δαπάναις του εντός διμήνου από της παρόδου της σχετικής δια την καταβολήν της οικείας δόσεως προθεσμίας. 
  8.Τα δια τας φυτείας των περί ων η παρ. 4 του παρόντος άρθρου περιφερειών εισπραττόμενα χρηματικά ποσά, κατά τα ανωτέρω τηρούνται εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τω Α.Σ.Ο. και διατίθενται δια σκοπούς καθοριζομένους δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δι' ων κανονίζεται και ο τρόπος της διαθέσεώς των και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  
  
  
9.Επί καταβολή προστίμου 10% επί του ποσού της οφειλομένης δόσεως παρέχεται το δικαίωμα προς καταβολήν της β΄δόσεως του εν τη παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζομένου χρηματικού ποσού εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του Α.Ν.1876/1939. Καταβολαί της εν λόγω δόσεως γενόμεναι από 1 Νοεμ. 1938 μέχρι 3 Αυγ. 1939 θεωρούνται νόμιμοι.
  Η πληρωμή των τριών επομένων δόσεων του εν τη αυτή ως άνω παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζομένων χρηματικού ποσού θα γίνεται εφ' εξής μέχρι και της 31 Δεκ.των ετών 1939, 1940 και 1941.
Διαπίστωσις Εκτάσεων
  ’ρθρ.40.-(άρθρ.12 παρ. 3-7 Α.Ν.1876/1939).1 Εις τους υποβάλλοντας εμπροθέσμως την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 38 ή την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 39 του παρόντος αίτησιν εις ην περίπτωσιν δεν αποδέχονται την παρ' υπαλλήλων του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού γενομένην επαλήθευσιν των αιτήσεών των ως ακριβή ως προς την έκτασιν και όρια της εν αυταίς περιγραφομένης σταφιδαμπέλου των, παρέχεται το δικαίωμα όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτούς δι' απλής του αρμοδίου Υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. επιστολής γνωστοποιήσεως του αποτελέσματος της επαληθεύσεως ζητήσουν ίνα η επαλήθευσις γίνη υπό δημοσίου υπαλλήλου γεωμέτρου ή τοπογράφου μηχανικού ορισθησομένου υπό του Α.Σ.Ο. βραδύτερον κατά την κρίσιν του. Προς τούτο ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει εντός της άνω προθεσμίας αίτησιν εις το Υποκατάστημα μετ' αποδείξεως του Υποκαταστήματος περί πληρωμής δραχμών διακοσίων δι' εκάστην επαληθευθησομένην σταφιδάμπελον αίτινες θα χρησιμεύσουν προς κάλυψιν της αμοιβής και των οδοιπορικών του ως άνω υπαλλήλου.
  Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός κατά την κρίσιν του μετά την συγκέντρωσιν ικανών αιτήσεων ή μετά το πέρας της δι' υπαλλήλων του επαληθεύσεως των αιτήσεων της περιφερείας εκάστου Υποκαταστήματος θα ορίση δημόσιον υπάλληλον γεωμέτρην ή τοπογράφον μηχανικόν όστις και θα ενεργήση την παρά των ενδιαφερομένων ως άνω αιτηθείσαν επαλήθευσιν και όστις θα συντάξη χωριστήν δι' εκάστην επαληθευθησομένην αίτησιν έκθεσιν. 
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκθεσις αποτελεί πλήρη απόδειξιν ενώπιον παντός εν γένει δικαστηρίου ως προς τα όρια και την έκτασιν της εν αυτή περιγραφομένης ως εξακριβωθείσης σταφιδαμπέλου. 
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμία υποβολής της αιτήσεως ως και η υποβολή αυτής αναστέλλουν πάσαν εν γένει δίωξιν κατά του ενδιαφερομένου. 
  Μετά την πάροδον όμως της προθεσμίας ταύτης εφ' όσον δεν εγένετο εκ μέρους του ενδιαφερομένου η μετά ταύτην αίτησις αναθεωρήσεως, η υπό των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. γενομένη επαλήθευσις θεωρείται οριστική και ακολουθούν πάσαι αι συνέπειαι κατά των επί έλαττον δηλωσάντων τας φυτείας των κλπ.


Σελ. 643
  
4.Παρέχεται το δικαίωμα εις τους ιδιοκτήτας σταφιδαμπέλων οίτινες υπέβαλον εμπροθέσμως την κατά το άρθρ. 38 ή 39 του παρόντος αίτησιν νομιμοποιήσεως αυτών, όπως εις ην περίπτωσιν εκ του γενομένου ήδη ή διεξαχθησομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ελέγχου της εκτάσεως των εν τη αιτήσει περιγραφεισών σταφιδαμπέλων, αύται ευρέθησαν ή ήθελον ευρεθή κατ' έκτασιν μέχρις 20% ανώτεραι της δηλωθείσης αρχικώς εκτάσεως, υποβάλλωσιν επί καταβολή του αυτού ακριβώς κατά στρέμμα χρηματικού ποσού του οριζομένου εν άρθρ. 38 και 39 του παρόντος, συμπληρωματικήν αίτησιν νομιμοποιήσεως και των εκτάσεων τούτων. Η αίτησις αύτη υποβάλλεται και το καταβλητέον χρηματικόν ποσόν εισπράττεται εφ' άπαξ ή κατά δόσεις κατά τα εν άρθρ. 38 και 39 του παρόντος οριζόμενα ήτοι το μέν ποσόν του άρθρ. 38 εισπράττεται συν τη υποβολή της αιτήσεως ολόκληρον, το δε ποσόν του άρθρ. 39 εισπράττεται κατά τα ανωτέρω εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις, ων αι δύο πρώται είναι καταβλητέαι αμέσως άμα τη υποβολή της αιτήσεως.
  Συν τη καταβολή κατά τα ανωτέρω οριζόμενα του όλου ποσού του άρθρ. 38 ή των δύο πρώτων δόσεων του άρθρ. 39 εισπράττεται εφ' άπαξ επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως και πρόστιμον 10% επί του όλου χρηματικού ποσού του αντιστοιχούντος εις τα υπό νομιμοποίησιν δυνάμει της συμπληρωματικής αιτήσεως στρέμματα.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον συμπληρωματική αίτησις υποβάλλεται παρά των αιτούντων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας μηνός από της προς αυτούς κοινοποιήσεως του αποτελέσματος του γενομένου ήδη ή διεξαχθησομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ελέγχου ης απράκτου παρερχομένης επέρχονται δι' αυτούς άπασαι αι συνέπειαι αι υπό του παρόντος διαγραφόμεναι.
Ποινικαί Διατάξεις δια παραβάσεις άρθρ. 38 και 39 του παρόντος.
  ’ρθρ.41.-(άρθρ. 21 Α.Ν 753/1937, 13 Α.Ν. 1361/1938, 17 Ν.Δ. 2490/1953).1.Οι προβαίνοντες εις καλλιέργειαν των περί ων το άρθρ. 38 του παρόντος σταφιδοφυτειών άνευ αδείας του Α.Σ.Ο. ή καθ' υπέρβασιν αυτής, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός και δια χρηματικής ποινής δραχμών εξήκοντα νέας εκδόσεως κατά στρέμμα, περιερχομένης εις τον Α.Σ.Ο.
  2.Οι μη προβαίνοντες εις εκρίζωσιν των περί ων αι παρ. 1 και 7 του άρθρ. 39 σταφιδοφυτειών, εντός της τασσομένης υπό των αυτών παραγράφων προθεσμίας τιμωρούνται δια φυλακίσεως 1 μέχρι 3 μηνών και δια χρηματικής ποινής δραχ. 2.000 νέας εκδόσεως κατά στρέμμα περιερχομένης επίσης εις τον Α.Σ.Ο.
  3.Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εν περιπτώσει καταδίκης, διατάσσεται υπό του δικαστηρίου και η εκρίζωσις των φυτειών. 

Σελ.644
  
4.Αίρεται το αξιόποινον άνευ τινός καταβολής δικαστικών εξόδων τελών ή δικαιωμάτων τινών εις μεν την περίπτωσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δια της καταβολής εις τον Α.Σ.Ο. δρχ. 120 νέας εκδόσεως κατά στρέμμα εις δε την περίπτωσιν της παρ. 2 μετά δήλωσιν μόνον του Α.Σ.Ο. ότι έλαβε χώραν η εκρίζωσις και κατεβλήθησαν εις αυτόν δραχ. 20 νέας εκδόσεως κατά στρέμμα δια τας ας η ποινική δίωξις φυτείας. 
  5.Τα ανωτέρω αδικήματα διώκονται και εκδικάζονται κατά τας διατάξεις των παρ. 7 και επομ. του επομένου άρθρ. 43 του παρόντος εφαρμοζομένας αναλόγως. 
  6.Οι υποβάλλοντες εις τον Α.Σ.Ο. αιτήσεις με ανακριβή ιδία ως προς την έκτασιν του κτήματος και την χρονολογίαν της εμφυτεύσεως στοιχεία τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός δια δε την επί πλέον της δηλωθείσης έκτασιν, δεν δικαιούνται αδείας καλλιεργείας, αλλά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 38 και 39 του παρόντος.
  Εις τους ανωτέρω αναληθώς δηλώσαντας και αιτήσεις υποβαλλόντας ουδεμία απολύτως επιστροφή παραβόλου επιτρέπεται δια την επί πλέον δηλωθείσαν και ανακαλυφθείσαν έκτασιν έστω και αν αύτη εξεριζώθη παρ' αυτών οικειοθελώς ή κατόπιν δικαστικής αποφάσεως. 
  Η αυτή ως άνω απαγόρευσις επιστροφής παραβόλων ισχύει και δια τους ανακριβώς δηλώσαντας τον χρόνον της φυτείας των εις τας αιτήσεις νομιμοποιήσεως και καταθέσεως παραβόλων ας εις το παρελθόν υπέβαλον βάσει της παρ. 7 του Νόμ. 6028 έστω και αν τας φυτείας ταύτας περί ων η ανακριβής δήλωσις του χρόνου της φυτείας των, εξερρίζωσαν οικειοθελώς ή κατόπιν δικαστικής αποφάσεως.
  Παράβολα όμως οπωσδήποτε παρά του Α.Σ.Ο. επιστραφέντα μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1361/1938 εις τους άνω καταθέτας δεν αναζητούνται παρ' αυτού.
  7.Οι αγρονόμοι αγροφυλακής οφείλουν κατά τας διδομένας αυτοίς εντολάς υπό του Υπουργείου Εσωτερικών (Δ/νσις Αγροτικής Ασφαλείας) αιτήσει του Α.Σ.Ο. να ενεργούν ερεύνας, είτε αυτοπροσώπως είτε δια των υπ' αυτούς αγροφυλάκων και να επιδίδουν μήνυσιν εις την αρμοδίαν Εισαγγελικήν Αρχήν κατά παντός παραβάτου των διατάξεων των άρθρ. 38-41 του παρόντος, προς δε να αναφέρουν περί τούτου εις τον Α.Σ.Ο. και εις το Υπουργείον Εσωτερικών (Δ/νσις Αγρ. Ασφαλείας).
  Τα οδοιπορικά έξοδα και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις των οργάνων της αγροφυλακής δια τας προς τον άνω σκοπόν μετακινήσεις των, ελεγχόμεναι και θεωρούμεναι υπό της Δ/σεως Αγροτικής Ασφαλείας, βαρύνουν τον Α.Σ.Ο.




γ)Φυτείαι κλπ. μετά την 29ην Ιουν. 1937.
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ. 22 Α.Ν. 753/1937,14 Α.Ν. 1361/1938 και 17 Ν.Δ. 2490/1953).
  1-3."Του λοιπού απαγορεύεται η επέκτασις των υφισταμένων σταφιδοφυτειών Κορινθιακής είτε δι' εμφυτεύσεως νέων φυτειών, είτε δι' εκκεντρισμού υφισταμένων κλημάτων αμπέλου ή σταφίδος σουλτανίνας δια μοσχευμάτων κορινθιακής σταφιδαμπέλου".
  "Εξαιρετικώς επιτρέπεται η επέκτασις φυτειών Κορινθιακής σταφίδος εις κατάλληλα εδάφη και μέχρι 250 στρεμμάτων εν συνόλω εν ταις περιφερείαις του Δήμου Γαργαλιάνων και Κοινοτήτων Λεύκης, Αμπελοφύτου, Χώρας, Αετοφωλιάς, Κουτήφαρι, Ελληνοεκκλησιάς, Καλογερορράχεως, Τρικόρφου, Μηλιώτη και Μεταμορφώσεως Νομού Μεσσηνίας κατόπιν αδείας του Α.Σ.Ο. χορηγουμένης κατά τα εν τω εδαφίω α΄της παρ. 4 του άρθρ. 42 του Νόμ. 2490/55 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3541/56 καθοριζόμενα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3943 (κατωτ. αριθ. 27).
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 3541/1956.
  4."Οι ιδιοκτήται σταφιδαμπέλων επιτρέπεται όπως ενεργώσι εις έτερα κατάλληλα εδάφη αυτών νέας φυτείας ίσης εκτάσεως προς τας υφισταμένας μετά προηγουμένην εκρίζωσιν τούτων. Η τοιαύτη φύτευσις επιτρέπεται μετά προηγουμένην άδειαν του ΑΣΟ χορηγουμένην κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και βάσει γνωμοδοτήσεως Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Γεωπόνου του Α.Σ.Ο., ενός Γεωπόνου οριζομένου υπό του Δ/ντού Γεωργίας της Περιφερείας και ενός Γεωπόνου του εν τη περιφερεία υποκαταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης. 
  Εν τη αιτήσει δέον ν' αναφέρεται το χωρίον, η θέσις,η έκτασις εις στρέμματα και τα όρια της εκριζουμένης σταφιδαμπέλου και της νέας τοιαύτης. 
  Η ως άνω άδεια, ισχύουσα δι' έν έτος, χορηγείται υπό την προϋπόθεσιν της φυτεύσεως κλημάτων ανθεκτικών εις την φυλοξήραν (Αμερικανικά υποκείμενα) καταργουμένου του άρθρου 3 Νόμ. 214/1914.
  Ο Α.Σ.Ο. δύναται προ της εκδόσεως της αδείας να ενεργήση δι' οργάνων του επιτόπιον έρευναν και καταμέτρησιν. 
  
  
  
Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, επιτρέπεται η ένεκα παλαιότητος ανανέωσις σταφιδαμπέλων, εφ' όσον αύται υφίστανται και καλλιεργούνται κατά το τελευταίον προ της εκριζώσεως έτος, της σχετικής αδείας ισχυούσης δια δύο έτη. 
  Αι υπό τους ανωτέρω όρους χορηγούμεναι άδειαι μεταφυτεύσεως και ανανεώσεως εις ουδεμίαν υπέρ του Α.Σ.Ο. εισφοράν υπόκεινται, γνωστοποιούνται δε παρά του Α.Σ.Ο., εις τον οικείον Αγρονόμον, όστις υποχρεούται να παρακολουθή δια των οργάνων Αγροφυλακής την εφαρμογήν των διατάξεων περί απαγορεύσεως νέων φυτειών. 
  Η παράβασις των όρων της υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένης αδείας συνεπάγεται, πλην των ετέρων δια του παρόντος καταγιγνωσκομένων ποινών την ανάκλησιν αυτής ως και την εκρίζωσιν απάσης της δι' ην η άδεια σταφιδαμπέλου".
Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 3541/1956.
  5.Ο άνευ της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου αδείας ή καθ' υπέρβασιν της αδείας ταύτης προβαίνων εις φύτευσιν ή εκκεντρισμόν ή εμβολιασμόν σταφιδαμπέλου τιμωρείται με φυλάκισιν ενός μέχρι τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν δραχ.1.000 νέας εκδόσεως μέχρι 2.000 κατά στρέμμα επιβαλλομένην συνεπεία μηνύσεως του Α.Σ.Ο. ή του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου, το οποίον οφείλει πάντοτε ως συνεπεία της καταδίκης ν'απαγγείλη και την εκρίζωσιν της φυτείας. 
  Ο άνευ της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου αδείας ή καθ' υπέρβασιν ταύτης προβαίνων εις ανανέωσιν σταφιδοφυτείας, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός μηνός και με χρηματικήν ποινήν δραχ. 200 νέας εκδόσεως μέχρι 1.000 κατά στρέμμα, επιβαλλομένην κατά τα ανωτέρω οριζόμενα. Και εις την περίπτωσιν ταύτην το αρμόδιον Πλημμελειοδικείο οφείλει ως συνέπειαν της καταδίκης ν' απαγγείλη και την εκρίζωσιν της φυτείας.
  Εν περιπτώσει υποτροπής πάσαι εν γένει αι ανωτέρω ποιναί διπλασιάζονται. Αι κατά τα ανωτέρω επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί περιέρχονται εις τον Α.Σ.Ο.
  6.Απαγορεύεται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν να χορηγή δάνεια εις τους κατά τα ανωτέρω τιμωρουμένους επί τριετίαν από της καταδίκης των.
  7.Όλαι αι κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου υποθέσεις εισάγονται εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως και εκδικάζονται το βραδύτερον εις δικάσιμον μη απέχουσαν πλέον των δέκα πέντε ημερών από της χρονολογίας της υποβολής της μηνύσεως εις την αρμοδίαν Εισαγγελικήν Αρχήν.



Σελ. 645
  
8-9."Οι Πρόεδροι Κοινοτήτων υποχρεούνται εντός τριμήνου αφ' ης έλαβον γνώσιν της εμφυτεύσεως εκκεντρισμού ή εμβολιασμού να αναφέρωσι δι' αναφοράς των εφ' απλού χάρτου προς τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν περί της γενομένης φυτεύσεων κλπ. ανεξαρτήτως της υπάρξεως αδείας.-Η αναφορά αύτη υποβάλλεται επί αποδείξει εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν, υποχρεουμένην να διαβιβάζη ταύτην εντός πενθημέρου από της παραλαβής της εις τον Α.Σ.Ο.-Οι αρμόδιοι αγροφύλακες υποχρεούνται να καταγγείλουν τον παραβάτην και να ειδοποιήσουν περί τούτου εγγράφως τον Α.Σ.Ο. Οι παραλείποντες την άνω υποχρέωσιν αγροφύλακες εισάγονται υποχρεωτικώς εις το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως". 
  Αι παρ. 8 και 9 αντικατεστάθησαν δια των άνω εντός " " δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3541/1956. (Βλέπε και άρθρ. 4 του αυτού Ν.Δ/τος).
  10.Το αρμόδιον αστυνομικόν όργανον παραλείπον να διαβιβάζη υποβληθείσαν αυτώ ως άνω αναφοράν ή καταγγελίαν διώκεται και τιμωρείται πειθαρχικώς υπό της αρμοδίας προϊσταμένης του αρχής επί παραβάσει καθήκοντος.
  -11.Εκτός των συνορευόντων ιδιοκτητών ή ενοικιαστών και αγροφυλάκων δύναται και οιοσδήποτε ν'αναφέρη εις τον ΑΣΟ ή τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον περί φυτεύσεως ή εκκεντρισμού ή εμβολιασμού σταφιδαμπέλου.
  -12.Ο ΑΣΟ ή ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος, προς τον οποίον υπεβλήθη αναφορά ή καταγγελία περί φυτεύσεως, εκκεντρισμού ή εμβολιασμού σταφιδαμπέλων, οφείλει εφ' όσον ο καταγγελλόμενος ως παραβάτης δεν έχει τύχει αδείας να υποβάλη σχετικήν μήνυσιν εις την αρμοδίαν Εισαγγελικήν Αρχήν, εντός 10 ημερών από της λήψεως της ως άνω αναφοράς. Εν περιπτώσει παραλείψεως τόσον ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος, όσον και ο υπεύθυνος υπάλληλος του ΑΣΟ εισάγονται υποχρεωτικώς εις το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον τιμωρούμενοι τουλάχιστον με ποινήν μηνιαίας απολύσεως. 
  -13. Η κατά την § 2 του παρόντος άρθρου εισφορά ως και αι κατά τας §§ 5 και 9 χρηματικαί ποιναί τηρούνται εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τω ΑΣΟ και διατίθενται κατ' έτος δι' αποφάσεών του δι' αμοιβήν, των οικείων Οικονομικών Εφόρων, Αγροφυλάκων κλπ. αναλόγως του επιδειχθέντος ενδιαφέροντος και ζήλου δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, προς δίωξιν των παρανόμως φυτευόντων, εκκεντριζόντων ή εμβολιαζόντων σταφιδαμπέλους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 646

-14. Αγρονόμοι αγροφυλακής και αγροφύλακες παραλείποντες οιανδήποτε των υπό του παρόντος άρθρου ανατιθεμένων αυτοίς υποχρεώσεων και καθηκόντων, παραπέμπονται εις το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως. Οσάκις δε ενεργούν ερεύνας κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργείου Εσωτερικών (Διεύθυνσις Αγροτ. Ασφαλείας), εκδιδομένης αιτήσει του ΑΣΟ προς διαπίστωσιν παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος, τα οδοιπορικά των έξοδα και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις ελεγχόμεναι και θεωρούμεναι υπό της Διευθύνσεως Αγροτικής Ασφαλείας βαρύνουν τον Α.Σ.Ο.
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι τας παρανόμως γενομένας φυτείας κλπ.
  ’ρθρον 43.(’ρθρον 15 α.ν. 1361) 1938 και 17 ν.δ. 2490) 1953). -1.Αι καταδικαστικαί αποφάσεις πολιτικών ή ποινικών δικαστηρίων διατάσσουσαι την εκρίζωσιν φυτειών σταφιδαμπέλων κορινθιακής σταφίδος κατ' εφαρμογήν των κειμένων εκάστοτε διατάξεων περί εκριζώσεως φυτειών σταφιδαμπέλων και απαγορεύσεως καλλιεργείας αυτών εκτελούνται διοικητικώς, επιμελεία του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών της περιφερείας εν ή κείται εκάστη εκριζωτέα σταφιδάμπελος μετά πάροδον προθεσμίας 30 ημερών από της χρονολογίας δημοσιεύσεως της αποφάσεως ή τελεσιδικίας αυτής κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.-2. Οι Εισαγγελείς Πλημμελειοδικών τη εγγράφω αιτήσει του ΑΣΟ ή του οικείου Διευθυντού του Υποκαταστήματος ΑΣΟ δια παραγγελίας γραφομένης κάτωθι αντιγράφου της αποφάσεως και απευθυνομένης προς τους κατά τόπον αρμοδίους Διοικητάς των Τμημάτων και Σταθμών Χωροφυλακής ή Αγρονόμους εντέλλονται την εκρίζωσιν, ήτις και εκτελείται αμελητί υπό τούτων βιαίως άνευ τηρήσεως οιασδήποτε ετέρας προδικασίας ή διαδικασίας. Ο ΑΣΟ θέτει εις την διάθεσιν αυτών 
το αναγκαίον εργατικόν και τεχνικόν προσωπικόν δια την πραγμάτωσιν της εκριζώσεως ως και πάσαν σχετικήν δαπάνην.-3. Περί της γενομένης εκριζώσεως συντάσσεται έκθεσις υπό της εκτελεσάσης ταύτην αρχής αποστελλομένη εις τα κατά τόπους υποκαταστήματα του ΑΣΟ και τη αρμοδία Εισαγγελία. Αι υπό του ΑΣΟ γενόμεναι κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω δαπάναι εκριζώσεως είναι εις βάρος του καθ' ου η εκτέλεσις κυρίου ή κατόχου της εκριζωθείσης σταφιδαμπέλου και επιδικάζονται τω ΑΣΟ υπό του αρμοδίου Ειρηνοδίκου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρων 634 επομ. της Πολ. Δικονομίας. Αι δαπάναι αύται εκριζώσεως δεν δύνανται επ' ουδενί λόγω να ορισθώσι κατώτεραι των δραχ. 120 νέας εκδόσεως κατά στρέμμα.-4. Κατά τας λοιπάς αυτών πλην της περι εκριζώσεως διατάξεις αι περί ων πρόκειται αποφάσεις της § 1 του παρόντος άρθρου εκτελούνται κατά τας κοινάς περί εκτελέσεως διατάξεις.-5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ήδη εκδεδομένων αποφάσεων της προθεσμίας της § 1 αυτού αρχομένης από της ισχύος του α.ν. 
1361) 1938 (27 Αυγούστου 1938).



  
’ρθρ.44.-(’ρθρ. 17 Α.Ν. 1361/1938).1.Η εκρίζωσις σταφιδαμπέλου υπό δικαστικής αποφάσεως διαταχθείσα εκτελείται εις οιουδήποτε την κατοχήν ή κυριότητα και αν η εκριζωτέα σταφιδάμπελος ευρίσκεται μη λαμβανομένης υπ' όψιν οιασδήποτε μεταβολής επελθούσης εν τω προσώπω του αρχικώς εις την εκρίζωσιν καταδικασθέντος. 
  2.Ως προς την υποχρέωσιν της εκριζώσεως παρανόμως εμφυτευθεισών σταφιδαμπέλων μη νομιμοποιηθεισών δε συμφώνως τοις όροις των άρθρ. 38 και 39 του παρόντος ή παρά τας διατάξεις αυτού καλλιεργουμένων την υποχρέωσιν ταύτην της εκριζώσεως πλην των ιδιοκτητών υπέχουν και οι κάτοχοι των σταφιδαμπέλων τούτων οιοσδήποτε και αν ή ο λόγος της κατοχής.
  ’ρθρ.45.-(’ρθρ. 23 Α.Ν. 753/1937, 16 και 38 Α.Ν. 1361/1938 και Ν.Δ. 2490/1953).1. Ασχέτως προς την ποινικήν δίωξιν των αδικημάτων περί ων τα άρθρ. 38-42 του παρόντος και ασχέτως καταδίκης ή μη των υπαιτίων τούτων ο αρμόδιος Ειρηνοδίκης αιτήσει του ΑΣΟ κατά την περί προσωρινών μέτρων διαδικασίαν του Νόμ. ΓΨ?Ζ και των τροποποιησάντων τούτων νόμων διατάσσει εις απάσας τας περιπτώσεις των ανωτέρω άρθρ. 38-42 δι' αποφάσεώς του την απαγόρευσιν της περαιτέρω καλλιεργείας και την εντός μηνός από της χρονολογίας εκδόσεως της αποφάσεως εκρίζωσιν επί απειλή χρηματικής ποινής δραχ. 120 νέας εκδόσεως κατά στρέμμα υπέρ του ΑΣΟ της αποφάσεως εκτελουμένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 43 του παρόντος. 
  2.Καταδικαστικαί αποφάσεις ποινικών δικαστηρίων εκδεδομέναι ήδη ή εν τω μέλλοντι εκδοθησόμεναι μη διατάσσουσαι δε την εκρίζωσιν της φυτείας εξ οιουδήποτε αδιακρίτως λόγου, αποτελούν δεδικασμένον ως προς το παράνομον της φυτείας, του Ειρηνοδίκου υποχρεουμένου όπως βάσει τούτων, και κατόπιν αιτήσεως του ΑΣΟ ή του Διευθυντού του οικείου υποκαταστήματος του ΑΣΟ άνευ ετέρας αποδείξεως και άνευ κλήσεως του καταδικασθέντος διατάσση την εκρίζωσιν της φυτείας ή την απαγόρευσιν της περαιτέρω καλλιεργείας κατά τας περιπτώσεις μη λαμβανομένης υπ' όψιν οιασδήποτε μεταβολής επελθούσης εις την κυριότητα ή την κατοχήν της σταφιδαμπέλου. Η κατά την περίπτωσιν ταύτην εκδιδομένη απόφασις του Ειρηνοδίκου είναι ανέκλητος η δε εκτέλεσις των άνω αποφάσεων εκτελείται κατά την διαδικασίαν του αυτού άρθρ. 43 του παρόντος. 
  ’ρθρ.46.-(’ρθρ. 24 Α.Ν. 753/1937).1. Ο ΑΣΟ κατά την δίωξιν των περί ων τα άρθρ. 38-42 του παρόντος αδικημάτων, δύναται δια των οργάνων αυτού να παρίσταται ως πολιτικός ενάγων, άνευ προδικασίας τινός κατά πάσαν στάσιν της δίκης.
  
  
  
  
2.Εις τας περί προσωρινών μέτρων δίκας δύναται μόνος να παρίσταται ο ΑΣΟ δια μόνον των οργάνων αυτού άνευ συμπαραστάσεως δικηγόρου ή πληρεξουσίου.
  3.Η αμοιβή των δικηγόρων εις πάσας τας υποθέσεις του ΑΣΟ τας δημιουργουμένας εκ των άρθρ. 38-45 και 130-142 του παρόντος, δεν δύναται να υπερβή το 1/3 του ελαχίστου ορίου της υπό του Κώδικος περί δικηγόρων οριζομένης αμοιβής. 
  ’ρθρ.47.-(’ρθρ. 18 Α.Ν. 1361/1938). Δικαστικά έξοδα οφειλόμενα εις τον ΑΣΟ εκ δικαστικών αποφάσεων εξ υποθέσεων παρανόμων φυτειών παρά παρανόμων εμφυτευτών ή κατόχων παρανόμων σταφιδαμπέλων, συμψηφίζονται μονομερώς υπό τούτου εις πάσαν πληρωμήν προς τους οφειλέτας τούτους εξ οιασδήποτε αιτίας και αν η πληρωμή αύτη γίνεται προς αυτούς παρά του ΑΣΟ.
  ’ρθρ.48.-(’ρθρ. 19 Α.Ν. 1361/1938). Όπου εν τη μέχρι τούδε κειμένη νομοθεσία περί περιορισμού σταφιδοκαλλιεργείας και διώξεως παρανόμως εμφυτευτών κορινθιακής σταφιδαμπέλου ή εμβολιαστών γίνεται λόγος περί εκτάσεως των σταδιδαμπέλων υπολογιζομένης εις στρέμματα, νοείται πάντοτε και λαμβάνεται υπ' όψει το βασιλ. στρέμμα, ήτοι το ισούμενον προς χίλια τετραγωνικά μέτρα το αυτό δε ισχύει και δια τας εφεξής διατάξεις του παρόντος τας ποιουμένας λόγον περί εκτάσεως σταφιδαμπέλων εις στρέμματα υπολογιζομένης. 
  ’ρθρ.49.-(’ρθρ. 20 Α.Ν. 1361/1938). Το κατά το παρόν καταρτισθησόμενον κτηματολόγιον κορινθιακής σταφιδαμπέλου αποτελεί πλήρες αποδεικτικόν στοιχείον ενώπιον πάσης Αρχής ή Δικαστηρίου δια την δίωξιν των κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων προβαινόντων εις φύτευσιν κορινθιακής σταφιδαμπέλου ή ανανέωσιν ή εγκεντρισμόν ή εμβολιασμόν με κορινθιακήν σταφίδα κλημάτων, αμπέλων ή σταφίδων σουλτανίνας. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
ΠΟΙΟΤΗΣ ΣΤΑΦΙΔΟΣ
α)Γενικά μέτρα
  ’ρθρ.50.-(’ρθρ. 4 Α.Ν. 6028/1934, 2 Α.Ν. 5/1936,24 Α.Ν. 1361/1938,17 Α.Ν. 2490/1953).1. Δια των Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί του Εμπορίου και Γεωργίας Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ, δύνανται να λαμβάνωνται μέτρα προς έλεγχον: α)της φυτεύσεως, β)της καλλιεργείας, γ) του τρυγητού, δ)της αποξηράνσεως, ε)της συσκευασίας και στ)της προστασίας της ποιότητος του προϊόντος.
  2.Δια των Δ/των τούτων καθορίζεται, ο χρόνος της ενάρξεως του τρυγητού της σταφίδος κατά περιφερείας, ο τρόπος της διενεργείας αυτού,ο τρόπος και τα μέσα δι' ων επιτυγχάνεται η απο-


(Αντί της σελ. 647) Σελ. 647(α)
Τεύχος 639-Σελ. 41

ξήρανσις της σταφίδος, η ποιότης εις την οποίαν είναι υποχρεωμένος ο ΑΣΟ να δέχηται εις τας αποθήκας του τον παραδιδόμενον σταφιδόκαρπον, ως αγοράν πλεονασμάτων, η αναλογία και το ανώτατον ποσοστόν των χονδράδων το οποίον κατ' ενοχήν δύναται να περιέχη ο παραδιδόμενος εις τον ΑΣΟ σταφιδόκαρπος, ο τρόπος της επιλύσεως των κατά την παράδοσιν σταφιδοκάρπου εγειρομένων αμφισβητήσεων, τα μέσα της καθαριότητος και ο τρόπος εν γένει του καθαρισμού και συσκευασίας της σταφίδος, ο τρόπος της διενεργείας του ελέγχου της ποιότητος της εξαγομένης σταφίδος και πάσα εν γένει σχετική λεπτομέρεια αφορώσα την προστασίαν της φυτεύσεως, καλλιεργείας, τρυγητού, αποξηράνσεως, συσκευασίας και ποιότητος της σταφίδος. 
  3.Κατά των παραβατών των ούτω τιθεμένων διατάξεων επιβάλλεται φυλάκισις μέχρι 2 μηνών και χρηματική ποινή μέχρι δραχ. 800 νέας εκδόσεως.
  4.Αι παραβάσεις των ούτω τιθεμένων διατάξεων εκδικάζονται υπό των Πταισματοδικείων. Αι επ' αυτοφώρω καταλαβανόμεναι παραβάσεις διώκονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 22ας Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων επ' αυτοφώρω" αναλόγως εφαρμοζομένων υπό των κατά τόπους Πταισματοδικείων.
  5.Αι αντίστοιχοι νομικαί ευθύναι των αποθηκαρίων της σταφιδικής διαχειρίσεως και των εντεταλμένων εν γένει την εκτέλεσιν των εν λόγω Δ/των, διέπονται υπό των γενικών διατάξεων του Π.Νόμου εκτός των ειδικών επιβαρυντικών περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του παρόντος. 
β)Θεομηνίαι
  ’ρθρ.51.-(’ρθρ. 29 παρ. 1 Α.Ν. 5/1936).1. Εν περιπτώσει θεομηνίας προκαλούσης αποδεδειγμένως βλάβην της ποιότητος του σταφιδοκάρπου δύναται να γίνη παραλαβή των πλεονασμάτων υπό του ΑΣΟ κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων υφ' όρους οριζομένους δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Εν πάση περιπτώσει απαγορεύεται η παραλαβή κοτσάλων σταφιδοκάρπου και ανεμίδων.
  γ)Αποξήρανσις σταφίδος
  ’ρθρ.52.-(’ρθρ. 23 Α.Ν. 1876/1939 και 17 Ν.Δ. 2490/1953).1. Τα δια την αποξήρανσιν της σταφίδος χρησιμοποιούμενα μέσα (αλώνια, τσιβιέρες κλπ.), προκειμένου περί σταφιδαμπέλων ευρισκομένων πλησίον δημοσίας οδού ή ετέρας τοιαύτας οπόθεν διέρχονται αυτοκίνητα, κάρρα και λοιπά μεταφορικά μέσα δυνάμενα ως εκ της διελεύσεώς των να προξενήσωσι κονιορτόν δέον να ευρίσκωνται προς το μέρος της σταφιδαμπέλου, ένθα δεν συνορεύει αύτη προς την δημοσίαν οδόν κλπ. Εις περίπτωσιν καθ' ήν η σταφιδάμπελος ευρίσκεται μεταξύ δύο και περισσοτέρων οδών (δημοσίων κλπ), τα άνω μέσα αποξηράνσεως δέον να ευρίσκωνται εις το κέντρον της σταφιδαμπέλου.
  
Σελ. 648(α)
Τεύχος 639-Σελ. 42

  
2.Αποξήρανσις σταφίδος ενεργουμένη κατά παράβασιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων απαγορεύεται, οι δε παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός ή προστίμου μέχρις 2.000 δραχμών νέας εκδόσεως ή δι' αμφοτέρων των ποινών. 
  3.Εξαιρετικώς επιτρέπεται μέχρι και της εσοδείας 1944 η χρησιμοποίησις των υπαρχόντων πλησίον οδών κλπ αλωνίων. Τα αλώνια ταύτα πρέπει να μεταφερθώσιν εις άλλην θέσιν των κτημάτων κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 1 εντός πενταετίας, πάντως δε ουχί βραδύτερον του Ιουν. 1945 και μετά προηγουμένην υπόδειξιν και άδειαν του Διευθυντού του οικείου υποκαταστήματος του Αυτονόμου Σταφ. Οργαν. και δύνανται να εμφυτευθώσι δια σταφιδαμπέλου άνευ καταβολής των υπό του παρόντος οριζομένων χρηματικών ποσών εντός έτους από της εκδόσεως της κατά τ' ανωτέρω αδείας εφόσον οι ενδιαφερόμενοι κτηματίαι θα προβώσι δια την μεταφοράν τούτων εις την εκρίζωσιν ίσης εκτάσεως παλαιάς σταφιδαμπέλου των εις το αυτό κτήμα. Η κατά τ' ανωτέρω μεταφορά και φύτευσις επιτρέπεται να πραγματοποιηθούν και τμηματικώς αρκεί μόνον να συντελεσθούν κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα και εντός των τασσομένων προθεσμιών, άλλως εφαρμόζονται αι υπό της προηγουμένης παρ. 2 προβλεπόμεναι κυρώσεις. 
δ)Ειδική επεξεργασία σταφίδος
  ’ρθρ.53.-(’ρθρ. 32 Α.Ν. 1361/1938). Δια κανονισμών εγκρινομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ και των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δύναται να υποχρεωθούν οι συσκευασταί όπως ενεργούν ωρισμένην επεξεργασίαν εις τον παρ' αυτών συσκευαζόμενον σταφιδόκαρπον (πλύσιμον, αποστείρωσιν κλπ.) τον προοριζόμενον δι' εξαγωγήν γενικώς ή δι' ωρισμένας μόνον χώρας. Εις την περίπτωσιν ταύτην απαγορεύεται η εξαγωγή σταφιδοκάρπου μη συνοδευομένου υπό πιστοποιητικού του ΑΣΟ εμφαίνοντος ότι ο σταφιδόκαρπος ούτος υπέστη την υπό των κατά τ' ανωτέρω κανονισμών οριζομένην επεξεργασίαν, των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών υποχρεουμένων να απαγορεύουσι την φόρτωσίν του.



ε)Απορρίμματα σταφίδος
  ’ρθρ.54.-(’ρθρ. 25 παρ. 3, 4 εδάφ. β΄ και 7 Α.Ν. 753/1937, 16 Α.Ν. 892/1937, 13 Α.Ν. 1879/1939 17 Ν.Δ. 2490/1953).
  "1.Προς βελτίωσιν της ποιότητος του συσκευαζομένου και εξαγομένου σταφιδοκάρπου, οι συσκευασταί σταφιδεργοστασιάρχαι, οι ενοικιασταί και οι εν γένει οπωσδήποτε ευρισκόμενοι εν τη εκμεταλλεύσει σταφιδεργοστασίων υποχρεούνται να παραδίδουν εις τας αποθήκας του Α.Σ.Ο. τα εκ της κατεργασίας της σταφίδος προκύπτοντα απορρίμματα. Τα απορρίμματα ταύτα αναλογούν εις ωρισμένον ελάχιστον ποσοστόν της εξαχθείσης ή διατεθείσης εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν καθαράς ποσότητος σταφίδος.Το ποσοστόν τούτο παραδίδεται υποχρεωτικώς εις το οικείον Υποκατάστημα του Α.Σ.Ο. μετά πάσης ετέρας ποσότητος απορριμμάτων, προκυπτούσης εκ της επεξεργασίας της, κατά τα ανωτέρω, εξαχθείσης ή διατεθείσης σταφίδος, μετά δικαιώματος συμψηφισμού των επί πλέον παραδοθεισών ποσοτήτων, εις μεταγενεστέρας εξαγωγάς ή διαθέσεις εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν εντός του αυτού εξαγωγικού έτους. Τα ούτω παραδιδόμενα απορρίμματα δέον να είναι διαχωρισμένα εις "Χονδράδες" και "ψιλά", απηλλαγμένα κοτσάλων και πάσης ξένης προς την σταφίδα ύλης, καλώς 
απεξηραμένα και περιεκτικότητος εις υγρασίαν μέχρι 16%, εφ' ης επιτρέπεται ανοχή άνω του ποσοστού τούτου, δια μεν τας Χονδράδας μέχρι 2% δια δε τα ψιλά μέχρι 4%, επ' αντιστοίχω μειώσει εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις του βάρους αυτών δια το πλέον του 16% ποσοστόν. Δι' αποφάσεως του αρμοδίου δια την λήψιν των σταφιδικών μέτρων Κυβερνητικού οργάνου, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται κατ' έτος, κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων της νέας εσοδείας, το ποσοστόν των ως άνω απορριμμάτων, εις ύψος δυνάμενον να ποικίλλη κατά περιφέρειαν, ουχί όμως κατώτερον του 7% του εξαχθέντος ή διατεθέντος εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν σταφιδοκάρπου, καθώς και αι τιμαί των απορριμμάτων, η ελαχίστη των οποίων δεν δύναται να είναι κατωτέρα της εκάστοτε οριζομένης τιμής της μη εμπορευσίμου σταφίδος.
  2.Προς διασφάλισιν των ανωτέρω, το οικείον πιστοποιητικόν εξαγωγής εκδίδεται παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας επί τη προσκομίσει βεβαιώσεως του Α.Σ.Ο., πιστοποιούσης προκειμένου μεν περί εκδόσεως πιστοποιητικού δι' εξαγωγάς μηνός Σεπτεμβρίου, ότι ο αιτών έχει εκπληρώσει οπωσδήποτε τας μέχρι και της 31ης Αυγούστου εις απορρίμματα εξ εξαγωγών και διαθέσεων εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν υποχρεώσεις του, προκειμένου δε περί εκδόσεως πιστοποιητικού δι' εξαγωγάς των υπολοίπων μηνών, ότι ο αιτών εξεπλήρωσε 
μέχρι της ημέρας της εκδόσεως, τας, από 1ης Σεπτεμβρίου έως και του προηγουμένου της εκδόσεως μηνός, ως άνω εις απορρίμματα υποχρεώσεις του, βάσει του καθορισθέντος ελαχίστου ποσοστού. Εν περιπτώσει μη προσκομίσεως της ως άνω βεβαιώσεως του ΑΣΟ η Δ/νσις Γεωργίας δύναται να δίδη πιστοποιητικόν εξαγωγής, μόνον εάν ο υπόχρεως προς παράδοσιν καταβάλλη εις τον ΑΣΟ την αξίαν των οφειλομένων απορριμμάτων, υπολογιζομένων εις την τιμήν παρεμβάσεως "Τρεχουμένων Μεσσηνίας", ή εν περιπτώσει πωλήσεως σταφίδος υπό του ΑΣΟ δια πλειοδοτικού διαγωνισμού,εις την μέχρι της ημέρας της πληρωμής επιτευχθείσαν ανωτάτην τιμήν δι' εμπορεύσιμον σταφίδα προελεύσεως Νομού Μεσσηνίας, εάν αύτη είναι ανωτέρα της ως άνω τιμής παρεμβάσεως ή και εις τιμήν ανωτέραν και τούτων, μη δυναμένην όμως να υπερβή την επιτευχθείσαν ανωτάτην τιμήν διαθέσεως παρά του ΑΣΟ ή του ελευθέρου εμπορίου σταφίδος Αιγιαλείας της οικείας εσοδείας προσηυξημένη κατά 5%, καθοριζομένην εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, δημοσιευομένης δια της 
Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Πιστοποιητικόν εξαγωγής δεν χορηγείται επίσης και εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπόχρεως δεν προσκομίση βεβαίωσιν του ΑΣΟ περί εκπληρώσεως των εις "Ποιοτικήν Διαλογήν" υποχρεώσεών του, τούτου απαλλασσομένου δι' αναλόγου εφαρμογής των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων".
  Αι παρ. 1 και 2, αντικατασταθείσαι δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3541/1956 (κατωτ. αριθ. 27), αντικατεστάθησαν εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Νόμ. 553/1977 (κατωτ. αριθ. 36) ισχύοντος από 2 Μαρτ. 1977. Αναδρομικήν εφαρμογήν αυτών βλ. εν παρ. 2 του αυτού άρθρ. 4.
  3.Κανονισμός εγκρινόμενος υπό της Διοικ. Επιτροπής του Α.Σ.Ο. θέλει καθορίζει την ελαχίστην εις σάκχαρον περιεκτικότητα των εν λόγω απορριμμάτων κάτω της οποίας θα γίνεται ανάλογος έκπτωσις τιμής το ανώτατον ποσοστόν των κατ' έτος δυναμένων να γίνωνται δεκτών απορριμμάτων επί της υφ' εκάστου συσκευαστού προς εξαγωγήν συσκευαζομένης σταφίδος, τα του ελέγχου της παραδόσεως παρ' εκάστου συσκευαστού του κατά τα ανωτέρω υποχρεωτικού ποσοστού απορριμμάτων και πάσαν άλλην σχετικήν λεπτομέρειαν. 
  4.Ως συσκευασταί σταφίδος θεωρούνται οι εκμεταλλευόμενοι σταφιδεργοστάσια πληρούντα τους υπό των οικείων Δ/των καθοριζομένους όρους κλπ.
  5.Οι κατ' επάγγελμα καθαρίζοντες σταφιδόκαρπον τρίτων δικαιούνται να παραδίδουν απορρίμματα εις τας αποθήκας του Α.Σ.Ο. επί τη τιμή εξαγοράς πλεονασμάτων των κατωτέρων ποιοτήτων σταφίδος και βάσει της εις σάκχαρον περιεκτι-



(Αντί της. Σελ. 649(α) Σελ. 649(β)
Τεύχος 639-Σελ. 43

κότητός των, καθ' ον τρόπον και λοιπούς όρους θέλει ορίζη κανονισμός του Α.Σ.Ο. εγκρινόμενος υπό της Διοικούσης αυτού Επιτροπής. Τα απορρίμματα ταύτα πρέπει να είναι καλώς απεξηραμένα και απηλλαγμένα κοτσάλων και πάσης ξένης προς την σταφίδα ύλης. 
  6.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων πραγράφων συσκευασταί ή καθαρισταί σταφίδος, επίσης δε οι νοθεύοντες τα απορρίμματά των δι' ύδατος ή άλλης ουσίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ως και οι αποπειρώμενοι οπωσδήποτε να καταστρατηγήσουν τας περί απορριμμάτων διατάξεις και κανονισμούς τιμωρούνται με φυλάκισιν ενός μέχρι τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν 1.000-10.000 δραχμών νέας εκδόσεως. 
  7.Οι υπάλληλοι του Α.Σ.Ο. συνεργούντες εις καταστρατήγησιν των περί απορριμμάτων διατάξεων του παρόντος, εισάγονται εις το Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας με το ερώτημα της τριμήνου τουλάχιστον απολύσεως, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως εφ' όσον συντρέχουν όροι προς ποινικήν δίωξιν. 
  ς)Συσκευασία σταφίδος εσωτερικής καταναλώσεως
  ’ρθρ.55.-(άρθρ. 25 Α.Ν. 1876/1939).1.Δι αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου προτάσει του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εκδιδομένων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύνανται να επιβάλλωνται υποχρεώσεις εις τους ασκούντας το εμπόριον της σταφίδος προς βρώσιν εν τω εσωτερικώ να καθορίζωνται οι όροι της συσκευασίας ποιότητος κλπ. ους πρέπει να πληροί η σταφίς αύτη και πάσα σχετική λεπτομέρεια. Δια των αυτών Υπουργικών αποφάσεων θέλει καθορίζεσθαι και ο τρόπος και τα όργανα ελέγχου της εφαρμογής των άνω τιθεμένων διατάξεων οι παραβάται των οποίων διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τα οριζόμενα εν παρ. 4 και 5 του άρθρ. 50 του παρόντος εκτός αν συντρέχη βαρυτέρα παράβασις υπό ειδικών διατάξεων διωκομένη και κολαζομένη ότε εφαρμογήν έχουν αι ειδικαί αύται διατάξεις.
ζ)Ανωτάτη Εποπτεία ποιότητος σταφίδος
  ’ρθρ.56.-(’ρθρ. 29 παρ. 2 Α.Ν. 5/1936, 25 παρ. 7 Α.Ν. 753/1937). Η ανωτάτη εποπτεία της ποιότητος της παραλαμβανομένης και εξαγομένης σταφίδος δύναται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας ν' ανατίθεται εις τρεις το πολύ ανωτάτους υπαλλήλους του Κράτους ειδικούς και πεπειραμένους, επί αποζημιώσει δια της αυτής αποφάσεως οριζομένη εις βάρος του Α.Σ.Ο.
  Τα καθήκοντα τούτων, η αρμοδιότης και τα όρια της πειθαρχικής των εξουσίας επί των εντεταλμένων υπαλλήλων δια την εποπτείαν της ποιότητος της παραλαμβανομένης και εξαγομένης σταφίδος κανονίζονται δια Β.Δ/τος προτάσει των ανωτέρω Υπουργών εκδιδομένου. 
  
Σελ.650(β)
Τεύχος 639-Σελ. 44

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
ΣΤΑΦΙΔΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
Τιμή Ασφαλείας.
  ’ρθρ.57.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 2490/53).1. Εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. (το Υπουργικόν Συμβούλιον) δι' αποφάσεώς (του λαμβανομένης τη εισηγήσει) των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας καθορίζει την τιμήν ασφαλείας της Κορινθιακής σταφίδος ως και πάντα τα επιβαλλόμενα έτερα μέτρα προς προστασίαν του προϊόντος και των σταφιδοπαραγωγών δια την προερχομένην σταφιδικήν χρήσιν. 
  2.Προς προστασίαν των τιμών σταφίδος ο ΑΣΟ υποχρεούται όπως από της 15 Αυγούστου εκάστου έτους παραλαμβάνη πάσαν προσφερομένην υπό των παραγωγών συνεταιρισμένων ή μη ποσότητα Κορινθιακής σταφίδος εξαγωγίμου ή μη εξασφαλιζομένων εγκαίρως αυτώ των απαραιτήτων οικονομικών μέσων.
  Η προς τον Α.Σ.Ο. παράδοσις υπό των παραγωγών της σταφίδος είναι προαιρετική.
  3.Πάσαι αι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζονται υπό του διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ ανακοινουμένων εις τα αρμόδια Υπουργεία.
  Δυνάμει της παρ. 4 Π.Υ.Σ. 100/1976 (τόμ. 1 σελ. 84, 301) αι υπό του άρθρ. 4 του Ν. Δ. 2490/1953 (άρθρ. 57 της κωδικοποιήσεως) προβλεπόμεναι αρμοδιότητες του Υπουργικού Συμβουλίου, αι οποίαι ησκούντο μέχρι τούδε υπό της Οικονομικής Επιτροπής, επί τη βάσει της υπ' αριθ. 127/76 πράξεως αυτού (τόμ. 1 σελ. 84,29), ασκούνται εφεξής, ως προς τα μέτρα προστασίας και στηρίξεως της παραγωγής και τον καθορισμόν της τιμής ασφαλείας της Κορινθιακής σταφίδος, ως και την χάραξιν της γενικής πολιτικής επί του προϊόντος τούτου, υπό της Οικονομικής Επιτροπής του άρθρ. 5 του Νόμ. 400/1976 (τόμ. 1 σελ. 84,05) τη εισηγήσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Η αρμοδιότης δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν των εν προκειμένω αποφάσεων της Οικονομικής Επιτροπής, περιλαμβανομένου και του καθορισμού της εκάστοτε τιμής διαθέσεως της Κορινθιακής σταφίδος, ανήκει εις τους Υπουργούς Γεωργίας και Εμπορίου και ασκείται δια κοινών αποφάσεων αυτών. 






Χρηματική εισφορά
  ’ρθρ.58.-(άρθρ. 1 Ν.Δ. 1249/1949 και 18 Ν.Δ.2490/53).1. (Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 19 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄70).Τομ. 16Γ, σελ. 814,21).
  2.Κυρούται 1) το από 28/11/1947 Β.Δ/μα, δι' ου επεβλήθη δια το σταφιδικόν έτος 1947/1948 ειδική εισφορά επί της παραγομένης σταφίδος υπέρ του Α.Σ.Ο. προς συνέχισιν της κτηματογραφήσεως των σταφιδαμπέλων, την ίδρυσιν φυτωρίων Αμερικανικών αμπέλων, την διαφήμισιν της σταφίδος και την ανασυγκρότησιν των εργοστασίων αυτού και 2)το από 4 Νοεμ. 1948 όμοιον Β.Δ/μα περί επιβολής της εισφοράς δια το σταφιδικόν έτος 1948/49 δια το από της εκδόσεώς του και μέχρι της καταργήσεώς του διάστημα άπασαι δε αι βάσει των Δ/των τούτων πραγματοποιηθείσαι ήδη από του Α.Σ.Ο. εισπράξεις θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι.
Παραλαβή χλωράς σταφίδος
  ’ρθρ.59.-(άρθρ. 26 Α.Ν. 5/1936,32 παρ. 1 Α.Ν. 753/1937,21 παρ. 6 Α.Ν. 1361/1938, 22 Ν.Δ.2490/1953).1.Η παραλαβή χλωράς σταφίδος υπό του Α.Σ.Ο. επιτρέπεται εφεξής μόνον εφ' όσον τα υπάρχοντα αποθέματα δεν επαρκούν προς κάλυψιν προβλεπομένης εξαγωγής των εκ ταύτης οίνων εις το εξωτερικόν και μέχρι ποσού καλύπτοντος τας ως άνω ανάγκας. Περί τούτου αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Σ.Ο. προ της 1ης Ιουλίου εκάστου έτους η δε τυχόν περί παραλαβής απόφασίς του υπόκειται εις την έγκρισιν ακύρωσιν ή τροποποίησιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
  Εις την απόφασιν ταύτην καθορίζονται αι περιφέρειαι από τας οποίας θα γίνη η παραλαβή και το ποσόν το οποίον θα παραληφθή από εκάστην περιφέρειαν.
  
  
2.Η παραλαβή αύτη γίνεται από παραγωγούς καλλιεργούντας έκτασιν μέχρι δέκα στρεμμάτων, βάσει πιστοποιητικού του Δημάρχου ή Προέδρου της οικείας Κοινότητος πιστοποιούντος υπευθύνως τας ανωτέρω ιδιότητας και έναντι αποδείξεων, βάσει της εις σάκχαρον περιεκτικότητος μη επιτρεπομένου του υπολογισμού ποσοστού σακχάρου του εκ της σταφίδος ταύτης γλεύκους ανωτέρου του αντιστοιχούντος εις δέκα πέντε βαθμούς Μπωμέ. Το τίμημα της ούτω παραλαμβανομένης σταφίδος, αναγομένης κατά τα ανωτέρω εις ξηράν, καταβάλλεται υπό του Α.Σ.Ο. μετά τον καθορισμόν της τιμής εξαγοράς πλεονασμάτων και επί τιμή τουλάχιστον κατά 5% μικροτέρα της καθορισθείσης τιμής εξαγοράς πλεονασμάτων δια την κατωτέρα ποιότητα σταφιδοκάρπου, επί τη προσαγωγή των οικείων αποδείξεων.
  Το ανωτέρω ποσοστόν εκπτώσεως καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Σ.Ο.
  3.Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον πιστοποιητικά δημαρχιών ή κοινοτικών αρχών συγκεντρούμενα υπό του οικείου Υποκαταστήματος του ΑΣΟ ελέγχονται εντός διμήνου από του πέρατος της παραλαβής. Εάν κατά τον έλεγχον ήθελεν προκύψει η ανακρίβεια πιστοποιητικού τινος οφείλει ο Διευθυντής του οικείου Υποκαταστήματος να υποβάλη μήνυσιν κατά του εκδόσαντος την ψευδή πιστοποίησιν Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος και κατά του χρησιμοποιήσαντος ταύτην παραγωγού. 
  4.Διευθυντής Υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. παραβαίνων τα ανωτέρω τιμωρείται πειθαρχικώς δια της ποινής της προσωρινής ή οριστικής απολύσεως εκ της θέσεώς του. Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητος εκδίδων ψευδές πιστοποιητικόν διώκεται και τιμωρείται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του νόμου επί εκδόσει ψευδούς πιστοποιήσεως παραγωγός δε ποιούμενος χρήσιν τοιαύτης πιστοποιήσεως τιμωρείται δια φυλακίσεως δέκα μέχρι τριάκοντα ημερών απαγορεύεται δε εις την Αγροτικήν 
Τράπεζαν    να χορηγή    εις   αυτόν   δάνεια     επί 




(Αντί για τη σελ. 650,01) Σελ. 650,01(α)
Τεύχος1127-Σελ.109


τριετίαν από της καταδίκης. 5.Αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου του ΑΣΟ υποκειμένη εις την έγκρισιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας και λαμβανομένη κατ' έτος εντός του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου χρονικού ορίου επιτρέπεται παραλαβή χλωράς σταφίδος υπό του ΑΣΟ και άνευ τηρήσεως των περί εκτάσεως των σταφιδαμπέλων όρων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Η παρούσα διάταξις ισχύει από 1ης Αυγ. 1938.
  6.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας, δύναται να καθορίζωνται περιφέρειαι εις ας δεν θα επιτρέπηται η εκ χλωράς σταφίδος παρασκευή οίνου προς εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εξαγωγήν εις το εξωτερικόν.
Χλωρά Ινστιτούτου σταφίδος
  ’ρθρ.60.-(’ρθρ. 31 Α.Ν. 1361/1938). Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν να ενεργή δια του εν Πύργω Ινστιτούτου του προμήθειαν χλωρών κορινθιακών σταφυλών εις ποσόν αντιστοιχούν μέχρι 50.000 λιτρών ξηράς ετησίως και εις τιμήν μέχρι 10% μεγαλυτέραν της εκάστοτε καθοριζομένης τοιαύτης δια την αγοράν πλεονασμάτων κατωτέρων ποιοτήτων προς παρασκευήν διαφόρων τύπων οίνων και προϊόντων δια πειραματικούς σκοπούς και η διάθεσις των εκ ταύτης προϊόντων εις το εσωτερικόν.
Κοινή αποθήκευσις σταφίδος
  ’ρθρ.61.-(’ρθρ. 18 Α.Ν. 1876/1939 και 17 Ν.Δ. 2490/1953).1.Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν όπως μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και κατόπιν εγκρίσεως αυτής υπό του Υπουργού Εμπορίου ενεργή την από κοινού εναποθήκευσιν του σταφιδοκάρπου εις μίαν ή πλείονας σταφιδικάς περιφερείας. Οι όροι και ο τρόπος υφ' ους θα ενεργείται αύτη τα της κατατάξεως κλπ. των σταφίδων κατά ποιότητας ή κατηγορίας και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της ενιαίας αποθηκεύσεως καθορίζονται δι αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής του ΑΣΟ.
  2.Εφαρμοζομένης της από κοινού αποθηκεύσεως σταφιδοκάρπου εις περιφέρειαν τινά άπασα η παραγωγή σταφιδοκάρπου της περιφερείας ταύτης εισάγεται υποχρεωτικώς εις τας αποθήκας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εντός διμήνου από της ενάρξεως του σταφιδικού έτους απαγορευομένης της μεταφοράς σταφιδοκάρπου δι' οιονδήποτε λόγον της εν λόγω περιφερείας εις ετέραν περιφέρειαν ως και πάσης αγοραπωλησίας σταφιδοκάρπου της περιφερείας ταύτης εφ' όσον ο σταφιδόκαρπος δεν προσκομισθή πρότερον εις τας αποθήκας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού. Απαγορεύεται επίσης η άνευ αδείας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού συγκέντρωσις σταφιδοκάρπου εν τη περιφερεία ταύτη υπό τρίτων πλην του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  
  
  
3.Οι εναποθηκεύοντες σταφιδόκαρπον δικαιούνται να διαθέτουν ελευθέρως εκ του από κοινού εναποθηκευμένου τοιούτου ποσότητα ίσην προς την παρ' αυτών εναποθηκευθείσαν λαμβανομένην εκ σταφιδοκάρπου της ποιότητος ή κατηγορίας εις ήν κατετάγη ο παρ' αυτών παραδοθείς εκτός αν ούτος εκρίθη ως μη εμπορεύσιμος, οπότε εφαρμόζονται αι εκάστοτε περί τούτου κείμεναι διατάξεις. Ο τρόπος και η διαδικασία της κατά τα ανωτέρω διαθέσεως και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονίζεται δι' αποφάσεων της Διοικ. Επιτροπής του ΑΣΟ δημοσιευομένων εις το Κεντρικόν και εις τα Υποκαταστήματα αυτού.
  4.Αι εκδιδόμεναι υπό του ΑΣΟ αποδείξεις ή άλλοι τίτλοι εναποθηκεύσεως σταφιδοκάρπου αι υπό των παραλαμβανόντων τον σταφιδόκαρπον χορηγούμεναι τω ΑΣΟ εξοφλήσεις αι διατακτικαί παραδόσεως αι οπισθογραφήσεις ή μεταβιβάσεις των τίτλων αποθηκεύσεως και γενικώς τα αφορώντα την από κοινού ταύτην αποθήκευσιν έγγραφα απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου.
  5.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου και των λαμβανομένων επί της εφαρμογής αυτού αποφάσεων του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής 1.000 δραχμών νέας εκδόσεως και δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών. Ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως ο σταφιδόκαρπος όστις ήθελε μεταφερθή ή συγκεντρωθή ή πωληθή κατά παράβασιν των ανωτέρω και των δια των ως άνω αποφάσεων του ΑΣΟ καθοριζομένων κατάσχεται διοικητικώς και εισάγεται υποχρεωτικώς εις τας αποθήκας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εξαγοραζόμενος με τιμήν μικροτέραν της εκάστοτε ισχυούσης δια την εξαγοράν πλεονασμάτων της οικειας περιφερείας. Το ποσοστόν της μειώσεως της τιμής ταύτης καθορίζεται δι' έκαστον σταφιδικόν έτος υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
Δάνεια επ' ενεχύρω σταφίδος
  ’ρθρ.62.-(’ρθρ.19 Α.Ν. 1876/1939).1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν όπως δι' αποφάσεων της Διοικούσης αυτού Επιτροπής εγκρινομένων υπό του Υπουργού του Εμπορίου δυναμένου και να τροποποιή ταύτας δημοσιευομένων δε δια των κυριωτέρων εφημερίδων των σταφιδοφόρων περιφερειών καθορίζη το ποσοστόν επί της αξίας του εις ενέχυρον προσφερομένου σταφιδοκάρπου μέχρι του οποίου δύναται να παρασχεθή εις τον κύριον αυτού παρά τρίτων, εκτός του ΑΣΟ δάνειον επ' ενεχύρω του σταφιδοκάρπου τούτου ως και τον χρόνον της ισχύος του ποσοστού τούτου. Τα δάνεια τούτα δεν δύνανται να συνιστώνται δια χρόνον υπερβαίνοντα τον χρόνον της ισχύος του ως ανω υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού καθοριζομένου ποσοστού.
  
  
Σελ. 651
  
Η ανανέωσις όμως των δανείων τούτων εφ' όσον κατ' αυτήν ήθελον τηρηθή αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου είναι απολύτως ελευθέρα και γίνεται άνευ καταβολής νέων τελών χαρτοσήμου.
  2.Δάνεια επ' ενεχύρω σταφιδοκάρπου συνιστώμενα ή ανανεούμενα δια ποσόν ανώτερον του ως άνω εκάστοτε υπό του ΑΣΟ καθοριζομένου ποσοστού μετά την κατά τα ανωτέρω δημοσίευσιν της σχετικής αποφάσεως του ΑΣΟ ουδεμίαν εμπράγματον ασφάλειαν παρέχουν εις τον δανειστήν ουδέ προνόμιόν τι πρωτοπραξίας ή άλλο παρεμφερές. Το επί πλέον ποσόν θεωρείται αυτοδικαίως και παρά πάσαν αντίθετον συμφωνίαν απλούν δάνειον.
  3.Η σειρά προτιμήσεως των δανειστών ων αι απαιτήσεις ασφαλίζονται κατά τας κειμένας διατάξεις δι' ειδικού ενεχύρου ή προνομίου πρωτοπραξίας επί του σταφιδοκάρπου των οφειλετών αυτών ουδαμώς θίγεται δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  4.Αι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού του Εμπορίου εκδιδομένων προτάσει της Διοικούσης Επιτροπής του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Εις πάσαν περίπτωσιν σταφιδόκαρπος παρεχόμενος προς ενεχυρίασιν δέον να συνοδεύηται υπό πιστοποιητικού του αρμοδίου υποκταστήματος του ΑΣΟ ότι η ποιότης αυτού είναι εμπορεύσιμος. Η έλλειψις του πιστοποιητικού τούτου καθιστά ανίσχυρον και άνευ αποτελέσματος την σύμβασιν του ενεχύρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
ΕΞΑΓΩΓΗ ΣΤΑΦΙΔΟΣ-ΣΗΜΑΤΑ
Χρόνος ενάρξεως εξαγωγής
  ’ρθρ.63.-(’ρθρ.1 Α.Ν. 892/1937).1."Ημέρα ενάρξεως της προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν φορτώσεως ξηράς Κορινθιακής σταφίδος εκάστης εσοδείας ορίζεται η πρώτη Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, δι' άπαντας τους τόπους συσκευασίας και εξαγωγικούς λιμένας.
  Προ ταύτης η συσκευασία και εξαγωγή ξηράς Κορινθιακής σταφίδος απαγορεύεται.
  Ο κατά παράβασιν της άνω παραγράφου συσκευασθείς σταφιδόκαρπος κατάσχεται διοικητικώς παρά των οργάνων του ΑΣΟ συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως. Η έκθεσις αύτη διαβιβάζεται εις το αρμόδιον ποινικόν δικαστήριον το οποίον εν περιπτώσει καταδίκης του υποχρέου κατά το άρθρ. 15 του παρόντος κυροί την κατάσχεσιν. Η ούτω κατασχεθείσα ποσότης περιέρχεται εις την κυριότητα του ΑΣΟ επί καταβολή της τιμής του μη εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου της οριζομένης παρά του Διοικ. Συμβουλίου του ΑΣΟ κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων δι' εκάστην εσοδείαν".
  
Σελ. 652

Το άρθρ. 63 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3541/1956.
Λιμένες εξαγωγής
  ’ρθρ.64.-(’ρθρ. 25 παρ. 6 Α.Ν. 753/1937 και μόνον Α.Ν. 2411/1940, 21 Ν.Δ. 2490/1953).1.Από της 1 Σεπτ. 1937 η εξαγωγή σταφίδος εις την αλλοδαπήν, επιτρέπεται μόνον δια των Τελωνείων Αιγίου, Πατρών, Κατακώλου, Καλαμών, Ζακύνθου, Αργοστολίου και Ληξουρίου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, δύναται μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών να επιτρέπηται η εξαγωγή σταφίδος και εξ άλλων λιμένων, εφ' όσον αύτη ενεργείται υπό του ΑΣΟ κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού του Εμπορίου εκδιδομένου προτάσει του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, δύνανται να ορίζωνται, προκειμένου περί εξαγωγής κορινθιακής σταφίδος εις το Εξωτερικόν δια ξηράς και άλλα Τελωνεία εξαγωγής, εκτός των ανωτέρω οριζομένων.
  4.Δια τας εξαγωγάς, τας διενεργουμένας δια των κατά τα ανωτέρω οριζομένων Τελωνείων, απαιτείται ειδική εκάστοτε άδεια του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  5.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να ορίζωνται και έτεροι λιμένες εξαγωγής της κορινθιακής σταφίδος πλην των ήδη καθωρισμένων.
Τελωνειακαί διατυπώσεις
  ’ρθρ.65.-(’ρθρ.17 Α.Ν. 1876 / 1939 ). 1.Επιτρέπεται ανοχή μέχρι 1% μεταξύ μικτού βάρους διασαφήσεως και φορτωτικής ή δηλωτικού. Πέραν του 1% και μέχρι 2% εισπράττονται παρά των υπευθύνων οι αναλογούντες επί της εξαγωγής φόροι, δι' ολόκληρον την διαφοράν, κατά τας διατάξεις του περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμου.
  2.Εν περιπτώσει διαφοράς μεταξύ μικτού βάρους διασαφήσεως και φορτωτικής ή δηλωτικού υπερβαινούσης το όριον των 2% εισπράττονται παρά των υπευθύνων οι αναλογούντες επί της εξαγωγής φόροι δι' ολόκληρον την διαφοράν, εις το δεκαπλούν κατά τας διατάξεις του περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμου.
  3.Ο υπολογισμός των κατά τα ανωτέρω εισπραττομένων φορολογιών γίνεται επί του κατά τας κειμένας δια-




τάξεις προκύπτοντος καθαρού βάρους.
  4.Αι πρό της ισχύος του Α.Ν. 1876/1939 (5 Αυγ.1939) διαπιστωθείσαι και οπωσδήποτε εκκρεμούσαι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10 του Α.Ν. 892/1937 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του παρόντος άρθρου διαφοραί αδιαφόρως του εάν ηγέρθη ή μη κατηγορία επί λαθρεμπορία δι' αυτάς τακτοπιούνται εφ' όσον οι υπεύθυνοι εντός έξ μηνών το βραδύτερον από της ισχύος του Α.Ν. 1876/1939 ήθελον καταβάλη εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν εις το οκταπλούν τους αναλογούντας επί της εξαγωγής φόρους τους ισχύοντας κατά την αντίστοιχον προς την εποχήν της εκδόσεως των διασαφήσεων και φορτωτικών σταφιδικήν χρήσιν, εφ' ολοκλήρου της μεταξύ μικτού βάρους διασαφήσεως και φορτωτικής διαφοράς, εφ' όσον αυτή υπερβαίνει τα 2%. Οι φόροι ούτοι υπολογίζονται επί του κατά τας κειμένας διατάξεις προκύπτοντος καθαρού βάρους. Δια την είσπραξιν των ανωτέρω φόρων εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμου. ’μα τη καταβολή του άνω ποσού αι τυχόν υφιστάμεναι κατά των ως άνω υπευθύνων εκκρεμείς δίκαι 
καταργούνται. Μετά την παρέλευσιν της άνω προς καταβολήν τασσομένης προθεσμίας ουδεμία τακτοποίησις ή κατάργησις δίκης υπέρ των άνω υπευθύνων είναι δυνατή εφαρμοζομένων απολύτως των κατά την εποχήν καθ' ην έλαβε χώραν η έκδοσις των εν λόγω διασαφήσεων και φορτωτικών ισχυουσών σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.66.-(’ρθρ. 30 Νόμ. ΓΚΗ΄ 1904). 1.Επιτρέπεται εις τα Τελωνεία α΄ β΄και γ΄ τάξεως των σταφιδοφόρων μερών να δέχωνται προς καταχώρησιν διασαφήσεις εξαγωγής σταφιδοκάρπου και προ του κατάπλου του εφ' ου ενεργηθήσεται η φόρτωσις ατμοπλοίου και να εκδίδωσι τας σχετικάς αδείας φορτώσεως.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελε καταπλεύσει το ατμόμπλοιον δι' ο κατετέθησαν αι διασαφήσεις ή ήθελε κωλυθή εξ ανωτέρας βίας ή άλλου δεδεκαιολογημένου λόγου η εις αυτό φόρτωσις εν όλω ή εν μέρει του διασαφησθέντος ποσού, επιτρέπεται η εις έτερον ατμόπλοιον φόρτωσις άνευ πληρωμής εκ νέου φόρου και της εισφοράς.
  3.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των διατάξεων του άρθρου τούτου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.67.-Αρθρ.15 Α.Ν. 892/1937).1.Απαγορεύ-
εται η υπό των πρακτόρων ή πλοιάρχων ή των αρμοδίων εξουσιοδοτημένων προς τούτο προσώπων των ημεδαπών ή αλλοδαπών ατμοπλοίων έκδοσις φορτωτικών φερουσών ως λιμένα φορτώσεως άλλον του πραγματικού, ως και η έκδοσις φορτωτικών μη αναφερουσών τον λιμένα φορτώσεως.
  
  
  
  

  
2.Απαγορεύεται ωσαύτως η υπό των Τραπεζών διαπραγμάτευσις τοιούτων φορτωτικών.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ομού μετά των εξαγωγέων και των Διευθυντών των Τραπεζών, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής ίσης προς την αξίαν της εν ταις φορτωτικαίς αναφερομένης ποσότητος σταφίδος και με φυλάκισιν τριών μέχρις εξ μηνών.
  ’ρθρ.68.-(’ρθρ. 19 Ν.Δ. 10.8.1952 και 20 Ν.Δ. 25.11.1952). Πάσα εξαγωγή σταφιδοκάρπου άνευ πλήρους εκπληρώσεως των τελωνειακών υποχρεώσεων κατά την εξαγωγήν χαρακτηρίζεται ως λαθρεμπορία και διώκεται κατά τον νόμον.
  ’ρθρ.69.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 22 Αυγ. 1924). Ο πράκτωρ ή ο εφοπλιστής ή εν ελλείψει και τούτου ο πλοίαρχος του πλοίου δι' ου εξήχθη σταφιδόκαρπος οφείλει να καταθέση εις το Τελωνείον της εξαγωγής:α)Εντός δέκα πέντε ημερών από του απόπλου του πλοίου δήλωσιν αναφέρουσαν το ποσόν των φορτωθέντων δοχείων σταφίδος, τα επ' αυτών διακριτικά σημεία, το δηλωθέν και εν τη φορτωτική σημειωθέν βάρος αυτών, τους φορτωτάς, τους παραλήπτας και τους τόπους, της αποστολής του σταφιδοκάρπου, β)εντός 5 μηνών από της αυτής χρονολογίας, απόσπασμα επίσημον του κατατεθέντος εις τον τόπον της εκφορτώσεως δηλωτικού περιέχον τον δηλωθέντα και εκφορτωθέντα σταφιδόκαρπον και γ)εφ' όσον πρόκειται περί εξαγωγής εις Αγγλίαν ή Ολλανδίαν εντός τριών μηνών από του απόπλου του πλοίου, πιστοποιητικόν της οικείας Αγγλικής ή Ολλανδικής Αρχής, αναφέρον το συνολικόν βάρος του εκφορτωθέντος σταφιδοκάρπου και κεχωρισμένως το κατά τα διακριτικά σημεία των δοχείων βάρος αυτού.
  Εν περιπτώσει αυτοναυλώσεως την υποχρέωσιν προς προσαγωγήν των ανωτέρω εγγράφων φέρει ο φορτωτής έμπορος.
Σήμανσις κιβωτίων
  ’ρθρ.70.-(’ρθρ. 2 Α.Ν. 892/1937, 2 και 3 Α.Ν. 987/1937 και 14 και 16 Α.Ν. 1876/1939). (Κατηργήθη από 1 Σεπτ. 1977, δια του άρθρ. 13 Νόμ. 553/1977, κατωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.71.-(’ρθρ. 8 παρ. 1 Α.Ν. 892/1937).1. Απαγορεύεται:α) η νόθευσις της σταφίδος είτε δι' ύδατος, είτε δι' οιασδήποτε αλλοτρίας ουσίας ενεργουμένη, β) η δια της σημάνσεως των δοχείων ψευδής δήλωσις του τόπου της παραγωγής της εν αυτοίς περιεχομένης σταφίδος, προκειμένου περί των δια του παρόντος προστατευομένων δια σημάτων περιφερειών, γ)η εξαγωγή σταφίδος ασυσκευάστου (εις χύμα).


(Αντί των σελ. 653-656) Σελ. 653(α)
Τεύχος 639 -Σελ.45
  
’ρθρ.72-77.-(’ρθρ. 3-7 και 8 παρ. 2 και 3 Α.Ν. 892/1937, Α.Ν. 987/1937, άρθρ. 23 παρ. 2 Α.Ν. 1361/1938 και 15 Α.Ν. 1876/1939). (Κατηργήθησαν από 1 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 13 Νόμ. 553/1977, κατωτ. αριθ. 36).


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654(α)
Τεύχος 639 -Σελ.46

Νέα Σήματα
  ’ρθρ.78.-(’ρθρ. 34 Νόμ. 6028/1934, 8 παρ. 4 Α.Ν. 892/1937, 17 Ν.Δ. 2490/53). 1.Δύναται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί του Εμπορίου Υπουργού, να θεσπισθή η υποχρεωτική επίθεσις επί των κιβωτίων ή δοχείων εν γένει ή περιβλημάτων σήματος εμφαίνοντος την τοπικήν προέλευσιν πάσης κατηγορίας σταφίδος (Κορινθιακής Σουλτανίνας, κουρού-Ταχτά κλπ.) εξαγομένης εις το εξωτερικόν.
  Πάσα παράβασις της δια του ως άνω Δ/τος καθιερωθησομένης τυχόν υποχρεώσεως τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι 10.000 δραχμών νέας εκδόσεως ή δια φυλακίσεως μέχρι εξ μηνών.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού του Εμπορίου, μετά γνώμην του Διοικητικού συμβουλίου του Α.Σ.Ο. δύνανται να αναγνωρίζωνται και νέα σήματα προς προστασίαν της παραγωγής και άλλων σταφιδικών περιφερειών και να λαμβάνωνται τα προς τούτο απαιτούμενα μέτρα.
  ’ρθρ.79.-(’ρθρ. 14 Α.Ν. 892/1937). Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν των άρθρ. 63, 65, 67, 70-78, 80-83 του παρόντος τα της διαθέσεως του εκ της κατά τον Νόμ. 2947 εξηκονταλέπτου φορολογίας εσχηματισμένου κεφαλαίου κλπ. κανονισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί του Εμπορίου Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην της διοικούσης επιτροπής του Α.Σ.Ο.
Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.80.-(’ρθρ.9 Α.Ν. 892/1937, 23 παρ. 1 Α.Ν. 1361/1938 και 17 Ν.Δ. 2490/53).1.Ο παραβάσης τινός των διατάξεων των άρθρ. 71-77 και 78 παρ. 2 του παρόντος τιμωρείται με φυλάκισιν 15 ημερών μέχρι τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν 1.000 μέχρι 10.000 δραχμών νέας εκδόσεως. Εν υποτροπή καταγιγνώσκεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους, χρηματική ποινή τριπλασία της κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένης, και μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Εμπορικού Επιμελητηρίου, στέρησις της αδείας του επαγγέλματος του σταφιδεξαγωγέως επί τριετίαν.
  2.Προκειμένου περί παραβάσεως των διατάξεων του εδαφ. 3 των άρθρ. 72-75 και του εδαφ. 4 του άρθρ. 76 του παρόντος ο παραβάτης τιμωρείται με φυλάκισιν 3 μηνών μέχρις ενός έτους της πράξεως χαρακτηριζομένης ως λαθρεμπορίας, δημευομένων και των μέσων δι' ων εγένετο η μεταφορά ζώων, κάρρων, αυτοκινήτων, ιστιοφόρων, βενζινοπλοίων κλπ. του προϊόντος της δημεύσεως, μετά την αφαίρεσιν 20% υπέρ του Δημοσίου περιερχομένου εις τον Α.Σ.Ο.
  3.Το τρίτον της καταγνωσθείσης κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρηματικής ποινής επιδικάζεται δια της αποφάσεως εις τον ανακαλύψαντα ή καταγγείλαντα την πράξιν, είτε δημόσιοι υπάλληλοι ή υπηρέται είτε ιδιώται εισίν ούτοι ή και εις αμφοτέρους. Περί του ονόματος του ανακαλύψαντος ή του καταγγείλαντος θέλει γίγνεσθαι μνεία εν τη αποφάσει.
  
  
  
’ρθρ.81.-(Αρθρ.11 Α.Ν. 892/1937 και 4 παρ. 1 Α.Ν. 987/1937). Η παρακολούθησις της εφαρμογής των υπό των άρθρ. 63 και 70-78 του παρόντος διατεταγμένων ανατίθεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν, υποχρεούμενον όπως δια των κατά τόπους οργάνων του επαγρυπνά δια την αυστηράν εφαρμογήν τούτων. Προς τούτοις επιτρέπεται εις τον Α.Σ.Ο. όπως προσλάβη κατά παρέκκλισιν των οικείων διατάξεων, μέχρι 5 φύλακας (τακτικούς ή εκτάκτους) κατά τα δι' αποφάσεως της διοικούσης επιτροπής του καθορισθησόμενα.
  2.Πλην του Α.Σ.Ο. και των επιτετραμμένων την καταδίωξιν των αδικημάτων Αρχών, υποχρεουμένων να επεμβαίνωσιν αμέσως και να εφαρμόζωσι τας διατάξεις των άρθρ. 63, 65, 67, 70-78, 80-83 του παρόντος, και αι τελωνειακαί Αρχαί υποχρεούνται να επαγρυπνώσι κατά την φόρτωσιν και μεταφοράν της κορινθιακής σταφίδος, προς ανακάλυψιν και βεβαίωσιν των εν τοις ως άνω άρθροις του παρόντος αναφερομένων αδικημάτων εξομοιούμεναι ως προς τούτο προς ανακριτικούς υπαλλήλους και ενεργούσαι ως προς τούτο κατά το άρθρ. 157 της Ποιν. Δικονομίας.
  Αι επί των υποθέσεων τούτων ανακρίσεις θεωρούνται προεισαγωγικαί και αν διεξαχθώσιν υπό τακτικού ανακριτού. Ο επιληφθείς της ανακρίσεως ανακριτικός υπάλληλος, οφείλει να υποβάλη το αποτέλεσμα της ανακρίσεως εντός πέντε ημερών εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, αν δεν επελήφθη ούτος της ανακρίσεως.
  ’ρθρ.82.-(’ρθρ.12 Α.Ν. 892/1937).1.Ο εισαγγελεύς οφείλει να εισαγάγη την υπόθεσιν εις το ακροατήριον εντός 15 ημερών αφ' ης υπεβλήθη αυτώ η σχετική δικογραφία ή εντός 20 ημερών αφ' ης επελήφθη ούτος της καταδιώξεως εάν όμως θεωρή ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν, εισάγει την υπόθεσιν, εντός της αυτής πάντοτε διορίας, εις το συμβούλιον όπερ αποφαίνεται κατά το άρθρ. 251 της Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρ.83.-(’ρθρ.13 Α.Ν. 892/1937 και 4 παρ. 2 Α.Ν. 987/1937).1.Εισαγγελεύς ανακριτής ή ανακριτικός υπάλληλος τιμωρείται πειθαρχικώς δια προσωρινής παύσεως μέχρι τριών μηνών, αν υπερβή τας εν τοις άρθρ. 81 και 82 διορίας.
  2.Αι Τελωνειακαί Αρχαί, ως προς την πειθαρχικήν τιμωρίαν, υπάγονται εις το αρμόδιον δικαστήριον των Πρωτοδικών, κατά το άρθρ. 300 και επόμενα του οργανισμού των δικαστηρίων.
’δεια εξαγωγής
  ’ρθρ.84.-(’ρθρ.21 Α.Ν. 1876/1939). Δια πάσαν φόρτωσιν σταφίδος προοριζομένης δια την αλλοδαπήν απαιτείται απαραιτήτως προηγουμένη άδεια του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού ή των προς τούτο εντεταλμένων υπαλλήλων του άλλως απαγορεύεται η φόρτωσις αυτής. Ο Α.Σ.Ο. δύναται ν' αρνηθή την χορήγησιν αδείας εάν συντρέχει περίπτωσις λόγω παραβάσεως διατάξεως Νόμου Β.Δ/τος ή αποφάσεως του Α.Σ.Ο. βασιζομένης εις διάταξιν Νόμου ή Β.Δ/τος.

Σελ. 657

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Εργασία Α.Σ.Ο.
Διαχείρισις χρηματικών κεφαλαίων και σταφίδος
  ’ρθρ.85.-(’ρθρ.11 Νόμ. 6028/1934 2, 3 και 6 Α.Ν. 19/11/1936, 8 Α.Ν. 5/1936 2 Α.Ν. 379/1936, 30 Α.Ν. 753/1937, 7 Α.Ν. 1876/1939, 12 Ν.Δ. 2490/1953).1.Η διαχείρισις χρηματικών κεφαλαίων δύναται κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, να ανατίθεται εις Τραπεζιτικόν Οργανισμόν.
  2.Η διαχείρισις του σταφιδοκάρπου και των προϊόντων αυτού διεξάγεται απ' ευθείας υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  3.Οι εις ους ανατίθεται εκάστοτε η διαχείρισις των χρηματικών κεφαλαίων του Α.Σ.Ο. και των ανηκόντων αυτώ προϊόντων της σταφιδοπαραγωγής τραπεζιτικοί ή άλλοι οργανισμοί ουδεμίαν ευθύνην υπέχουν δια την νομιμότητα των ενεργουμένων παρ' αυτών σχετικών με την εν γένει ανατιθεμένην αυτοίς διαχείρισιν πράξεων εφόσον ήθελον ενεργήσει ταύτας επί τη βάσει εγγράφων εντολών του Α.Σ.Ο. υπογεγραμμένων υπό του ή των νομίμων εκπροσώπων του, ουδόλως υποχρεούμενοι να εξετάσωσι την νομιμότητα του περιεχομένου των εντολών τούτων ή και την τήρησιν των προϋποθέσεων της νομίμου εκδόσεώς των.
  4.Αι συνομολογηθείσαι και συνομολογηθησόμεναι σχετικαί με την ανάθεσιν της διαχειρίσεως των χρηματικών κεφαλαίων του Α.Σ.Ο. ως και των ανηκόντων ή περιεχομένων αυτώ προϊόντων της σταφιδοπαραγωγής των παραγώγων αυτών και των λοιπών περιουσιακών τούτου στοιχείων συμβάσεις ως και αι σχετικαί με χρηματοδοτήσεις του Α.Σ.Ο. απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου. Ωσαύτως η εκτέλεσις των άνω συμβάσεων και πάντα τα προς εκτέλεσιν αυτών έγγραφα, δικόγραφα και διαδικασία απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου δικαιωμάτων εγγραφής υποθήκης και εν γένει πάσης ανεξαιρέτως φύσεως φόρων, τελών και δικαιωμάτων είτε υπέρ του δημοσίου είτε υπέρ τρίτων θεσπισμένων.
  5.Δια τας κατά του Α.Σ.Ο. απαιτήσεις τας στηριζομένας εις τας περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι συμβάσεις παρέχεται αυτοδικαίως και άνευ ειδικού συστατικού εγγράφου, δικαίωμα ενεχύρου, και προνόμιον πρωτοπραξίας επί της κινητής περιουσίας του Α.Σ.Ο. και εφ' όλων εν γένει των εσόδων και απαιτήσεων αυτού ως και οιωνδήποτε μελλοντικών τοιούτων όμοιαι κατά το περιεχόμενον προς τα εκάστοτε ισχύοντα υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης επί των προϊόντων των οφειλετών αυτής. Προνόμιον πρωτοπραξίας και δικαίωμα ενεχύρου όμοια κατά το περεχόμενον προς τα υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκάστοτε ισχύοντα παραχωρούνται υπέρ των κατά τας άνω συμβάσεις χρηματοδοτών και επί της κινητής περιουσίας των οφειλετών του Α.Σ.Ο. και λοιπών συνυποχρέων προς εξασφάλισιν των περί ων ανωτέρω αυτοδικαίως ενεχυριαζομένων απαιτήσεων του Α.Σ.Ο. 
  
Σελ. 658

Το περί ου ανωτέρω προνόμιον πρωτοπραξίας επί της περιουσίας του Α.Σ.Ο. και των οφειλετών κλπ. αυτού κατισχύει και των ενδεχομένως υπέρ οιουδήποτε άλλου Οργανισμού δι' ειδικών νόμων υφισταμένων εκάστοτε ειδικών προνομίων.
  Επίσης υπέρ των κατά τας περί ων ανωτέρω συμβάσεις χρηματοδοτών του Α.Σ.Ο. επεκτείνεται η ισχύς του άρθρ. 12 του Νόμ. 4332 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 της από 3 Μαΐου 1931 συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Νόμ. 5277 της 10/14 Αυγ. 1931 και συνεπώς δικαιούνται ούτοι να εγγράφωσιν οποτεδήποτε δυνάμει των σχετικών συμβάσεων υποθήκας επί ακινήτων κτημάτων του Α.Σ.Ο. προς εξασφάλισιν των κατ' αυτού απαιτήσεων των ως και επί ακινήτων κτημάτων των οφειλετών του και λοιπών συνυποχρέων προς εξασφάλισιν των εφ' ων παρέχονται κατά τα ανωτέρω δικαίωμα ενεχύρου και προνομίου πρωτοπραξίας απαιτήσεων του Α.Σ.Ο. όστις επίσης δικαιούται να εγγράψη τοιαύτας υποθήκας. ΄Εναντι των προς το Δημόσιον φορολογικών και οιωνδήποτε άλλων υποχρεώσεων του Α.Σ.Ο. κέκτηνται δικαίωμα πρωτοπραξίας οι κατά τ' ανωτέρω χρηματοδόται. Υπέρ των αυτών χρηματοδοτών επεκτείνονται και τα λοιπά εν γένει επί πλέον των ανωτέρω δικαιώματα και προνόμια δικαστικά και εκτελεστικά μέσα, τα παραχωρηθέντα εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια του Νόμ.
 4332 και των μεταγενεστέρων σχετικών νόμων ως και τυχόν παραχωρηθησόμενα εις αυτήν τοιαύτα.
  6.Μέχρι της πλήρους εξοφλήσεως των προς τους κατά τας άνω συμβάσεις χρηματοδότας οφειλομένων υπό του Α.Σ.Ο. δεν επιτρέπεται η άνευ της συγκαταθέσεώς των μείωσις των εσόδων και των δικαιωμάτων του ΑΣΟ κάτω των ορίων και της εκτάσεως αυτών ως έχουσι κατά την υπογραφήν των οικείων συμβάσεων πλην των περιπτώσεων δι' ας υφίσταται υποχρέωσις του Α.Σ.Ο. απορρέουσα εκ νομοθετικής διατάξεως υφισταμένης ήδη προ της ενάρξεως του σταφιδικού έτους 1934-35.
  7.Οι Υπουργοί Οικονομικών και Εμπορίου εξουσιοδοτούνται να αναλαμβάνωσι συμβατικώς έναντι των εκάστοτε χρηματοδοτών του Α.Σ.Ο. εκ μέρους του Δημοσίου την υποχρέωσιν της μη τροποποιήσεως των διατάξεων των παρ. 3-6 του παρόντος άρθρου.
  Αι διατάξεις των παρ. 3-7 του παρόντος άρθρου ισχύουν αναδρομικώς από 1 Σεπτ. 1933.






  
’ρθρ.86.-(’ρθρ. 34 Α.Ν. 5/1936 και 34 Α.Ν. 753/1936).1.Η χρηματοδότησις του Α.Σ.Ο. κατά την σταφιδικήν χρήσιν 1936-37 δύναται ν' ανατεθή εις μίαν ή πλείονας Τραπέζας και Οργανισμούς δημοσίου δικαίου εργαζομένους ή κατ' ιδίαν έκαστος ή ομού ως συνδικάτον Τραπεζών. Τα της εκπροσωπήσεως του συνδικάτου και αι μεταξύ των μελών του Συνδικάτου σχέσεις θέλουν καθορισθή δι' ιδιαιτέρας μεταξύ των συμφωνίας.
  2.Εις την χρηματοδότριαν Τράπεζαν ή Συνδικάτον ανατίθεται η διαχείρισις των χρηματικών κεφαλαίων ως και του σταφιδοκάρπου και των παραγώγων αυτού των περιερχομένων εις τον Α.Σ.Ο. κατά την σταφιδικήν περίοδον 1936-37.
  Εν περιπτώσει χρηματοδοτήσεως υπό Συνδικάτου, εις το Συνδικάτον τούτο τη συγκαταθέσει της Εθνικής Τραπέζης περιέρχεται παν έσοδον του ΑΣΟ προερχόμενον εκ του σταφιδοκάρπου της χρήσεως 1936-1937 και των παραγώγων του, εφαρμόζονται δε ως προς αυτό αι διατάξεις του άρθρ. 85 του παρόντος.
  3.Δια συμβάσεως υπογραφομένης μεταξύ του Α.Σ.Ο. και του Συνδικάτου τούτου θα καθορισθούν αι εκατέρωθεν υποχρεώσεις και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  4.Το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει του παρόντος εγγυάται υπέρ της χρηματοδοτήσεως Τραπέζης ή του Συνδικάτου δια την καταβολήν τυχόν ελλείμματος, το οποίον ήθελε προκύψει εις την Τράπεζαν ή το συνδικάτον εκ της χρηματοδοτήσεως του ΑΣΟ, κατά την χρήσιν 1936-37 και το οποίον έλλειμμα δεν θα είναι δυνατόν να καλυφθή υπό των εσόδων του ΑΣΟ της χρήσεως ταύτης.
  5.Αι περί χρηματοδοτήσεως του ΑΣΟ δια την σταφιδικήν χρήσιν 1936-37 διατάξεις των παρ. 1-3 του παρόντος άρθρου ισχύουν και δια τας επομένας σταφιδικάς χρήσεις, η δε υπό της παρ. 4 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη εγγύησις του Ελληνικού Δημοσίου υπέρ της χρηματοδοτρίας Τραπέζης Συνδικάτου δύναται να παρέχηται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και δι' οιανδήποτε μεταγενεστέραν σταφιδικήν χρήσιν.
Μεταφορά σταφίδος εις αλλοδαπήν
  ’ρθρ.87.-(’ρθρ.20 Α.Ν.1876/1939). 1. Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν όπως κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Εμπορίου αναλαμβάνη δι' ιδίων μέσων ή κατόπιν δημοσίου διεθνούς διαγωνισμού δι' αναδόχου την μεταφοράν εκ των λιμένων φορτώσεως μέχρι των λιμένων προορισμού της πωλουμένης τσίφ Κορινθιακής σταφίδος.
  2.Εν περιπτώσει εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου απαγορεύεται η άνευ αδείας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού εξαγωγή κατ' άλλον τρόπον της πωλουμένης τσίφ Κορινθιακής Σταφίδος.
  3.Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός δύναται να καθορίζη εκάστοτε χρονικά διαστήματα φορτώσεων της δι' αλλοδαπήν προοριζομένης σταφίδος απαγορευομένης της εις άλλην χρονικήν περίοδον μη κατά τα άνω καθωρισμένην, φορτώσεως κορινθιακής σταφίδος.
  
  

Προμηθευτικαί εργασίαι
α)Είδη διαφυλάξεως σταφίδος και βελτιώσεωςτης ποιότητος
  ’ρθρ.88.-(’ρθρ. 36 Νόμ 6028/1934 και 5 Α.Ν. 19-11-1935). 1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ δύναται να επιβάλληται καθ' έκαστον σταφιδικόν έτος ειδική εισφορά κατά χιλιόλιτρον σταφίδος προς εξυπηρέτησιν δανείου ή απόσβεσιν διατιθεμένων κεφαλαίων του ΑΣΟ δι' αγοράν ειδών διαφυλάξεως της σταφίδος ως και βελτιώσεως της ποιότητος αυτής, ως και προς κάλυψιν της μεταξύ τιμής αγοράς και τιμής διαθέσεως αυτών εις τους παραγωγούς διαφοράς.
  2.Η εισφορά αύτη επιβάλλεται είτε εφ' όλης της παραγομένης σταφίδος είτε μόνον επί της παραγωγής ωρισμένων περιφερειών, των οποίων οι συνεταιρισμοί κατά πλειοψηφίαν εζήτησαν ή ήθελον ζητήσει την προμήθειαν των ειδών τούτων, είτε μόνον επί της εις το εξωτερικόν εξαγομένης σταφίδος.
  3.Τα προμηθευόμενα είδη διατίθενται εις τους παραγωγούς τοις μετρητοίς ή επί πιστώσει βάσει ενεχυρογράφων, κατά δι' αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου του Α.Σ.Ο. εκάστοτε καθοριζόμενα, δυναμένου να καθορίζη τιμάς διαθέσεως και κατωτέρας του κόστους των.
  Δια των εκδιδομένων εν περιπτώσει πιστώσεως του τιμήματος ενεχυρογράφων επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 2184/1920 ως ετροποποιήθη όπως ενεχυριάζεται δι' ενός και του αυτού ενεχυρογράφου η εσοδεία και των επομένων της εκδόσεως αυτού μέχρι εξοφλήσεως του τιμήματος, γεωργικών περιόδων.
  4.Εν σχέσει με τας εκ των άνω ενεχυρογράφων απαιτήσεις του ΑΣΟ και τας εκ βλαβών τυχόν επενεχθησομένας εις τα παραχωρούμενα παρ' αυτού είδη παραχωρούνται αυτώ άπαντα τα εν ταις παρ. 5 και 6 του άρθρ. 85 του παρόντος αναφερόμενα προνόμια διακαιώματα διαδικαστικά και εκτελεστικά μέσα και απαλλαγαί. Αι δε μεταξύ του ΑΣΟ και των παραγωγών τυχόν καταρτιζόμεναι συμβάσεις σχετικαί με την εις αυτούς επί πιστώσει χορήγησιν των ως άνω ειδών απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου.
  5.Η κατά τ' ανωτέρω εδαφ.1 εισφορά ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως περί ης το άρθρ. 58 του παρόντος.
  β)Είδη καταπολεμήσεως ασθενειών σταφιδαμπέλων
  ’ρθρ.89.-(’ρθρ.26 Α.Ν. 1876/1939). 1. Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν όπως κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου αναλαμβάνη την προμήθειαν θείου και θειϊκού χαλκού δια τας ανάγκας της σταφιδοπαραγωγής και της αμπελουργίας εν γένει ως και την διάθεσιν των ειδών τούτων.
  2.Ο τρόπος της προμηθείας και διαθέσεως των εν λόγω ειδών τα της προμηθείας του Α.Σ.Ο. δια την εργασίαν ταύτην και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονίζεται δι' αποφάσεων του αυτού ως άνω Υπουργού.


Σελ. 659
  
γ)Προμήθειαι διαφόρων ειδών
  ’ρθρ.90.-(’ρθρ. 27 Α.Ν. 1876/1939).1.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου ν' ανατίθεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η προμήθεια και εισαγωγή ωρισμένων εμπορευμάτων εξ οιασδήποτε χώρας ή πάντων εν γένει των εξ ωρισμένης χώρας προερχομένων τοιούτων και η διάθεσις αυτών.
  2.Οι όροι της προμηθείας και διαθέσεως των ειδών τούτων αι τιμαί εις ας θα διαθέτη ταύτα ο Α.Σ.Ο., ο σκοπός υπέρ ου θα διατίθενται τα εκ της πωλήσεως τούτων κέρδη τα της προμηθείας του ΑΣΟ δια την εργασίαν ταύτην και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.91.-(’ρθρ. 16 παρ. 12 Α.Ν. 1960/1939). 1.Παρέχεται εις τον Υπουργόν Εμπορίου το δικαίωμα όπως δι' αποφάσεών του αναθέτη την εισαγωγήν ενός ή πλειόνων εμπορευμάτων δι' α δεν λειτουργεί δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 1960/1939 ΄Ενωσις των εισαγωγέων ή η υπάρχουσα διελύθη, εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν συμφώνως τω άρθρ. 90 του παρόντος ή εις άλλον Οργανισμόν Δημοσίου Δικαίου ή εις ανεγνωρισμένην Ανώνυμον Τραπεζιτικήν Εταιρείαν ορίζων και τους όρους καθ' ους θα διατίθενται αι προμήθειαι κλπ.
  Εξαγορά πλεονασμάτων γλεύκους ή οίνων
αμπελιτών
  ’ρθρ.92.-(’ρθρ. 13 Α.Ν. 8/1936, 1 Α.Ν. 811/1937). 1.Πρός υποστήριξιν της αμπελουργίας ο Α.Σ.Ο. υποχρεούται όπως κατ' έτος προβαίνη ο ίδιος ή δια διαχειριστριών Εταιρειών ή Οργανισμών εις εξαγοράν πλεονασμάτων γλεύκους ή οίνων αμπελιτών μέχρι 30% επί του υφ' εκάστου παραγωγού παραχθέντος ποσού.
  2.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην της κατωτέρω οριζομένης Επιτροπής, θα καθορισθώσι κατ' αρχήν αι περιφέρειαι εις ας θα δύναται να ενεργείται η κατά τας διατάξεις του παρόντος εξαγορά γλεύκους και οίνων αμπελιτών.
  3.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θα ορίζωνται καθ' έκαστον έτος αι περιφέρειαι εις ας θα ενεργηθή η εξαγορά ως και το ποσοστόν αυτής, κατόπιν συμφώνου γνώμης Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Γεν. Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους ως προέδρου, του Διευθυντού της Α. Γεωργίας, του Διευθυντού Εμπορίου και Βιομηχανίας ενός Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Γεν. Χημείου του Κράτους, ενός αντιπροσώπου του ΑΣΟ και ενός του Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων (ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών).
  
Σελ. 660

Εξαγορά δεν ενεργείται παρά παραγωγών διαθετόντων το παραχθησόμενον γλεύκος και οίνον προς ιδίαν χρήσιν και εφ' όσον το ποσόν του παραχθέντος γλεύκους δεν υπερβαίνει τας 1.000 οκάδας.
  4.Το αγοραζόμενον γλεύκος, ή οίνοι θα πραδίδωνται εις τα δια της ως άνω αποφάσεως οριζόμενα κέντρα παραλαβής.
  5.Η τιμή εξαγοράς του εξαγοραζομένου γλεύκους ή οίνου νοουμένη δια παράδοσιν εις τα δια της σχετικής αποφάσεως καθοριζόμενα οιν/ποιεία ή οινοποιεία (κέντρα παραδόσεως) καθορίζεται εφ' άπαξ κατ' έτος, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατόπιν συμφώνου γνώμης της εν παρ. 3 Επιτροπής, βάσει της καθωρισμένης τιμής δια την σταφίδα προς παραγωγήν ποσίμου οινοπνεύματος και αναλόγως της εις σάκχαρον ή οινόπνευμα περιεκτικότητος αυτών. Προκειμένου περί γλεύκους μοσχάτης σταφυλής ή εκ τοιούτου γλεύκους οίνου ξηρού φισικής ζυμώσεως, καθορίζεται κατά τ' ανωτέρω ιδία τιμή εξαγοράς βάσει του μέσου όρου των κατά την τελευταίαν πενταετίαν πραγματοποιηθεισών τιμών γλεύκους εν τη αγορά Σάμου μειουμένου μέχρι 25%.
  6.Δεν ενεργείται η κατά τας διατάξεις του παρόντος εξαγορά, πλεονασμάτων, εις ας περιφερείας ενεργείται παρακράτημα ή εξαγορά πλεονασμάτων παρ' ειδικών Οργανισμών.
  7.Το εκ της εξαγοράς γλεύκος ή οίνος, διατίθενται προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν αυτούσιον ή εν αναμίξει, ως και δια βιομηχανικήν χρήσιν απαγορευομένης της εν τω εσωτερικώ διαθέσεως τούτων ως οίνου ή γλεύκους. Προκειμένου περί οίνου ή γλεύκους μοσχάτης σταφυλής επιτρέπεται εις το εξωτερικόν εξαγωγή αυτών μόνον ως οίνων ξηρών απαγορευομένης της εξαγωγής αυτών αυτουσίων ως οίνων μοσχάτων, είτε ως οίνων τύπου μοσχάτου.
  8.Δια την διάθεσιν εις την οινοπνευματοποιΐαν και οινοποιΐαν παρά του Α.Σ.Ο. των δυνάμει του παρόντος εξαγορασθέντων γλεύκους και οίνου δεν έχουσιν ισχύν και δεν εφαρμόζονται τα μεταξύ του Α.Σ.Ο. και των βιομηχάνων συμπεφωνημένα και ισχύοντα δια την διάθεσιν της ξηράς και χλωράς σταφίδος.
  9.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας καθορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις της εξαγοράς και διαθέσεως γλεύκους ή οίνων αμπελιτών ως και αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεως του παρόντος.
  Η εφαρμογή της εκτελέσεως των διατάξεων περί εξαγοράς και διαθέσεως πλεονασμάτων αμπελιτών οίνων και γλεύκους ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.




Παρασευή χυμού εκ χλωράς σταφίδος
  ’ρθρ.93.-(άρθρον μόνον Νόμ. 1476/1950). 1.Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η παρασκευή χυμού εκ της υπ' αυτού συγκεντρουμένης δι' αγοράς εκ των παραγωγών, εις τιμήν ασφαλείας, χλωράς Κορινθιακής σταφίδος και η διάθεσις αυτού εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν.
  2.Ο χυμός ούτος δέον να παράγεται δι' εκθλίψεως της χλωράς Κορινθιακής σταφίδος.
  3.Ο εις εσωτερικήν κατανάλωσιν διατιθέμενος χυμός δέον να έχη βαθμόν πυκνότητος μπωμέ τουλάχιστον 8 εις 15? Κ., η δε περιεκτικότης αυτού εις οινόπνευμα δεν επιτρέπεται να είναι ανωτέρα του ενός βαθμού. Κατά τα λοιπά ο χυμός ούτος δέον να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  4.Το προς παρασκευήν του χυμού τούτου χρησιμοποιούμενον γλεύκος υπόκειται εις καταβολήν φόρου καταναλώσεως οίνου, εφαρμοζομένων των "περί φορολογίας του οίνου, διατάξεων" δια τον εις εσωτερικήν κατανάλωσιν προοριζόμενον οίνον ή γλεύκος.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις καθ' ας επιτρέπεται η παρασκευή του χυμού τούτου και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
Σταφιδόψωμον
  ’ρθρ.94.-(άρθρ.1, 2 και 6 Α.Ν. 3 Δεκ. 1932 κυρωθέντος υπ' άρθρου πρώτου Νόμ. 5925/33).1.Επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ορισθή υποχρεωτικώς η παρασκευή και κατανάλωσις άρτου εκ σιταλεύρων μετ' αναμίξεως σταφίδος καλουμένου εν τω παρόντι σταφιδοψώμου.
  2.Η προς παρασκευήν του σταφιδοψώμου χρησιμοποιηθησομένη σταφίς θέλει διατίθεσθαι υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διενέμοντος ταύτην εις τους αρτοποιούς. Δικαιούται όμως και να αποθέτη ταύτην εις αποθήκας αλευρομύλων ή καταστήματα αλευρεμπόρων και να αναθέτη την διάθεσιν αυτής εις τούτους ή εις Σωματεία αρτοποιών, εφ' όσον οι προαναφερόμενοι διαθέτουσι κατάλληλον χώρον.Αι σχέσεις μεταξύ του Α.Σ.Ο. και αλευροβιομηχάνων ή αλευρεμπόρων ή αρτοποιών ή σωματείων αρτοποιών και αι υποχρεώσεις εκατέρου των μερών ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών. Αι δαπάναι αποθηκεύσεως και διαθέσεως της σταφίδος επιβαρύνουσι τον Α.Σ.Ο.
  6.Ο παρών νόμος εφαρμόζεται εν Αθήναις, Πειραιεί, δια την εφαρμογήν των αρτοποιητικών νόμων ωρισμένοις περιχώροις αυτών και Πάτραις. Επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών ορίζεται η εφαρμογή αυτού και εις άλλους δήμους ή κοινότητας ή πόλεις και κώμας, ως και η αναστολή αυτής εν παντί τόπω.
  Επιτρέπεται επίσης ίνα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών τίθεται ο νόμος ούτος εις εφαρμογήν και αναστέλληται η εφαρμογή αυτού.
  
  

Εισαγωγή και συγκέντρωσις πρώτων υλών
οινοπνεύματος
α) Μέλασσα
  ’ρθρ.95.-(άρθρ. 5 Α.Ν. 379/1936, 19 Α.Ν. 892/1937 και 3 Α.Ν. 1450/1938).1.Εν περιπτώσει ζητήσεως οίνων εκ του εξωτερικού ανεπαρκείας δε σταφιδοκάρπου, υπολογιζομένου μετά την αφαίρεσιν του δια παραγωγήν οινοπνεύματος και δι' άλλας χρήσεις αναγκαιούντος τοιούτου, δύναται ο Α.Σ.Ο. να διαθέτη σταφιδόκαρπον εκ του προωρισμένου δι' οινόπνευμα φορολογίας (πόσιμον και μετουσιωμένον) προς παραγωγήν οίνων, επί τιμή κατωτέρα της δια το οινόπνευμα τούτο διατιθεμένου σταφιδοκάρπου εφ' όσον δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Εμπορίου και Οινονομικών ήθελεν επιτραπή αυτώ εις αντικατάστασιν της τοιαύτης σταφίδος, να εισάγη δια παραγωγήν οινοπνεύματος φορολογίας (ποσίμου και μετουσιωμένου) αντίστοιχον ποσότητα μελάσσης ή άλλης πρώτης ύλης και διαθέτη ταύτην με τιμήν αντίστοιχον προς την της σταφίδος, βάσει της εις σάκχαρον περιεκτικότητός της και της εις οινόπνευμα αποδόσεώς της.
  2.Επίσης εν περιπτώσει ανεπαρκείας σταφιδοκάρπου δια παραγωγήν του αναγκαιούντος δια την χώραν οινοπνεύματος (ποσίμου και μετουσιωμένου) ή προβλέψεως ανεπαρκείας σταφίδος μετ' αφαίρεσιν της δι' άλλας χρήσεις, μη δυναμένας να εξυπηρετηθούν άλλως, προοριζομένης τοιαύτης, υποχρεούται ο Α.Σ.Ο. κατόπιν εγκρίσεως των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών τηρουμένων πάντοτε των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 5 του Νόμ. 971/1917 να εισάγη μέλασσαν ή άλλας επιτρεπομένας πρώτας ύλας και διαθέτη ταύτας προς παραγωγήν οινοπνεύματος, με τιμήν αντίστοιχον προς την εκάστοτε δια την σταφίδα ισχύουσαν, βάσει της περιεκτικότητος των εν λόγω υλών εις σάκχαρον και της εις οινόπνευμα αποδόσεώς των.
  3.Η κατ' ανωτέρω παρ. 1 και 2 τιμή διαθέσεως καθορίζεται κατά τα εις τας αυτάς παραγράφους οριζόμενα, υπό του συμβουλίου φορολογίας οινοπνεύματος, υπό τον περιορισμόν πάντως ότι δια το εκ τούτων παραγόμενον οινόπνευμα θα καθορίζηται ο αυτός φόρος καταναλώσεως και λοιπά δικαιώματα, ο εκάστοτε ισχύων δια το εκ της σταφίδος παραγόμενον τοιούτον, και δεν θα επέρχηται αύξησις της κατά την διατίμησιν τιμής διαθέσεως του φορολογουμένου οινοπνεύματος (ποσίμου τε και μετουσιωμένου).
  4.Εκ του κέρδους του πραγματοποιουμένου υπό του Α.Σ.Ο. εκ της κατά τα ανωτέρω εισαγωγής και διαθέσεως μελάσσης ή ετέρας πρώτης ύλης μετά την αφαίρεσιν, των εξόδων παραλαβής, αποθηκεύσεως και μεταφοράς ταύτης μέχρι των Αποθηκών των εργοστασίων κατεργασίας, των τόκων και της τραπεζιτικής προμηθείας, ως και παντός συναφούς εξόδου, εξαγομένων απάντων τούτων εκ των επισήμων βιβλίων και δικαιολογητικών του Α.Σ.Ο. δύναται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου εκάστοτε εκδιδομένων να υποχρεούται ο   Α.Σ.Ο. όπως  αποδίδη  εις  το  Δημό-

Σελ. 661

σιον Ταμείον ποσόν μέχρι των τριών τετάρτων του ως άνω πραγματοποιηθέντος κέρδους.
  Αι ανωτέρω διατάξεις θέλουσι εφαρμοσθή δια τα φορτία της μελάσσης τα μετά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1450/1938 (29 Οκτ. 1938) αφιχθησόμενα.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλουσι καθορισθή τα της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης.
  β)Διάφοροι πρώται ύλαι
  ’ρθρ.96.-(’ρθ. 2 Α.Ν. 2192/1940). 1.Πλην των κειμένων διατάξεων του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος καθοριζομένων πρώτων υλών προς παραγωγήν οινοπνεύματος, ων η εξαγορά και διάθεσις έχει ανατεθή εις τον Α.Σ.Ο. δύναται δι' αποφάσεων εκδιδομένων εκάστοτε υπό των Υπουργών των Οικονομικών και του Εμπορίου μετά γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος, να ανατίθηται εις Α.Σ.Ο. η εξαγορά και συγκέντρωσις απ' ευθείας παρά των παραγωγών, ή μέσω των γεωργικών συνεταιρισμών ή ειδικών οργανώσεων και γραφείων και άλλων εγχωρίων υλών καταλλήλων προς παραγωγήν οινοπνεύματος υπό του Κώδικος τούτου επιτρεπομένων και η μεταφορά τούτων εκ του τόπου της παραγωγής των εις τας αποθήκας των εργοστασίων κατεργασίας.
  2.Η τιμή εξαγοράς των ως ανωτέρω πρώτων υλών καθορίζεται αντίστοιχος προς την ισχύουσαν δια τον διατιθέμενον σταφιδόκαρπον παρακρατήματος προς παραγωγήν οινοπνεύματος φορολογίας (πόσιμον και μετουσιωμένον) βάσει της εις σάκχαρον περιεκτικότητος και της εις οινόπνευμα αποδόσεως εκάστου είδους των ως άνω πρώτων υλών αναλόγως της χρησιμοποιήσεως αυτών προς παραγωγήν οινοπνεύματος καθαρού ή μετουσιωμένου, καθοριζομένης ταύτης υπό του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  3.Η τιμή διαθέσεως υπό του Α.Σ.Ο. μέχρι των αποθηκών των εργοστασίων κατεργασίας των κατά τα ανωτέρω πρώτων υλών, ως και εκείνων ων η εξαγορά και διάθεσις έχει ανατεθή εις αυτόν δυνάμει προγενεστέρων διατάξεων του Κώδικος των νόμων περί Φορολογίας Οινοπνεύματος καθορίζεται εκάστοτε υπό του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος τηρουμένων των διατάξεως της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  4.Εις όλως εξαιρετικάς περιστάσεις και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να καθορίζηται τιμή εξαγοράς των υπό του Α.Σ.Ο. κατά τας κειμένας διατάξεις εξαγοραζομένων πρώτων υλών ανωτέρα της ισχυούσης δια τον σταφιδόκαρπον παρακρατήματος και προοριζόμενον δι' οινόπνευμα φορολογίας (πόσιμον και μετουσιωμένον) της τιμής διαθέσεως των υλών τούτων καθοριζομένης επίσης υπό του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος μη τηρουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των περιοριστικών διατάξεων της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  
Σελ. 662

γ)Σύκα
  ’ρθρ.97.-(Ν.Δ. 1246/1949). 1. Η συγκέντρωσις και διαχείρισις των σύκων δια την χρήσιν 1947/48 ανατίθεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν.
  Ο καθορισμός των όρων συγκεντρώσεως και διαθέσεως ως και η εν γένει κατεύθυνσις του έργου τούτου, ανήκει εις Επιτροπήν εδρεύουσαν παρά τω Α.Σ.Ο. αποτελουμένην α)από ένα αντιπρόσωπον εξ εκάστου των Υπουργείων Εμπορίου, Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένων μετ' αναπληρωτών υπό των οικείων Υπουργών, β)εξ ενός αντιπροσώπου του Α.Σ.Ο. οριζομένου υπό της Δ. Επιτροπής αυτού, γ)εξ ενός αντιπροσώπου των συκοπαραγωγών οριζομένων υπό του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών σύκων, δ)εξ ενός αντιπροσώπου του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών σύκων οριζομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας και ε)εκ του Διευθυντού Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος δημόσιος υπάλληλος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Η Επιτροπή δικαιούται να καλή εις τας Συνεδριάσεις της αντιπροσώπους των παραγωγών ή του εμπορίου ή άλλους ειδικούς προς πληρεστέραν κατατόπισίν της.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. οριζόμενος υπό του Διευθύνοντος Συμβούλου του Α.Σ.Ο.
  2.Ειδικός κανονισμός συντασσόμενος παρά της Επιτροπής Διαχειρίσεως Σύκων και εγκρινόμενος παρά των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας θέλει ρυθμίση τα των εργασιών και της εκπροσωπήσεως της Επιτροπής.
  3.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου και Οικονομικών καθορίζονται.
  α)Το είδος της συγκεντρώσεως (προαιρετικής ή υποχρεωτικής).
  β)Τα δικαιούμενα προς παράδοσιν πρόσωπα.
  γ)Αι τιμαί συγκεντρώσεως κατά ποιότητας ή κατά περιφερείας.
  δ)Αι αποζημιώσεις των μελών της Επιτροπής της παρ. 1 του παρόντος.
  ε)Τα δικαιώματα του Α.Σ.Ο. δια την εκτέλεσιν της όλης εργασίας της συγκεντρώσεως.
  4.Η χρηματοδότησις του Α.Σ.Ο. δια την συγκέντρωσιν και διαχείρισιν των σύκων θέλει διενεργηθή υπο της Τραπέζης της Ελλάδος τη εγγυήσει του Δημοσίου παρεχομένη υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 747/45 "περί παροχής εγγυήσεως του Κράτους προς χορήγησιν δανείων και πιστώσεων".
  5.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2522/40 και κατά την διάρκειαν της χρήσεως της προκειμένης διαχειρίσεως δεν υπόκεινται εις υποχρεωτικήν αποστείρωσιν τα     απόσυκα     τα     οποία      παραδίδονται      εις





την συγκέντρωσιν.
  6.Κατόπιν αιτήσεως του Α.Σ.Ο. αι κατά τόπους δικαστικαί ή αστυνομικαί αρχαί ή ελλείψει μιας τούτων αι αρμόδιαι δημοτικαί ή κοινοτικαί Αρχαί προβαίνουσιν εις επίταξιν αποθηκών εν γένει σταφιδεργοστασίων εργοστασίων συσκευασίας σύκων και γενικώς χώρου καταλλήλου δια την εναποθήκευσιν της εις την περιφέρειάν των συγκεντρουμένης υπό του Α.Σ.Ο. Κορινθιακής σταφίδος και σύκων.
  Η καταλληλότης των αποθηκών δια την αποθήκευσιν σύκων κρίνεται υπό του Γ.Π.Ε.Σ. κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Η επίταξις ενεργείται δια χρονικόν διάστημα τριών μηνών, παρατείνεται δε κατά την λήξιν της αυτοδικαίως, μέχρι πλήρους εκκενώσεως της αποθήκης.
  Δια τας επιτασσομένας αποθήκας, εργοστάσια επεξεργασίας σύκων και σταφιδεργοστάσια, καταβάλλεται υπό του Α.Σ.Ο. μίσθωμα καθοριζόμενον δι' αποφάσεως των ενεργούντων την επίταξιν οργάνων, αναλόγως της χωρητικότητος των επιτασσομένων κτιρίων και των τοπικών οικονομικών συνθηκών, πάντως δε ουχί κατώτερον του εκάστοτε προβλεπομένου τοιούτου υπό του εν ισχύϊ ενοικιοστασίου.
  Αι πράξεις των κατά το παρόν άρθρον ενεργούντων την επίταξιν των οργάνων ως και αι αποφάσεις αυτών, αι καθορίζουσαι το καταβλητέον μίσθωμα, εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκεινται.
  Επίταξις αποθηκών και σταφιδεργοστασίων του Α.Σ.Ο. απαγορεύεται.
  7.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου, Γεωργίας και Οικονομικών προτάσει της Επιτροπής Διαχειρίσεως Σύκων, ορίζεται πάσα λεπτομέρεια εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  8.Δια των Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εμπορίου, Γεωργίας και Οικονομικών η δια του παρόντος ανάθεσις της συγκεντρώσεως και διαχειρίσεως των σύκων εις τον Α.Σ.Ο. ή εις το Γραφείον Προστασίας Ελληνικών σύκων, δύναται να γίνη υπό τους αυτούς όρους και διατάξεις και δια τα επόμενα έτη.
δ)Συγκέντρωσις στεμφυλοπνεύματος
  ’ρθρ.98.-(’ρθρ.3 Α.Ν. 2192/1940, 13 Α.Ν. 541/1941 και 2 Α.Ν. 1470/1942) .-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου δύναται να ανατίθηται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η συγκέντρωσις και μεταφορά εις οιν/ποιεία Β΄ Κατηγορίας του υπό των ετησίων οιν/ποιών α΄ κατηγορίας καθ' όλον το Κράτος ή εις ωρισμένας μόνον περιφερείας αυτού παραγομένου στεμφυλοπνεύματος. Δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών θέλουσι καθορίζεσθαι αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της ως άνω διατάξεως.
  
  
  
  
  
Εκ της χορηγουμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. α΄ υπεδ. ΙΙ και του άρθρ. 19 παρ. 2 εδάφ. α΄. του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος χρηματικής αμοιβής εις τους ως άνω οινοπνευματοποιούς α΄ Κατηγορίας δια το παρ' αυτών παραδιδόμενον προς μεταφοράν εις οινοπνευματοποιούς β΄ κατηγορίας στεμφυλόπνευμα παρακρατείται υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού προς κάλυψιν των υπ' αυτού γενομένων δαπανών δια την συγκέντρωσιν και μεταφοράν του στεμφυλοπνεύματος, δραχμή μία κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος εμπεριεχομένου εις το εις τούτον παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα και μετά την προηγουμένην έκπτωσιν 1% επί του καθαρού βάρους του παραληφθέντος στεμφυλοπνεύματος δια φύραν και απώλειαν μεταφοράς μέχρι των οιν/ποιείων Β΄ κατηγορίας.
  Ο Α.Σ.Ο. υποχρεούται όπως μεταφέρη εξ ολοκλήρου τα παραλαμβανόμενα ποσά στεμφυλοπνεύματος πιστούμενος μόνον δια των πραγματοποιουμένων φυρών και εφ' όσον αύται κείνται εντός των νομίμων ορίων. Ωσαύτως δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών δύναται να ανατίθηται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν και η συγκέντρωσις και μεταφορά του υπό των διημέρων οιν/ποιών α΄ κατηγορίας παραγομένου στεμφυλοπνεύματος.
  Δια των αυτών αποφάσεων θα καθορίζωνται η εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν χορηγουμένη αποζημίωσις ως και εν γένει οι όροι και διατυπώσεις της συγκεντρώσεως και μεταφοράς.
  Κυρούται η υπ' αριθ. 38463 της 4 Σεπτ. 1940 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί αναθέσεως εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν της συγκεντρώσεως και μεταφοράς εις οινοπνευματοποιεία β΄ κατηγορίας του υπό των διημέρων οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας παραγομένου καθ' άπασαν την χώραν στεμφυλοπνεύματος ως και των εν γένει όρων και διατυπώσεων της συγκεντρώσεως και μεταφοράς αυτού".
  Τα παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού κατεχόμενα αδιάθετα ποσά στεμφυλοπνεύματος επιτρέπεται όπως διατεθώσι παρ' αυτού εις την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν εις ποτοποιούς προς παραγωγήν ούζου, επί τη προηγουμένη καταβολή παρά τούτων του νομίμου κυρίου και προσθέτου φόρου καταναλώσεως του ισχύοντος δια το καθαρόν οινόπνευμα, ως και των συμπαρομαρτούντων λοιπών φόρων και δικαιωμάτων.Το παραμένον υπόλοιπον εκ της τιμής διαθέσεως, μετά την αφαίρεσιν παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού της τιμής αγοράς των εξόδων του μεταφοράς, αποθηκεύσεως και συντηρήσεως ως και του νομίμου τόκου αυτού, μετά τον προσήκοντα έλεγχον αυτών παρά της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους περιέρχεται εις το Δημόσιον.
Εισαγωγή οινοπνεύματος
  ’ρθρ.99.-(’ρθρ. 10 Α.Ν. 1012/1937). 1.Εν περιπτώσει ανεπαρκείας σταφιδοκάρπου δια παραγωγήν του αναγκαιούντος εις την χώραν οινοπνεύματος, υποχρεούται ο Α.Σ.Ο. κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου τηρουμένων πάντοτε των διατάξεων της παρ. 2 του άθρ. 2 
του    Νόμ. 971      του   1917,     ως    αύτη      ετρο-

(Αντί για τη σελ. 663) Σελ.663(α)
Τεύχος Θ82 -Σελ.117

ποποιήθη μεταγενεστέρως, να εισάγη εκ της αλλοδαπής, πλήν των πρώτων υλών, περί ων προβλέπει η παρ.2 του άρθρ. 95 του παρόντος, οινόπνευμα βαθμού ουχί ελάσσοντος των 94? προοριζόμενον αποκλειστικώς προς μετουσίωσιν, δια φωτισμόν και θέρμανσιν, και να διαθέση τούτο κατά τα δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθοριζόμενα.
Παρασκευή σταφιδίνης
  ’ρθρ.100.-(’ρθρ. 2 παρ. 4 Νόμ. 5584/1923). 1.Εν περιπτώσει δεδικαιολογημένης ανάγκης και μετ' έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται η υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού δι' ίδιον λογαριασμόν κατασκευή σταφιδίνης και των εξ αυτής προϊόντων, ως και η εμπορία τούτων εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ.
  ’ρθρ.101-102.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 57, Τόμ. 16, σελ. 50,277, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987).
  ’ρθρ.103.-(’ρθρ. 32 Α.Ν. 5/1936 και 16 Α.Ν. 379/1936). 1.Η τιμή εις το εσωτερικόν της χώρας διατιθεμένης υπό του Α.Σ.Ο. προς βρώσιν σταφίδος εν συνδυασμώ προς τους όρους πωλήσεως δεόν να καθορίζωνται εις τοιαύτα όρια ώστε να μη έχη συμφέρον οιοσδήποτε αγοραστής να διαθέτη ή χρησιμοποιή την σταφίδα ταύτην προς παρασκευήν ποσίμου φορολογουμένου οινοπνέυματος.
  2.Υφιστάμεναι τυχόν συμβατικαί διατάξεις καθορίζουσαι άλλην τιμήν διαθέσεως του προς βρώσιν εν τω εσωτερικώ διατιθεμένου σταφιδοκάρπου δέον να προσαρμοσθούν προς την κατά τα άνω καθοριζομένην τιμήν, ρυθμιζομένης αναλόγως και της τιμής διαθέσεως της σταφίδος ταύτης προς το κοινόν των λοιπών όρων των συμβατικών τούτων διατάξεων μη δυναμένων να μεταβληθώσιν, άλλως αι σχετικαί συμβάσεις καταργούνται από της ισχύος του Νόμ. (379/36/18-12-36) άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως τινός των εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου τυχόν θιγομένων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 664(α)
Τεύχος Θ82 -Σελ.118
  
Β)Σταφίς Βιομηχανίας.
  ’ρθρον 104.(’ρθρον 9, § 2 εδάφιον δ΄ και 4 α.ν. 5) 1936 και 10 α.ν. 379)1936).- Επιτρέπεται εις τον Α.Σ.Ο. ίνα διαθέτη την περιερχομένην αυτώ σταφίδα προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν δια την εκεί βιομηχανοποίησίν της προς κατασκευήν βιομηχανικών προϊόντων. Εν τοιαύτη περιπτώσει δέον να λαμβάνηται πάσα εξασφάλισις εν συνεννοήσει και μετά του αρμοδίου Υπουργού του Εμπορίου, προς χρησιμοποίησιν της σταφίδος ταύτης δια κατεργασίαν της προ βιομηχανικούς σκοπούς και αποφυγήν χρησιμοποιήσεώς της προς βρώσιν.-Πάντως αποκλείεται η διάθεσις σταφιδοκάρπου προς παρασκευήν γλεύκους ή οίνων προοριζομένων δι' εξαγωγήν εις μελλούσας να ιδρυθούν επιχειρήσεις, εφ' όσον δεν ασκούνται υπό τύπον ανωνύμου Εταιρίας, εχούσης καταβεβλημένον κεφάλαιον τουλάχιστον είκοσι εκατομμυρίων δραχμών. Επίσης αποκλείεται η διάθεσις σταφιδοκάρπου προς παρασκευήν οινοπνεύματος εις μέλλοντα να ιδρυθούν εργοστάσια, εφ' όσον η εικοσιτετράωρος παραγωγή των είναι κατωτέρα των 15.000 λιτρών ανύδρου οινοπνεύματος.
  ’ρθρον 105.(’ρθρον 5 ν.δ. 274)1941 και 12 § 1δ ν.δ. 2490)1953). -1.Αι τιμαί του υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατιθεμένου σταφιδοκάρπου προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει προτείνονται υπό της Διοικητικής Επιτροπής του Α.Σ.Ο. και καθορίζονται τελικώς δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.-2.Αι τιμαί διαθέσεως σταφίδος δια λοιπάς βιομηχανικάς χρήσεις δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν προς βρώσιν δια τα παρά του Α.Σ.Ο. παρασκευαζόμενα βιομηχανικά εν γένει προϊόντα ως και δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν δια τας τυχόν υπό την διαχείρισιν του Α.Σ.Ο. ποσότητας, καθορίζονται υπό της Διοικητικής Επιτροπής του Α.Σ.Ο.
  ’ρθρον 106.(’ρθρον 7 ν.δ. 274)1941).-1.Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός υποχρεούται όπως μεριμνά δια την μεταφοράν και εφοδιασμόν των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας και των εργοστασίων παρασκευής σταφιδίνης, γλυκόζης και οπωροσακχάρου δια της αναγκαιούσης ποσότητος σταδιδοκάρπου.-2.Εις την παρά τω Αυτονόμω Σταφιδικώ Οργανισμώ αρμοδίαν υπηρεσίαν δια την διάθεσιν και μεταφοράν του σταφιδοκάρπου προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει και σταφιδίνης, γλυκόζης και οπωροσακχάρου δύναται να μετέχη υπάλληλος του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των ενεργουμένων μεταφορών και διαθέσεως.
γ)Διαφορά τιμής σταφίδος.
  ’ρθρον 107.(’ρθρον 4 α.ν. 1082) 1944 και 4 ν. 1833) 1944) .-1.Δια τα κατά την έναρξιν της ισχύος της κατά τας διατάξεις του άρθρου 103 του παρόντος εκάστοτε οριζομένης νέας τιμης της σταφίδος, κατεχόμενα παρά των οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας και αποθηκών αποταμιεύσεως αυτών, ποσά 
  
  

οινοπνεύματος εν γένει και μετουσιωμένου τοιούτου ως και δια τα ποσά σταφιδίνης, καθαράς γλυκόζης, οπωροσακχάρου και γλεύκους υπό κατεργασίαν τα κατεχόμενα υπό των εργοστασίων των παραγόντων τοιαύτα προϊόντα τα προερχόμενα εκ ξηράς σταφίδος ΑΣΟ καταβάλλεται υπέρ του Α.Σ.Ο. η επί πλέον προκύπτουσα διαφορά τιμής της αντιστοιχούσης επί της προς παραγωγήν των χρησιμοποιηθείσης σταφίδος.-2.Εν περιπτώσει καθ' ην οινοπνευματοποιός β΄ κατηγορίας ήθελεν αποδειχθή ότι επώλησε οινόπνευμα καθαρόν ή μετουσιωμένον εν γένει παραχθέν εκ σταφίδος ΑΣΟ εις τιμήν ανωτέραν της υπολογιζομένης επί τη βάσει του κόστους της σταφίδος ταύτης, τότε εκτός των υπό των κειμένων νόμων επιβαλλομένων κυρώσεων καταβάλλεται υπό του οινοπνευματοποιού εις τον ΑΣΟ κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος η προκύπτουσα εκ του κόστους της σταφίδος επί πλέον διαφορά.
Αναγκαστική ασφάλισις σταφιδοπαραγωγής κατά κινδύνων χαλάζης και παγετών.
  ’ρθρον 108.(’ρθρον 2 ν.δ. 696)1948 και α.ν. 1496)1950). -1.Παρέχεται το δικαίωμα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΑΣΟ όπως δι'αποφάσεώς του, λαμβανομένης κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων εκάστης εσοδείας και εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, καθορίζη ως ασφάλιστρον ειδικήν εισφοράν βαρύνουσαν παν παραγόμενον χιλιόγραμμον σταφίδος, ενιαίαν ή διαφορετικήν κατά περιφέρειαν, αναλόγως των πιθανοτήτων κινδύνων εκάστης σταφιδικής περιφερείας, πάντως δε μη υπερβαίνουσαν τα 7% της αξίας της σταφίδος.-2.Ο τρόπος εισπράξεως της εισφοράς ταύτης αρχομένης από του σταφιδικού έτους 1948-1949, τα της τηρήσεως ειδικού παρά τω ΑΣΟ λογαριασμού, της υπό του παρόντος καθιερουμένης ασφαλίσεως ο τρόπος της ενεργείας των εκτιμήσεων των ζημιών, αι λεπτομέρεια του καθορισμού των καταβλητέων αποζημιώσεων, τα της τυχόν αντασφαλίσεως του ΑΣΟ εις αντασφαλιστικούς οργανισμούς, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονίζονται δι' ειδικών κανονισμών καταρτιζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του 
ΑΣΟ και εγκρινομένων υπό των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας. Το ποσόν της χορηγητέας αποζημιώσεως δεν δύναται να ορισθή κατώτερον των 60% της εκάστοτε κατωτάτης τιμής συγκεντρώσεως ή εξαγοράς σταφίδος υπό του ΑΣΟ της εσοδείας καθ' ην συνέβη η ζημία, δεν επιτρέπεται δε η καταβολή αποζημιώσεως δια ποσοστόν ζημίας κάτω των 20%. Παρέχεται όμως το δικαίωμα εις την Διοικούσαν τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν Επιτροπήν όπως ορίζη την χορηγητέαν αποζημίωσιν και κάτω των 60% της εκάστοτε κατωτάτης τιμής συγκεντρώσεως ή εξαγοράς σταφίδος υπό του Α.Σ.Ο. της εσοδείας καθ' ην συνέβη η ζημία αναλόγως των προβλεπομένων εσόδων του παρά τω Α.Σ.Ο. ειδικού λογαριασμού ασφαλίσεως. Εξουσιοδοτείται η διοικούσα τον Α.Σ.Ο. Επιτροπή όπως περιορίζει το ποσοστόν των εκάστοτε διεπιστουμένων ζημιών κατά μίαν έως δέκα πέντε κατ' ανώτατον όριον μονάδας, είτε γενικώς είτε κατά περιφέρειαν Υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. το  δε   ποσόν   της   κατά  στρέμμα καθοριζομένης α-



Σελ. 665

ποζημιώσεως του έτους της ζημίας μέχρι το πολύ διακόσια χιλιόγραμμα ενιαίως δι' όλας τας περιφερείας, απαγορευομένου του υπολογισμού ζημίας με βάσιν αποδόσεως κατά στρέμμα ανωτέραν των διακοσίων χιλιογράμμων.
  3."Αι εκτιμητικαί των ζημιών Επιτροπαί ορίζονται μία ή πλειοτέραι δι' εκάστην πληγείσαν περιφέρειαν υποκαταστήματος του ΑΣΟ και καταρτίζονται ως ακολούθως:
  "α)εξ ενός γεωπόνου του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένου υπό τούτου ή τοιούτου της Α.Τ.Ε. οριζομένου υπό της Διοικήσεως αυτής ή ελλείψει τοιούτων και ιδιώτου γεωπόνου πτυχιούχων Ανωτάτης ή Μέσης Σχολής.
  Οι εκ των ως άνω όντες δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι της Α.Τ.Ε. ασκούν τα καθήκοντα Προέδρου της Επιτροπής, οσάκις όμως μετέχει ταύτης ιδιώτης γεωπόνος, τον Πρόεδρον της επιτροπής ορίζει ο Α.Σ.Ο. δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3943/1959 (κατωτ. αριθ. 29).
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του ΑΣΟ οριζομένου υπό της διοικήσεως του ΑΣΟ και γ)εξ ενός αντιπροσώπου των παραγωγών έχοντος πείραν εις τας εκτιμήσεις ζημιών και των σταφιδαμπέλων εκ παγετού και χαλάζης, μη καταγομένου εκ της πληγείσης περιφερείας, εκλεγομένου δε παρά της Διοικητικής Επιτροπής του ΑΣΟ εκ πίνακος πέντε προσώπων προβαλλομένων παρά της οικείας Ενώσεως Συνεταιρισμών.
  Τα εξ υπαλλήλων μέλη της ως άνω Επιτροπής, όσον και της κατά το άρθρ. 12 του παρόντος νόμου δευτεροβαθμίου τοιαύτης, δέον να υπηρετούν εις άλλην της πληγείσης περιφερείας και να μη κατάγωνται εκ της περιφερείας ης θέλει ενεργηθή εκτίμησις ζημιών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως  άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3541/1956.
  4.Αι αποφάσεις της ως ανω Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν αναγραφομένης εν τη αποφάσει και της γνώμης του μειοψηφούντος μέλους.
  5.Εις έκαστον μέλος των Επιτροπών τούτων ως και των δευτεροβαθμίων τοιούτων καταβάλλεται, πλην των οδοιπορικών εξόδων, και ημερησία αποζημίωσις ίση προς εκείνην ην δικαιούται εκ της υπαλληλικής του ιδιότητος.
  
Σελ. 666

Προκειμένου δε περί ιδιώτου αύτη δεόν να είναι ίση προς την του περισσότερον αμειβομένου μέλους της Επιτροπής.
  6.’πασαι αι δαπάναι της λειτουργίας και αμοιβής των μελών των Επιτροπών βαρύνουσι τον ΑΣΟ.
  ’ρθρ.109.-(’ρθρ. 3 Ν.Δ. 696/1948).-"1.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 12 ημερών από της πτώσεως χαλάζης ή παγετού, πας πληγείς εκ χαλάζης ή παγετού σταφιδοπαραγωγός κατά ποσοστόν ζημίας τουλάχιστον 20% δικαιούται να υποβάλη εις το οικείον υποκαταστήματα του ΑΣΟ αίτησιν αποζημιώσεως συνοδευομένην υπό γραμματίου καταβολής εις τον ΑΣΟ δρχ. 60, ως παραβόλου. Η χρονολογία της εις εκάστην κοινότητα πτώσεως χαλάζης ή παγετού πιστοποιείται δι' υπευθύνου δηλώσεως του Προέδρου της οικείας Κοινότητος, υποβαλλομένης επί αποδείξει εντός εβδομήκοντα δύο ωρών από της πτώσεως χαλάζης ή παγετού εις το οικείον υποκαταστήματα του ΑΣΟ.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η διαπιστουμένη ζημία σταφιδοπαραγωγού τινός εκ χαλάζης ή παγετού ανέρχεται τουλάχιστον εις 20% υπολογιζομένη επί απάντων των δηλωθέντων σταφιδοτεμαχίων ή η δηλωθείσα ως υποστάσα ζημίας έκτασις δεν είναι πλεόν του 10% της πραγματικής τοιαύτης, επιστρέφονται εις τον δηλώσαντα σταφιδοπαραγωγόν 50 δραχμαί εκ των καταβληθέντων υπό τύπον παραβόλου 60 τοιούτων. Εν εναντία περιπτώσει ολόκληρον το παράβολον καταπίπτει υπέρ του ΑΣΟ.
  Το εκ των παραβόλων συγκεντρούμενον ποσόν διατίθεται υπό της Διοικήσεως του ΑΣΟ κατόπιν αποφάσεώς της δια πρόσθετον αποζημίωσιν των μελών των διαφόρων Επιτροπών και των Οργάνων της Αγροφυλακής άτινα θέλουσι χρησιμοποιηθή δια την ενημέρωσιν των Επιτροπών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3541/1956.
  2.Αίτησις από μέρους σταφιδοπαραγωγού βεβαιούσα ψευδώς ζημίαν ή υπερβάλλουσα δολίως ταύτην, αποτελεί αδίκημα διωκόμενον αυτεπαγγέλτως τιμωρούμενον δια ποινικής φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών και εκδικαζόμενον δι' απευθείας κλήσεως εντός μηνός από της υποβολής της μηνύσεως. Το δικαστήριον δύναται δια της αποφάσεώς του να τον στερήση και πάσης ως άνω αποζημιώσεως.
  Δια την ασφάλισιν της κορινθιακής σταφίδας, βλ. ήδη άρθρ. 7 του Κανονισμού Ασφαλίσεως της Γεωργικής Παραγωγής κατά της χαλάζης και του παγετού υπό του Ο.Γ.Α. (τόμ. 39Γ σελ. 1068,006)


  
’ρθρ.110.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 696/1948). "1.Πας πληγείς σταφιδοπαραγωγός δύναται εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής να υποβάλη ένστασιν περί κακής εκτιμήσεως εις το οικείον Υποκατάστημα του ΑΣΟ συνοδευομένην υπό γραμματίου καταβολής εις το Ταμείον του ΑΣΟ δραχ.100 ως παραβόλου. Η ένστασις αύτη κρίνεται υπό δευτεροβαθμίου Επιτροπής συγκειμένης εξ ενός Γεωπόνου του Υπουργείου Γεωργίας, έχοντος βαθμόν ανώτερον του μετασχόντος εις την πρωτοβάθμιον Επιτροπήν ως Προέδρου, οριζομένου υπό του ΑΣΟ και εξ ενός υπαλλήλου του ΑΣΟ.
  Της ενστάσεως γενομένης εν όλω ή εν μέρει δεκτής επιστρέφονται εις τον ενιστάμενον παραγωγόν δραχ. 80 εκ των εκατόν του κατά τα άνω κατατεθέντος παραβόλου. Εν εναντία περιπτώσει καταπίπτει ολόκληρον το παράβολον υπέρ του ΑΣΟ.
  Το έργον των Επιτροπών προς καθορισμόν των αποζημιώσεων δέον να περατούται εντός τεσσάρων μηνών από της λήξεως της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας υποβολής δηλώσεως.
  Η μή τήρησις της άνω προθεσμίας αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα δια τα μέλη των οικείων Επιτροπών.
  Η εκ χαλάζης ή παγετού αποζημίωσις καταβάλλεται εις τους δικαιούχους τουλάχιστον εντός του πρώτου διμήνου του πρώτου σταφιδικού έτους".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3541/1956.
  2.Η δευτεροβάθμιος αύτη επιτροπή κρίνουσα ελευθέρως επί της ενστάσεως δύναται και να μειώση το ποσόν της αποζημιώσεως ως τούτο ωρίσθη υπό της πρωτοβαθμίου Επιτροπής. Δικαίωμα ενστάσεως έχει και ο Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.111.-(’ρθρ. 5 Ν.Δ. 696/1948). Πάντα τα όργανα της Αγροφυλακής υποχρεούνται τη προσκλήσει του Προέδρου των άνω Επιτροπών να συνοδεύωσι τας επιτροπάς, να παρέχωσι πληροφορίας και να βοηθώσι δια παντός τρόπου την εκτέλεσιν του έργου των.-’ρνησις παροχής των άνω υπηρεσιών αποτελεί παράβασιν καθήκοντος και διώκεται κατά τας διατάξεις του ποινικού Νόμου ανεξαρτήτως της τυχόν πειθαρχικής ευθύνης των οργάνων τούτων.
  ’ρθρ.112.-(’ρθρ.6 Ν.Δ. 696/1948). Εν περιπτώσει πιστοποιήσεως σημαντικών ζημιών, και αδυναμίας του ΑΣΟ να καλύψη τας, εκ τούτων αναλογούσας αποζημιώσεις των σταφιδοπαραγωγών δια της επιβληθησομένης εισφοράς και τυχόν αποθεματικών του Ταμείου αναγκαστικής ασφαλίσεως της σταφιδοπαραγωγής επιτρέπεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΑΣΟ να συνομολογήση δάνειον προς αντιμετώπισιν του προαναφερομένου σκοπού μέχρι ποσού μη υπερβαίνοντος τα 75% της προβλεπομένης εισφοράς σταφιδικού έτους καθ' ό εγένοντο αι ζημίαι, μετ' έκπτωσιν του εσχηματισμένου αποθεματικού.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΜΙΑ ΑΣΟ
Απαλλαγαί τελών χαρτοσήμου - φόρων -εισφορών - δασμών
  ’ρθρ.113.-(’ρθρ. 37 Νόμ. 6028/1934, 5 παρ. 5 Α.Ν. 19-11-1935, άρθρ. 12 Α.Ν. 843/48,15 Νόμ. 2246/52, 1 Α.Ν. 413/1936 και 1 παρ. 2 Α.Ν. 1557/42).
  1.Ο ΑΣΟ δεν υπόκειται εις αμέσους ή εμμέσους φόρους, απαλλάσσεται των τελών δικαστικού ενσήμου όλων εν γένει των δικαστικών δαπανημάτων και εν γένει παντός άλλου τέλους, φόρου ή εισφοράς ανεξαρτήτως του εάν ταύτα πάντα έχουν επιβληθή υπέρ του Κράτους, υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε άλλων Οργανισμών του Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου.
  2.Αι συμβάσεις χρηματοδοτήσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων προς πραγματοποίησιν του σκοπού αυτών απαλλάσσονται από παντός τέλους χαρτοσήμου, και πάσης άλλης υπέρ οιουδήποτε τρίτου επιβαρύνσεως.
  Της ως άνω απαλλαγής απολαύουσι και αι μέχρι τούδε γενόμεναι χρηματοδοτήσεις των εν λόγω Οργανισμών απαγορευομένης πάντως της επιστροφής των τυχόν καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου ή άλλων επιβαρύνσεων.
  3.Τα υπό του ΑΣΟ εισαγόμενα ή από τόπου εις τόπον εντός του Κράτους μεταφερόμενα γεωργικά είδη, θείον, θειϊκός χαλκός, σταφιδόπανα, ξυλεία, σύρμα, τσίγκοι κλπ. προς εξασφάλισιν της σταφιδοπαραγωγής, εκ των ασθενειών και των κινδύνων θεομηνειών και καιρικών επιδράσεων εξαιρούνται παντός εισαγωγικού δασμού, δημοτικού ή λιμενικού φόρου, παντός τέλους ως και πάσης φορολογίας ή εισφοράς υπέρ τοπικού Ταμείου ή ειδικού σκοπού. Τα εν λόγω είδη χορηγούμενα οπωσδήποτε εις τους παραγωγούς δεν πρέπει να διατίθενται παρ' αυτών εις άλλην τινά χρήσιν εκείνης δι' ήν προορίζονται ουδέ να μεταπωλώνται προ της εξασφαλίσεως της αξίας των εις τον ΑΣΟ και της καταβολής των οικείων δασμών. Κατά των παραβατών της διατάξεως ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις των νόμων περί λαθρεμπορίας.
  4.Εξαιρείται του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 1557/43 προβλεπομένου, φόρου καταναλώσεως ο οίνος ή το γλεύκος τα παραγόμενα εκ ξηράς σταφίδος εν γένει ή εκ χλωράς σταφίδος υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, άτε κατά τας κειμένας διατάξεις της παρασκευής του οίνου τούτου επιτρεπομένης μόνον προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  Εν περιπτώσει καθ' ήν ήθελεν επιτραπή η εις το εσωτερικόν διάθεσις του ανωτέρω οίνου ή γλεύκους υποβάλλεται ούτος εις τον κατά το Ν.Δ. 1557/42 φόρον καταναλώσεως.



Σελ. 667

Επιχορήγησις Α.Σ.Ο. υπό Δημοσίου
  ’ρθρ.114.-(’ρθρ. 33 παρ. 3 Α.Ν. 5/1936, 33 Α.Ν. 753/1937). 1. Προς κάλυψιν  τυχόν προβλεπομένου ελλείματος εν τω προϋπολογισμώ του ΑΣΟ της χρήσεως 1936-37 επί τη βάσει των κρινομένων υπό της Κυβερνήσεως δυνατών τιμών εξαγοράς πλεονασμάτων και επιτρεπομένων υπό των εξωτερικών αγορών εξαγωγικών βαρών, δύναται το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης προ της ημέρας της λήψεως των σταφιδικών μέτρων, να χορηγήση εις τον ΑΣΟ χρηματικήν επιχορήγησιν μέχρι ποσού δραχμών εκατόν δέκα εκατομμυρίων αναγραφομένου του συνόλου του χρηματικού τούτου ποσού εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Κράτους της χρήσεως 1936-1937 ή 1937-1938 ή τμηματικώς εις αμφοτέρους.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματική επιχορήγησις ολόκληρος ή το απομένον υπόλοιπον ταύτης μετά την κάλυψιν τυχόν ελλείμματος της σταφιδικής χρήσεως 1936-37 δεν θεωρείται περίσσευμα της χρήσεως ταύτης αλλά μεταφέρεται ως νέα επιχορήγησις της επομένης σταφιδικής χρήσεως και υπολογίζεται εις τα πραγματικά και καθαρά έσοδα της εν λόγω χρήσεως. Το αυτό ισχύει και κατά τας επομένας χρήσεις δια το απομένον υπόλοιπον μετά την κάλυψιν τυχόν ελλειμμάτων προηγουμένων χρήσεων.
Φόροι υπέρ τρίτων
  ’ρθρ.115.-(’ρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 843/1948). Της καταργήσεως των γενικών τοπικών ή ειδικών φόρων, τελών δικαιωμάτων, εισφορών κλπ. εισπραττομένων κατά την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή κατά την εν τω εσωτερικώ μεταφοράν της προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 843/1948 εξαιρούνται α) τα τέλη και δικαιώματα τα εισπραττόμενα λόγω παροχής υπηρεσιών ή χρήσεων πραγμάτων ή έργων καθ' ό ποσόν δεν υπερβαίνουσι την εύλογον αποτίμησιν της παροχής ή χρήσεως, β)τα τέλη χαρτοσήμου επί των φορτωτικών, τελωνειακών εγγράφων και παντός άλλου εγγράφου σχέσιν έχοντος με την μεταφοράν των αγαθών, γ)αι πάσης φύσεως εισφοραί, οι φόροι κλπ. οι κατά την εξαγωγήν των αγαθών εις την αλλοδαπήν εισπραττόμενοι υπέρ του Δημοσίου και του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  ’ρθρ.116.-(’ρθρ. 30 Α.Ν. 1361/1938). ’παντες οι μέχρι της 30ης Ιουν. 1938 πάσης φύσεως εισπραττόμενοι φόροι παρά της Εταιρείας Γενικών Αποθηκών ως διαχειριστρίας δια λογαριασμόν του ΑΣΟ Εταιρείας είτε επί της εξαγομένης εις το Εξωτερικόν σταφίδος είτε επί της εισαγομένης εις τας αποθήκας αποταμιεύσεως του ΑΣΟ θα εξακολουθήσουν να εισπράττωνται από 1ης Ιουλ. 1938, παρά του ΑΣΟ και θα αποδίδωνται ως μέχρι τούδε εις τα υπέρ ών επεβλήθησαν Ταμεία υπό τούτου.
  
Σελ. 668

Περιορισμός τοπικών φορολογιών κορινθιακής σταφίδος
  ’ρθρ.117.-(’ρθρ. 31 Νόμ. 6028/1934). 1.Αι πάσης φύσεως ειδικαί και τοπικαί φορολογίαι αι υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων και οιουδήποτε νομικού προσώπου Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου και δι' οιονδήποτε σκοπόν, εξαιρέσει της κατά το άρθρ. 58 του παρόντος εις χρήμα εισφοράς, δεν δύνανται να υπερβούν τας δραχμάς εκατόν καθ' ενετικόν χιλιόλιτρον. Εν περιπτώσει καθ' ήν το σύνολον των ισχυουσών κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 6028/6-2-34 ως άνω φορολογιών υπερβαίνει εις περιφερείας τινάς το όριον των 100 δραχμών καθ' ενετικόν χιλιόλιτρον, επέρχεται ανάλογος μείωσις εις απάσας τας επιβεβλημένας φορολογίας, ώστε το σύνολον αυτών να κατέλθη εις το ποσόν των 100 δραχμών.
  Η μείωσις αύτη θέλει καθορισθή δια Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου εντός τεσσαράκοντα πέντε το βραδύτερον ημερών από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 6028/34.
  2.Δεν θεωρούνται ως ειδικαί ή τοπικαί φορολογίαι κατά την έννοιαν του εδαφ. 1 εισφοραί λόγω ασφαλίστρων κατά χαλάζης και παγετών, εσωτερικής διαφημίσεως, ως και η ειδική οκτάδραχμος εισφορά η εισπραττομένη δυνάμει του Νόμ. ΓΠ΄ως και πάσα άλλη εισφορά οριζομένη υπό του ΑΣΟ.
  3.Σταφιδόκαρπος παρακρατήματος ή αγοράς πλεονασμάτων μεταφερόμενος υπό του ΑΣΟ ή του δια λογαριασμόν αυτού ενεργούντος οργανισμού εκ των λιμένων Πελοποννήσου και Νήσων και προοριζόμενος δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν και δια παρασκευήν σταφιδοψώμου υπόκειται εις καταβολήν των αυτών δημοτικών, λιμενικών κλπ. φόρων τόσον εις τους τόπους φορτώσεως, όσον και εις τον τόπον εις όν πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως και ο δια βιομηχανικήν χρήσιν προοριζόμενος σταφιδόκαρπος. Η παρούσα διάταξις ισχύει από 1 Δεκ. 1932.
  4.Αι πάσης φύσεως ειδικαί ή τοπικαί ως εν εδαφ. 1 φορολογίαι επί οίνων προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας δραχμάς τρείς κατά εξαγόμενον εκατόλιτρον. Εν η περιπτώσει εις τινα περιφέρειαν αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 5208/29.7.31 φορολογίαι υπερβαίνουν το όριον των τριών δραχμών επέρχεται ανάλογος μείωσις των ως άνω επιβεβλημένων φορολογιών καθ'όν τρόπον ορίζεται εν εδαφ.1 του παρόντος άρθρου.
  5.Εξαιρετικώς διατηρούνται εν ισχύϊ αι εν άρθρ. 1ω εδαφ. 2 του Νόμ. 4244 του 1929 προβλεπόμεναι ειδικαί φορολογίαι υπέρ του Ταμείου Αμύνης Οινοπαραγωγής Θήρας και Θηρεσίας.


  
6.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου και προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εμπορίου, Οικονομικών και Γεωργίας δύνανται να ελαττωθώσιν ή και να καταργηθώσιν εν μέρει ή εν όλω οι δια του 2ου εδαφίου του 1ου άρθρου του Νόμ. 4244 επιβεβλημένοι πρόσθετοι φόροι επί των οίνων συμπεπυκνωμένου γλεύκους και νωπών σταφυλών υπέρ του Τ.Α.Ο.Α. Πάντως δέον να διατηρηθή ποσοστόν φόρου ικανόν προς κάλυψιν τοκοχρεωλυσίων κεχορηγημένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις το Τ.Α.Ο.Α. δανείων.
  7.Πάσα εις το μέλλον άμεσος ή έμμεσος αύξησις των εδαφ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ειδικών φορολογιών ως και επιβολή νέων τοιούτων επί των εξαγομένων ή μεταφερομένων νωπών σταφυλών, οίνων, γλεύκους και συμπεπυκνωμένου γλεύκους απαγορεύεται.
Δημοτικοί φόροι
  ’ρθρ.118.-(’ρθρ. 7 Α.Ν. 19.11.1935 και 67 Α.Ν. 1910/1951). Η αληθής έννοια του άρθρ.6 του Α.Ν. της 18 Απρ. 1935 "περί μεταρρυθμίσεως εις τον νόμον περί Δήμων και Κοινοτήτων" είναι ότι εις την διάταξιν ταύτην δεν περιλαμβάνεται ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός λόγω των γενικωτέρων οικονομικών και κοινωνικών σκοπών ούς εξυπηρετεί.
  2.Απαλλάσσεται παντός Δημοτικού ή κοινοτικού φόρου, τέλους και δικαιώματος ο Αυτόν. Σταφιδικός Οργανισμός.
  Δεν απαλλάσσεται όμως ούτος εκ των δημοτικών ή κοινοτικών τελών και δικαιωμάτων των επιβαλλομένων δια την χρήσιν δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών.
Εξαίρεσις από κρατήσεις υπέρ Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρ.119.- (’ρθρ. 31 Α.Ν. 5/1936). Ο ΑΣΟ δεν υπάγεται εις τας διατάξεις του Νόμ. 4752 "περί τροποποιήσεως του Οργανισμού και άλλων τινών διατάξεων του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων" ως ετροποποιήθη υπό μεταγενεστέρων νόμων, δια κρατήσεις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων. Το αυτό ισχύει και δια τας μη γενομένας υπό του ΑΣΟ κατά το παρελθόν υπέρ του εν λόγω Ταμείου κρατήσεις.
Απαλλοτρίωσις εδαφών
  ’ρθρ.120.- (’ρθρ. 30 εδάφ. 5 Νόμ. 2480/1920 και 3 παρ. 1 Ν.Δ. 16/9/26). Εδάφη ιδιωτικά, Κοινοτικά Δημοτικά ή μοναστηριακά κατάλληλα προς εγκατάστασιν ή επέκτασιν δημοσίων γεωργικών σχολών, σταθμών αγροκηπίων ή άλλων γεωργικών ιδρυμάτων του Κράτους ή της εν Αθήναις Β.Γεωργικής Εταιρείας ή του Αυτονόμου Οργανισμού της σταφίδος δύνανται κατά πάντα χρόνον να κηρυχθώσιν απαλλοτριωτέα αναγκαστικώς δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Γεωργίας και απαλλοτριωθώσι τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. ΓΠΝΑ (υπ' αριθ. 3951) της 4 Δεκ. 1911 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως οικοπέδου προς ανέγερσιν Δικαστηρίου εν Τριπόλει".
  
  
  
  

Ψευδείς δηλώσεις
  ’ρθρ.121.-(’ρθρ. 1 εδάφ. 4 Ν.Δ. 20-11-1925). Τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 82 εδάφ. 2 του Νόμ. 602 "περί συνεταιρισμών" όσοι εις τας ανακοινώσεις και γνωστοποιήσεις τας οποίας απευθύνουν προς τον Οργανισμόν και τας υπηρεσίας διαχειρίσεώς του κάμνουν εν γνώσει ψευδείς δηλώσεις εν σχέσει με τα εις την αρμοδιότητα αυτού αναγόμενα ζητήματα.
Δικαστικαί προθεσμίαι - Προσωρινή εκτέλεσις -Ειδικαί διατάξεις Ανωνύμων Εταιρειών - Τύποςεπιβαλλομένων όρκων
  ’ρθρ.122.-(’ρθρ. 27 Α.Ν. 1361/1938 και 3 παρ. 1 και 2 Α.Ν. 1876/1939). 1.Εις τας δικαστικάς πράξεις και ενεργείας κατά του Α.Σ.Ο. ως και εις πάσας τας κλητεύσεις αυτού ενώπιον Δικαστηρίων, Εισηγητών Παρέδρων, Ειρηνοδικών, Επιτροπών οιωνδήποτε δικαστικών διοικητικών ή άλλων τηρείται επί ποινή ακυρότητος μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως μέχρι της συζητήσεως ή του ορισμού προς εμφάνισιν ως και εις τας δίκας του Δημοσίου εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου" ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  2.Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Α.Σ.Ο. επί πάσης δε τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως κατ' αυτού έχει ανασταλτικήν δύναμιν ή υπό τούτου ασκηθείσα αίτησις περί αναιρέσεως ως και η προς ενάσκησιν ταύτης προθεσμία.
  3.Δια τον Α.Σ.Ο έχει εφαρμογήν καθ' όλας αυτού τας διατάξεις το από 17 Ιουλ.-13 Αυγ. 1923 Ν.Δ/μα "περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών".
  4.Τα πάσης φύσεως χρέη του Α.Σ.Ο. προς τρίτους είναι άρσιμα καταβαλλόμενα αυτοίς εις το Κεντρικόν Κατάστημα του Α.Σ.Ο. ή εις τα Γραφεία των Υποκαταστημάτων του του τόπου ένθα είναι εξοφλητέα ταύτα μετά προθεσμιών είκοσι ημερών από της κοινοποιήσεως της επιταγής.
  5.Εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι δίδονται υπό του Διευθύνοντος Συμβούλου του ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  Κατά πάσα περίπτωσιν ο τοιούτος όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν εάν δε δια της αποφάσεως της επιβαλλούσης τον όρκον, ούτος έχει άλλως διατυπωθή δύναται κατά την κρίσιν αυτού να προβή εις την τροποποίησιν του τύπου ο Διευθύνων Σύμβουλος χωρίς ν' απαιτήται πρόσκλησις ειδικής περί της τοιαύτης τροποποιήσεως αποφάσεως.
Επιταγαί - Παραγγελίαι επιδόσεως εγγράφων - Μονομερής συμψηφισμός χρεών
  ’ρθρ.123.-(’ρθρο. 6 Α. Ν. 379/1936). 1.Τας επιταγάς και παραγγελίας επιδόσεως οιουδήποτε εγγράφου του Α.Σ.Ο. εγκύρως συντάσσει και υπογράφει και μη δικηγόρος υπάλληλος του Α.Σ.Ο. εξουσιοδοτούμενος υπό του Α.Σ.Ο. χωρίς ν' απαιτήται η παρά δικηγόρου υπογραφή τούτου.
  2.Ο Α.Σ.Ο. δικαιούται να συμψηφίζη μονομερώς και οποτεδήποτε απαιτήσεις οφειλετών και συνυποχρέων του κατ' αυτού προς ιδίας αυτού απαιτήσεις και μη ληξιπροθέσμους έτι.


Σελ. 669

Έγκυρον συμβάσεων διαιτησίας
  ’ρθρ.124.-(’ρθρ. 26 Α.Ν. 1361/1938). ’πασαι αι μέχρι τούδε συνομολογηθείσαι παρά του Α.Σ.Ο. συμβάσεις διαιτησίας ή προσύμφωνον διαιτησίας θεωρούνται και κηρύσσονται εξ υπαρχής έγκυροι εφ' όσον μέχρι της ισχύος του Νόμ. 1361/1938 (27-8-1938) δεν έχει εκδοθή αμετάκλητος δικαστική απόφασις άλλως ορίζουσα περί του κύρους αυτών.
Επαλήθευσις Αγροτικών χρεών
  ’ρθρ.125.-(’ρθρ. 39 Νόμ. 6028/1934). Εις τας εν άρθρ. 1 του Νόμ. 5876 "περί επαληθεύσεως των προς ιδιώτας αγροτικών χρεών" αναγραφομένας εξαιρέσεις προς επαλήθευσιν αγροτικών χρεών προστίθεται και ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός.
Διατήρησις δικαιωμάτων Προνομιούχου Εταιρείας υπέρ του Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.126.-(’ρθρ.6 Νόμ. 6028/1934). 1. Διατηρείται η ισχύς απάντων των δυνάμει του Νόμ. ΓΠ΄του 1905 ως ούτος ετροποποιήθη δια των μεταγενεστέρων σχετικών νόμων δικαιωμάτων της Προνομιούχου υπέρ του Αυτονόμου Οργανισμού εφ' όσον τα δικαιώματα ταύτα είναι χρήσιμα προς διεξαγωγήν των έργων του. 2.Αι αποθήκαι του Α.Σ.Ο. αίτινες δυνάμει των διεπόντων αυτάς κανονισμών θέλουν έχει το δικαίωμα της εκδόσεως αποδείξεων αποθηκεύσεως υπέρ πιστωτικών Ιδρυμάτων, θεωρούνται ως δημόσιαι δια τους σκοπούς του άρθρ. 37 εδάφ. 2 παρ. γ΄του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  ΕΚΡΙΖΩΣΙΣ ΣΤΑΦΙΔΑΜΠΕΛΩΝ-ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΩΝ
Επιτροπή εκριζώσεως και κτηματολογίου
  ’ρθρ.127.-(’ρθρ. 1 Α. Ν. 753/1937, 2 παρ. 1 και 29 Α.Ν. 1361/1938, 2 παρ. 4 και 3 παρ. 1 και 2 Νόμ. 483/1943). 1.Συνιστάται παρά τω Α.Σ.Ο. ενδεκαμελής Επιτροπή υπό την ονομασίαν "Επιτροπή εκριζώσεως και Κτηματολογίου" αποτελουμένη α)εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας ή Αρεοπαγίτου υποδεικνυομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του οικείου Σώματος, κατόπιν προσκλήσεως του Υπουργού της Γεωργίας β-γ)εκ δύο Γεωπόνων ανωτέρων Δημοσίων Υπαλλήλων οριζομένων ως και των αναπληρωτών των υπό του Υπουργού της Γεωργίας, δ)εξ ενός ειδικού περί την τοπογραφίαν ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού της Γεωργίας, ε) εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του οικείου Υπουργού, στ)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνίας ειδικού περί τα υδραυλικά, οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του οικείου Υπουργού, ζ)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του 
Διοικητικού αυτής Συμβουλίου, η) εκ του Διευθυντού της Αγροτικής ασφαλείας του Υπουργείου Εσωτερικών ή του νομίμου αναπληρωτού του, θ)εκ του Διευθύνοντος Συμβούλου του Α.Σ.Ο. ή του υπ' αυτού οριζομένου αναπληρωτού του, ι)εκ του κατά 
  
Σελ. 670

την πενταετίαν 1938-1943 διατελέσαντος διευθύνοντος συμβούλου του Α.Σ.Ο. και ια)εκ του Διευθυντού Υπηρεσιών του Α.Σ.Ο. ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  Πρόεδρος της Επιτροπής είναι αυτοδικαίως ο Σύμβουλος της Επικρατείας ή Αρεοπαγίτης, αντιπρόεδρος δε ο υπό των μελών αυτής εκλεγόμενος.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων, αι δε αποφάσεις αυτής, λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων, κρατούσης, εν τυχόν ισοψηφία της γνώμης του Προέδρου.
  2.Έργα της Επιτροπής ταύτης είναι α)η προπαρασκευή μερικής εκριζώσεως αμπέλων Κορινθιακής σταφίδος, και εκτέλεσις ταύτης εφ' όσον ήθελεν αποφασισθή οριστικώς κατά κατωτέρω οριζόμενα. β)Η εποπτεία και η διεύθυνσις των εργασιών της κτηματογραφήσεως των Κορινθιακών σταφιδαμπέλων και καταρτίσεως κτηματολογίου.
  3.Δια την εκτέλεσιν του έργου της ως άνω Επιτροπή δύναται να προσλαμβάνη τον αναγκαίον αριθμόν εκτάκτων υπαλλήλων εντός ορίων αριθμού και μισθού, οριζομένων εκάστοτε υπό του Υπουργού της Γεωργίας, προτάσει της Επιτροπής.
  Επιτρέπεται επίσης να διατίθενται παρ' αυτή τη αιτήσει της κατόπιν διαταγής των αρμοδίων Υπουργών, δημόσιοι υπάλληλοι επί επιδόματι.
  4.Η αποζημίωσις των μελών της ως άνω επιτροπής και των αναπληρωτών των, ως και τα επιδόματα των κατά τα ανωτέρω δημοσίων υπαλλήλων, ορίζονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας και καταβάλλονται εκ των κατά τα κατωτέρω πόρων.
  5.Προς εκπλήρωσιν του προορισμού της τίθενται εις την διάθεσιν της Επιτροπής οι κάτωθι πόροι.
  α)Η κατ' έτος εις τον προύπολογισμόν του Α.Σ.Ο. αναγραφομένη πίστωσις δια την κατάρτισιν του κτηματολογίου και β)η εις τον αυτόν προϋπολογισμόν αναγραφομένη πίστωσις δια την μελέτην και παρασκευήν της εκριζώσεως.
  6.Οι πόροι ούτοι κατατίθενται υπό του Α.Σ.Ο. παρά τη Εθνική ή Αγροτική Τραπέζη κατά σχετικήν απόφασιν της Επιτροπής υπό ίδιον λογαριασμόν άμα τη εγκρίσει του προϋπολογισμού του Α.Σ.Ο. υπό των αρμοδίων Υπουργών, διατίθενται δε κατόπιν αποφάσεων της επιτροπής προς εκπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του παρόντος σκοπού της και καταβολήν των προς τούτο απαιτουμένων κατά την κρίσιν της δαπανών.
  7.Δια κανονισμών συντασσομένων υπό της Επιτροπής και εγκρινομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, θέλουσιν ειδικώτερον κανονισθή τα της διαχειρίσεως των ως άνω πόρων υπό της Επιτροπής, τα της εκπροσωπήσεως και των εργασιών της, τα της υπογραφής των εγγράφων αυτής και των προς διάθεσιν χρηματικών ποσών εκ των ανωτέρω πόρων εντολών της ως και πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν και εκτέλεσιν του έργου αυτής. 
  Ο απολογισμός της διαχειρίσεώς της ελέγχεται από το Εποπτικόν Συμβούλιον του ΑΣΟ εφαρμοζομένων των αντιστοίχων διατάξεων περί ελέγχου του απολογισμού του ΑΣΟ.




Απαγόρευσις φυτεύσεως σταφιδαμπέλου κλπ.
  ’ρθ.128.-(’ρθρ.7 Α.Ν. 1361/1938). Εις τας εκριζωθείσας εκτάσεις κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1-6 του Α.Ν. 1361/38 απαγορεύεται οπωσδήποτε η εκ νέου φύτευσις σταφιδαμπέλου Κορινθιακής ή Σουλτανίνας ή οιασδήποτε αμπέλου.
  Οι εκ νέου φυτεύοντες ταύτας εις εκριζωθείσαν έκτασιν υπόκεινται εις το διπλάσιον των ποινών των υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεων προβλεπομένων δια τους παρανόμως εμφυτεύοντας Κορινθιακήν σταφιδάμπελον. Ως συνέπεια της καταδίκης απαγγέλεται η εκρίζωσις της φυτείας δαπάναις των παραβατών ως και η στέρησις των μη καταβληθεισών εισέτι αυτοίς δόσεων αποζημιώσεως δια την εκριζωθείσαν σταφιδάμπελόν των αίτινες καταπίπτουν υπέρ του ΑΣΟ.
Κτηματολόγιον Σταφιδαμπέλων
α)Γενικά
  ’ρθ.129.-(’ρθρ.27 Α.Ν. 5/1936 και άρθρ. 6 Α.Ν. 753/1937). 1.Εντός τριετίας από της ισχύος του Α.Ν. 753/1937 (17 Ιουλ. 1937) ο ΑΣΟ οφείλει να ενεργήση την κτηματογράφησιν των αμπέλων κορινθιακής σταφίδος και σύνταξιν κτηματολογίου αυτών κατά τας διατάξεις των άρθρ. 131-145 του παρόντος. 
  Προς τούτο οφείλει υποχρεωτικώς ν' αναγράφη εις τους προυπολογισμούς του την απαιτουμένην κατ' έτος δαπάνην αρχομένην από του σταφιδικού έτους 1936-1937.
  2.Ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της κατά τα ανωτέρω εργασίας θέλουν ορίζεσθαι υπό της κατά το άρθρ. 128 του παρόντος Επιτροπής εκριζώσεως και Κτηματολογίου, ήτις και θα κατευθύνη την όλην εργασίαν.
  3.Η κτηματογράφησις θέλει ενεργηθή τμηματικώς, έναρξις δ' αυτής θα γίνη από τας περιφερείας εκείνας, των οποίων αι σταφιδάμπελοι κατ' αρχήν ήθελον κριθή ως μη εκριζώσιμοι. Δύναται όμως η Επιτροπή ν' αποφασίζη την εκ παραλλήλου έναρξιν αυτής και από τους Δήμους ή Κοινότητας των οποίων τμήμα μόνον ήθελε χαρακτηρισθή ως εκριζώσιμον.
β)Κτηματογραφικαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.130.-(’ρθρ. 7 Α.Ν. 753/1937). 1.Η κτηματογράφησις ενεργείται υπό ειδικών Συνεργείων υπό την εποπτείαν εις ό,τι αφορά το τεχνικόν μέρος, ειδικών τεχνικών υπαλλήλων επιβλεπόντων καλουμένων, διοριζομένων υπό της επιτροπής κατά κοινότητα ή μείζονα περιφέρειαν. Πλήν των επιβλεπόντων διορίζεται υπό της Επιτροπής δια τας εργασίας κτηματογραφήσεως κατά κοινότητα ή μείζονα περιφέρειαν εις των υπαλλήλων του ΑΣΟ αντιπρόσωπος του ΑΣΟ καλούμενος, έχων τας εν κατωτέρω αναφερομένας αρμοδιότητας.
  2.Εις τας εργασίας οροθετήσεως συμπράττει οριοδείκτης, όστις οφείλει να υποδεικνύη υπευθύνως τα όρια και ιδιοκτήτας των κτηματογραφουμένων σταφιδαμπέλων και παρέχει πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν και συνδρομήν.
  
  
  
Χρέη οριοδείκτου εκτελεί ο Αγροφύλαξ της περιεφερείας, εν περιπτώσει δι' υπάρξεως πλειόνων ο υπό του Προέδρου της Κοινότητος ή Δημάρχου οριζόμενος.
  Μη υπάρχοντος αγροφύλακος ή κωλυομένου, ο Πρόεδρος της Κοινότητος ή το υπ' αυτού οριζόμενον υπευθύνως πρόσωπον, εκτελεί χρέη οριοδείκτου.
  Παραλείποντος του Προέδρου της Κοινότητος τον ορισμόν του οριοδείκτου ορίζει τοιούτον ο αντιπρόσωπος του ΑΣΟ.
γ)Κτηματογράφησις - Κτηματολόγιον
  ’ρθρ.131.-(’ρθρ.8 Α.Ν. 753/1937). 1. Κτηματογράφησις ενεργείται κατά την ως έπεται διαδικασίαν.
  2.Ο ΑΣΟ μετ' απόφασιν της Επιτροπής εκριζώσεως και κτηματολογίου, δια γενικής δι' εκάστην Κοινότητα ή Δήμον προσκλήσεώς του αποστελλομένης εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος ή Δήμαρχον, τοιχοκολλουμένης δε επιμελεία αυτών εις το Κοινοτικόν ή Δημοτικόν Κατάστημα και ευρέως επιμελεία των ιδίων ανακοινουμένης και αναγιγνωσκομένης εις τας Εκκλησίας, προσκαλεί τους κυρίους ή άλλους αξιούντας εμπράγματα δικαιώματα επί των εντός της δι' ήν πρόκειται να άρξηται η κτηματογράφησις Κοινότητος ή Δήμου σταφιδαμπέλων, όπως εντός προθεσμίας 10 τουλάχισοτν ημερών από της τοιχοκολλήσεως υποβάλλουν επί αποδείξει παραλαβής, εις τον πρόεδρον της Κοινότητος ή Δήμαρχον δήλωσιν υπογεγραμμένην υπ' αυτών ή υπό προσώπου δια λογαριασμόν αυτών ενεργούντος, περιέχουσαν:
  α)Το όνομα, επώνυμον, πατρικόν όνομα, επάγγελμα και κατοικίαν του δηλούντος, προς δε και εκείνου, όστις δια λογ/σμόν του δικαιούχου ήθελε τυχόν υπογράψη την δήλωσιν β)Περιγραφήν της σταφιδαμπέλου, καθορίζουσαν επακριβώς την τοποθεσίαν, την έκτασιν και τα όρια αυτής, μετ' ακριβούς σημειώσεως των ονομάτων των ομόρων ιδιοκτητών ή των άλλων συνορευόντων φυσικών ορίων γ)Δήλωσιν περί των επί της σταφιδαμπέλου εμπραγμάτων δικαιωμάτων (κυριότης, επικαρπία, εμφύτευσις κλπ.).
  Υποχρέωσιν προς δήλωσιν εν απουσία του κυρίου κλπ. υπέχει ο καλλιεργητής της σταφιδαμπέλου δύναται δε να υποβάλη τοιαύτην επ' ονόματι του κυρίου και πας τρίτος.
  Τας υποβαλλομένας δηλώσεις ταξινομεί ο Πρόεδρος της Κοινότητος ή ο Δήμαρχος κατ' αλφαβητικήν τάξιν και τοποθεσίαν παραδίδων αυτάς κατά την κτηματογράφησιν εις τον αντιπρόσωπον του ΑΣΟ.
  3.Μετά την λήξιν της ως άνω προθεσμίας, ορίζεται η ημέρα κτηματογραφήσεως, δια γενικής δι' εκάστην Κοινότητα ή Δήμον ανακοινώσεως τοιχοκολλουμένης και δημοσιευομένης κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα 5 τουλάχιστον ημέρας προ του χρόνου της κτηματογραφήσεως.Δια ταύτης, προσκαλούνται οι κατά τα άνω κύριοι κλπ. και οι των ομόρων κτημάτων των ομόρων περιφερειών, ως και οι καλλιεργηταί των κτημάτων, όπως κατά τον χρόνον της κτηματογραφήσεως ευρίσκωνται       επί        τόπου      των      εργασιών

Σελ. 671

προς υπόδειξιν των ιδιοκτησιών και παροχήν πληροφοριών.
  4.Αι κατά τας προηγουμένας δύο παραγράφους προσκλήσεις προς υποβολήν των δηλώσεων και παράστασιν κατά την κτηματογράφησιν, δύνανται ν' αναπληρωθώσι δια μιας μόνον, οριζούσης την τε προθεσμίαν υποβολής των δηλώσεων και τον χρόνον κτηματογραφήσεως.
  ’ρθρ.132.-(’ρθρ. 9 Α.Ν. 753/1937). 1.Κατά τον ορισθέντα χρόνον, το επί της κτηματογραφήσεως συνεργείον προβαίνει εις την κτηματογράφησιν επί τη βάσει των υποβληθεισών δηλώσεων και των υποδείξεων των ορίων παρά των ιδιοκτητών κλπ. ως άνω, των ομόρων αυτών και του οριοδείκτου, συντάσσον επιτοπίως πρωτόκολλον οροθετήσεως, περιέχον πρόχειρον διάγραμμα της κτηματογραφουμένης σταφιδαμπέλου και διαστάσεων αυτής μετ' αναγραφής του ονόματος του δικαιούχου και των ονομάτων των ομόρων ιδιοκτησιών. Τούτο υπογράφεται υπό του προϊσταμένου του συνεργείου και του οριοδείκτου δύναται δε να υπογραφή και υπό των ενδιαφερομένων δικαιούχων.
  2.Εγερθείσης κατά την ενέργειαν της κτηματογραφήσεως αμφισβητήσεως είτε ως προς τα όρια, είτε ως προς την έκτασιν, είτε ως προς το δικαίωμα του δικαιούχου, ο αντιπρόσωπος του ΑΣΟ ή εν απουσία αυτού ο επιβλέπων, εν απουσία δε και τούτου ο προϊστάμενος του συνεργείου εξακριβοί εκ των ενόντων την αλήθειαν των υποβαλλομένων ισχυρισμών άνευ τηρήσεως διαδικασίας τινός και μετ' αποτυχούσαν πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων προς συμβιβαστικόν διακανονισμόν της διαφοράς των, προβαίνει εις την κτηματογράφησιν, καθορίζων τον κατά την κρίσιν αυτού πιθανολογούμενον δικαιούχον της αμφισβητουμένης ιδιοκτησίας, συντάσσων εν τη πρωτοκόλλω οροθετήσεως πρακτικόν περιέχον συνοπτικώς τας εγερθείσας αμφισβητήσεις και δοθείσαν λύσιν.
  3.Η απουσία των ενδιαφερομένων από του τόπου της κτηματογραφήσεως ή η μη παρ' αυτών υποβολή της κατά το άρθρ. 132 παρ. 2 του παρόντος δηλώσεως, ουδόλως παρακωλύει την ενέργειαν της κτηματογραφήσεως, εγκύρως γενομένην συμφώνως προς τας υποδείξεις του οριοδείκτου.
  ’ρθρ.133.-(’ρθρ. 10 Α. Ν. 753/1937). 1.Βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον διαδικασίας συντάσσεται υπό του συνεργείου ο κτηματογραφικός χάρτης και οι κτηματικοί κατάλογοι, κεχωρισμένως δι' εκάστην Κοινότητα ή Δήμον παραδιδόμενοι μετά των πρωτοκόλλων οροθετήσεως εις τον αντιπρόσωπον του ΑΣΟ. Ούτοι εκτίθενται εις τα γραφεία της Κοινότητος ή Δήμου επί 15θήμερον, καθ' ό οι ενδιαφερόμενοι καλούμενοι δια γενικής προσκλήσεως του Προέδρου ή Δημάρχου, ως εν άρθρ. 132 παρ. 2 του παρόντος ορίζεται δικαιούνται να υποβάλλουν εις την ως κατώτέρω Εκδικαστικήν 
  
Σελ. 672
  
Επιτροπήν, δια του Προέδρου ή Δημάρχου επί αποδείξει, τας αντιρρήσεις αυτών, όσον αφορά το ακριβές εν γένει της κτηματογραφήσεως (όρια κτημάτων, όνομα κυρίου κλπ.). Μετά την πάροδον της 15θημέρου προθεσμίας αρχομένης από της τοιχοκολλήσεως της προσκλήσεως πάσα αντίρρησις είναι απαράδεκτος.
  ’ρθρ.134.-(’ρθρ. 11 Α.Ν. 753/1937). 1.Τας υποβαλλομένας αντιρρήσεις εκδικάζει Εκδικαστική Επιτροπή συγκειμένη εκ του οικείου Ειρηνοδίκου, ως Προέδρου, του Προέδρου της Κοινότητος και του αντιπροσώπου του ΑΣΟ, ή των νομίμων αναπληρωτών των. Αύτη κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης υπό του αντιπροσώπου του ΑΣΟ οφείλει να συνέλθη το βραδύτερον εντός πενθημέρου από ταύτης εις το ειρηνοδικειακόν κατάστημα εις χρόνον οριζόμενον δια πράξεως του ειρηνοδίκου, ανακοινουμένης ως εν άρθρ. 132 παρ. 2 του παρόντος ορίζεται, άνευ ιδιαιτέρας των ενδιαφερομένων κλήσεως και δημοσία συνεδριάζουσα, αποφαίνεται οριστικώς επί των υποβληθεισών αντιρρήσεων, καθορίζουσα τα αμφισβητηθέντα όρια, τον δικαιούχον κλπ. του κτήματος άνευ τηρήσεως διαδικασίας τινός δικαιουμένη εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον να μεταβή επιτοπίως, εξετάση μάρτυρας, ελέγξη τίτλους κλπ.
  2.Αι αποφάσεις της Εκδικαστικής Επιτροπής διατυπούμεναι εγγράφως δημοσιεύονται επ' ακροατηρίω του Ειρηνοδικειακού καταστήματος.
  3.Η Εκδικαστική Επιτροπή δέον να εκδώση και δημοσιεύση τας αποφάσεις αυτής εντός 20ημέρου το βραδύτερον από της ημέρας της συζητήσεως.
  ’ρθρ.135.-(’ρθρ. 12 Α.Ν. 753/1937). 1.Επί τη βάσει των αποφάσεων της κατά το προηγούμενον άρθρον Εκδικαστικής Επιτροπής επιφέρονται υπό του Συνεργείου κτηματογραφήσεως αι δέουσαι μεταβολαί εις τον κτηματογραφικόν χάρτην και κτηματικούς καταλόγους, δια νέας επ' αυτών δια μελάνης διαφόρου χρώματος αποτυπώσεως, άνευ εξαλείψεως των αρχικών στοιχείων.
  2.Οι ως ανωτέρω κτηματογραφικοί χάρται και κατάλογοι αποτυπούμενοι τουλάχιστον εις διπλούν υπογράφονται υπό του Επιβλέποντος, του αντιπροσώπου του ΑΣΟ και του Διευθύνοντος Συμβούλου του ΑΣΟ και το εν μεν αυτών κατατίθεται εις τα αρχεία του ΑΣΟ το δε έτερον εις τα εις α θέλουν τηρηθή ούτοι Γραφεία Κτηματολογίου του ΑΣΟ.


δ)Τροποποίησις Συμβάσεων Κτηματογραφήσεως
  ΄Αρθρ.136.-(’ρθρ. 1 Α.Ν. 146/1943). 1.Συμβάσεις εκτελέσεως κτηματογραφήσεως των σταφιδαμπέλων δι' εργολαβίας συναφθείσαι υπό της παρά τω Αυτονόμω Σταφιδικώ Οργανισμώ Επιτροπής Εκριζώσεως και Κτηματολογίου κατά τον Α. Ν. 753/1937 δύνανται ως προς τινας αυτών διατάξεις να τροποποιηθώσι δι' αποφάσεως της Επιτροπής ταύτης, υποβαλλομένης προς τούτο αιτήσεως υπό του εργολήπτου, διατηρουμένων εν ισχύϊ των λοιπών διατάξεων.-2.Αι επενεχθησόμεναι τροποποιήσεις αφορώσιν είτε εις τας προθεσμίας είτε εις τα ποσοστά των προς τους εργολήπτας κατά διάφορα στάδια της εκτελέσεως των έργων προπληρωμών, είτε εις την αναθεώρησιν των τιμών μονάδος, είτε και εις οιασδήποτε άλλας διατάξεις των συμβάσεων και επενεχθησόμεναι υπό της κατά τα ανωτέρω Επιτροπής εφ' όσον κατά την κρίσιν των οργάνων επιβλέψεως και εποπτείας κτηματογραφήσεως είναι αδύνατος η συνέχισις και αποπεράτωσις των συμβάσεων λόγω των κρατουσών όλως εξαιρετικών συνθηκών.-Η αναθεώρησις των τιμών μονάδος εκτελέσεως αφορά τας από 1 Ιουλ. 1941 και εντεύθεν εκτελουμένας 
εργασίας επί τη βάσει πρωτοκόλλου προσδιορισμού νέας τιμής μονάδος, συντασσομένου είτε τη διαταγή της Επιτροπής εκριζώσεως και κτηματολογίου, είτε και κατόπιν της αιτήσεως του εργολήπτου, υπό των οργάνων επιβλέψεως και εποπτείας της κτηματογραφήσεως και υπογραφομένου και υπό του ενδιαφερομένου εργολήπτου εν ω διατυπούνται και αι τυχόν αντιρρήσεις του τελευταίου. Το πρωτόκολλον τούτο υποβάλλεται υπό την έγκρισιν της Επιτροπής Εκριζώσεως και Κτηματολογίου δικαιουμένης να επιφέρη οιανδήποτε τροποποίησιν. Η απόφασις της Επιτροπής ταύτης είναι υποχρεωτική δια τον εργολήπτην.-3.Εαν ο εργολήπτης μη αποδεχόμενος τας κατά τα ανωτέρω επενεχθησομένας επί το συμφερώτερον δι' αυτόν τροποποιήσεις της συμβάσεως προβή αυτοβούλως εις την διακοπήν των έργων υπόκειται εις τας εκ της συγγραφής υποχρεώσεων κυρώσεις.
  ’ρθρ.137.- (’ρθρ. 2 Νόμ 146/1943). Πάσαι αι επί τη βάσει του προηγουμένου άρθρου γενόμεναι πράξεις της Επιτροπής Εκριζώσεως και Κτηματολογίου είναι ισχυραί.
  ’ρθρ.137.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 146/1943).1. Διακοπτομένων των έργων αυτοβούλως υπό του εργολήπτου ή κηρυσσομένου τούτου εκπτώτου της εργολαβίας κατά τας διατάξεις της συγγραφής υποχρεώσεων, ούτος οφείλει να παραδώση άπαντα τα εις χείρας του στοιχεία της κτηματογραφήσεως εις την Επιτροπήν Εκριζώσεως και Κτηματολογίου, παρ' η παραμένουσι εγγύησις και άπασαι αι μέχρι τότε εκ των λογαριασμών του προπληρωμής κρατήσεις καθώς και αι αρχικαί εγγυήσεις, της Επιτροπής δικαιουμένης να διατάξη την δι' αυτεπιστασίας συνέχισιν και αποπεράτωσιν των έργων, άτινα αφορά η εργολαβία, δια λογαριασμόν και εις βάρος του 
  
  
  
εργολήπτου πάσης της εκ τούτου ζημίας της Επιτροπής εισπραττομένης εκ των παρ' αυτή κρατουμένων εγγυήσεων και κρατήσεων άνευ δικαστικής ή άλλης μεσολαβήσεως επιφυλασσομένης και της εγέρσεως αγωγής προς ανόρθωσιν της προσγενομένης ζημίας.-2.Ο εργολήπτης και οι υπάλληλοι αυτού αρνούμενοι προς βλάβην της Επιτροπής Εκριζώσεως και κτηματογραφήσεως Σταφιδαμπέλων να παραδώσωσι αυτή τα υπ' αυτών κατεχόμενα στοιχεία της κτηματογραφήσως ή αθεμίτως αποκρύπτοντες ταύτα επί τω αυτώ σκοπώ τιμωρούνται κατά το άρθρ. 424 του Ποινικού Νόμου.-3.Οι εργολήπται υποχρεούνται εις παράδοσιν των κτηματογραφικών στοιχείων και εις περίπτωσιν δι' οιονδήποτε λόγον διακοπής των εργασιών, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον η Επιτροπή.
ε)Τήρησις Κτηματολογίου
  ’ρθρ.139.-(’ρθρ. 13 Α.Ν. 753/1937).1. Η τήρησις του κτηματολογίου συνίσταται εις καταχωρίσεις εις τα συνταχθησόμενα κτηματικά βιβλία και ανάλογον εφ' όσον τούτο απαιτείται, εις τους κινηματογραφικούς χάρτας μεταβολήν α)πάσης πράξεως μεταβιβάσεως κυριότητος, συστάσεως επικαρπίας ή εμφυτεύσεως, β)πάσης νέας φυτείας σταφιδαμπέλου, γ)πάσης εκριζώσεως σταφιδαμπέλου και δ)πάσης αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως αφορώσης δικαιώματα επί κτηματογραφηθείσης σταφιδαμπέλου.
2.Τα της συντάξεως των κτηματικών βιβλίων, λειτουργίας των γραφείων κτηματολογίου, η ακολουθητέα δια τη ενέργειαν των καταχωρίσεων και αποτυπώσεων διαδικασία, τα των απαιτουμένων δικαιολογητικών και πάσα εν γένει αναγκαία διάταξις καθορισθήσεται δια Β.Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων.
  ’ρθρ.140.-(’ρθρ. 14 Α.Ν. 753/1937). 1.Πάσα πράξις μεταβιβάσεως κυριότητος κτηματογραφηθείσης σταφιδαμπέλου, συστάσεως επικαρπίας ή εμφυτεύσεως ίνα έχη έννομον αποτέλεσμα δέον ν' αποτυπωθή εις τον κτηματογραφικόν χάρτην και καταχωρισθή εις τα κτηματικά βιβλία. Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται να υπομιμνήσκωσι εις τους συμβαλλομένους τας διατάξεις του παρόντος γινομένης μνείας τούτου εις το Συμβόλαιον.
  2.Επέκτασις σταφιδοφυτείας είτε δι' εμφυτεύσεως, είτε δι' εκκεντρισμού ή εμβολιασμού κλημάτων αμπέλου ή σταφίδος σουλτανίνας, εφ' όσον επιτραπή αύτη κατά τας διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων νόμων δεν δύναται να ενεργηθή άνευ προηγουμένης προς τούτο ειδικής αδείας του οικείου Γραφείου Κτηματολογίου του ΑΣΟ. Μετά την περάτωσιν δε της εργασίας και εντός προθεσμίας δέκα ημερών υποβάλλεται αίτησις περί εγγραφής της νέας σταφιδαμπέλου εις τον κτηματογραφικόν χάρτην και βιβλία άλλως εν οιαδήποτε των περιπτώσεων, ο εμφυτευτής θεωρείται ως άνευ αδείας προβαίνων εις εμφύτευσιν, υποκείμενος εις τας εκάστοτε ισχυούσας κατά των άνευ αδείας εμφυτευόντων ποινάς εκριζουμένης της σταφιδαμπέλου.
  3.Αι εν τω προηγουμένω και τω παρόντι άρθρων καθοριζόμεναι υποχρεώσεις, άρχονται αφ' ής ενεργηθή   κατά   το εν άρθρ. 133  του   παρόντος 

Σελ. 673

κτηματογράφησις της σταφιδαμπέλου. Δια τον μέχρι της συντάξεως όμως πάν κατά τα άρθρ. 136 και 140 του παρόντος οριστικών χαρτών καταλόγων και κτηματικών βιβλίων χρόνον, αι υποχρεώσεις συνίστανται εις αναγγελίαν προς το κατά τόπους αρμόδιον Υποκατάστημα του ΑΣΟ των χρηζουσών κατά τα εν άρθρ. 136 καταχωρίσεως, πράξεων δι' υποβολής υπευθύνου δηλώσεως μετ' αντιγράφου της πράξεως εις την περίπτωσιν δε της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εις λήψιν παρ' αυτού της ειδικής αδείας. Αι δέουσαι εις τον κτηματογραφικόν χάρτην και τα κτηματικά βιβλία μεταβολαί επέρχονται υπό των γραφείων Κτηματολογίου μετά την έναρξιν λειτουργίας αυτών.
στ)Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.141.-(’ρθρ. 15 Α.Ν. 753/1937). Η κατά τα προηγούμενα άρθρα κτηματογράφησις και αι εκδιδόμεναι επί των αντιρρήσεων αποφάσεις της Εκδικαστικής Επιτροπής ουδόλως μεταβάλλουν τα επί των κτηματογραφουμένων σταφιδαμπέλων εμπράγματα ή έτερα δικαιώματα, συνεπώς ουδόλως αποκλείεται εις τον δικαιούχον η ενάσκησις τούτων ενώπιον των αρμοδίων Δικαστηρίων. Ο υπέρ ου εκδίδεται αμετάκλητος δικαστική απόφασις, αφορώσα δικαιώματα επί κτηματογραφηθείσης σταφιδαμπέλου υποχρεούται όπως αιτήσηται την ενέργειαν της δεούσης μεταβολής εις τον κτηματογραφικόν χάρτην και βιβλία.
  ’ρθρ.142.-(’ρθρ. 16 Α.Ν.753/1937). -1.Πας κύριος και κάτοχος των εις τας κτηματογραφουμένας περιοχάς κτημάτων υποχρεούται να επιτρέπη ελευθέρως την εις το ακίνητον αυτού προσέλευσιν των εντεταλμένων δια την κτηματογράφησιν και ανέχηται την εις αυτό προσωρινήν τοποθέτησιν σημάτων, τριγωνομετρικών σημείων κλπ. και παρέχει πάσαν εις αυτούς διευκόλυνσιν.
  2.Δια την ταχείαν και απρόσκοπον περαίωσιν του έργου της κτηματογραφήσεως οι Πρόεδροι Κοινοτήτων ή Δήμαρχοι, τα Όργανα της Αγροφυλακής και Αστυνομίας, υποχρεούνται πλην των ειδικώς κατά τα ανωτέρω ανατεθέντων αυτοίς έργων, να παρέχουν κατά την κτηματογράφησιν πάσαν πληροφορίαν, συνδρομήν και βοήθειαν κατά τας εκάστοτε υποδείξεις και παραγγελίας του αντιπροσώπου του ΑΣΟ.
  ’ρθρ.143.-(’ρθρ. 17 Α.Ν. 753/1937). 1.Η τοιχοκόλλησις των κατά τα άρθρ. 132 και επόμενα του παρόντος προσκλήσεων κλπ. βεβαιούται δι' εκθέσεως δικαστικού κλητήρος ή πρακτικού του Δημάρχου ή Προέδρου.
  2.Εις τους μετέχοντας των εργασιών κτηματογραφήσεως δημοσίους, δημοτικούς ή κοινοτικούς υπαλλήλους η Επιτροπή εκριζώσεως και κτηματολογίου δύναται να χορηγή εις βάρος των κατά το άρθρ. 128 του παρόντος πόρων αμοιβήν δια τας υπηρεσίας αυτών υπ' αυτής δι' αποφάσεώς της καθοριζομένην.
  3.Επιτρέπεται εις την αυτήν Επιτροπήν όπως δια την ενέργειαν των εργασιών κτηματογραφήσεως προσλαμβάνη τον απαιτούμενον αριθμόν εκτάκτου ή επί συμβάσει τεχνικού ή άλλου προσωπικού, εις βάρος των εν άρθρ. 128 πόρων του παρόντος.
  
Σελ. 674

Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.144.-(’ρθρ. 18 και 24 και παρ. 3 Α.Ν. 753/1937 και 17 Ν.Δ. 2490/53). 1.Τιμωρούνται δια κρατήσεως 5-30 ημερών και πρόστιμον 40-200 δραχμών νέας εκδόσεως:
  α)Κύριοι ή καλλιεργηταί σταφιδαμπέλων παραλείποντες την υποβολήν της κατά το άρθρ. 132 του παρόντος δηλώσεως ή μη προσερχόμενοι προς υπόδειξιν των ιδιοκτησιών κατά την ενέργειαν της κτηματογραφήσεως.
  β)Οι υποδεικνύοντες αναληθή όρια και αναληθείς εν γένει παρέχοντες εις τους εντεταλμένους της κτηματογραφήσεως πληροφορίας, εφ' όσον η πράξις των δεν ήθελε φέρει βαρύτερον χαρακτήρα.
  γ)Οι μετακινούντες, βλάπτοντες ή καταστρέφοντες ορόσημα, τριγωνομετρικά σημεία ή και απλά σήματα της κτηματογραφήσεως και εν γένει οιωδήποτε τρόπω παρακωλύοντες το έργον της κτηματογραφήσεως.
  δ)Οι παραβαίνοντες τας εν άρθρ. 143 του παρόντος διαγραφομένας υποχρεώσεις. Εφ' όσον τυχόν πλην της αρνήσεως, λάβη χώραν και αντίστασις καθ' οιουδήποτε των εντεταλμένων δια την κτηματογράφησιν προσώπων επισύρονται κατά των παραβατών αι εν άρθρ. 169 του Ποινικού Νόμου ποιναί.
  2.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και χρηματικής ποινής 200-2.000 δραχμών νέας εκδόσεως:
  α)Αγροφύλακες, Πρόεδροι Κοινοτήτων ή έτεροι εκτελούντες χρέη οριοδείκτου, υποδεικνύοντες ψευδή όρια ιδιοκτησιών ή ονομάτων ιδιοκτητών ή εν γένει οιανδήποτε ψευδή η αναληθή βεβαίωσιν παρέχοντες κατά την εκτέλεσιν των δια του παρόντος ανατεθειμένων αυτοίς έργων.
  β)Ιδιοκτήται ή καλλιεργηταί ή τρίτοι εν γνώσει ψευδώς βεβαιούντες δια των κατά το άρθρ. 132 του παρόντος υπευθύνων δηλώσεων τα των ιδιοκτησιών αυτών ή των ων εκπροσωπούσι,
  3.’πασαι αι ανωτέρω υποθέσεις εκδικάζονται άνευ προανακρίσεως εισαγόμεναι εις ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως, εκδικαζόμεναι το βραδύτερον εντός 15 ημερών από της εις την Εισαγγελικήν Αρχήν υποβολής της μηνύσεως.
  4.Δήμαρχοι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων παραλείποντες, παραμελούντες ή παραβαίνοντες, οιανδήποτε των εν τω παρόντι καθοριζομένων υποχρεώσεών των εκπίπτουν του αξιώματός των απολυόμενοι κατά την υπό των εκάστοτε ισχυόντων νόμων διαγραφομένην διαδικασίαν.
  Αγροφύλακες παραλείποντες, παραμελούντες ή παραβαίνοντες τας δια του παρόντος καθοριζομένας υποχρεώσεις των παραπέμπονται εις το αρμόδιον Συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως.
  5.Η αμοιβή των δικηγόρων εις πάσας τας υποθέσεις του ΑΣΟ τας δημιουργουμένας εκ των άρθρ. 130-145 του παρόντος δεν δύναται να υπερβή το 1/3 του ελαχίστου ορίου της υπό του Κώδικος περί δικηγόρων οριζομένης αμοιβής.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΣΤΑΦΙΔΟΣ
  Διάθεσις Βιομηχανικών προϊόντων ΑΣΟ
  ’ρθρ.145.-(’ρθρ. 9 παρ. 5 Α.Ν. 5/1936). 1.Επιτρέπεται η απ' ευθείας διάθεσις εις τας αγοράς καταναλώσεως εξωτερικού των εις τον ΑΣΟ ανηκόντων και παρ' αυτού παρασκευαζομένων εις τα εργοστάσιά του βιομηχανικών προϊόντων εκ χλωράς σταφίδος.
Ξηροσταφιδίται
  ’ρθρ.146.-(’ρθρ. 1 Α.Ν. 492/1945 και Ν.Δ. 8-5-1946). Οι εισάγοντες εις τα οινοποιεία αυτών ξηράν σταφίδα ως και οι κατεργαζόμενοι τοιαύτην μετά την 15 Μαΐου 1946, ως και διαθέτοντες εις εσωτερικήν κατανάλωσιν τοιούτους οίνους, άνευ καταβολής των νομίμων φόρων ή μετά παρέλευσιν των νομίμων προθεσμιών, οι μη δηλούντες ως σταφιδίτας τους εις την κατανάλωσιν φερομένους τοιούτους οίνους, ως και οι διαθέτοντες τους οίνους τούτους άλλως, παρά τα υπό του Υπουργού Εμπορίου οριζόμενα, υπόκεινται εις πρόσθετον τέλος από 50.000 έως 10.000.000 δραχμάς (παλαιάς εκδόσεως) και εις την καταβολήν του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως και λοιπών τελών και δικαιωμάτων του ισχύοντος κατά την ημέραν καθ' ην ανεκαλύφθη η παράβασις.
  Απαγορεύεται εις τα ανωτέρω οινοποιεία ή εργοστάσια η εισαγωγή οίνων ή γλεύκους εκ χλωρών σταφυλών ή χλωράς σταφίδος εν γένει. Οι παραβάται υπόκεινται εις πρόσθετον τέλος από 50.000 έως 50.000.000 δραχμάς (παλαιάς εκδόσεως).
Διαφορά τιμής οινοπνεύματος και ξηροσταφιδιτών οίνων εσωτερικής καταναλώσεως υπέρ ΑΣΟ
  ’ρθρ.147.-(’ρθρ. 4 Νόμ. 1833/1944 και 2 Α.Ν.492/1945). 1.Εν περιπτώσει καθ' ην οινοπνευματοποιός Β΄ Κατηγορίας ήθελεν αποδειχθή ότι επώλησε οινόπνευμα καθαρόν ή μετουσιωμένον εν γένει παραχθέν εκ σταφίδος ΑΣΟ εις τιμήν ανωτέραν της υπολογιζομένης βάσει του κόστους της σταφίδος ταύτης, τότε εκτός των υπό των κειμένων νόμων επιβαλλομένων κυρώσεων καταβάλλεται υπό του οινοπνευματοποιού εις τον ΑΣΟ κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος η προκύπτουσα εκ του κόστους της σταφίδος επι πλέον διαφορά.
  Οι δυνάμει του Ν.Δ. 1013/1942 διαθέσαντες οίνους δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν υποχρεούνται να αποδώσωσι λογαριασμόν της διαθέσεως των παρ' αυτών διατεθεισών ποσοτήτων οίνων ως και των τιμών διαθέσεως εις το Υπουργείον Εμπορίου μέχρι της 15 Αυγ. 1945.
  2.Το Υπουργείον Εμπορίου ελέγχει τον τρόπον και τας τιμάς διαθέσεως και καθορίζει πάσαν διαφοράν επί πλέον του βιομηχανικού κέρδους, την οποίαν εκαρπώθησαν αι ως άνω βιομηχανίαι ήτις και εισπράττεται δια του δημοσίου Ταμείου και αποδίδεται υπ' αυτού εις τον Α.Σ.Ο.
Απόσταξις οίνων
  ’ρθρ.148.-(’ρθρ. 2 παρ. 1-3 Α.Ν. 19-11-35). 1.Δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επί τη ητιολογημένη αιτήσει του ΑΣΟ να επιτρέπεται η παρά οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας απόσταξις οίνων υγιών εκ χλωράς σταφίδος παρακρατήματος αναμεμιγμένων μετ' οινοπνεύματος εγχωρίου, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών απαλλασσομένου του κυρίου του οίνου από του φόρου καταναλώσεως του αναλογούντος επί του εν τω οίνω προσθέτου εγχωρίου οινοπνεύματος δι' ου και πιστούται ούτος.
  2.Οι ούτως εισαγόμενοι προς απόσταξιν εις τα οινοπνευματοποιεία οίνοι, υπόκεινται εις απάσας τας διατάξεις του νόμου περί φορολογίας του οινοπνεύματος, το δε παραχθησόμενον οινόπνευμα διατίθεται προς πάσαν χρήσιν κατά τας διατάξεις του νόμου.
   3.Ο τυχόν καταβεβλημένος φόρος καταναλώσεως δια το εν τω αποσταζομένω οίνω πρόσθετον εγχώριον οινόπνευμα εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται.
Περιορισμοί βιομηχανικής χρησιμοποιήσεως σταφίδος
  ’ρθρ.149.-(’ρθρ. 9 και 13 Νόμ. 3501/1928, μόνον Α.Ν. 734/1937, 2 παρ. 5 Ν.Δ. 1470/42,3 παρ. 1 Ν.Δ. 1840/1942,4 παρ. 1, 2, 3 Α.Ν. 205/45 και 7 Α.Ν. 787/48). 1.Απαγορεύεται η χρήσις ξηράς σταφίδος εν γένει ως και της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης χλωράς τοιαύτης, προς παρασκευήν οίνων, μιστελλίων, σιροπίων και πετιμεζίου, εκτός εάν τα προϊόντα ταύτα πρόκειται να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν.
  Η απαγόρευσις αύτη ισχύει και δια τον εισαγόμενον εις τα εργοστάσια κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει, ως και χλωράς τοιαύτης της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, οίνον ή γλεύκος εκ χλωρών σταφυλών.
  Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 3501 ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του Ν.Δ. 1840/1942 και του Α.Ν. 205/1945.
  Τα μηχανήματα, τα προϊόντα της κατεργασίας και τα υλικά δημεύονται.
  Απαγορεύεται η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει και της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης χλωράς τοιαύτης, προς παραγωγήν προϊόντων μη προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων.
  2.Η κατεργασία της ξηράς σταφίδος τόσον της εκ του ελευθέρου εμπορίου αγοραζομένης, όσον και της ανηκούσης εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν, ήτις πάντοτε διατίθεται υπ' αυτού καθ' ον τρόπον και όρους ορίζει η Διοίκησίς του προς κατασκευήν προϊόντων άλλων πλην του οινοπνεύματος, επιτρέπεται μόνον 1)εις τα Οινοπνευματοποιεία β΄ κατηγορίας. 2)Εις τα μετά την εφαρμογήν του Ν.Δ. της 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ" λειτουργήσαντα δυνάμει αδειών εργοστάσια κατεργασίας ξηράς σταφίδος προς κατασκευήν προϊόντων οινοπνευματικής ζυμώσεως άλλων εκτός του οινοπνεύματος. 3)εις τα εργοστάσια οξοποιΐας και παρασκευής σταφι-δίνης    καθ'  όρους   και   υποχρεώσεις   οριζομέ-







Σελ. 675

νας υπό των βάσει του Νόμ. 3501 "περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" εκδιδομένων Δ/των. Απαγορεύεται η εγκατάστασις εργοστασίου οξοποιΐας εντός ποτοποιείων ή οινοποιείων ή οιναποθηκών εσωτερικής καταναλώσεως ή και συνεχομένων μετά τούτων.
  Επίσης επιτρέπεται η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει εις οινοποιητικούς Συνεταιρισμούς, Παραγωγών, ελευθέρους ή αναγκαστικούς εφ' όσον παράγουν προϊόντα οινοπνευματικής ζυμώσεως προς εξαγωγήν.
  Οι οργανισμοί ούτοι ορίζονται εκάστοτε δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Η εξαγωγή ή μεταφορά σταφίδος, γλεύκους και οίνων εν γένει εξ εργοστασίου κατεργαζομένου ξηράν σταφίδα επιτρέπεται μόνον δυνάμει εγγράφου αδείας, εμφαινούσης το όνομα του αποστολέως και του παραλήπτου, τον αριθμόν και είδος των περιεχόντων αυτά δοχείων, το βάρος αυτών μικτόν και καθαρόν εις χιλιόγραμμα την περιεκτικότητα εις σάκχαρον ή οινόπνευμα, τον προορισμόν αυτών, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η μεταφορά.
  4.Εν τοις υπό των άρθρ. 15 παρ. 2 και 17 παρ. 1 του Νόμ. 971/1917 οριζομένοις βιβλίοις και δηλώσεσι γίνεται ιδιαιτέρα μνεία του εισαγομένου γλεύκους ή οίνου εν γένει ως και των κατασκευαζομένων ή εξαγομένων ομοίων προϊόντων.
  5.Κατά τον χρόνον της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 541/1941 Ν.Δ/τος επιτρέπεται, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 9 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" η παρά των ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας κατεργασία και ξηράς σταφίδος της παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης, προς παραγωγήν στεμφυλοπνεύματος, ως και ούζου εκ του παρ' αυτών παραγομένου στεμφυλοπνεύματος και η κατά τας κειμένας διατάξεις διάθεσις τούτων.
  Οι ανωτέρω οινοπνευματοποιοί δεν δικαιούνται αμοιβής δια το εκ του σταφιδοκάρπου Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού παραγόμενον και εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα.
  Η εις οινόπνευμα απόδοσις εκατόν χιλιογράμμων ιμβερτοσακχάρου σταφιδοκάρπου κατεργαζομένου υπό ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας δεν δύναται να είναι κατώτερα των 57 λίτρων ανύδρου.
  Προ της παρούσης κωδικοποιήσεως τα άρθρ. 9 και 13 του Νόμ. 3501/1928 είχον τροποποιηθή δια του Ν.Δ. 3419 της 8/8 Οκτ. 1955, Βλέπε τα άρθρα ταύτα ανωτ. σελ. 589 και 592.
  Γλυκόζη - Σταφιδίνη
Σελ. 676
  
’ρθρ.150.-(’ρθρ. 20 Α.Ν. 892/37). 1. Επιτρέπεται η κατεργασία σταφιδοκάρπου τόσον του ανήκοντος εις τον Α.Σ.Ο., όσον και του εκ του ελευθέρου εμπορίου προερχομένου, ως και σταφιδίνης προς παρασκευήν καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), υπό όρους, διατυπώσεις, και περιορισμούς παραγωγής και διαθέσεως οριζομένους δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου μετά γνώμην της ανηκούσης επιτροπής του Α.Σ.Ο.
  2.Δια Β.Δ/των ομοίως εκδιδομένων δύναται να επιτρέπηται η κατεργασία των ως άνω πρώτων υλών προς παραγωγήν και ετέρων προϊόντων.
  Δια των αυτών Δ/των θα καθορίζωνται οι όροι, οι περιορισμοί και αι διατυπώσεις εν γένει δια την τοιαύτην κατεργασίαν, παραγωγήν και διάθεσιν.
  3.Η εφαρμογή και η εκτέλεσις του παρόντος άρθρου ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.151.-(’ρθρ. 11 Α.Ν. 1012/1937). Δια Β.Δ/των καθορίζονται οι όροι, διατυπώσεις, και περιορισμοί υφ' ους επιτρέπεται η συσκευασία, ως και η διάθεσις της κατά τας κειμένας διατάξεις παρασκευαζομένης σταφιδίνης.
  Οι μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις των ως άνω Β.Δ/των ως και των εις εκτέλεσιν του προηγουμένου άρθρου του παρόντος εκδιδομένων τοιούτων τιμωρούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3501.
  Προτεραιότης κατεργασίας πρώτων υλών 
οινοπνευματοποιΐας
  ΄Αρθρ.152.-(’ρθρ. 13 Α.Ν. 931/1949 και Ν.Δ. 1246/1949). 1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, καθορίζεται η προτεραιότης κατεργασίας εκάστης πρώτης ύλης παραγωγής οινοπνεύματος. Η προτεραιότης αύτη κατεργασίας είναι υποχρεωτική δι' άπαντας τους οινοπνευματοποιούς β΄ κατηγορίας. Το Γενικόν Χημείον του Κράτους υποχρεούται να αρνήται την διάθεσιν οινοπνεύματος παραχθέντος εξ άλλης πρώτης ύλης κατά παράβασιν της καθορισθείσης προτεραιότητος.
  2.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας οσάκις προμηθεύωνται προς κατεργασίαν πρώτας ύλας, εξ εκείνων των οποίων, η συγκέντρωσις έχει ανατεθή εις τον Α.Σ.Ο. υποχρεούνται όπως προμηθεύωνται τας ύλας ταύτας αποκλειστικώς παρά του Α.Σ.Ο. απαγορευομένης της προμηθείας τοιούτων εκ της ελευθέρας αγοράς.
  3.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας, οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 παρ. 1 και 27 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.



Έλεγχος χρησιμοποιήσεως σταφίδος δι' υπαλλήλων ΑΣΟ
  ’ρθρ.153.-(’ρθρ. 2 Α.Ν. 1311/1938 και 4 παρ. 5 Α.Ν. 205/1945). 1.Δια τας παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού ενεργουμένας δειγματοληψίας σταφιδοκάρπου, ως και δια την παρακολούθησιν του σταφιδοκάρπου του διατιθεμένου δι' αυτουσίαν εν τω εσωτερικώ κατανάλωσιν ή προς παρασκευήν σταφιδοψώμου, ως και την παρακολούθησιν της κατά τας κειμένας διατάξεις διαθέσεως της σταφιδίνης κλπ., γλυκόζης και παραπροϊόντων κατασκευής ταύτης, ως και παντός ετέρου προϊόντος ορισθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου προτάσει του Γενικού Χημείου του Κράτους επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν η πρόσληψις μέχρι τριών χημικών και μέχρι τριών εμπειροτεχνών κατά τα υπό της Διοικούσης αυτού Επιτροπής ορισθησόμενα. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του Α.Ν. 1311/1938 (15 Ιουλ. 1938) προσλαμβάνονται κατά προτίμησιν οι ήδη υπηρετούντες ή διατελέσαντες έκτακτοι και όντες προσκεκολλημένοι εις τα παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους τοιούτοι.
  2.Οι ανωτέρω ως και πας έτερος ειδικός εντεταλμένος υπάλληλος του ΑΣΟ προς ανίχνευσιν παραβάσεων των κατά την προηγουμένην παράγραφον  διατάξεων, δύνανται να ενεργούν ερεύνας εις τας αποθήκας και τα πρατήρια πωλήσεως ξηράς σταφίδος οιασδήποτε προελεύσεως και εις τα εργοστάσια, εργαστήρια και λοιπά καταστήματα τα προμηθευόμενα και χρησιμοποιούντα οπωσδήποτε σταφιδίνην, ή γλυκόζην ή άλλο ανάλογον προϊόν, συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος, έχοντες ως προς τας περιπτώσεις ταύτας τα αυτά δικαιώματα με τους κατά το άρθρ. 11 του Νόμ. 3501/1928 υπαλλήλους.
  3.Οι παρακωλύοντες αυτούς εις τας ερεύνας των και την άσκησιν των ως άνω καθηκόντων των, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3501/1928.
Υπέγγυον αξίας γλευκών και οίνων εκ σταφίδος ΑΣΟ
  ’ρθρ.154.(’ρθρ. 1 Α.Ν. 19.11.1935). 1.Γλεύκη ή οίνοι παραχθέντες εκ ξηράς ή χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως χορηγηθείσης υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (ΑΣΟ) άνευ διακανονισμού της αξίας είναι υπέγγυα δια την οφειλομένην αξίαν του εξ ου παρήχθησαν σταφιδοκάρπου εις οιασδήποτε χείρας και αν περιήλθον απολαμβάνει δε ο ΑΣΟ προνομίου επί της αξίας αυτών δια την απαίτησίν του προτιμώμενος οιουδήποτε τρίτου πλην του Δημοσίου.
  2.Η κατά τας κειμένας διατάξεις χορηγουμένη υπό της εποπτευούσης το εργοστάσιον αρχής άδεια εξαγωγής και μεταφοράς της ως άνω σταφίδος ή των εκ ταύτης παραχθέντων γλεύκους ή οίνων χορηγείται μόνον κατόπιν εγγράφου συγκαταθέσεως του ΑΣΟ. Η μη χορήγησις της αδείας εξαγωγής και μεταφοράς παρά της εποπτευούσης αρχής εν περιπτώσει μη προσαγωγής της ως άνω δηλώσεως του ΑΣΟ εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται ουδεμιάς εντεύθεν οφειλομένης αποχημιώσεως εκ μέρους του Δημοσίου.
  
  

Απαλλαγή από φόρους κλπ. πρώτων υλών οινοπνεύματος, στεμφυλοπνεύματος κλπ.
  ’ρθρ.155.-(’ρθρ. 5 παρ. 7 εδαφ. 2 Νόμ. 971/1917, 8 Ν.Δ. 3.10.1931 κυρωθέν υπό Νόμ. 5431/32, 7 Νόμ. 5430/1932, 6 παρ. 3 Νόμ. 6078/1934, 6 παρ. 7 Α.Ν. 14.10.35 και 4 παρ. 3 Α.Ν. 8/1936). 1.Απαλλάσσονται παντός δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους αι εντός του Κράτους μεταφερόμεναι και αποκλειστικώς προς κατασκευήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας προοριζόμεναι πρώται ύλαι περί ων τα άρθρ. 95 και 96 του παρόντος καθ' όρους, ορισθησομένους εν τω εκδοθησομένω Β.Δ/τι, αι δε εκ της αλλοδαπής προς τον αυτόν σκοπόν εισαγόμεναι όμοιαι ύλαι απαλλάσσονται και του εισαγωγικού δασμού μετά των παρομαρτούντων τούτω τελών και φόρων εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν εν τοις τελωνείοις.
  2.Απαλλάσσονται παντός δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους αι παντός του Κράτους μεταφερόμεναι και αποκλειστικώς προς κατασκευήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας πρώται ύλαι πλην ξηράς σταφίδος παρακρατήματος κατά τα δια Δ/τος οριζόμενα.
  3.Απαλλάσσονται του φόρου καταναλώσεως ως και οιουδήποτε δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή δικαιώματος οι προς παραγωγήν αποστάγματος οίνου ή όξους μεταφερόμενοι αμπελίται οίνοι ή γλεύκη ως και το προς παραγωγήν όξους μεταφερόμενον γλεύκος συμπεπυκνωμένου ή μη καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένους δια Δ/τος.
  4.Το παρ' οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας ή των αναδόχων συγκεντρώσεως στεμφυλοπνεύματος μεταφερόμενον στεμφυλόπνευμα προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας ή κέντρου παραλαβής, ως και τα προς απόσταξιν μεταφερόμενα στέμφυλα απαλλάσσονται παντός δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου, δικαιώματος ή εισφοράς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Παράδοσις σταφίδος εις όμορον με την ην παρήχθη περιφέρειαν
  ’ρθρ.156.-(’ρθρ. 24 Α.Ν. 1876/1939 και 17 Ν.Δ. 2490/53). Σταφιδόκαρπος προσκομιζόμενος, προς    εξαγοράν   εις     τον    Αυτόνομον   Σταφιδι-














Σελ. 677

κόν Οργανισμόν εις όμορον με την ην παρήχθη περιφέρειαν και εις ην ισχύουν τιμαί εξαγοράς μεγαλύτεραι κατάσχεται και εξαγοράζεται με την τιμήν εξαγοράς πλεονασμάτων της περιφερείας εξ ης προήλθεν ηλαττωμένην κατά δραχ. 100 νέας εκδόσεως καθ' ενετικόν χιλιόλιτρον εκτός αν συντρέχη περίπτωσις μεγαλυτέρας εκπτώσεως.
  Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν δια τον σταφιδόκαρπον τον προσκομιζόμενον προς εξαγοράν κατά τα υπό του ΑΣΟ οριζόμενα εις αποθήκας αυτού κειμένας εις λιμένας εξαγωγής σταφίδος.
Σταφιδεργάτριαι χειροδιαλογής Αιγιαλείας
  ’ρθρ.157.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 6313/1934). Ο εν τοις σταφιδεργοστασίοις Αιγιαλείας και Κορινθίας γινόμενος καθορισμός δια χειροδιαλέγματος θεωρείται ως επέκτασις της αγροτικής εργασίας αποξηράνσεως και διαλογής και το δια τας εργασίας ταύτας ασχολούμενον προσωπικόν δεν υπάγεται εις άλλας προστατευτικάς διατάξεις πλην των αναφερομένων εις τον Νόμον "περί ωρών εργασίας" εις τον Νόμ. 551 "περί ατυχημάτων εν εργασία ή εξ αφορμής αυτής εκ βιαίων συμβάντων ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις τους νόμους "περί προστασίας γυναικών και ανηλίκων" και "περί Κυριακής αργίας".
  ’ρθρ.158.-(’ρθρ. 2 Νόμ. 6313/1934). Τα ημερομίσθια των εργατών ρυθμίζονται δια τιμολογίου καταρτιζομένου υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ αντιπροσώπων εργοδοτών και ισαρίθμων αντιπροσώπων των εργατών υπό την προεδρίαν ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος καθορισθησόμενα.
  Δια του αυτού Δ/τος δύνανται να ληφθώσι και άλλα μέτρα εξασφαλίζοντα την μη περιγραφήν του ημερομισθίου των εργατών.
Επιτάξεις
Σελ. 678
  
  
  
’ρθρ.159.-(’ρθρ. 23 Α.Ν. 136/1946). 1. Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εμπορίου να προβαίνη δι' αποφάσεως αυτού εις επίταξιν τροφίμων και άλλων αντικειμένων κινητών εξυπηρετούντων οπωσδήποτε βιοτικάς ανάγκας ή εργοστασίων, εργαστηρίων, καταστημάτων παραγωγής, επεξεργασίας ή πωλήσεως ή αποθηκεύσεως τοιούτων ειδών ή της χρήσεως ακινήτων χρησίμων εις δημοσίαν ή κοινωνικήν ανάγκην. Η επίταξις ενεργείται, υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, ή άλλης Δημοσίας ή Κοινοτικής Αρχής, επί τούτω διατασσομένης υπό του αυτού Υπουργού. Κατά την ενέργειαν της επιτάξεως δύναται να παρίσταται ή συμμετέχη αντιπρόσωπος του Υπουργού Εμπορίου, δημόσιος υπάλληλος ή δικαστικός λειτουργός, οριζόμενος υπ' αυτού.
  2.Ο Υπουργός Εμπορίου καθορίζει δι' αποφάσεών του τον τρόπον της χρησιμοποιήσεως ή διαθέσεως των επιτασσομένων πραγμάτων.
Περιορισμός χρήσεως λιπασμάτων
  ΄Αρθρ.160.-(’ρθρ. 28 Α.Ν. 753/1937 και 17 Ν.Δ. 2490/53). 1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην της κατά τον υπ' αριθ. 542/1937 Α.Ν. Επιτροπής, δύναται να απαγορεύεται χρήσις προς λίπανσιν σταφιδαμπέλων απλών αζωτούχων χημικών λιπασμάτων ή πλουσίων εις άζωτον συνθέτων τοιούτων ή να τίθενται περιορισμοί εις την χρήσιν τοιούτων λιπασμάτων. Δια των αυτών Β.Δ/των θα καθορίζωνται τα της περιεκτικοτητός των ως άνω συνθέτων λιπασμάτων και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  2.Οι χρησιμοποιούντες εις τας σταφιδαμπέλους χημικά λιπάσματα ων ήθελεν απαγορευθή η χρήσις κατά τα ανωτέρω και εν γένει οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι 15 ημερών και χρηματικήν ποινήν 200 μέχρι 2.000 δραχμών νέας εκδόσεως. Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται.
  Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




25.	ΝΟΜΟΣ 3454
	της 19/22 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 339)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1195/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 2490/1953.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 1195/4.8.1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.2.-1.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται αντί του μηνός Ιουνίου, ως ορίζεται εν τη παρ. 6 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2490/1953 κατά το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Μαΐου εκάστου έτους, τροποποιουμένης της εν λόγω παραγράφου ως προς το σημείον τούτο.
  2.Η διενέργεια εκλογών δια την ανάδειξιν των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ θα λάβη χώραν κατά την πρώτην από της δημοσιεύσεως του παρόντος σύνοδον της Γενικής Συνελεύσεως, παρατεινομένης μέχρι τότε της θητείας των μελών του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2490/53).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1955/13 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί μέτρων ελέγχου τρυγητού, αποξηράνσεως, εμπορίας, συσκευασίας και προστασίας της ποιότητος της κορινθιακής σταφίδος.
  Εν όψει του άρθρ. 4 του Νόμ. 6028/1934 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού" ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Α. Ν. 5/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 6028/1934 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί Α.Σ.Ο." και του άρθρ. 24 του Α.Ν. 1361/1938 "περί προαιρετικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 753/1937 και της περί ΑΣΟ Νομοθεσίας.
Έλεγχος τρυγητού και αποξηράνσεως
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται ο τρυγητός της Κορινθιακής σταφίδος πριν ή προσδιορισθή ο χρόνος της ενάρξεως αυτού κατά τα οριζόμενα.
  2.Εις την έδραν εκάστου υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. συνιστάται κεντρική επιτροπή, αποτελουμένη εκ των κάτωθι μελών: α)Του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος ή του νομίμου αναπληρωτού των ως Προέδρου. β)Του προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας ή του επαρχιακού ή κοινοτικού γεωπόνου, εφ' όσον εδρεύει τοιούτος εν τη έδρα του υποκαταστήματος ή ελλείψει τοιούτου ενός ιερέως οριζομένου υπό του διευθυντού του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. εκ των ιερέων της έδρας του υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο.
  γ)Η περίπτ.γ΄, η οποία προέβλεπε την συμμετοχή αστυνομικού οργάνου στην επιτροπή, καταργήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1202/3-8- Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 298). δ)Του διευθυντού του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. ή του αναπληρωτού του. ε)Του οικείου επόπτου αγροφυλακής ή αγρονόμου ή των αναπληρωτών των ή ελλείψει τοιούτου ενός των εν τη έδρα του υποκαταστήματος αρχιφυλάκων 
  

αγροφυλακής οριζομένου υπό του διευθυντού του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. στ)Των προέδρων των εν τη περιφερεία του υποκαταστήματος Ενώσεων Σταφιδικών 
Συν/σμων ή εάν δεν υπάρχουν, του προέδρου του εν τη έδρα του υποκαταστήματος λειτουργούντος αρχαιοτέρου γεωργικού συνεταιρισμού ή εάν δεν εδρεύη ούτε συν/σμός του γραμματέως της κοινότητος.
  3.Εις την έδραν εκάστης κοινότητος σταφιδοφόρων περιφερειών, όπου δεν εδρεύει υποκαταστήματα Α.Σ.Ο., συνιστάται υποεπιτροπή, αποτελουμένη εκ των κάτωθι μελών: α)Του οικείου προέδρου της κοινότητος ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως προέδρου. β)Του οικείου κοινοτικού γεωπόνου ή ελλείψει τοιούτου του αρχαιοτέρου ιερέως εκ των ιερέων της κοινότητος. γ)Του δημοδιδασκάλου της κοινότητος, εάν δε είναι πλείονες του ενός, του ανωτέρου κατά βαθμόν και εν ισοβαθμία του αρχαιοτέρου.
  δ)Η περίπτ. δ΄, η οποία προέβλεπε την συμμετοχή αστυνομικού οργάνου στην επιτροπή, καταργήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1202/3-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 298). ε)Του οικείου αγρονόμου ή ελλείψει τοιούτου του οικείου αρχιφύλακος αγροφυλακής, ελλείψει δε και τοιούτου ενός των αγροφυλάκων της οικείας κοινότητος οριζομένου παρά του οικείου αγρονόμου. στ)Των προέδρων των εν τη κοινότητι εδρευόντων γεωργικών συνεταιρισμών.
  4.Έργον εκάστης Κεντρικής Επιτροπής είναι να καθορίζη κατ' έτος α)την ημέραν της ενάρξεως του τρυγητού εις την περιφέρειαν του Δήμου ή της Κοινότητος εν τη οποία εδρεύει το υποκατάστημα. Η ημέρα αύτη δύναται να είναι διαφορετική κατά τοποθεσίας. β)Την ημέραν ενάρξεως του τρυγητού δι' εκάστην των λοιπών κοινοτήτων της περιφερείας του υποκαταστήματος. Έργον δε εκάστης υποεπιτροπής είναι να καθορίζη κατ' έτος και αφού λάβη γνώσιν, κατά την διαδικασίαν της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, των αποφάσεων της κεντρικής επιτροπής, την ημέραν ενάρξεως του τρυγητού εις την περιφέρειαν της οικείας κοινότητος ολοκλήρου ή κατά τοποθεσίας.
  Η ημέρα αύτη δεν δύναται να ορισθή ενωρίτερον της κατά τ' ανωτέρω υπό της οικείας κεντρικής επιτροπής ορισθείσης δια την κοινότητα ταύτην.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις προσβολής των σταφυλών σταφιδαμπέλων τινων υπό ασθενείας ή θεομηνίας (ραπίσματος, ηλιάσεως κλπ.) δύναται   να    χορηγήται    παρά   του    οικείου













(Αντί για τη σελ. 679(α) Σελ. 679(β)
Τεύχος 768-Σελ.73

υποκ/ματος Α.Σ.Ο. ή των εντεταλμένων οργάνων αυτού και μετά διαπίστωσιν της περιπτώσεως, έγγραφος άδεια τρυγητού των σταφιδαμπέλων τούτων προ της καθορισθείσης χρονολογίας, κατά τα ειδικώτερον υπό του Α.Σ.Ο. καθορισθησόμενα.
  5.Εκάστη επιτροπή ή υποεπιτροπή καλείται επιμελεία του προέδρου αυτών ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών της. Αι αποφάσεις της λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του προέδρου. Αύται πιστοποιούνται δια πρακτικών υπογραφομένων παρ' αυτών. Ο Α.Σ.Ο. μέσω των οικείων του υποκαταστημάτων δύναται να υπομιμνήσκη εις τους προέδρους των κεντρικών επιτροπών την επί του παρόντος Β.Δ/τος υποχρέωσίν των προς σύγκλησιν της επιτροπής.
  6.Αι αποφάσεις εκάστης κεντρικής επιτροπής, όσον αφορά μεν τον δήμον ή κοινότητα εν τη οποία εδρεύει το υποκατάστημα του Α.Σ.Ο., πρέπει να γνωστοποιώνται αυθημερόν και υποχρεωτικώς, μερίμνη του διευθυντού του υποκαταστήματος τούτου εις ολόκληρον την περιφέρειαν του εν λόγω δήμου ή κοινότητος δια κήρυκος ή δια τοιχοκολλήσεως γενομένης εις τους οικείους προς τούτο τόπους ή δι' επ' εκκλησίαις αναγνώσεως κοινοποιούμεναι και εις τα οικεία όργανα αγροφυλακής και αστυνομίας. Όσον αφορά δε τας λοιπάς κοινότητας της περιφερείας του οικείου υποκαταστήματος κοινοποιούνται αυθημερόν επίσης και υποχρεωτικώς υπό του αυτού διευθυντού εις τους οικείους προέδρους των κοινοτήτων τούτων.
  Εις τούτους υπομιμνήσκεται συγχρόνως παρά του Α.Σ.Ο. η υποχρέωσίς των συγκλήσεως της υποεπιτροπής κατά τα εν παρ. 3 και 7 του παρόντος οριζόμενα.
  7.Οι πρόεδροι των κοινοτήτων ή οι νόμιμοι αναπληρωταί τούτων άμα τη λήψει των αποφάσεων της οικείας κεντρικής επιτροπής, οφείλουν να συγκαλέσουν την υπό την προεδρείαν των υποεπιτροπήν, προς λήψιν αποφάσεων. Αι αποφάσεις δε αυτής πρέπει να γνωστοποιώνται αυθημερόν και υποχρεωτικώς μερίμνη του προέδρου αυτής, εις ολόκληρον την περιφέρειαν της κοινότητος δια κήρυκος ή δια τοιχοκολλήσεως γενομένης εις τους οικείους προς τούτο τόπους ή δι' επ' εκκλησίαις αναγνώσεως και να κοινοποιώνται και εις τα οικεία όργανα αγροφυλακής και αστυνομίας.
  Τα πρακτικά της υποεπιτροπής διαβιβάζονται αυθημερόν μερίμνη επίσης του προέδρου της, εις τα υποκαταστήματα του Α.Σ.Ο. εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότης.
  
Σελ. 680(β)
Τεύχος 768.-Σελ.74

8.Τα όργανα της αγροφυλακής και χωροφυλακής υποχρεούνται να παρακολουθούν την πιστήν εκτέλεσιν των αποφάσεων των κεντρικών επιτροπών και υποεπιτροπών και να καταγγέλλουν εγγράφως εις αυτάς ή εις το οικείον υποκατάστημα του Α.Σ.Ο. πάντα παραβάτην των διατάξεων του παρόντος καλούμενα δε εγγράφως ή προφορικώς υποχρεούνται να παρέχωσι την άμεσον συνδρομήν των εις τας κατά τόπους επιτροπάς και υποεπιτροπάς και εις τα αρμόδια όργανα του Α.Σ.Ο. δια την εφαρμογήν των περί ελέγχου τρυγητού αποφάσεών των και γενικώς να υποβοηθώσι τα όργανα του Α.Σ.Ο. δια την εφαρμογήν των περί καλής αποξηράνσεως και περί ποιότητος εν γένει διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  9.Η έγγραφος καταγγελία προς τον διευθυντήν εκάστου υποκαταστήματος Α.Σ.Ο εκ μέρους των αγρονόμων ή αγροφυλάκων ή παντός τρίτου επέχει θέσιν μηνύσεως. Ο διευθυντής του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο., οφείλει να διαβιβάζη ταύτην αυθημερόν προς τον αρμόδιον κατά τόπον δημόσιον κατήγορον, υποχρεούμενον να ενεργήση αμελλητί τα καθ' εαυτόν, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της ποινικής δικονομίας, προς εκδίκασιν των μηνύσεων τούτων, κατά τα οριζόμενα εν παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 6028 του 1934 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 24 του Α. Ν. 1361/1938. Το δικαίωμα της μηνύσεως δια του δημοσίου κατηγόρου έχουν και τα όργανα του Α.Σ.Ο. ως και τα μέλη των κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου επιτροπών και υποεπιτροπών, των μηνύσεων τούτων εκδικαζομένων επίσης κατά τας άνω διατάξεις.




  
10.Αι υπό των επιτροπών και υποεπιτροπών προσφερόμεναι εν προκειμένω υπηρεσίαι παρέχονται δωρεάν, μηδεμιάς αποζημιώσεως δι' οιονδήποτε λόγον αναγνωριζομένης αυταίς. Εξαιρετικώς εις έκαστον πρόεδρον επιτροπής ή υποεπιτροπής καταβάλλεται υπό του Α.Σ.Ο. και επί αποδόσει λογαριασμού δια γραφικά έξοδα της οικείας επιτροπής, ποσόν καθοριζόμενον εκάστοτε παρά της διοικούσης επιτροπής Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.2.-1.Ο τρυγητός πρέπει να γίνεται εις δύο τουλάχιστον στάδια (δύο χέρια) απέχοντα μεταξύ των χρονικώς, της ενάρξεως του δευτέρου καθοριζομένου επίσης υπό της οικείας κεντρικής επιτροπής και εν συνεχεία υπό των οικείων υποεπιτροπών κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Κατά το άπλωμα των σταφυλών αι χοντρόραγοι σταφυλαί (χοντράδες) αι μη πλήρως ωριμάσασαι (κόκκιναι), αι βεβλαμμέναι και γενικώς αι υστερούσαι εις ποιότητα τοιαύται δέον ν' αποξηραίνωνται κεχωρισμένως. Η συγκομιδή και εναποθήκευσις των εν λόγω σταφυλών μετά την αποξήρανσίν των πρέπει να γίνεται επίσης κεχωρισμένως, αποφευγομένης της αναμίξεως τούτων μετά σταφιδοκάρπου εμπορευσίμου ποιότητος.
  3."Σταφιδόκαρπος αποξηραινόμενος και συγκομιζόμενος κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος, χαρακτηρίζεται ως ποιοτική διαλογή και εφ' όσον είναι καλώς απεξηραμένος και καλώς κεκαθαρμένος (δια μηχανικών μέσων ή χειροδιαλογής) προσκομίζεται υποχρεωτικώς εις τας αποθήκας του ΑΣΟ μέχρι τέλους Νοεμβρίου εκάστου έτους, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή κατά ένα μήνα κατ' ανώτατον όροιον, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, μετά προηγουμένην εισήγησιν του ΑΣΟ, πληρωνόμενος βάσει της τιμής, ην καθορίζει δια την ποιοτικήν διαλογήν το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΑΣΟ, κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων εκάστης εσοδείας.
  Εάν ο σταφιδόκαρπος ούτος δεν πληροί τους ανωτέρω όρους ή δεν παραδοθή εις τον ΑΣΟ, εντός της, κατά τα άνω, προθεσμίας, κατάσχεται διοικητικώς, μερίμνη οιουδήποτε οργάνου του ΑΣΟ, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων των παρ. 3-5 του άρθρ. 5 του παρόντος Β.Δ/τος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).
  
  
  
4.Το διοικητικόν συμβούλιον του Α.Σ.Ο. δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων εκάστης εσοδείας δύναται, εφ' όσον κρινει τούτο σκόπιμον προς βελτίωσιν της ποιότητος, να καθορίζη κατά περιφέρειαν και δι' εκάστην σταφιδικήν χρήσιν το ποσοστόν του κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου σταφιδοκάρπου ποιοτικής διαλογής, όπερ υποχρεωτικώς θα παραδίδεται εις τον Α.Σ.Ο. επί αποδείξει και με την οριζομένην εν τη προηγουμένη παραγράφω τιμήν. Η παράδοσις θα γίνεται αποκλειστικώς παρά των ιδίων παραγωγών, μεμονωμένως ή ομαδικώς ή και μέσω των συνεταιριστικών οργανώσεων κατά τα υπό του Α.Σ.Ο. οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η εξαγωγή σταφιδοκάρπου εις την αλλοδαπήν ή η παράδοσις αυτού εις τας αποθήκας του Α.Σ.Ο. αν δεν κατατεθή προηγουμένως εις τας κατά τόπους υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. απόδειξις παραδόσεως του αναλογούντος υποχρεωτικού κατά τ' ανωτέρω ποσοστού ποιοτικής διαλογής, όπερ προκειμένου περί εξαγωγής σταφίδος εις αλλοδαπήν, θα υπολογίζεται και επί των απορριμμάτων. Επί δε μεταφοράς σταφιδοκάρπου από περιφερείας υποκαταστήματος εις περιφέρειαν ετέρου αρκεί επίδειξις της ως άνω αποδείξεως, πράγμα το οποίον θα βεβαιούται επί της χορηγουμένης αδείας μεταφοράς. Εν εναντία περιπτώσει απαγορεύεται η μεταφορά.
  "Προς διευκόλυνσιν της εξαγωγής και της διακινήσεως της σταφίδος, δύναται να κατατίθεται εις τον ΑΣΟ παρά των ενδιαφερομένων, χρηματική ή τραπεζική εγγύησις, αντί των οφειλομένων αποδείξεων παραδόσεως ποιοτικής διαλογής. Αι εν λόγω εγγυήσεις δέον να καλύπτουν ολόκληρον την αξίαν της οφειλομένης ποσότητος σταφιδοκάρπου ποιοτικής διαλογής, υπολογιζομένην επί τη καθοριζομένη δι' εκάστην εσοδείαν τιμή εξαγοράς υπό του Α.Σ.Ο. του σταφιδοκάρπου κατηγορίας Τρεχουμένων Μεσσηνίας, καταπίπτουν δε αύται εφ' όσον δεν κατατεθώσιν αι αντίστοιχοι αποδείξεις παραδόσεως ποιοτικής διαλογής εντός δεκαημέρου από της λήξεως της προθεσμίας προσκομίσεως εις τας αποθήκας του Α.Σ.Ο. του σταφιδοκάρπου ποιοτικής διαλογής, ως αύτη καθορίζεται δια της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  Κατ' εξαίρεσιν, κατά την χρήσιν 1969/70, ο Α.Σ.Ο. δύναται να επιστρέφη εις εμπόρους αγοραστάς σταφίδος τυχόν εισπραχθείσας υπ' αυτού τραπεζικάς ή χρηματικάς εγγυήσεις, λόγω μη προσκομίσεως αυτώ παρά των ως είρηται αγοραστών μέχρι της 15.11.1969 των αντιστοίχων αποδείξεων ποιοτικής διαλογής εφ' όσον αι αποδείξεις αύται κατατεθώσιν εις τα κατά τόπους Υποκαταστήματα αυτού εντός δεκαημέρου από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 347 της 21 Απρ./14 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄107)

(Αντί της σελ. 681(α) Σελ. 681(β)
Τεύχος 390-Σελ.73
  
’ρθρ.4.-Η αποξήρανσις της σταφίδος πρέπει να γίνεται υποχρεωτικώς ή επί των κλημάτων ή επί των τζιβεριών ή επί συρμάτων ή επί αλωνίων κεκαλυμμένων δι' ειδικού χάρτου ή λινάτσας ή επιχρίστων δι' αβλαβών ουσιών, απαγορευομένης οπωσδήποτε της αποξηράνσεως επί αλωνίων επιχρίστων δια κοινού ή αργιλώδους χώματος.
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η συγκομιδή και η εν γένει μεταφορά εκ των αλωνίων καθώς και η διαπραγμάτευσις προς πώλησιν σταφιδοκάρπου ατελώς απεξηραμένου (μαλακού) ή τρυγηθέντος αώρως ως και του κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος αποξηρανθέντος.
  2.Σταφιδόκαρπος τρυγηθείς και αποξηραινόμενος κατά παράβασιν των άθρ. 2 και 4 του παρόντος Β.Δ/τος υπόκειται εις διοικητικήν κατάσχεσιν, ενεργουμένην παρά των οργάνων του Α.Σ.Ο. ή του προέδρου της οικείας κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του παρόντος κεντρικής επιτροπής ή υποεπιτροπής ή οιουδήποτε οργάνου της αγροφυλακής ή χωροφυλακής. Κατά την διοικητικήν κατάσχεσιν συντάσεται έκθεσις παρά του ενεργήσαντος την κατάσχεσιν παρουσία δύο μαρτύρων, οριζομένου θεματοφύλακος του κατόχου του σταφιδοκάρπου. Ούτος είναι υπόλογος δια την διαφύλαξιν του σταφιδοκάρπου μέχρι της τελείας αποξηράνσεως αυτού και της μεταφοράς τούτου εις τας αποθήκας του Α.Σ.Ο. υπέχει δε απάσας τας υπό των εκάστοτε ισχυόντων Νόμων προβλεπομένας δια τους θεματοφύλακας αστικάς και ποινικάς ευθύνας.
  
Σελ. 682(β)


Τεύχος 768.-Σελ.74

3.Σταφιδόκαρπος ατελώς απεξηραμένος ή τρυγηθείς αώρως ή αποξηρανθείς κατά παράβασιν των άρθρ. 2 και 4 του παρόντος Β.Δ/τος, εφ' όσον δεν κατεσχέθη κατά την αποξήρανσιν κατάσχεται παρά των εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου οριζομένων οργάνων είτε κατά την μεταφορά του εκ των αλωνίων εις αποθήκας, οικίας κλπ., είτε κατά την οπωσδήποτε αποθήκευσιν τούτου και μεταφέρεται υποχρεωτικώς εις την πλησιεστέραν αποθήκην του Α.Σ.Ο. Δια την κατάσχεσιν ταύτην συντάσσεται ειδική έκθεσις.
4.Δι' αξίαν του κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου κατασχομένου σταφιδοκάρπου καταβάλλεται εις τον κάτοχον αυτού η εκάστοτε καθοριζομένη υπό του διοικητικού συμβουλίου του Α.Σ.Ο. τιμή εξαγοράς υπ' αυτού της μη εμπορευσίμου σταφίδος της περιφερείας του τόπου ένθα έλαβε χώραν η κατάσχεσις, μειωμένη κατά 5%.
  Τα έξοδα δια την μεταφοράν του κατασχομένου σταφιδοκάρπου μέχρι και εντός της αποθήκης του Α.Σ.Ο., εφ' όσον δεν ήθελον καταβληθή υπό του κατόχου αυτού, καταβάλλονται υπό του Α.Σ.Ο. και παρακρατούνται εκ της καταβληθησομένης εις τον δικαιούχον αξίας του σταφιδοκάρπου.
  5.Ο υπάλληλος του Α.Σ.Ο., εφ' όσον ήθελεν διαπιστώσει υπερβολικήν μαλακότητα ή νοθείαν του κατά τα ανωτέρω σταφιδοκάρπου, οφείλει να παραπέμπη το ζήτημα εις την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Β.Δ/τος επιτροπήν, ήτις δικαιούται να καθορίζη μείωσιν τιμής, μεγαλυτέραν της εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου καθοριζομένης τοιαύτης, η δε απόφασις αυτής είναι οριστική και τελεσίδικος, μη υποκειμένη εις αναθεώρησιν ή αναψηλάφησιν.



  
Χαρακτηρισμός εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου
  ’ρθρ.6.-1.Ο σταφιδόκαρπος θεωρείται εμπορεύσιμος εφ' όσον: α)Είναι καλώς απεξηραμένος, β)Δεν είναι βεβλαμμένος, γ)Έχει υποστή επαρκώς την υπό του άρθρ. 2 παρ.2 του παρόντος Β.Δ/τος οριζομένην ποιοτικήν διαλογήν. δ)Είναι επαρκώς κεκαθαρμένος δι' οιουδήποτε μέσου (μηχανικού ή χειροδιαλογής). ε)Ειδικώτερον α)δεν περιέχει ράγας βεβλαμμένας (σάπιες) εις ποσοστόν ανώτερον του 4% κατ' αριθμόν, β) κοσκινιζόμενος δια συρματίνων κοσκίνων εξ αλλήλων διατεταγμένων του ανωτέρου έχοντος διάμετρον οπής 8 χιλιοστών (Νο 12) και του κατωτέρου οπής 4 χιλιοστών (Νο 24), επί μεν του ανωτέρου κοσκίνου να μη παραμένουν ράγες εις ποσοστόν ανώτερον του 6% κατά βάρος, δια δε του κατωτέρου να μη διέρχωνται ράγες εις ποσοστόν ανώτερον του 2% κατά βάρος προκειμένου περί σταφιδοκάρπου όλων των περιφερειών, πλην των τοιούτων Αιγιαλείας, Κορινθίας και Νήσων, δια τας οποίας το ποσοστόν του 2% δύναται ν' ανέρχεται μέχρι 4% κατά βάρος.
  "στ)Το ποσοστόν της περιεχομένης υγρασίας, μη δυνάμενον εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή το 16%, προσδιορίζεται βάσει μεθόδου, ήτις καθορίζεται κατά τους κανόνας της επιστήμης, δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου".
  Η περίπτ.στ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).
  2."Πας σταφιδόκαρπος, μη πληρών οιονδήποτε των ανωτέρω όρων θεωρείται "μη εμπορεύσιμος", εάν δε περιέχη ανεμίδας, απορρίμματα σταφιδομηχανών ή οιανδήποτε αλλοτρίαν ύλην εις ποσοστόν, εν συνόλω, πέραν 1/2% κατά βάρος ή περιέχη χώματα, χάλικας κλπ. ή έχη προσθέτως διαβραχή ή έχη αναμιχθή μετά σταφιδοκάρπου παλαιών εσοδειών, θεωρείται και "νενοθευμένος". Η τιμή εξαγοράς του μη εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΑΣΟ, λαμβανομένης κατά την λήψιν των σταφιδικών μέτρων εκάστης εσοδείας".
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).
Έλεγχος κατά την μεταφοράν και εμπορίαν
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται η μεταφορά η εισαγωγή εις σταφιδεργοστάσια και γενικώς η εμπορία σταφιδοκάρπου μη εμπορευσίμου.
  
2.Εξαιρετικώς, προκειμένου περί σταφιδοκάρπου καλώς απεξηραμένου, έχοντος υποστή την ποιοτικήν διαλογήν, μη βεβλαμμένου και μη νενοθευμένου, επιτρέπεται η εισαγωγή του προς μηχανισμόν εις σταφιδεργοστάσια εφ' όσον ταύτα διαθέτουν και ιδιαίτερον χώρον με μηχανικά μέσα (μάκινες) δια τον πρώτον καθαρισμόν του  σταφιδοκάρπου ή εις αποθήκας, επιτρεπομένης της εναποθηκεύσεως εν αυταίς και εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου ή εις ειδικά καθαριστήρια, κειμένων απάντων των ανωτέρω εις την αυτήν με τον τόπον της παραγωγής του περιφέρειαν του Υ/τος Α.Σ.Ο. Το ύψος των σωρών του προς τον ανωτέρω σκοπόν αποθηκευμένου σταφιδοκάρπου δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα 0,80 του μέτρου.
  3.Σταφιδόκαρπος μη εμπορεύσιμος, μεταφερόμενος οπωσδήποτε ή εισαγόμενος εις σταφιδεργοστάσια κατά παράβασιν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, κατάσχεται διοικητικώς, μερίμνη οιουδήποτε οργάνου του Α.Σ.Ο., εφαρμοζομένων των διατάξεων των παρ. 3-5 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  4.Εάν εις οιανδήποτε περίπτωσιν ήθελε διαπιστωθή νοθεία του σταφιδοκάρπου, εφαρμόζονται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως του κατόχου του σταφιδοκάρπου τούτου, κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 8 και 9 του Α.Ν. 892/1937.
  5."Σταφιδόκαρπος εμπορεύσιμος, υποστάς αλλοίωσιν κατά την παραμονήν του εν ταις αποθήκαις ή σταφιδεργοστασίοις, εις βαθμόν ώστε να χάση την εμπορεύσιμον ιδιότητα, παραδίδεται υποχρεωτικώς εις τον ΑΣΟ, πληρωνόμενος με την τιμήν εξαγοράς υπό του ΑΣΟ, του μη εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου της περιφερείας εν η γίνεται η παράδοσις και βάσει της εις σάκχαρον και υγρασίαν περιεκτικότητος, κατά τα εκάστοτε καθοριζόμενα υπό του ΑΣΟ, περί παραλαβής και δειγματοληψίας απορριμμάτων".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).
  Εν περιπτώσει μη οικειοθελούς παραδόσεως, ο σταφιδόκαρπος ούτος κρινόμενος ως μη εμπορεύσιμος, υπάγεται εις τας περί διοικητικής κατασχέσεως διατάξεις του παρόντος, της τιμής αυτού καθοριζομένης κατά 5% επί έλαττον της εκάστοτε τοιαύτης εξαγοράς υπό του Α.Σ.Ο. του μη εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου της περιφερείας εν η έλαβε χώραν η κατάσχεσις. Ο υπάλληλος του Α.Σ.Ο. δύναται ν' αναφερθή εις την υπό του άρθρ. 11 του παρόντος προβλεπομένη επιτροπήν διαιτησίας προς περαιτέρω μείωσιν της τιμής, εφ' όσον συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις λόγω μεγαλυτέρας βλάβης του σταφιδοκάρπου τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Απαγορεύεται η μεταφορά εμπορευσίμου      σταφιδοκάρπου      δι'     οιουδήποτε      με-

(Αντί της σελ. 683) Σελ. 683(α)
288-017

ταφορικού μέσου από περιφερείας υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. εις άλλην περιφέρειαν, αν δεν συνοδεύηται υπό αδείας μεταφοράς εκδιδομένης υπό του οικείου υπ/τος Α.Σ.Ο.
  2.Σταφιδόκαρπος μεταφερόμενος από περιφερείας υπ/τός τινος εις περιφέρειαν ετέρου άνευ της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης αδείας, κατάσχεται διοικητικώς παρά των αρμοδίων οργάνων ανεξαρτήτως αν πληροί τους όρους του εμπορευσίμου ή μη.
  Ο ούτω κατασχόμενος σταφιδόκαρπος πληρώνεται βάσει της τιμής του μη εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου της περιφερείας εξ ης προέρχεται και ταύτης μειωμένης κατά 5%.
  Η ως άνω κατάσχεσις εις ουδέν ένδικον μέσον υπάγεται η δε περί αυτής απόφασις είναι οριστική κα τελεσίδικος.
  3.Εάν εις τον τόπον φορτώσεως εδρεύη υποκατάστημα ή άλλη υπηρεσία του Α.Σ.Ο διενεργείται παρά τούτου και ο έλεγχος της ποιότητος του σταφιδοκάρπου η δε σχετική άδεια μεταφοράς χορηγείται εφ' όσον ήθελε κριθή ότι ο σταφιδόκαρπος είναι σύμφωνος προς τας διατάξεις περί εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου του παρόντος Β.Δ/τος.
  4.Εάν εις τον τόπον φορτώσεως δεν εδρεύη υποκατάστημα ή άλλη υπηρεσία του Α.Σ.Ο. χορηγείται παρά του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. της περιφερείας εξ ης η φόρτωσις απλή άδεια μεταφοράς, εν η απαραιτήτως πρέπει ν' αναγράφηται ότι δεν ενηργήθη ποιοτικός έλεγχος της μεταφερομένης ποσότητος. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο έλεγχος της ποιότητος ενεργείται εις τον τόπον της εκφορτώσεως κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  5.Εκφόρτωσις εκ των μεταφορικών μέσων σταφιδοκάρπου, προερχομένου εκ περιφερείας ετέρου υπ/τος Α.Σ.Ο. και συνοδευομένου υπό αδείας μεταφοράς (μετά ή άνευ ελέγχου της ποιότητος) επιτρέπεται μόνον κατόπιν συγκαταθέσεως της εν τω τόπω αφίξεως υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. ήτις προβαίνει υποχρεωτικώς εις τον έλεγχον της ποιότητος του υπό αδείας μεταφοράς συνοδευομένου σταφιδοκάρπου προς διαπίστωσιν του εμπορευσίμου τούτου ο δε χαρακτηρισμός μεταφερομένου σταφιδοκάρπου ως εμπορευσίμου εν τω τόπω φορτώσεως, λόγω της ενεχομένης αλλαγής της ταυτότητος του φορτίου ή της τυχόν αλλοιώσεως αυτού κατά την μεταφοράν, ουδόλως δεσμεύει το υποκατάστημα Α.Σ.Ο. του τόπου αφίξεως να χαρακτηρίση τον σταφιδόκαρπον τούτον ως μη εμπορεύσιμον, εφ' όσον εκ του επανελέγχου διαπιστωθή ότι δεν πληροί τους όρους του εμπορευσίμου.
  
Σελ. 684(α) 

288-018

Ο Α.Σ.Ο. ουδεμίαν φέρει ευθύνην εκ της χορηγήσεως υπό του υποκαταστήματος του τόπου φορτώσεως αδείας μεταφοράς σταφιδοκάρπου κριθέντος ως μη εμπορευσίμου υπό του υποκαταστήματός του της περιφερείας εν η εγένετο η εκφόρτωσις.
  6.Αι τελωνειακαί αρχαί, σιδηροδρομικοί σταθμοί και οι οπωσδήποτε ασχολούμενοι με τας δι' αυτοκινήτων μεταφοράς του τόπου φορτώσεως υποχρεούνται όμως μη επιτρέπωσι την φόρτωσιν και αναχώρησιν των μεταφορικών μέσων άνευ προσαγωγής υπό των φορτωτών της αδείας περί ης αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου αναλόγως των περιπτώσεων.
  Ομοίως και αι αντίστοιχοι αρχαί και μεταφορείς του τόπου εκφορτώσεως υποχρεούνται όπως μη επιτρέπωσι την εκφόρτωσιν των άνω φορτίων, άνευ προηγουμένης εγγράφου συγκαταθέσεως της οικείας υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. του τόπου εκφορτώσεως.
  7.Σταφιδόκαρπος κρινόμενος κατά τον ενεργούμενον, συμφώνως προς τα εις τας ανωτέρω παραγράφους του παρόντος άθρου οριζόμενα, έλεγχος ποιότητος, ως μη εμπορεύσιμος, κατάσχεται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 7 του παρόντος.
  8."Απαγορεύεται η μεταφορά εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου χύμα δι' ατμοπλοίων, ιστιοφόρων ή άλλων πλοίων.
  Η μεταφορά σταφιδοκάρπου Βιομηχανίας, δια πλοίων εν γένει, χύδην επιτρέπεται μόνο εφ' όσον εις την είσοδον και μέχρι του δαπέδου του κύτους του πλοίου σχηματίζονται "μπουλμέδες" εξ ενσακκισμένου σταδιοκάρπου, ώστε κατά την εκφόρτωσιν αυτού να απομένη κενός χώρος εμβαδού 2Χ3 μ. δια την εξαγωγήν του χύδην σταφιδοκάρπου. ’λλως, απαγορεύεται ως και επί εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).



  
’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η μεταπώλησις και εν γένει η εμπορία απορριμμάτων σταφιδοκάρπου.
  2.Ως απορρίμματα νοούνται: α)Χονδράδες αυτούσιαι, ήτοι ράγες (όχι συγκολλήματα) μη διερχόμεναι από κόσκινα Ν0 12 (οπής 8 χιλιοστών) μηχανών σταφιδεργοστασίου. β)Γρουμπούλια προερχόμενα εκ συγκολήσεως οιουδήποτε μεγέθους ραγών. γ)Ψιλά μη εξαγώγιμα, ήτοι ράγες διερχόμεναι από κόσκινα Ν0 24 (οπής 4 χιλιοστών).
  3."Τα ως άνω απορρίμματα παραλαμβάνονται υπό του ΑΣΟ συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και Κανονισμούς βάσει υγρασίας 16%".
Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).
  ’ρθρ.10.-Απαγορεύεται η υπό των εμπόρων έκπτωσις οιουδήποτε βάρους εκ των ζυγίων της πωλουμένης προς αυτούς σταφίδος, η οποία δέον να υπολογίζεται εις το ακριβώς ζυγισθέν ποσόν μη επιτρεπομένης αντιθέτου συμφωνίας των μερών.
Επίλυσις εγειρομένων αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.11.-1.Πάσαν διαφωνίαν αναφυομένην κατά την εφαρμογήν των άρθρ. 2, 3, 5, 7, 8, 16 και 20 του παρόντος και γενικώς κατά τον χαρακτηρισμόν του σταφιδοκάρπου ως μη εμπορευσίμου ή ως νενοθευμένου ή ως μη εξαγωγίμου, λύει επιτροπή εδρεύουσα εις την έδραν εκάστου υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. απαρτιζομένη εκ των κάτωθι: α)Εκ του διευθυντού του οικείου υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. ή του νομίμου αναπληρωτού του. β)Εξ ενός γεωπόνου της γεωργικής υπηρεσίας του νομού εις ον υπάγεται το υποκατάστημα του Α.Σ.Ο. οριζομένου εκάστοτε και κατόπιν αιτήσεως του Α.Σ.Ο. παρά του προϊσταμένου ταύτης, γ)Εξ ενός σταφιδεξαγωγέως ή ειδικού περί την ποιότητα της σταφίδος, όστις θα κληρούται εξ ονομαστικού καταλόγου πέντε τοιούτων υποδεικνυομένων κατά τριετίαν υπό του εν τη έδρα του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο. Εμπορικού Επιμελητηρίου ή σταφιδεξαγωγικού συλλόγου ή ελλείψει τοιούτων, εμπορικού συλλόγου, εν ελλείψει δε και εμπορικού συλλόγου υπό του πλησιεστέρου εις την έδραν του υπό καταστήματος Εμπορικού Επιμελητηρίου ή σταφιδεξαγωγικού 
συλλόγου. Ο κατάλογος ούτος υπόκειται εις τον έλεγχον του Α.Σ.Ο. ως προς την ιδιότητα των υποδεικνυομένων ως σταφιδεξαγωγέων ή ειδικών περί την ποιότητα της σταφίδος. Η υπόδειξις των ως άνω σταφιδεξαγωγέων ή ειδικών ενεργείται κατά τριετίαν ένα μήνα προ της λήξεως της οικείας σταφιδικής χρήσεως.
  
  
Εις τούτους κοινοποιείται εγγράφως ο διορισμός αυτών υπό του οικείου υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. Επιτρέπεται η μη αποδοχή του διορισμού εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεώς του οπότε το οικείον επιμελητήριον ή σύλλογος προβαίνει εις την υπόδειξιν ετέρου κατά την αυτή διαδικασίαν.
  Η κλήρωσις του ως άνω τρίτου μέλους των διαιτητικών επιτροπών ενεργείται ενώπιον του διευθυντού του υποκαστήματος Α.Σ.Ο. ή του αναπληρωτού του και του ενδιαφερομένου κατόχου του σταφιδοκάρπου συντασσομένου πρακτικού κληρώσεως. Εν απουσία ή κωλύματι του κληρωθέντος τρίτου μέλους η κλήρωσις επαναλαμβάνεται μέχρις εξαντλήσεως του καταλόγου των διαιτητών σταφιδεξαγωγέων ή ειδικών. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν επιτευχθή η συγκρότησις της επιτροπής δια της συμμετοχής εις αυτήν και του τρίτου μέλους η επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρουσία των δύο πρώτων μελών.
  Εξαγωγείς ή ειδικοί περί τα σταφιδικά αποδεχόμενοι την υπόδειξίν των ως μελών των διαιτητικών επιτροπών και αρνούμενοι ή κωλυόμενοι να εκπληρώσωσι τα καθήκοντά των, αντικαθίστανται αμέσως υποχρεωτικώς παρά του οικείου Επιμελητηρίου ή Συλλόγου επί τη εγγράφω ανακοινώσει του υποκαταστήματος Α.Σ.Ο.
  2.Αι αποφάσεις της κατά τ' ανωτέρω επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν είναι δε τελεσίδικοι και οριστικαί μη υποκείμεναι εις αναθεώρησιν ή αναψηλάφησιν και εκδίδονται και κοινοποιούνται εντός 40 ωρών το βραδύτερον, πλην της περιπτώσεως του άρθρ. 20 του παρόντος, ότε δέον να εκδίδωνται και κοινοποιώνται εντός 10 ωρών.
  3.Εάν η προς επίλυσιν διαφωνία αφορά περίπτωσιν εφαρμογής του άρθρ. 8 του παρόντος δύναται η επιτροπή, εφ' όσον ομοφώνως ήθελε κρίνη ότι ενδέχεται ο σταφιδόκαρπος να υπέστη παροδικήν αλλοίωσιν κατά την μεταφοράν να μη προβή εις άμεσον κατάσχεσιν αυτού, αν ο παραλήπτης δεχθή ν' αποθηκεύση τον εν λόγω σταφιδόκαρπον εις ιδιαιτέραν αποθήκην ή εις ιδιαίτερον διαμέρισμα της αποθήκης του, υπό την εποπτείαν υπαλλήλου του Α.Σ.Ο. δυναμένου, κατά την έγκρισίν του, να θέτη και ανομοίας κλείδας.
  Εάν μετά νέον έλεγχον, εντός 30 το πολύ ημερών βεβαιωθή υπό της επιτροπής ομοφώνως ότι η αλλοίωσις παρήλθε και συνεπώς ο σταφιδόκαρπος κριθή εμπορεύσιμος, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις αυτού προς συσκευασίαν δι' εξαγωγήν, άλλως κατάσχεται και υπόκειται εις τας κατά το άρθρ. 7 του παρόντος συνεπείας του ως μη εμπορευσίμου κριθέντος σταφιδοκάρπου.
  4.Εάν εις οιανδήποτε περίπτωσιν προσφυγής εις την      ως       άνω      επιτροπήν,      ήθελε      πιστο-


(Αντί της σελ. 685(α) Σελ. 685(β)
288-019

ποιηθή υπ' αυτής ότι έχει λάβει χώραν "νόθευσις" του υπό κρίσιν σταφιδοκάρπου κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος, εφαρμόζονται τα εν παρ. 4 του άρθρ. 7 οριζόμενα.
  5.Η προσφυγή εις την επιτροπήν του παρόντος άρθρου δέον να γίνεται υπό των ενδιαφερομένων εντός 5 το πολύ ημερών αφ' ης αναφύεται η διαφωνία, των οικείων υποκαταστημάτων του Α.Σ.Ο υποχρεουμένων να γνωρίζωσι τούτο εγγράφως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης αι περί κατασχέσεως κλπ. πράξεις των οργάνων του Α.Σ.Ο. θεωρούνται οριστικαί, μη υποκείμεναι εις αναθεώρησιν.
  Έλεγχος κατά την αποθήκευσιν και συσκευασίαν
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η αποθήκευσις σταφιδοκάρπου εν κτιρίοις εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)Εάν το δάπεδον αυτών δεν είναι κεκαλυμμένον δια σανίδων εν καλή καταστάσει (μη σεσαθρωμένων κλπ.) ή τσιμεντοπαγές ή πλακόστρωτον, β)εάν στερούνται επαρκούς αερισμού. γ)Εάν οι τοίχοι δεν έχωσιν επιχρισθή εις την εσωτερικήν των πλευράν και εις ύψος δύο τουλάχιστον μέτρων από του δαπέδου δια τσιμέντου (τσιμενταρισθή) ή δια καλώς κεχρισμένου αμμοκονιάματος (σοβατίσματος) ή επενδυθή δια σανίδων εν καλή καταστάσει (μη σεσαθρωμένων) μη σκωλυκοβρώτων ή οπωσδήποτε μη βεβλαμμένων ως και εάν δεν υδροχρωματίζωνται κατ' έτος κατά το υπόλοιπον ύψος των εσωτερικών των πλευρών. δ)Εάν κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως δεν απολυμαίνωνται τρις τουλάχιστον κατ' έτος, άπανες οι αποθηκευτικοί χώροι των κτιρίων δια ψεκασμού με απολυμαντικάς και αβλαβείς ουσίας και γενικώς εάν δεν τηρώνται οι όροι καθαριότητος κατά την αποθήκευσιν της σταφίδος και του εν τη αποθήκη εργαζομένου προσωπικού.
  2.Απαγορεύεται η αποθήκευσις του εμπορευσίμου σταφ/που εις σωρούς ύψους μεγαλυτέρου του ενός μέτρου και είκοσιν εκατοστών αυτού (1,20μ).
  3.Απαγορεύεται η λειτουργία αποθηκών καθαρισμού σταφ/που άνευ προηγουμένης αδείας του οικείου υποκ/τος του ΑΣΟ ήτις εκδίδεται μετά διαπίστωσιν ότι πληρούνται οι ανωτέρω όροι.
  Η άδεια ανακαλείται παρά του αυτού υποκαταστήματος εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε διαπιστωθή παρά των αρμοδίων οργάνων του Α.Σ.Ο. οιαδήποτε παράβασις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως του υπευθύνου εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  
Σελ. 686(β)

288-020
  
’ρθρ.13.-1.Απαγορεύεται η συσκευή σταφίδων εν εργοστασίοις ή κτιρίοις εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)Εάν το δάπεδον αυτών δεν είναι τσιμεντοπαγές ή πλακόστρωτον ή οι αρμοί της συνδέσεως των πλακών δεν είναι πεπληρωμένοι δια τσιμέντου ή άλλης στερεάς συνθετικής ύλης. β)Εάν στερούνται επαρκούς αερισμού και φωτισμού. γ)Εάν στερούνται των απαραιτήτων μέσων καθαριότητος (αφοδευτηρίων, κρηνών, αποχετευτικών αγωγών ακαθάρτων υδάτων κλπ.). δ)Εάν το εργατικόν προσωπικόν δεν φέρει κατά τας εργασίμους ώρας ειδικάς ενδυμασίας (μπλούζες, σκούφους, κλπ.) και ειδικά υποδήματα.
  Δια των ειδικών τούτων ενδυμασιών και υποδημάτων, θεωρουμένων ως εξαρτημάτων της ειδικής εργασίας, υποχρεούται να είναι εφωδιασμένον το προσλαμβανόμενον εργατικόν προσωπικόν. ε)Εάν οι εργάται δεν έχουν εφοδιασθή δια πιστοποιητικού υγείας ιατρού θεωρουμένου καθ' εξάμηνον.στ)Εάν η πλύσις των σταφιδοκαθαριστηρίων δεν γίνεται δια καθαρού ποσίμου ή θαλασσίου ύδατος (λαμβανομένου εκ της ανοικτής θαλάσσης και ουχί εκ του λιμένος ένθα το κτίριον ή εργοστάσιον). ζ)Εάν οι τοίχοι δεν έχωσιν επιχρισθή εις ύψος δύο τουλάχιστον μέτρων από του δαπέδου δια τσιμέντου (τσιμενταρισθή) ή επενδυθή δια σανίδων εν καλή καταστάσει (μη σεσαθρωμένων, μη σκωληκοβρώτων ή οπωσδήποτε μη βεβλαμμένων) ως και εάν κατά το υπόλοιπον ύψος των εσωτερικών των πλευρών δεν έχωσιν επιχρισθή δι' αμμοκονιάματος (σοβατισθή) ή τουλάχιστον δεν επιχρίωνται ή δεν ψεκάζωνται δια γαλακτώματος ασβέστου κατ' έτος. η)Εάν κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως δεν απολυμαίνωνται τρις τουλάχιστον κατ' έτος, άπαντες οι χώροι των σταφ/σίων δια ψεκασμού με 
απολυμαντικάς και αβλαβείς ουσίας και γενικώς εάν δεν τηρώνται οι όροι καθαριότητος, υγιεινής και απολυμάνσεως.



  
’παν ανεξαιρέτως το εν τοις σταφιδεργοστασίοις εργαζόμενον υπαλληλικόν ή εργατικόν προσωπικόν, υποχρεούται να επιμελήται της καθαριότητός του κατά την είσοδον και παραμονήν του εν τοις σταφιδεργοστασίοις.
  Ο αρνούμενος ή δυστροπών ή παραλείπων εν γένει να συμμορφωθή, υπόκειται εις ποινήν αποκλεισμού προσωρινού ή οριστικού, επιβαλλομένου παρά του επόπτου, εργασίας ή της πειθαρχικής επιτροπής (όπου προβλέπεται τοιαύτη εκ των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας) επί τη καταγγελία του εργοστασιάρχου ή του διευθυντού του υπ/τος ΑΣΟ. Τα εν τω εδαφίω τούτω οριζόμενα ισχύουσι και δια το προσωπικόν αποθηκών αποθηκεύσεως και του καθαρισμού σταφιδοκάρπου. θ)Εάν το σταφ/σιον δεν έχει τας απαραιτήτους μηχανικάς εγκαταστάσεις δια τα ποσά της εν αυτώ κατεργαζομένης ή συσκευαζομένης σταφίδος και δεν τύχη αδείας λειτουργίας εκ μέρους του ΑΣΟ.
  2.Απαγορεύεται η συσκευασία σταφίδος εις κιβώτια δια πιέσεως των ποδών.
  3.Η παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου έχει εφαρμογήν και δια την εν σταφ/σίοις αποθηκευμένην σταφίδα. Εξαιρετικώς κατόπιν αδείας του δ/ντού του οικείου υποκαταστήματος ΑΣΟ επιτρέπεται η εν σταφιδεργοστασίοις και σταφιδοκαθαριστηρίοις αποθήκευσις σταφίδος εις ύψος ενός και ημίσεος μέτρου δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον των δύο ημερών.
  4."Από 1ης Σεπτ.1971 και εφεξής απαγορεύεται η εξαγωγή σταφίδος σουλτανίνας εις φυσικήν κατάστασιν (NATURAL), Κορινθιακής σταφίδος, προοριζομένης δια διάθεσιν ως έχει, ως και τοιαύτης προοριζομένης δια βιομηχανικήν χρήσιν εν τω Εξωτερικώ, εφ' όσον δεν έχουν υποστή προηγουμένως απεντόμωσιν δια καπνισμού (FUMIGATION). Η απεντόμωσις αύτη διενεργείται εις τα κατά τόπους Κρατικά απεντομωτήρια, ως και εις απεντομωτήρια συνεταιριστικών οργανώσεων ή οργανισμών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα λειτουργούν νομίμως και τελούν υπό τον έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Επιτρέπεται η απεντόμωσις και εις απεντομωτήρια ιδιωτών, τα οποία θα λειτουργούν διεπόμενα από την νομοθεσίαν λειτουργίας των δημοσίων απεντομωτηρίων και θα τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και εφ' όσον ταύτα θα είναι εγκατεστημένα εις σύγχρονα από απόψεως κτιριακών εγακαστάσεων και μηχανολογικού εξοπλισμού εργοστάσια σουλτανίνας ή κορινθιακής σταφίδος, δυναμικότητος 45 τόννων και άνω ανά οκτάωρον".
  Η παρ. 4 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 8 του  Β.Δ. 552/1966 (ΦΕΚ Α΄132), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 735 της 30 Νοεμ./8 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄253).
  
  
  
’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται η συσκευή σταφιδοκάρπου μόνον εις εργοστάσια, εις α έχει χορηγηθή υπό του  Α.Σ.Ο. άδεια λειτουργίας.
  2.Παν ανεγειρόμενον νέον εργοστάσιον, δέον να πληροί τους όρους των περιπτώσεων α, β, γ, ζ, θ της παρ. 1 και τους όρους της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου, ίνα χορηγηθή παρά του Α.Σ.Ο. άδεια λειτουργίας.
  3.Προς χορήγησιν της κατά την προηγουμένην παρ. προβλεπομένης αδείας λειτουργίας ενεργείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη προς τον ΑΣΟ επιθεώρησις απάντων των κτιρίων συσκευασίας και αποθηκεύσεως σταφίδος παρ' επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός μηχανολόγου ή μηχανοδηγού και δύο υπαλλήλων του Α.Σ.Ο. οριζομένων απάντων παρά της διοικούσης επιτροπής Α.Σ.Ο. δια την εξακρίβωσιν της τηρήσεως των υπό των περιπτώσεων α, β, γ, ζ, θ της παρ. 1 και παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων όρων. Η Επιτροπή μετά την περάτωσιν του ελέγχου, γνωματεύει εγγράφως προς τον Α.Σ.Ο. περί της εκδόσεως ή μη της αδείας λειτουργίας του σταφιδεργοστασίου ως και περί της δυναμικότητος αυτού εν σχέσει με τα μηχανικάς και λοιπάς εγκαταστάσεις του.
  4.Βάσει των χορηγουμένων αδειών λειτουργίας σταφιδεργοστασίων υπό του Α.Σ.Ο. τηρείται υπ' αυτού "Μητρώον Σταφιδεργοστασίων".
  5.Εν τη αδεία λειτουργίας σταφιδεργοστασίων, εκτός του αύξοντος αριθμού μητρώου αναγράφεται η ανωτάτη κατά οκτάωρον εργασίας δυναμικότης αυτού εις καθαρισμόν και συσκευασίαν σταφίδος καθοριζομένων βάσει της γνωματεύσεως της ανωτέρω επιτροπής. απαγορεύεται δε η εν σταφιδεργοστασίω κατεργασία και συσκευασία, κατά οκτάωρον εργασίας, ποσότητος σταφιδοκάρπου μεγαλυτέρας της κατά τ' ανωτέρω εν τη αδεία αναγραφομένης ανωτάτης δυναμικότητός του δια το χρονικόν τούτο διάστημα.
  ’ρθρ.15.-1.Προς εξακρίβωσιν της τηρήσεως των διατάξεων των άρθρ. 13 και 14 του παρόντος Δ/τος ενεργούνται τακτικαί επιθεωρήσεις υπό του οικείου υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. άπαξ δε κατ' έτος και τουλάχιστον τρεις μήνας προ της λήξεως εκάστου σταφιδικού έτους ενεργείται επιθεώρησις υπό της υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης επιτροπής.
  2.Εάν ήθελε διαπιστωθή εκ των ως άνω επιθεωρήσεων, ότι δεν πληρούνται ή δεν τηρούνται οι όροι των άρθρ. 13 και 14 του παρόντος Δ/τος, ανακαλείται υπό του Α.Σ.Ο. η άδεια λειτουργίας, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως των υπευθύνων. Εάν όμως ο Α.Σ.Ο. κρίνει ότι πρόκειται περί επουσιωδών παραλείψεων τάσσεται υπ' αυτού ανάλογος προθεσμία προς συμμόρφωσιν, ης παρερχομένης απράκτου, εφαρμόζονται τα ανωτέρω δια τας ουσιώδεις παραλείψεις οριζόμενα.


(Αντί της σελ. 686,01(α) Σελ. 686,01(β)
Τεύχος 439 Σελ.-37
  
3.Ο Α.Σ.Ο. δύναται δι' ιατρών οριζομένων υπ' αυτού να ασκή έλεγχον επί της εφαρμογής των περί υγείας εργατών και υγιεινής σταφιδεργοστασίων διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.16.-1.Δια τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος υποχρεούται πας σταφιδέμπορος ή συσκευαστής σταφίδος να επιτρέπη εις τους υπαλλήλους του Α.Σ.Ο. την είσοδον και παραμονήν εν ταις σταφιδαποθήκαις ή τοις σταφιδεργοστασίοις των.
  2.Σταφιδόκαρπος αποθηκευθείς εις κτίρια ή συσκευασθείς εις σταφιδεργοστάσια μη πληρούντα τας διατάξεις των άρθρ. 12 και 13 του παρόντος ή αποθηκευθείς εις ύψος ανώτερον του εν αυτοίς οριζομένου ή συσκευασθείς κατά παράβασιν των παρ. 1,2 και 4 του άρθρ. 13 του παρόντος, κατάσχεται υφ' οιουδήποτε οργάνου του Α.Σ.Ο. και εισάγεται εις τας αποθήκας του οικείου υποκαταστήματος Α.Σ.Ο πληρωνόμενος με την τιμήν του εμπορευσίμου σταφιδοκάρπου της περιφερείας εις ην εγένετο η αποθήκευσις ή συσκευασία, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως των υπευθύνων. Εάν όμως ο εν λόγω σταφιδόκαρπος ήθελε κριθή μη εμπορεύσιμος υπέχουν εφαρμογήν αναλόγως της περιπτώσεως αι διατάξεις των παρ. 3,4 και 5 του άρθρ. 7 του παρόντος Β.Δ/τος.
  3.Εν περιπτώσει οιασδήποτε διαφωνίας μεταξύ ενδιαφερομένων και υπαλλήλων του Α.Σ.Ο., κατά την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου δικαιούται ο ενδιαφερόμενος να προσφύγη εις την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος επιτροπήν, αποφαινομένην κατά τα εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα.
  Έλεγχος κατά την εξαγωγήν
  ’ρθρ.17.-1.Απαγορεύεται η εξαγωγή εις την αλλοδαπήν σταφιδοκάρπου μη εξαγωγίμου.
  
  
Σελ. 686,02(β)
Τεύχος 439 Σελ.38
  
  
2.Εξαγώγιμος θεωρείται ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος Β.Δ/τος εμπορεύσιμος σταφιδόκαρπος, εφ' όσον υπέστη εν τοις σταφιδεργοστασίοις τοιούτον καθαρισμόν και επεξεργασίαν, ώστε α) να μη περιέχη εις αναλογίαν μεγαλυτέρα του 1% ράγας μη διερχομένας από κόσκινα Ν0 12 (οπής 8 Χιλιοστών) (χονδράδες), β)να μη περιέχη προκειμένου μεν περί σταφιδοκάρπου περιφερειών Αιγιαλείας, Κορινθίας και νήσων εις αναλογίαν μεγαλυτέραν του 1,5%, κατά βάρος, προκειμένου δε περί σταφιδοκάρπου λοιπών περιφερειών εις αναλογίαν μεγαλυτέραν του 1/4% κατά βάρος ράγας διερχομένας από κόσκινα Νο 24 οπής 5-4 χιλιοστών) (ψιλά), γ)να μη περιέχη κότσαλα, ανεμίδας εις ποσοστόν ανώτερον του 0,1% κατά βάρος και να είναι τελείως απηλλαγμένος από πάσης ξένης ύλης (χωμάτων, χαλίκων κλπ.). "Από δε της 1ης Σεπτ. 1966 και εφ' όσον υπέστη την κατά την παρ. 4 άρθρ. 13 του παρόντος αποστείρωσιν", "δ)το ποσοστόν της περιεχομένης υγρασίας να μη υπερβαίνη εν ουδεμιά περιπτώσει το 16%, προσδιοριζομένου τούτου, βάσει της κατά τους κανόνας της 
επιστήμης μεθόδου, δι'αποφάσεως του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου οριζομένης".
  Η περίπτωσις δ΄προσετέθη δια του Β.Δ. 326 της 25 Απρ./26 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Α΄83) του οποίου η ισχύς άρχεται από 1 Σεπτ. 1962.
  Τα εντός " " εν τέλει της περιπτ. γ΄αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 552 της 21/29 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄132).



  
3.Θεωρούνται εξαγώγιμα και τα ψιλά τα διερχόμενα από κόσκινα Νο 24 (σίφτιγες) (οπής 5-4 χιλ.) εφ' όσον εξάγονται αυτούσια και πληρούσι κατά τα λοιπά τους όρους του εξαγωγίμου.
  4.Απαγορεύεται η εξαγωγή σταφίδος εγκιβωτισμένης εις κιβώτια ανεπαρκώς πλανισμένα εσωτερικώς και εξωτερικώς ή μη ψιλοπριονισμένα εξωτερικώς και ανεπαρκώς πλανισμένα εσωτερικώς ή μη πληρούντα τας περί αποβάρου των σταφιδοκιβωτίων ισχυούσας διατάξεις.
  Η εσωτερική επιφάνεια των κιβωτίων τούτων δύναται να μη είναι επαρκώς πλανισμένη μόνον όταν το κιβώτιον έχει εσωτερικήν επένδυσιν χάρτου.
  5.Απαγορεύεται επίσης η εξαγωγή σταφιδοκάρπου εφ' όσον ούτος δεν συνοδεύεται υπό πιστοποιητικού της αρμοδίας υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. εμφαίνοντος ότι πληροί τους όρους του εξαγωγίμου σταφιδοκάρπου. Προκειμένου όμως περί καταθέσεως διασαφήσεως προ της συσκευής του σταφιδοκάρπου, επιτρέπεται όπως γίνεται δεκτή αύτη και άνευ της προσαγωγής του ως άνω πιστοποιητικού. Εις την περίπτωσιν ταύτην απαγορεύεται η υπό του τελώνου χορήγησις αδείας φορτώσεως άνευ προσαγωγής πιστοποιητικού της αρμοδίας υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. εμφαίνοντος ότι ο υπό φόρτωσιν σταφιδόκαρπος πληροί τους όρους του εξαγωγίμου.
  6.Το ως άνω πιστοποιητικόν επέχει θέσιν αδείας εξαγωγής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1876/1939.
  ’ρθρ.18.-1.Εν εκάστω λιμένι εξαγωγής και εις τα κέντρα ένθα λειτουργούν εργοστάσια συσκευασίας σταφίδος, ο Α.Σ.Ο. δια των οργάνων αυτού, ενεργεί τον έλεγχον της συσκευαζομένης και εξαγομένης σταφίδος.
  2.Τα όργανα ταύτα ελέγχουν την ποιότητα του δια των διαφόρων μεταφορικών μέσων εισαγομένου εις την περιφέρειαν σταφιδοκάρπου την ποιότητα του εις τα κατά τόπους σταφιδεργοστάσια εισαγομένου και συσκευαζομένου τοιούτου, ως και του εξαγομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.19.-"Δια τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος υποχρεούται πας εξαγωγεύς να επιτρέπη εις τα όργανα του Α.Σ.Ο. τον έλεγχον της ποιότητος του προς εξαγωγήν προοριζομένου σταφιδοκάρπου κατά το στάδιον της επεξεργασίας αυτού, ή και του εγκιβωτισμένου τοιούτου. Τα αρμόδια όργανα του ποιοτικού ελέγχου δικαιούνται να ενεργούν ποιοτικόν έλεγχον και επί του εγκιβωτισμένου σταφιδοκάρπου του ευρισκομένου προς φόρτωσιν επί της προκυμαίας, οσάκις τούτο κρίνουν αναγκαίον".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 19 Φεβρ./ 7 Μαρτ. 1959 (Τόμ. 11 σελ. 246,83).
  
’ρθρ.20.-1.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ συσκευαστού ή φορτωτού και υπαλλήλου του Α.Σ.Ο. ως προς το εξαγώγιμον του σταφιδοκάρπου ή του οικείου τελωνείου ως προς την ταυτότητα αυτού, η διαφωνία λύεται υπό της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος επιτροπής, αποφαινομένης το πολύ εντός 10 ωρών τελεσιδίκως. Αι τελωνειακαί αρχαί υποχρεούνται να διακόψωσιν εν τω μεταξύ την φόρτωσιν.
  2."Εις περίπτωσιν καθ' ην ο σταφιδόκαρπος ήθελε κριθή υπό της Επιτροπής ως μη εξαγώγιμος κατάσχεται και εισάγεται εις τας αποθήκας του οικείου Υποκαταστήματος του Α.Σ.Ο. επ' ονόματι του κατόχου του, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 7 του από 30.12.55 Β.Δ/τος. Εξαιρετικώς εις περίπτωσιν καθ' ην ο ανωτέρω σταφιδόκαρπος κρίνεται ως εμπορεύσιμος δυνάμενος δια περαιτέρω επεξεργασίας να καταστή εξαγώγιμος, δεν κατάσχεται".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 19 Φεβρ./7 Μαρτ. 1959 (Τόμ. 11 σελ. 246,83).
  ’ρθρ.21.-1.Ο Α.Σ.Ο. δικαιούται όπως δι' υπαλλήλων του παρακολουθή και λαμβάνη γνώσιν των κατατιθεμένων εις τα τελωνεία διασαφήσεων και παρίσταται κατά την ζύγισιν προς διαπίστωσιν του βάρους του εξαγομένου σταφιδοκάρπου.
  2.Η αρμοδία τελωνειακή αρχή υποχρεούται καλουμένη, να παρέχη πάσαν συνδρομήν εις τους υπαλλήλους του Α.Σ.Ο. προς εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.22.-Προς στατιστικήν ενημέρωσιν του Α.Σ.Ο. επί της εξαγωγής της σταφίδος γενικώς (ποσότης, ποιότης, τιμαί) τα μεν τελωνεία των λιμένων εξαγωγής υποχρεούνται όπως ανά δεκαήμερον αποστέλλουν εις το κεντρικόν κατάστημα του Α.Σ.Ο. ή τα κατά τόπους αυτού υποκαταστήματα, αντίγραφα των κατά την διάρκειαν του δεκαημέρου κατατεθεισών διασαφήσεων ή καταστάσεις εξαγωγής σταφιδοκάρπου, αι δε επιτροπαί θεωρήσεως τιμολογίων ν' αποστέλλουν επίσης ανά δεκαήμερον αντίγραφα των εκδοθέντων και θεωρηθέντων παρ' αυτών τιμολογίων εξαγωγής.
  ’ρθρ.23.-Πλην των επιτετραμένων την δίωξιν 
των     αδικημάτων     αρχών     και    αι     τελωνεια-



(Μετά την σελ. 686, 02(α) Σελ. 686,03
288-023

καί αρχαί υποχρεούνται να επαγρυπνώσι κατά την φόρτωσιν της σταφίδος προς ανακάλυψιν και βεβαίωσιν των εν τω παρόντι αναφερομένων αδικημάτων, εξομοιούμενοι ως προς τούτο προς ανακριτικούς υπαλλήλους και ενεργούσαι κατά το άρθρ. 243 και επόμενα της ποινικής δικονομίας.
  3.Εάν ήθελε πιστοποιηθή "νόθευσις" εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.24.-Καταργείται το Β.Δ. 17.7.1939 "περί μέτρων ελέγχου τρυγητού κλπ." ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
































Σελ. 686,04
288-024

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3541
	της 6/8 Σεπτ. 1956
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Κορινθιακής σταφίδος και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και κυρώσεως της υπ' αριθ. 157/1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-3.-(Τροποποιούνται αι παρ. 1-3, 4 και 8-9 του άρθρ. 42 του κωδικ. Νόμ. 2490/1955).
  ’ρθρ.4.-Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ενεργήσαντες φύτευσιν, εκκεντρισμόν ή εμβολιασμόν σταφιδαμπέλου, απαλλάσσονται της λήψεως αδείας παρά του Οικονομικού Εφόρου, ως και καταβολής πάσης εισφοράς υπέρ του Α.Σ.Ο. καθιερωθείσης δια προγενεστέρων Νόμων, εφ' όσον υποβάλουν εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος δήλωσιν εις τον Α.Σ.Ο. περί της εμφυτευθείσης ή εκκεντρισθείσης ή εμβολιασθείσης σταφιδαμπέλου και κατά τον υπ' αυτού ορισθησόμενον τόπον. Βάσει της δηλώσεως ταύτης ενεργείται παρά του Α.Σ.Ο. επιτόπιος έρευνα και χορηγείται παρ' αυτού βεβαίωσις περί της υποβληθείσης δηλώσεως, επέχουσα θέσιν αδείας.
  Τα δε μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου τελεσθέντα αδικήματα λόγω φυτεύσεως, εκκεντρισμού ή εμβολιασμού σταφιδαμπέλου άνευ αδείας θεωρούνται παραγεγραμμένα και αίρονται από της επιβολής αυτών αι συνέπειαι και παρεπόμεναι ποιναί των καταδικαστικών αποφάσεων των εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Εις τους σταφιδοπαραγωγούς Κορινθιακής σταφίδος τους εκριζώσαντας τας σταφιδαμπέλους των βάσει των διατάξεων των Α.Ν. 753/1937 και 1361/1938 προαιρετικώς και επί αποζημιώσει και συμφώνως τη οικεία διακηρύξει του Α.Σ.Ο. εγκριθείση τότε παρά των Υπουργών Γεωργίας και Εθν. Οικονομίας επιτρέπεται εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος όπως υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος και μετ' έγκρισιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας προβώσιν εις φύτευσιν ίσης εκτάσεως της εκριζωθείσης και μέχρι 5.000 στρεμμάτων εν συνόλω.
  Του ανωτέρω δικαιώματος εξαιρούνται όσοι εκ των άνω παραγωγών ενήργησαν παρανόμως φύτευσιν, εκκεντρισμόν ή εμβολιασμόν σταφιδαμπέλου από του έτους 1945 μέχρι σήμερον, ανεξαρτήτως τακτοποιήσεως τούτων υπό των εν αρχή του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων.
  ’ρθρ.5-6.(Αντικαθίστανται αι παραγρ. 1 και 2 του άρθρ. 54 και το άρθρ. 63 του Κωδικ. Νόμ. 2490/1955).
  
  
’ρθρ.7.-Η αληθής έννοια της παρ. 13 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2490/1955 είναι ότι κατά την παράγραφον ταύτην η μη μεταβολή της συνθέσεως του Διοικ. Συμβουλίου και της Διοικούσης Επιτροπής μέχρι της κατά το άρθρ. 4 του ιδίου νόμου συνόδου της Γενικής Συνελεύσεως αφορά μόνον τα δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του άνω Νόμου καταργούμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και ουχί τον διευθύνοντα Σύμβουλον, όστις συμφώνως προς την παρ. 4 άρθρ. 12 του αυτού νόμου προερχόμενος ή μη εκ των μελών του Διοικ. Συμβουλίου, συμμετέχει μετά δικαιώματος ψήφου εις το Διοικητ. Συμβούλιον, την Διοικούσαν Επιτροπήν και το Συμβούλιον Διοικητικής Υπηρεσίας από της ισχύος του Ν.Δ. 2490/1955.
  ’ρθρ.8-12.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 11, 17, 108, 109 και 110 του Κώδικ. Νόμ. 2490/1955).
  ’ρθρ.13.-Κυρούται η υπ' αριθ. 157/1956 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-Παρατείνεται η προθεσμία υποβολής δηλώσεων δια τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν φορολογίας Κ.Π. κατηγορίας Γ΄κλάσεως γ΄(φοροσήμου) από 1ης Ιουλ. 1953 και επί ένα μήνα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.15.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νόμου τιμωρούνται δια των υπό του άρθρ. 458 του Ποιν. Κώδικος οριζομένων ποινών.
  2.Εις τας αυτάς ποινάς υπόκεινται από της εκδόσεως του παρόντος και οι παραβάται της εν γένει νομοθεσίας περί μαύρης Κορινθιακής σταφίδος εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις κατά τον Ποιν. Κώδικα επιβολής αυστηροτέρας ποινής, καταργουμένων των εν αυτή άχρι τούδε εν ισχύϊ ποινών, πλην των προβλεπουσών παρεπομένας ποινάς και άλλας συνεπείας κατά των παραβατών της άνω Νομοθεσίας, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ.
  3.Εις την περίπτωσιν καταδίκης δια παράβασιν των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, απαγγέλλεται υποχρεωτικώς υπό του Δικαστηρίου και η εκρίζωσις της σταφιδοφυτείας.
  4.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμεναι παραβάσεις ως προς τον χρόνον ενάρξεως του τρυγητού κηρύσσονται παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ.16.-Πράξεις αγοραπωλησιών σταφίδος Κορινθιακής και Σουλτανίνας συναπτόμεναι εν τω εσωτερικώ της Ελλάδος, προ του κατά νόμον καθορισμού της τιμής ασφαλείας υπό της Κυβερνσεως θεωρούνται ως ισχύουσαι

Σελ. 687

και γενόμεναι εις την τιμήν ασφαλείας την ορισθείσαν δι' εκάστην περιφέρειαν κατ' ελάχιστον όριον.
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 10 του Κωδικ.Νόμ. 2490/1955).
  ’ρθρ.18.-1.Επιβάλλεται εισφορά δραχ. 0,10 κατά χιλιόγραμμον επί της εξαγομένης μαύρης κορινθιακής σταφίδος, παραγωγής περιφερείας Αιγιαλείας υπέρ της Παναιγιαλείου Ενώσεως Συνεταιρισμών, προς εξόφλησιν χρεών της εκ δανείων, συναφθέντων προς ίδρυσιν του προτύπου σταφιδεργοστασίου ταύτης. Η εισφορά αύτη άρχεται από του σταφιδικού έτους 19656-1957 και λήγει εις το τέλος του σταφιδικού έτους καθ' ο ήθελε συντελεσθή η εν λόγω εξόφλησις.
  2.Η ανωτέρω εισφορά εισπράττεται υπό του Τελωνείου Αιγίου κατά την εξαγωγήν της σταφίδος, κατατίθεται δε εις ειδικόν δεσμευμένον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  3.Ο τρόπος διαθέσεως των κατά τ' ανωτέρω εκάστοτε κατατιθεμένων ποσών προς εξόφλησιν των εν λόγω χρεών, ως και παντός υπολοίπου, όπερ ήθελεν εμφανίσει τελικώς ο κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου λογαριασμός, κανονισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των επί του Εμπορίου και των Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.19.-1.Αι συντάξεις των βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 2490/1955 εξελθόντων εκ της υπηρεσίας του Α.Σ.Ο. μέχρι συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας ή θανάτου αυτών βαρύνουν από της ημέρας της εξόδου των τον Α.Σ.Ο. μέχρις εξυγιάνσεως των οικονομικών του Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο.
  
Σελ. 688

2.Η εργοδοτική εισφορά του Α.Σ.Ο. προς το Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο. καθορίζεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος ίση προς την εκάστοτε υπέρ του Ι.Κ.Α. δια την τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης καθοριζομένην τοιαύτην και αποδίδεται κατά τα ισχύοντα από μέρους του Α.Σ.Ο. εις το Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο, εξουσιοδοτουμένου του Διοικητικού Συμβουλίου να κατανέμη εκάστοτε το οικείον ετήσιον ποσόν κατά κλάδον, αναλόγως των αναγκών εκάστου τούτων.
  3.Ο Α.Σ.Ο. υποχρεούται να καλύπτη το εκάστοτε έλλειμμα του κλάδου Συντάξεως του Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο., δι' ετησίας επιχορηγήσεως, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν του ενός εκατομμυρίου.
  4.Η δυνάμει του άρθρ. 58 του Νόμ. 2490/1955 θεσπισθείσα υπέρ του Α.Σ.Ο. εισφορά εκ 0,08(λεπτών) κατά κιλόν επί παραγομένης σταφίδος, αυξάνεται από της σταφιδικής χρήσεως 1956-57 εις 0,10 (λεπτά) κατά κιλόν.
  ’ρθρ.20.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΣ 3658
	της 5/7 Φεβρ. 1957
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 881/20.7.51 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί μέτρων προστασίας της σταφιδοπαραγωγής 1951-52
  Προσωρινής ισχύος.




29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3943
	της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δια-τάξεων περί Κορινθιακής σταφίδος και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 42 του κωδικοπ. Νόμ. 2490/1955).
  ’ρθρ.2.-1.Επεκτάσεις σταφιδοφυτειών γενόμεναι μετά την ισχύν του Ν.Δ. 3541/56 μέχρι και της φυτευτικής περιόδου 1957/1958, είτε δια φυτεύσεων νέων φυτειών, είτε δι' εμβολιασμού υφισταμένων πρέμνων άλλων ποικιλιών δι' εμβολίου Κορινθιακής σταφίδος και κατά παράβασιν της δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3541/56 θεσπισθείσης απαγορεύσεως θεωρούνται νομίμως γενόμεναι, εφ' όσον οι παρανόμως φυτεύσαντες υποβάλουν εντός τετραμήνου από της ισχύος του παρόντος εις τον Α.Σ.Ο. δήλωσιν περί της φυτευθείσης ή εμβολιασθείσης αμπέλου.
  2.Μερίμνη του Α.Σ.Ο. και μετ' επιτόπιον έρευναν χορηγείται υπ' αυτού βεβαίωσις περί της υποβληθείσης δηλώσεως επέχουσα θέσιν αδείας. Η κατά τα ανωτέρω δήλωσις δέον να συνοδεύηται δια γραμματίου εισπράξεως του Ταμείου του Α.Σ.Ο. περί καταβολής δραχ. 125 κατά στρέμμα παρανόμου φυτείας και δι' υπευθύνου δηλώσεως του παρανόμως φυτεύσαντος ότι αναλαμβάνει την υποχρέωσιν εντός διετίας από της χορηγήσεως της αδείας και επί ποινή αυτοδικαίας ανακλήσεως αυτής, να καταθέση εις το Ταμείον του Α.Σ.Ο. ετέρας 125 δραχμάς κατά στρέμμα νομιμοποιηθησομένης φυτείας. Το άνω ποσόν των 250 δραχμών κατά στρέμμα εισπράττεται παρά του Α.Σ.Ο. και διατίθεται παρ' αυτού δια τας ανάγκας των εργασιών κτηματογραφήσεως.
  3.Θεωρούνται παραγεγραμμένα τα μέχρι τέλους Μαρτ. 1958 τελεσθέντα αδικήματα παρανόμων φυτεύσεων και αίρονται πάσαι αι συνέπειαι και παρεπόμεναι ποιναί των εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταδικαστικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το στοιχ.α΄του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 άρθρ. 108 του κωδικ. Νόμ. 2490/1955).
  
  
  
’ρθρ.4.-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι εν ισχύϊ διατάξεις του Ν.Δ. 3541/56 μετά των διατάξεων του παρόντος ως και αι διατάξεις του Β.Δ. της 26.9.55 "περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας Κορινθιακής σταφίδος και περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων". Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμισις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των εδαφίων και παραγράφων ως και παράλειψις των μεταβατικού περιεχομένου διατάξεων.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 4343
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄113)
Περί αποζημιώσεως των εκ του περονοσπόρου πληγέντων παραγωγών Κορινθιακής σταφίδος.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τους παραγωγούς Κορινθιακής σταφίδος οίτινες κατά το έτος 1963 υπέστησαν ζημίαν εκ περονοσπόρου άνω του 20% της βάσει της μέσης στρεμματικής αποδόσεως της τελευταίας τριετίας εκάστης περιοχής υπολογιζομένης συνολικής παραγωγής τούτων, χορηγείται υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού αποζημίωσις. Έκαστος παραγωγός εμπίπτων εις την ως άνω κατηγορίαν αποζημιούται δια δραχ. 3.50 κατά χιλιόγραμμον δια την απολεσθείσαν ποσότητα σταφιδοκάρπου μειουμένην κατά ποσοστόν 20%.
  2.Δια την πληρωμήν της ως άνω αποζημιώσεως η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγεί εις τον ΑΣΟ δάνειον επί επιτοκίω 2% τη εγγυήσει του Δημοσίου, χορηγουμένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Το ποσόν του ως άνω δανείου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Δια την κάλυψιν του ποσού της καταβλητέας κατά τα άνω αποζημιώσεως εις τους παραγωγούς της Κορινθιακής Σταφίδος τους πληγέντας εκ του περονοσπόρου, επιβάλλεται από της ισχύος του παρόντος μέχρι της 31.12.1972 δεκάλεπτος εισφορά κατά χιλιόργαμμον επί της εισπραττομένης υπό των παραγωγών αξίας της πωλουμένης παρ' αυτών Κορινθιακής Σταφίδος πασών των περιφερειών της χώρας. Η επιβληθείσα δια της υπ' αριθ. 148/1963 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου από 1.9.1963 και εντεύθεν δεκάλεπτος εισφορά επί της αξίας της πωληθείσης και πωληθησομένης μέχρι της ισχύος του παρόντος Κορινθιακής Σταφίδος, δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν κυρούται και θεωρείται ως νομίμως επιβληθείσα αναδρομικώς. Η ως άνω εισφορά εισπράττεται δια μεν τας συγκεντρουμένας παρά του ΑΣΟ 
ποσότητας δια παρακρατήσεως εκ της καταβληθησομένης υπ' αυτού αξίας του προσκομιζομένου σταφιδοκάρπου, δια δε τας απ' ευθείας εξαγοραζομένας παρ' εμπόρων προς εξαγωγήν ποσότητας δια της προ της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής καταθέσεως υπό των εξαγωγέων της εισφοράς εις τον ΑΣΟ.
  3.Δημιουργείται παρά τω ΑΣΟ ειδικός λογαριασμός καταβολής αποζημιώσεων εις τους εκ περονοσπόρου     πληγέντας      παραγωγούς      Κο-


 (Αντί της σελ. 689(β) Σελ. 689(γ)
348-071

ρινθιακής Σταφίδος. Ο λογαριασμός ούτος πιστούται δια των εκ της ως άνω εισφοράς πραγματοποιουμένων εισπράξεων και του κατά τα ανωτέρω δανείου, χρεούται δε δια των καταβολών αποζημιώσεων και λοιπών εξόδων, εξυπηρετήσεως του λογαριασμού, του δανείου και των τόκων αυτού.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 24 Αυγ./2 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄150)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967, 19/1967 και 65/1967 και επί του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 4/1967, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 19/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ., του Α.Ν. υπ' αριθ. 4/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ." και την παρ. 5 του αρθρ. 2 του Α.Ν.65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν υπ' αριθ. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ." και 
  β)Την υπ' αριθ. 407/20.7.67 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των Α.Ν. υπ' αριθ. 4, 19 και 65 έτους 1967 επεκτείνονται και επί του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος ανατίθεμεν εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν.
  Αι επεκτεινόμεναι διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 2Α σελ. 452,01 και επ.

Σελ. 690(γ)


348-072


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 69732 της 22 Οκτ./5 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄592)
Περί επεξεργασίας και συσκευασίας εις εργοστάσια του ΑΣΟ Κορινθιακής σταφίδος δια λογαριασμόν εξαγωγέων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του από 26.9.55 (30.11.55) Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας Κορινθιακής σταφίδος και Α.Σ.Ο. διατάξεων", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 614/2.8.68 αποφάσεως του Ε.Σ.Ο.Π. "περί λήψεως μέτρων αφορώντων την Κορινθιακήν σταφίδα εσοδείας 1968", ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 638/9.8.68 σχετικής αποφάσεως του Ε.Σ.Ο.Π., δι' ης ωρίσθη ότι δεν επιτρέπεται εις τον Α.Σ.Ο., την Κ.Σ.Ο.Σ. και την Συκικήν όπως διενεργούν απ' ευθείας εξαγωγάς εις την αλλοδαπήν των υπ' αυτών διαχειριζομένων προϊόντων.
  Λαβόντες υπ' όψιν το υπ'αριθ. 19820/7.9.68 προς ημάς έγγραφον του Α.Σ.Ο. επί του εν περιλήψει θέματος, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός επεξεργάζηται και συσκευάζη εις τα εργοστάσια του Κορινθιακήν σταφίδα δια λογαριασμόν εξαγωγέων και εμπόρων του είδους, είτε προς εξαγωγήν ή προς διάθεσιν δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν επ' ονόματί των, υπό τον όρον της παραδόσεως του εμπορεύματος εντός των εργοστασίων όπου λαμβάνει χώραν εκάστοτε η επεξεργασία και η συσκευασία αυτού.
  Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον, δημοιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 52
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄294)
Περί νομιμοποιήσεως εισφοράς επί Κορινθιακής σταφίδος.
  ’ρθρον μόνον.-Αι από 1.9.1966 μέχρι 31.8.1968 γενόμεναι υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (Α.Σ.Ο.) εισπράξεις εκ της επιβληθείσης δυνάμει των υπ' αριθ. 345/1966 και 467/1966 αποφάσεων του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου (Κ.Ο.Σ.) επταλέπτου κατά χιλιόγραμμον εισφοράς επί του πωληθέντος υπό των παραγωγών σταφιδοκάρπου Κορινθιακής πασών των περιφερειών της χώρας, θεωρούνται νομίμως γενόμεναι δυνάμει του παρόντος.



34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 868
	της 12/22 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 110/5.8.1959, 138/20.10.1969, 151/21.11.1959, 70/25.4.1960, 191/9.12.1960, 47/30.3.1961, 135/16.8.1960, 163/29.10.1960, 139/19.9.1961, 109/28.7.1961, 65/15.6.1962, 100/23.7.1962, 117/16.7.1963, 126/2.8.1963, 147/10.9.1963, 148/10.9.1963 (παρ. 5 και 6), 157/24.9.1963, 108/14.8.1964, 146/28.7.1965, 161/19.8.1966, 162/19.8.1966 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις την λήψιν μέτρων προστασίας σταφίδων σουλτανίνας και κορινθιακής εσοδειών 1959 έως και 1966.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 291
	της 21/24 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί κυρώσεως των εις την συγκέντρωσιν και διάθεσιν σταφίδος Σουλτανίνας και Κορινθιακής, εσοδείας 1973 αφορωσών Υπουργικών αποφάσεων κλπ. και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσε, καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ. 343194/10172/17.12.1973 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας και Εμπορίου "περί τροποποιήσεως μέτρων αφορώντων εις σταφίδα σουλτανίναν εσοδείας 1973", δημοσιευθείσα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Β΄ 1499/31.12.1973).
  2.Η παρά της ΚΣΟΣ διάθεσις της συγκεντρωθησομένης ποσότητος σταφίδος σουλτανίνας εσοδείας 1973 γίνεται μέσω και κατόπιν εγκρίσεως της εν παρ. 3 της ως άνω Υ.Α. Επιτροπής διαθέσεως, κατά παρέκκλισιν των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3484/55 οριζομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Η δικαιοδοσία και τα κύρια καθήκοντα της εν παρ. 3 της ως άνω Υ.Α. προβλεπομένης Επιτροπής διαθέσεως σουλτανίνας συνίστανται:
  α)Εις τον καθορισμόν της ακολουθητέας εις γενικάς γραμμάς πολιτικής τιμών διαθέσεως του προϊόντος, με γνώμονα την ομαλήν και απρόσκοπτον εξαγωγήν τούτου.
  β)Εις την παρακολούθησιν της εξελίξεως της πολιτικής εξαγωγών των κυριωτέρων ανταγωνιστριών χωρών, και
  γ)Εις την διάθεσιν προς εξαγωγήν εις ανταγωνιστικάς τιμάς, μετ' εξέτασιν των εσωτερικών και διεθνών συνθηκών, κατά την απόλυτον αυτής κρίσιν, ποσοτήτων σουλτανίνας, εκ της συγκεντρωθησομένης υπό της ΚΣΟΣ, λογαριασμώ παραγωγών, τοιαύτης, τυχόν ανοίγματος αγομένου εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  
  
  
2.Αι αποφάσεις της Επιτροπής δεσμεύουν αφ' εαυτών το Δημόσιον, μη απαιτουμένης ετέρας τινός εγκρίσεως, αι δε πάσης φύσεως δαπάναι δια την εκπλήρωσιν των εν γένει καθηκόντων και αρμοδιοτήτων της Επιτροπής πραγματοποιούνται εις βάρος του Δημοσίου, κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού και Κρατικών Προμηθειών διατάξεων και πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως, επιφυλασσομένης εν πάση περιπτώσει της εφαρμογής των διατάξεων περί Κατασταλτικού ελέγχου.
  ’ρθρ.3.-1.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, καθ' όλας αυτών τας διατάξεις, η υπ' αριθ. 542/13.8.1973 απόφασις της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων (ΕΟΥ) "περί λήψεως μέτρων αφορώντων εις τας Σταφίδας Κορινθιακήν και Σουλτανίναν εσοδείας 1973" και αι υπ' αριθ. 343188/10171/17.12.1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 542/13.8.1973 αποφάσεως της Ε.Ο.Υ. εις ό,τι αφορά την Κορινθιακήν σταφίδα εσοδείας 1973" και υπ' αριθ. 1218/28.12.1973 "περί τιμής εξαγοράς Κορινθιακής σταφίδος" κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας και Εμπορίου, δημοσιευθείσαι, αντιστοίχως, εις τα υπ' αριθ. Α/196/30.8.1973, Β/1499/31.12.1973 και Β/1518/31.12.1973 ΦΕΚ.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορίου όπως, δι' αποφάσεών του, καθορίζη τιμάς εκκινήσεως της, δια διαγωνισμών, διατιθεμένης λογαριασμώ παραγωγών εμπορευσίμου Κορινθιακής σταφίδος εσοδείας 1973 ελάσσονας των τοιούτων της τιμής προκαταβολής, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη, οιουδήποτε ανοίγματος αγομένου εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.4.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 553
  	της 5/12 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί μέτρων προστασίας και ενισχύσεως της εξαγωγής της Κορινθιακής σταφίδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι εκτάσεις εις ας καλλιεργείται Κορινθιακή σταφίς διαχωρίζονται ως κάτωθι:
  α)Περιοχή Α΄, περιλαμβάνουσα την Επαρχίαν Αιγιαλείας και τας περιφερείας των τέως Δήμων Ερινεού, Κραθίδος και Φελλόης του Νομού Αχαΐας και τον Νομόν Κορινθίας.



(Αντί της σελ. 690,01) Σελ. 690,01(α)
Τεύχος 639 Σελ.47
  
β)Περιοχή Β΄, περιλαμβάνουσα τους Νομούς Ζακύνθου και Κεφαλληνίας, την Νήσον Λευκάδα, τον Νομόν Ηλείας, τον Νομόν Αχαΐας (πλην της Επαρχίας Αιγιαλείας και των τέως Δήμων Ερινεού, Κραθίδος και Φελλόης) και τον Νομόν Μεσσηνίας.
  2.Απαγορεύεται η εις την περιοχήν Α΄ εισαγωγή, εναποθήκευσις και συσκευασία Κορινθιακής σταφίδος προελεύσεως περιοχής Β΄ ως και η εν συνεχεία εξ αυτής εξαγωγή της εις το Εξωτερικόν.
  3.Επιτρέπεται η εισαγωγή Κορινθιακής σταφίδος εκ της περιοχής Α΄ εις την περιοχήν Β΄ και η εξαγωγή της σταφίδος ταύτης αναμεμιγμένης εκ της εν λόγω περιοχής, υπό τας προϋποθέσεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  4.Απαγορεύεται η μεταφορά και συσκευασία Κορινθιακής σταφίδος της περιφερείας επαρχίας Αιγιαλείας και των τέως Δήμων Ερινεού, Κραθίδος και Φελλόης του Νομού Αχαΐας εις τον Νομόν Κορινθίας και αντιστρόφως.
  ’ρθρ.2.-1.’παντα τα μέσα συσκευασίας, τα περιέχοντα Κορινθιακήν σταφίδα παραγωγής της περιοχής Α΄, συσκευαζομένην εντός αυτής και προοριζομένην προς εξαγωγήν, σημαίνονται υποχρεωτικώς, δια του γράμματος "Α" και της λέξεως:
  α)"ΒΟΣΤΙΤΣΑ" (VOSTIZZA) εφ' όσον πρόκειται περί Κορινθιακής σταφίδος παραγομένης εντός της επαρχίας Αιγιαλείας και των τέως Δήμων Ερινεού, Κραθίδος και Φελλόης του Νομού Αχαΐας, συσκευαζομένης εντός της περιοχής ταύτης και εξαγομένης εκ του λιμένος Αιγίου.
  β)"ΚΟΡΦΟΣ" (GULF), εφ' όσον πρόκειται περί Κορινθιακής σταφίδος παραγομένης εντός του Νομού Κορινθίας, συσκευαζομένης εν αυτώ και εξαγομένης εκ των λιμένων Κιάτου και Κορίνθου.
  2.Επιτρέπεται η τοποθέτησις εντός των μέσων συσκευασίας, Κορινθιακής σταφίδος των ως άνω περιφερειών διαφημιστικών φυλλαδίων ή εντύπων, περιγραφόντων αντιστοίχως την ποιότητα και γενικώς την έννοιαν των λέξεων "Βοστίτσα ή Κόρφος".
  3.’παντα τα μέσα συσκευασίας, τα περιέχοντα Κορινθιακήν σταφίδα προερχομένην εξ αναμίξεως σταφιδοκάρπου των περιοχών Α΄ και Β΄ συσκευαζομένην εν τη περιοχή Β΄ σημαίνονται υποχρεωτικώς μεν δια της λέξεως "PROVINCIAL", προαιρετικώς δε και δια του ονόματος του τόπου συσκευασίας αυτής.
  4.’παντα τα μέσα συσκευασίας, τα περιέχοντα Κορινθιακήν σταφίδα παραγωγής της περιοχής Β΄ συσκευαζομένην εντός αυτής και προοριζομένην προς εξαγωγήν, σημαίνοντα υποχρεωτικώς μεν δια της λέξεως "PROVINCIAL", προαιρετικώς δε και δια των κάτωθι λέξεων, αποκλειομένης πάσης ετέρας:
  
Σελ. 690,02(α)
Τεύχος 639 Σελ.48
  
α)"ΖΑΝΤΕ", δια την εν Ζακύνθω παραγομένην και συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, ως και δια την εντός της περιοχής Β΄ εν γένει συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, προελεύσεως της νήσου Ζακύνθου, αποδεικνυομένης εξ αδειών μεταφοράς εκδιδομένων υπό του Α.Σ.Ο., και εξ οιουδήποτε λιμένος της περιοχής Β΄ εξαγομένην εις το εξωτερικόν.
  β)"CEPHALLONIA", δια την εν Κεφαλληνία ή Λευκάδι παραγομένην και συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, ως και δια την εντός της περιοχής Β΄ εν γένει συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, προελεύσεως του Νομού Κεφαλληνίας και της νήσου Λευκάδος, αποδεικνυομένης εξ αδειών μεταφοράς εκδιδομένων υπό του ΑΣΟ, και εξ οιουδήποτε λιμένος της περιοχής Β΄ εξαγομένην εις το εξωτερικόν.
  γ)"AMALIAS", δια την εν τη περιφερεία Αμαλιάδος συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, ως και δια την εντός της περιοχής Β΄ εν γένει συσκευαζομένην Κορινθιακήν σταφίδα, προελεύσεως της περιφερείας Αμαλιάδος, ήτοι των τέως Δήμων, Ελίσης, Ήλιδος, Πηνειΐων και Μυρτουντίων, του Νομού Ηλείας αποδεικνυομένης εξ αδειών μεταφοράς εκδιδομένων υπό του ΑΣΟ και εξ οιουδήποτε λιμένος της περιοχής Β΄ εξαγομένην εις το εξωτερικόν.
  δ)"PYRGOS", δια την εν τη περιφερεία Πύργου και Κατακώλου του Νομού Ηλείας συσκευαζομένην και εκ του λιμένος Κατακώλου εξαγομένην εις το εξωτερικόν Κορινθιακήν σταφίδα.
  ε)"PATRAS", δια την εν τη περιφερεία Πατρών συσκευαζομένην και εκ του λιμένος Πατρών εξαγομένην εις το εξωτερικόν Κορινθιακήν σταφίδα.
  ς)"KALAMATA" δια την εν τη περιφερεία Μεσσηνίας συσκευαζομένην και εκ του λιμένος Καλαμάτας εξαγομένην εις το εξωτερικόν Κορινθιακήν σταφίδα.
  5.Απαγορεύεται η σήμανσις των μέσων συσκευασίας Κορινθιακής σταφίδος, προοριζομένης προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν, δι' ετέρων γραμμάτων του Ελληνικού ή άλλου αλφαβήτου, δι' αριθμών Ελληνικών, αραβικών κλπ., ως και δι' οιουδήποτε εν γένει στοιχείου, δυναμένου, κατά την κρίσιν των οικείων οργάνων ελέγχου του Υπουργείου Γεωργίας, να επιφέρη σύγχυσιν με τας εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένας σημάνσεις, ή οδηγήση εις παραπλάνησιν του αγοραστού.


  
6.Το ύψος των στοιχείων των εν παρ. 1, 3 και 4 του παρόντος άρθρου σημάνσεων δεν δύναται να είναι μικρότερον του 20% του ύψους της πλευράς του μέσου συσκευασίας της Κορινθιακής σταφίδος ή του 20% του ύψους ετικέττας εφ' ης, τυχόν, αναγράφονται αύται.
  Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως ετικέττας δια την αναγραφήν των σημάνσεων τούτων, αι διαστάσεις ταύτης δεν δύνανται να είναι μικρότεραι του 50% των διαστάσεων της πλευράς του μέσου συσκευασίας εφ' ης επικολλάται αύτη.
  7.Τα των λοιπών επί των μέσων συσκευασίας Κορινθιακής σταφίδος προοριζομένης προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν σημάνσεων (ποιότης, κατηγορία μεγέθους, εμπορικόν σήμα κλπ.) ρυθμίζονται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών.
  ’ρθρ.3.-1.Η εις το εξωτερικόν εξαγωγή, Κορινθιακής σταφίδος πραγματοποιείται ως ακολούθως:α)Της σεσημασμένης δια της λέξεως "VOSTIZZA" δια του λιμένος Αιγίου, β)της σεσημασμένης δια της λέξεως "GULF" δια των λιμένων Κορίνθου και Κιάτου, γ)της σεσημασμένης δια των λέξεων "ΖΑΝΤΕ", "CEPHALLONIA" και "AMALIAS" επιτρέπεται εξ όλων των λιμένων εξαγωγής της περιοχής Β΄, δ)της σεσημασμένης δια της λέξεως "PYRGOS" εκ του λιμένος Κατακώλου, ε)της σεσημασμένης δια της λέξεως "PATRAS" εκ του λιμένος Πατρών και ς)της σεσημασμένης δια της λέξεως "KALAMATA" εκ του λιμένος Καλαμάτας.
  2.Εις περίπτωσιν αδυναμίας προσεγγίσεως και φορτώσεως πλοίων εις τους λιμένας Αιγίου και Νομού Κορινθίας, διασφαλιζομένης της ταυτότητος του φορτίου, επιτρέπεται η μεταφορά εις τον λιμένα Πατρών, συσκευασμένης Κορινθιακής σταφίδος, σεσημασμένης δια των λέξεων, "ΒΟΣΤΙΤΣΑ" ή "ΚΟΡΦΟΣ" και η δια του λιμένος τούτου εξαγωγή ταύτης εις το εξωτερικόν, εφ' όσον η ούτω μεταφερομένη Κορινθιακή σταφίς συνοδεύεται υπό βεβαιώσεως των οικείων οργάνων ελέγχου του Υπουργείου Γεωργίας ότι αύτη είναι παραγωγής Επαρχίας Αιγιαλείας και των τέως Δήμων Ερινεού, Κραθίδος, και Φελλόης του Νομού Αχαΐας ή του Νομού Κορινθίας και ότι συνεσκευάσθη εντός των περιοχών τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 54 του Κ.Ν. 2490/55 "περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας Κορινθιακής σταφίδος και "περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων", ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 3541/56, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων "περί Κορινθιακής σταφίδος και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και κυρώσεως της υπ' αριθ. 157/56 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου", αντικαθίστανται ως ακολούθως:
  
  
  
  
2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τον προ της ενάρξεως της ισχύος αυτού χρόνον μέχρι της 1ης Σεπτ. 1970, εφ' όσον κατά τον χρόνον τούτον, εχώρησεν, έστω και εκπροθέσμως παράδοσις απορριμμάτων σταφιδοκάρπου εις τον ΑΣΟ, βάσει της εξαχθείσης ή διατεθείσης εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν εμπορευσίμου ποσότητος σταφιδοκάρπου.
  ’ρθρ.5.-1.Αξιώσεις αγοραστών κρατικών σταφίδων δια την παρασκευήν οινοπνεύματος εν γένει, καθαρού η μη ή ετέρων οινοπνευματικών προϊόντων, ως και δια την παρασκευήν σταφιδίνης ή γλεύκους, γεννηθείσαι από 7 Ιαν. 1971 μέχρι της ισχύος του παρόντος κατά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (ΑΣΟ) και της Κοινοπραξίας Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας (ΚΣΟΣ), προκύπτουσαι εκ διαφοράς μεταξύ τιμής αγοράς και νομίμου τιμής πωλήσεως σταφίδος, θεωρούνται παραγεγραμμέναι, εκτός εάν αι ανωτέρω αξιώσεις θεμελιούνται επί προσαγομένων δημοσίων εγγράφων, εξ ων αποδεικνύεται πλήρως αφ' ενός μεν ανάληψις συμβατικών υποχρεώσεων μετά οίκων εξωτερικού προ της 7 Ιαν. 1971, των ιδίων αγοραστών της σταφίδος ή των εξαγωγέων, δια λογ/σμόν των οποίων ούτοι ηγόρασαν την σταφίδα και παρεσκεύασαν το ανωτέρω οινόπνευμα, δια την εκπλήρωσιν των ως άνω υποχρεώσεων, της σχέσεως ταύτης μεταξύ αγοραστών και εξαγωγέων αποδεικνυομένης δικαστικώς και μετά κλήσιν του Δημοσίου εις την δίκην, αφ' ετέρου δε αγορά κρατικών σταφίδων και εκτέλεσις 
των περί εξαγωγής συμβάσεων τούτων μεταγενεστέρως.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται, αντί της κατά τα ανωτέρω δικαστικής αναγνωρίσεως, να προσφύγουν προς τούτο εις το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους, οπότε τούτο, κρίνον ως διαιτητικόν όργανον, αποφαίνεται οριστικώς.
  3.Αξιώσεις του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (ΑΣΟ) και της Κοινοπραξίας Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας (ΚΣΟΣ) κατά αγοραστών κρατικής σταφίδος, προκύπτουσαι εκ διαφοράς μεταξύ τιμής πωλήσεως σταφίδος και νομίμου τοιαύτης, γεννηθείσαι ωσαύτως από 7 Ιαν. 1971 μέχρι της ισχύος του παρόντος, εισπράττονται υπό τούτων, εφ' όσον οι αγορασταί δεν ήθελον αποδείξει ότι δεν επέρριψαν την αποτελούσαν την βάσιν των αξιώσεων διαφοράν επί του παραχθέντος και διατεθέντος προϊόντος.
  ’ρθρ.6.-Τυχόν λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος, ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος ανατίθεται εις τα αρμόδια όργανα του Υπουργείου Γεωργίας, τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους και τον Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.8.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 1 πλην της παρ. 2 αυτού, και των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος τιμωρούνται δια φυλακίσεως


(Αντί για τη σελ. 690,03(α) Σελ. 690,03(β)
Τεύχος 1128Σελ.27

μέχρι 3 μηνών και δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρι 50.000 δραχ. εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως τουλάχιστον 2 μηνών μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής 30.000 έως 150.000 δραχμών.
  2.Οι παραβάται της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 30.000 έως 150.000 δραχ., δημευομένων του σταφιδοκάρπου και των μέσων δι' ων εγένετο η μεταφορά τούτου, του προϊόντος της δημεύσεως, μετ' αφαίρεσιν 20% υπέρ του Δημοσίου, περιερχομένου εις τον ΑΣΟ.
  3.Οι καταδικασθέντες δια παράβασιν των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος στερούνται επί τριετίαν του δικαιώματος εξαγωγής Κορινθιακής σταφίδος του αρμοδίου δικαστηρίου υποχρεωμένου να κοινοποιή τας σχετικάς αποφάσεις εις το Υπουργείον Εμπορίου δια τας περαιτέρω ενεργείας.
  4.(Εις την παρ. 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 243/1969, κατωτ. σελ. 706,481, προστίθεται εδάφιον δεύτερον).
  ’ρθρ.9.-1.Η θέσις του Διευθυντού Υπηρεσιών του ΑΣΟ πληρούται, δια προαγωγής ενός εκ των υπηρετούντων εις τον αμέσως προηγούμενον βαθμόν υπαλλήλων του Οργανισμού, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εν ητιολογημένη δε αδυναμία πληρώσεως δια προαγωγής, η θέσις πληρούται δια διορισμού δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το εδάφ. δ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 8 του Κ.Ν. 2490/1955 καταργείται.
  2.Δύναται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου να συγκροτηθή ομάς εργασίας, έργον της οποίας θα είναι η αναμόρφωσις και ο εκσυγχρονισμός της ισχυούσης περί ΑΣΟ και Κορινθιακής σταφίδος Νομοθεσίας, κατά τα εν τη εκδοθησομένη αποφάσει λεπτομερέστερον καθορισθησόμενα, επί τω τέλει όπως αύτη ανταποκρίνεται εις τα δεδομένα της σημερινής πραγματικότητος, των πάσης φύσεως δαπανών, της οποίας, βαρυνουσών τον λογαριασμόν διαχειρίσεως Κορινθιακής σταφίδος.
  
Σελ. 690,04(β)
Τεύχος 1128 Σελ.28
  
’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 55/1975 "περί συστάσεως Επιτροπής Διαθέσεως Σουλτανίνας", κατωτ. αριθ. 692,01)
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 19 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20).
  ’ρθρ.12.-Η κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 3943/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων "περί Κορινθιακής σταφίδος και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού" προβλεπομένη κωδικοποίησις θέλει περιλάβει και τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι υπ' αριθ. 51606/11567/8.8.1967 και 70169/17499/30.10.1967 κοιναί υπουργικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι κατ' εξουσιοδότησιν των υπ' αριθ. 4/67, 19/67 και 65/67 Αναγκαστικών Νόμων διεπομένων εφ' εξής των δια των καταργουμένων αποφάσεων θεμάτων υπό των διατάξεων του Κ.Ν. 2490/55, Ν.Δ. 3454/1955 και Ν.Δ. 3541/56 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντων Δ/των και αποφάσεων.
  3.Μέχρι της, κατά τα ως άνω, συγκροτήσεως του Δ. Συμβουλίου, της Διοικούσης Επιτροπής, του Εποπτικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας του ΑΣΟ, πραγματοποιηθησομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι αρμοδιότητες των Συμβουλίων τούτων ασκούνται υπό των ήδη υφισταμένων τοιούτων.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Σεπτ. 1977, πλην των άρθρ. 4, 5, 8 παρ. 4, 9, 10 και 13 παρ. 2 και 3, των οποίων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η Επιτροπή Διαθέσεως Σουλτανίνας καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 9 της Β3/395/1982 (ΦΕΚ Β΄ 217) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερν. και Εμπορίου (τόμ. 13Β, σελ. 778,40).




37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 773
	της 17 Αυγ./6 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί καθορισμού του ύψους της, κατά χιλιόγραμμον παραγομένης Κορινθιακής σταφίδος, εισφοράς υπέρ του ΑΣΟ
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 553/1977 "περί μέτρων προστασίας και ενισχύσεως της εξαγωγής της κορινθιακής σταφίδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  2.Την υπ' αριθ. 805/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το ύψος της επιβαλλομένης εισφοράς κατά χιλιόγραμμον παραγομένης κορινθιακής σταφίδος, υπέρ του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (Α.Σ.Ο.), δια την λειτουργίαν και εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού, ορίζεται, από της σταφιδικής περιόδου 1977/78 και εφ' εξής, εις ποσοστόν 1% επί της καθοριζομένης τιμής ασφαλείας δια τον σταφιδόκαρπον μέσου παραγωγικού τύπου εκάστης εσοδείας.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 369123/5304 της 29 Σεπτ./17 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 900)
Περί σημάνσεως εξαγομένης Κορινθιακής σταφίδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 553/77 "περί μέτρων προστασίας και ενισχύσεως της εξαγωγής της Κορινθιακής σταφίδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 4 του υπ' αριθ. 653/75 Π.Δ/τος "περί τυποποιήσεως και ποιοτικού ελέγχου της προς εξαγωγήν προοριζομένης Κορινθιακής σταφίδος", και
  γ)Την ανάγκην διευκολύνσεως των εξαγωγών Κορινθιακής σταφίδος, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν όπως επί των μέσων συσκευασίας Κορινθιακής σταφίδος της οποίας αι ράγες διέρχονται μεν δια του κοσκίνου διαμέτρου οπών 8 ΜΜ, συγκρατούνται δε υπό του κοσκίνου διαμέτρου οπών 4 ΜΜ, δύναται να χρησιμοποιήται η φράσις "NO SIZE GRADED" δια την σήμανσιν της κατηγορίας μεγέθους.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 12471/2196 της 18 Ιουλ./11 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 754)
Περί αποζημιώσεως χημικών και εκπροσώπων του Α.Σ.Ο. και του Γ.Χ.Κ. για τη συμμετοχή τους στη διαδικασία οινοπνευματοποιήσεως των οίνων.





40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 63720/12251 της 4 Ιουν./6 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί τροποποιήσεως του Κανονισμού Οδοιπορικών Εξόδων και Αποζημιώσεων των Υπαλλήλων Α.Σ.Ο.
  Σύμφωνα με:
  α)Το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3541/56 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Κορινθιακής σταφίδος και Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού".
  β)Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Τα έγγραφα του ΑΣΟ αριθ. 8173/1979, 10561/79 και 19131/80, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε τον ισχύοντα Κανονισμό οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων των υπαλλήλων ΑΣΟ, ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Οι υπάλληλοι του ΑΣΟ απομακρυνόμενοι της έδρας των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός του Κράτους δικαιούνται, συμφώνως τω άρθρ. 30 του Κανονισμού Προσωπικού ΑΣΟ ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας.
  ’ρθρ.2.-Ως έδρα υπηρεσίας εκάστου υπαλλήλου νοείται δια μεν τους υπηρετούντας εις το Κεντρικό ο Δήμος Πατρέων, δια δε τους λοιπούς υπαλλήλους ο Δήμος ή η Κοινότης, ένθα τα Γραφεία της Υπηρεσίας, εις ην ανήκουν.
  ’ρθρ.3.-Τα οδοιπορικά έξοδα συνίστανται εκ του αντιτίμου του εισιτηρίου σιδηροδρόμου, πλοίου, αεροπλάνου, αυτοκινήτου ή του αντιτίμου του αγωγίου δια τας από πόλεως εις πόλιν, κώμην ή χωρίον μεταβάσεις και εκ προσθέτου ποσοστού δια τας λοιπάς συνήθεις του ταξιδίου δαπάνας, ήτοι κόμιστρα αποσκευών, αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κλπ., όπερ ορίζεται εις ποσοστόν 30% επί του αντιτίμου του εισιτηρίου πλοίου, εις 20% επί του αντιτίμου του εισιτηρίου σιδηροδρόμου ή αυτοκινήτου και εις 10% επί του αντιτίμου εισιτηρίου αεροπλάνου. Ουδέν ποσοστόν καταβάλλεται επί του αντιτίμου του αγωγίου αυτοκινήτου, αμάξης ή ζώου επί τούτω μισθουμένων, έστω και αν δεν πρόκειται περί μεταβάσεως και επιστροφής αυθημερόν.
  ’ρθρ.4.-1.Εκ των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας υπαλλήλων δικαιούνται να ταξιδεύσωσιν:
  α)Σιδηροδρομικώς.
  Εις την Αην θέσιν οι κατέχοντες βαθμόν Λογιστού Β΄. και άνω.
  Εις την Βαν θέσιν οι κατέχοντες βαθμόν Υπολογιστού Γ΄. μέχρι και Λογιστού Γ΄. και οι Αρχιτεχνίται Α, Β και Γ.
  Εις την Γην θέσιν το λοιπόν προσωπικόν.

(Αντί για τη σελ. 690,05) Σελ. 690,05(α)
Τεύχος 768 Σελ.75
  
Προκειμένου περί αυτοκινηταμάξης οι δικαιούμενοι κατά τα άνω Αης θέσεως δικαιούνται της ιδίας τοιαύτης, οι δε δικαιούμενοι κατά τα άνω Βας και Γης δικαιούνται Βας θέσεως.
  β)Ατμοπλοϊκώς.
  Εις την Αην θέσιν οι κατέχοντες βαθμόν Λογιστού Β΄. και άνω.
  Εις την Βαν θέσιν το λοιπόν προσωπικόν.
  γ)Αεροπορικώς.
  Εις την τουριστικήν θέσιν άπαν το προσωπικόν.
  2.Τα έξοδα χρησιμοποιήσεως κλιναμάξης ή ολοκλήρου αυτοκινήτου ή αμάξης (αγκαζέ) βαρύνουν τον υπάλληλον. Εις εξαιρετικάς μόνον περιπτώσεις και εφ' όσον υπηρεσιακοί λόγοι δικαιολογούν την χρησιμοποίησιν τινός των εν λόγω μέσων και κατόπιν εκδόσεως κανονικής και ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του Δ/ντος Συμβούλου, τα έξοδα ταύτα βαρύνουν τον ΑΣΟ. Την εισήγησιν δια την έκδοσιν της αποφάσεως θα ενεργή η αρμοδία υπηρεσία του Κεντρικού, ην αφορά η μετακίνησις του υπαλλήλου.
  3.Οι μετακινούμενοι υπάλληλοι είτε λόγω υπηρεσίας, είτε λόγω μεταθέσεως, υποχρεούνται να χρησιμοποιούν την συντομωτέραν οδόν ως και τα οικονομικώτερα μέσα συγκοινωνίας και μεταφοράς. Η άνευ δεδικαιολογημένης ανάγκης παρέκκλισις εκ της ανωτέρω διατάξεως συνεπάγεται ανάλογον έκπτωσιν εκ των παρά του υπαλλήλου αιτουμένων εξόδων κατόπιν αποφάσεως του Δ/ντος Συμβούλου ΑΣΟ.
  4.Πας υπάλληλος μη υπαγόμενος εις βαθμολογικήν κλίμακα ως και πας έκτακτος υπάλληλος απομακρυνόμενος της έδρας του δι' υπηρεσίαν δικαιούται της αυτής θέσεως μεταφορικού μέσου και λοιπών ως ανωτέρω χορηγήσεων, ων δικαιούται και ο ισοπόσως προς αυτόν μισθοδοτούμενος μόνιμος υπάλληλος του Α.Σ.Ο.
  ’ρθρ.5.-1.Δι' ημερησίαν αποζημίωσιν των τακτικών υπαλλήλων, ως και των εκτάκτων τοιούτων παρέχονται τα κάτωθι ποσά δι' εκάστην ημέραν εκτελέσεως υπηρεσίας εκτός της έδρας των.
  α)Προκειμένου περί εξερχομένων δι' υπηρεσίαν εκτός της έδρας των και εις απόστασιν πέραν των 40 χιλιομέτρων από ταύτης καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα και ημερησία αποζημίωσις ίση προς το 1/25 του βασικού μισθού και του χρονοεπιδόματος δι' εκάστην διανυκτέρευσιν και δια την ημέραν της επιστροφής το 1/2 της ημερησίας αποζημιώσεως.
  
Σελ. 690,06(α)
Τεύχος 768 Σελ.76

Δι' αυθημερόν επιστροφήν καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα και το 1/3 της ημερησίας αποζημιώσεως.
  Η εκάστοτε χορηγουμένη ημερησία αποζημίωσις δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι ανωτέρα της ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως των επί 1ω βαθμώ Δημοσίων Υπαλλήλων και κατωτέρα των 600 δραχμών.
  β)Προκειμένου περί εξερχομένων δι' υπηρεσίαν εις απόστασιν κάτω των 40 χιλιομέτρων και άνω των 20 χιλιομέτρων από της έδρας των καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα και ημερησία αποζημίωσις ίση προς το 1/25 του βασικού μισθού του υπαλλήλου δι' εκάστην διανυκτέρευσιν και δια την ημέραν της επιστροφής το 1/2 της ημερησίας αποζημιώσεως.
  Δι' αυθημερόν επιστροφήν καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα και το 1/3 της ημερησίας αποζημιώσεως.
  Διανυκτέρευσις υπαλλήλου εκτός της έδρας του στην περίπτωσιν αυτήν δύναται να γίνη μόνον κατόπιν ειδικής και ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  γ)Προκειμένου περί εξερχομένων δι' υπηρεσίαν εις απόστασιν κάτω των 20 χιλιομέτρων ουδεμία ημερησία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  Καταβάλλονται όμως τα οδοιπορικά έξοδα.
  δ)Εις υπαλλήλους μετακινουμένους δι' υπηρεσίαν εκτός έδρας δι' υπηρεσιακού αυτοκινήτου ή ιδίου μεταφορικού μέσου καταβάλλεται η κατά την παρ. α΄ του παρόντος ημερησία αποζημίωσις, εφ' όσον διανυκτερεύσουν εις τόπον κείμενον εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 70 χιλιομέτρων από της έδρας των. Εις τους ανωτέρω υπαλλήλους καταβάλλεται το 1/3 της κατά την παρ. α΄ του παρόντος ημερησίας αποζημιώσεως δι' εκάστην διανυκτέρευσιν και επιστροφήν εφ' όσον διανυκτερεύσουν εις τόπον κείμενον εις απόστασιν άνω των 40 χιλιομέτρων και μέχρι 70 χιλιομέτρων από της έδρας των.
  Εις τους ανωτέρω υπαλλήλους μετακινουμένους δι' υπηρεσίαν κάτω των 40 χιλιομέτρων ουδεμία ημερησία αποζημίωσις καταβάλλεται.


  
ε)Εις τους χρησιμοποιούντας ίδια μέσα κινήσεως υπαλλήλους και τα όργανα διοικήσεως του ΑΣΟ δια μετακινήσεις εκτός έδρας προς εκτέλεσιν εντεταλμένης υπηρεσίας, καταβάλλεται χιλιομετρική αποζημίωσις ίση προς την δια τους μετακινουμένους δημοσίους υπαλλήλους εκάστοτε καταβαλλομένην.
  Ίδιον μέσον κινήσεως θεωρείται και το ανήκον εις τα μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου
  Τοιαύτη αποζημίωσις καταβάλλεται και εις τους μετακινουμένους δι' αυτοκινήτου Δ.Χ. μισθωμένου από τον υπάλληλον.
  στ.Ημερησία αποζημίωσις είναι το εις τον μετακινούμενον υπάλληλον αναγνωριζόμενον χρηματικόν ποσόν προς αντιμετώπισιν των εκάστοτε δαπανών, διατροφή, ύπνος κλπ., εις ας ούτος υποβάλλεται λόγω της παραμονής του εκτός έδρας.
Εντολαί Μετακινήσεων
  ’ρθρ.6.-1.Η μετακίνησις γενικώς, των υπαλλήλων εκ της έδρας των, πλην της τοιαύτης δι' αυθημερόν επιστροφήν, ενεργείται μόνον κατόπιν εγγράφου εντολής του ΑΣΟ. Εντολή μετακινήσεως δι' υπηρεσίαν δεν δύναται να υπερβή τον μήνα, πλην ειδικών περιπτώσεων (επιθεώρησις υποκ/των συγκέντρωσις σταφίδος κλπ.), οπότε εν τη διδομένη εντολή γίνεται μνεία περί τούτου.
  2.Η μετακίνησις δι' αυθημερόν επιστροφήν εις την έδραν του υπαλλήλου δέον να εντέλλεται γραπτώς κατ' απόλυτον ανάγκην της υπηρεσίας και υπ' ευθύνη των Προϊσταμένων των τμημάτων του Κέντρου, ή των Προϊσταμένων των επαρχιακών υπηρεσιών, ή απ' ευθείας υπό του Διευθυντού υπηρεσιών του ΑΣΟ.
  3.Αι μετακινήσεις των μηχανοδηγών επ' ουδενί λόγω εγκρίνονται άνευ σχετικής διαταγής του Κέντρου, λαμβανομένης έστω και εκ των υστέρων, εάν λόγω επιτακτικής ανάγκης διέταξε ταύτην Διευθυντής Συγκροτήματος υπό ιδίαν αυτού ευθύνην.
  4.Το ανώτατον όριον ημερών εκτός έδρας των υπαλλήλων ορίζεται στην αρχή του έτους δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΣΟ κατά κατηγορίας υπαλλήλων και αναλόγως της αποστολής αυτών.
  Υπέρβασις του καθορισθέντος αριθμού ημερών δύναται να γίνη μόνο δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου Α.Σ.Ο.
Δικαιολογητικά καταβολής οδοιπορικώνεξόδων και αποζημιώσεων
  ’ρθρ.7.-1.Προς καταβολήν των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων δια την μετακίνησιν υπαλλήλων, απαιτείται η υποβολή καταστάσεως υπευθύνως υπογεγραμμένης υπό του δικαιούχου, εις διπλούν, εις ην δέον ν' αναγράφεται ο χρόνος της διαρκείας του ταξιδίου, ο αριθμός της εγγράφου εντολής, τα οδοιπορικά έξοδα, κατά χρονολογικήν σειράν και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις του δικαιούχου.
  
  
2.Αι καταστάσεις οδοιπορικών εξόδων δέον να θεωρούνται παρά των οικείων Προϊσταμένων, να συνοδεύωνται δε απαραιτήτως υπό των δικαιολογητικών των εν αυταίς αναγραφομένων εξόδων, ήτοι αποδείξεων καταβολής του αντιτίμου των μεταφορικών μέσων, αντιγράφου της εντολής μετακινήσεως ή αποσπάσματος ταύτης, εφ' όσον αύτη αφορά περισσοτέρους του ενός υπαλλήλους (ως και συνοπτικής εκθέσεως των πεπραγμένων). Η υποβολή αποδείξεων καταβληθέντος αντιτίμου εισιτηρίου ή αγωγίου. Η απόδειξις δια ποσόν κατώτερον των 20 δραχμών δεν θεωρείται αναγκαία.
  3.Παράλειψις έστω και ενός των ως άνω αναφερομένων δικαιολογητικών επιφέρει ανάλογον περικοπήν των οδοιπορικών εξόδων.
  4.Προκειμένου περί αποδείξεων εκδόσεως εισιτηρίων μετ' επιστροφής υποχρεούται ο υπάλληλος όπως, κατά την ημέραν της επιστροφής του προσάγη ταύτας εις τον προϊστάμενον της, εν τω τόπω της αναχωρήσεώς του προς επιστροφήν εις την έδραν του, υπηρεσίας του ΑΣΟ, προς θεώρησιν τούτων δι' αναγραφής της ημέρας αναχωρήσεώς του.
  Εν ελλείψει υπηρεσίας του ΑΣΟ η θεώρησις δέον να γίνεται παρά του οικείου Σιδηροδρομικού Σταθμάρχου ή Πρακτορείου.
  Η εν λόγω υποχρέωσις δεν ισχύει δια τας αυθημερόν επιστροφάς.
  5.Δια την δικαιολόγησιν της κατά χιλιόμετρον αποζημιώσεως δια τας μετακινήσεις υπαλλήλου προς εκτέλεσιν υπηρεσίας απαιτείται κατ' αρχήν έγκρισις εκτελέσεως της εκτός έδρας υπηρεσίας δια του ιδιοκτήτου αυτοκινήτου του ή ιδιοκτησίας μέλους της οικογενείας του εκδιδομένη υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Κεντρικού τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  Τα διανυόμενα δια του ιδιοκτήτου μεταφορικού μέσου χιλιόμετρα θα αναγράφωνται υπό του μετακινουμένου υπαλλήλου εις αναλυτικόν και πλήρως ητιολογημένον ημερολόγιον εργασίας και κινήσεώς του, συντασσομένου βάσει των δεδομένων των επισήμων πινάκων χιλιομετρικών αποστάσεων των πόλεων και χωρίων των Δημοσίων Τεχνικών Υπηρεσιών και επί πλέον των ενδείξεων του μετρητού χιλιομέτρων (κοντέρ) του αυτοκινήτου προκειμένου περί μετακινήσεως εις Αγροτικάς περιοχάς.
  Εις την πρώτην κατάστασιν πληρωμής οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων την περιλαμβάνουσαν και πληρωμήν αποζημιώσεως ή αντίτιμον εισιτηρίου δια το χρησιμοποιηθέν ιδιόκτητον μεταφορικόν μέσον δέον απαραιτήτως να επισυνάπτεται ως πρόσθετον δικαιολογητικόν υπεύθυνος δήλωσις του μετακινηθέντος υπαλλήλου εις διπλούν, περιλαμβάνουσα άπαντα τα στοιχεία της αδείας κυκλοφορίας του χρησιμοποιουμένου μεταφορικού μέσου αποδεικνύουσα ότι ο περί ου πρόκειται υπάλληλος τυγχάνει ιδιοκτήτης αυτού ή είναι ιδιοκτησίας μέλους της οικογενείας του.


(Μετά τη σελ. 690,06(α) Σελ. 690,07
Τεύχος 768 Σελ.77
  
Η κίνησις των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων υπαλλήλων γίνεται υπό ιδίαν αποκλειστικήν αυτών ευθύνην.
  6.Εντός 15 ημερών από της λήξεως της υπηρεσίας, δι' ην μετεκινήθη ο υπάλληλος, υποχρεούται να υποβάλη την κατάστασιν των οδοιπορικών του εξόδων, κατά τα ως άνω καθοριζόμενα, εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν αυτού και κεχωρισμένως δι' εκάστην εντολήν και κατηγορίαν υπηρεσίας.
  7.Ειδικώς, δια τας μετακινήσεις των υπαλλήλων των επαρχιακών υπηρεσιών ΑΣΟ αι καταστάσεις των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων, των γενομένων κατά την διάρκειαν εκάστου μηνός υποβάλλονται εις το τέλος του μηνός και το πολύ εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου μηνός.
Μεταθέσεις, αποσπάσεις, διορισμοί, απολύσεις κλπ.
  ’ρθρ.8.-1.Εις τους μετατιθεμένους υπαλλήλους καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα αυτών και των μελών της οικογενείας των, τα κόμιστρα και τα έξοδα συσκευασίας των επίπλων και λοιπών σκευών των ως και ημερησία αποζημίωσις.
  2.Τα οδοιπορικά έξοδα συνίστανται εκ του αντιτίμου του εισιτηρίου σιδηροδρόμου, πλοίου, αεροπλάνου, αυτοκινήτου ή του αντιτίμου του αγωγίου δια τας από πόλεως εις πόλιν, κώμην ή χωρίον μεταβάσεις, κατά τα εν άρθρ. 3 και 4 του παρόντος οριζόμενα και του υπό του άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένου προσθέτου ποσού δια τας λοιπάς συνήθεις του ταξιδίου δαπάνας, ήτοι αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κλπ. Ουδέν ποσοστόν καταβάλλεται επί του αντιτίμου του αγωγίου, αυτοκινήτου, αμάξης ή ζώου επί τούτω μισθουμένων.
  3.Τα κόμιστρα της οικοσκευής συνίσταται εκ του καταβαλλομένου ποσού δια την μεταφοράν ταύτης δια του σιδηροδρόμου, ατμοπλοίου ή αυτοκινήτου ή εν ελλείψει τούτων δι' ετέρου μέσου μεταφοράς, ως επίσης και των εργατικών φορτώσεως επί του μεταφορικού μέσου και εκφορτώσεως εις την νέαν κατοικίαν του υπαλλήλου.
  
Σελ. 690,08
Τεύχος 768 Σελ.76

4.Δια τας ενδιαμέσους δαπάνας μεταφοράς της οικοσκευής από της οικίας του υπαλλήλου εις τους σταθμούς επιβιβάσεως και των σταθμών αποβιβάσεως εις την νέαν κατοικίαν καταβάλλονται άπαξ μόνον δρχ. 1 (μία) δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους των αντικειμένων της οικοσκευής, εάν δε το βάρος τούτων υπερβαίνει τα 1.000 χιλιόγραμμα το ποσόν τούτο περιορίζεται εις το ήμισυ δι' έκαστον χιλιόγραμμον πέραν των 1.000 και μέχρι κατ' ανώτατον όριον των 7.000 χιλ/μων. Ίσον ποσόν καταβάλλεται και δια πάσαν ενδιάμεσον φορτοεκφόρτωσιν της οικοσκευής επιβαλλόμενον ελλείψει συγκοινωνιακού μέσου, επιτρέποντος την άνευ μεταφορτώσεως μεταφοράν αυτής εις την νέαν κατοικίαν.
  5.Δι' έξοδα συσκευασίας της οικοσκευής καταβάλλονται εις τον υπάλληλον δρχ. μία (1) δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους των αντικειμένων της οικοσκευής, εάν δε το βάρος της οικοσκευής υπερβαίνει τα 1.000 χιλ.μα το ποσόν περιορίζεται εις το ήμισυ δι' έκαστον χιλ/μον πέραν των χιλίων και μέχρι κατ' ανώτατον όριον των 7.000 χιλιογράμμων. Το βάρος της οικοσκευής διαπιστούται δια της απαραιτήτου αναγραφής τούτου επί της φορτωτικής του σιδηροδρόμου ή του ατμοπλοίου ή αυτοκινήτου, ή δια βεβαιώσεως της οικείας Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτηγών αυτοκινήτων και εφ' όσον δεν υπάρχει Υπηρεσία Ελέγχου Φορτηγών Αυτοκινήτων δι' υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου, θεωρημένης παρά του Δ/ντού της αρμοδίας Υπηρεσίας (Υποκ/τος, Συγκροτήματος, Ινστιτούτου) και του ενδιαφερομένου υπαλλήλου.
  Η προβλεπομένη, κατά τα ανωτέρω, αποζημίωσις κατά χιλ/μον αποτελεί το ανώτατον όριον εγκρινομένης δαπάνης, εφ' όσον τοιαύτη δαπάνη επραγματοποιήθη και ουχί υποχρέωσις προς χορήγησιν ολοκλήρου του ποσού εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως της δαπάνης, είτε εν όλω είτε εν μέρει.
  Συνεπώς, τα έξοδα ταύτα θα γίνωνται δεκτά μόνον εφ' όσον συνοδεύονται υπό αποδείξεων κανονικώς συντεταγμένων.
  6.Τα έξοδα μετακινήσεως της οικογενείας του υπαλλήλου και της μεταφοράς της οικοσκευής αυτού, αναγνωρίζονται μόνον εφ' όσον αύτη έλαβε χώραν εντός εξ (6) το πολύ μηνών από της μετακινήσεως του υπαλλήλου.


  
7.Μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου δικαιούμενα οδοιπορικών εξόδων είναι η σύζυγος, τα άρρενα τέκνα ηλικίας μέχρι 18 ετών και τα άγαμα θήλεα. Επίσης, ως μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου νοούνται και οι γονείς αυτού, ως και αι άγαμοι αδελφαί του, εφ' όσον πάντες ούτοι αποδεδειγμένως διατρέφονται υπό του υπαλλήλου και συνοικούν μετ' αυτού.
  8.Δι' ημερησίαν αποζημίωσιν παρέχεται εις τον μετατιθέμενον υπάλληλον η υπό του άρθρ. 5 του παρόντος οριζομένη, από της ημέρας της αναχωρήσεως συμπεριλαμβανομένης, μέχρι της ημέρας της αφίξεώς του εις την νέαν του έδραν, ουχί όμως δια πλείονας των 3 ημερών.
  9.Οι μετατιθέμενοι τη αιτήσει των υπάλληλοι δεν δικαιούνται οδοιπορικών εν γένει εξόδων, αποζημιώσεων κλπ.
  ’ρθρ.9.-1.Εις τους εκτός έδρας των αποσπωμένους υπαλλήλους καταβάλλονται τα οδοιπορικά των έξοδα και η κατά το άρθρ. 5 του παρόντος ημερησία αποζημίωσις, μη δυναμένη να υπερβή εν τω συνόλω της το τρίμηνον κατ' έτος.
  Τα οδοιπορικά έξοδα των μελών της οικογενείας των ως και τα τοιαύτα επίπλων και σκευών και η συσκευασία αυτών καταβάλλονται εφ' όσον η μετακίνησις της οικογενείας των εγκριθή εγγράφως παρά της Δ/νσεως και ήτις είναι αρμοδία να κρίνη αν ο χρόνος της αποσπάσεως θα είναι τοσούτον μακρός, ώστε να δικαιολογήται και η μετακίνησις της οικογενείας.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην οι, υπό τους ανωτέρω όρους, εις προσωρινήν έδραν, ευρισκόμενοι υπάλληλοι, μετακινηθώσιν εκ ταύτης δι' υπηρεσίαν δικαιούνται μεν της κανονικής ημερησίας αποζημιώσεως δια την νέαν μετακίνησίν των, πλην όμως δέον να τους αφαιρήται εκ της άνω καταβαλλομένης αποζημιώσεως η ανάλογος τοιαύτη, δι' όσας ημέρας απεζημιώθησαν άλλως.
  3.Υπάλληλος απεσπασμένος και λαμβάνων την ως άνω καταβαλλομένην αποζημίωσιν, παύει δικαιούμενος ταύτης, αν τεθή εις προσωρινήν απόλυσιν ή εις διαθεσιμότητα.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τους νειοδιοριζομένους υπαλλήλους δεν καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα, ούτε ημερησία αποζημίωσις δια την μετάβασίν των εις την έδραν, εις ην τοποθετούνται.
  2.Εξαιρετικώς, εις τους κατά την παραλαβήν χλωράς σταφίδος προσλαμβανομένους εκτάκτους χημικούς παρά τω ΑΣΟ, καταβάλλονται τα έξοδα μεταβάσεών των εις την έδραν, εις ην τοποθετούνται, καθώς και τα τοιαύτα της επιστροφής των εις την πόλιν, εξ ης ανεχώρησαν κατά την πρόσληψίν των, εμφαινομένην εκ του προς αυτούς εγγράφου του Α.Σ.Ο.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην υπάγονται και άπαντες οι προσλαμβανόμενοι δι' ειδικήν υπηρεσίαν και δι' ωρισμένον χρόνον παρά του Α.Σ.Ο.
  
  
  
’ρθρ.11.-Υπάλληλοι νομίμως κλητευθέντες υπό των αρμοδίων δικαστικών αρχών, ως μάρτυρες, εφ' όσον το δικαστήριον εδρεύει εκτός της έδρας των, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως, εάν η υπόθεσις, δι' ην καλούνται, αφορά την υπηρεσίαν κατά βεβαίωσιν της Διευθύνσεώς των.
  Εκ του συνόλου των εξόδων εκπίπτεται το παρά του δικαστηρίου καταβαλλόμενον αυτοίς ποσόν.
  ’ρθρ.12.-Εις τους μετακινουμένους υπαλλήλους δι' υπηρεσίαν εντός της πόλεως, ένθα η έδρα των, καταβάλλονται μόνον τα τροχιοδρομικά έξοδα ή εισιτήρια αυτοκινήτων συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 312584/6708 της 17 Ιουλ./11 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί ποιοτικών προδιαγραφών παραγωγικών τύπων Κορινθιακής σταφίδος.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 313132 της 9/24 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Ορισμός φορέων εφαρμογής των μέτρων αποθεματοποίησης στον τομέα των Σταφίδων (Σουλτανίνας και Κορινθιακής) και ξερών σύκων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 208294
	της 8 Δεκ./31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 773)
Ορισμός φορέων εφαρμογής των μέτρων αποθεματοποίησης στον τομέα των σταφίδων (Σουλτανίνας και Κορινθιακής) και ξερών σύκων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 945/7-7-79 "Περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχώρησης της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα κ.λπ. και ειδικότερα της προσαρμογής του Καν. (ΕΟΚ) 516/77 που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι αυτής.
  2.Τον Καν. (ΕΟΚ) 516/77 του Συμβουλίου της 14ης Μαρτ. 1977.
  3.Τους Καν. (ΕΟΚ) 988/84 και 989/84 του Συμβουλίου της 31ης Μαρτ. 1984.
  4.Τους Καν. (ΕΟΚ) 627/85 της Επιτροπής σχετικά με την πώληση, αγορά και αποθεματοποίηση μεταποιημένων σταφίδων και σύκων από τους Οργανισμούς αποθ/σης.
  5.Το Νόμ. 3484/31-12-55 "Περί μέτρων προστασίας της Σουλτανίνας".
  6.Τον Καν. 2490/55 "Περί Α.Σ.Ο.".
  7.Το Νόμ. 992/17-12-79 "Περί οργάνωσης της Υπηρεσίας Διαχ/σης Αγορών Γεωργικών Προϊόντων (ΥΔΑΓΕΠ) όπως τροποποιήθηκε με 
τη 234350/31-1-83 κοινή  απόφαση  των  Υπουργών
(Αντί για τη σελ. 690,09(α) Σελ. 690,09(β)
Τεύχος 682 Σελ.119

Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε τους φορείς εφαρμογής των μέτρων αποθεματοποίησης στον τομέα των σταφίδων και σύκων ως κατωτέρω
  Για τη σουλτανίνα:
  α)Την Κοινοπραξία Συν/κών Οργανώσεων Σουλτανίνας (Κ.Σ.Ο.Σ.)
  β)Την Ένωση Γεωργικών Συν/σμών Ηρακλείου
  γ)Την Ένωση	"	"	Πεζών
  δ)Την	"	"	"	Μοιρών
  ε)Την	"	"	"	Ασημίου
  στ)Την	"	"	"	Μυλοπο-
  τάμου
  ζ)Την	"	"	"	Σητείας
  η)Το Γεωργικό Πιστωτικό Συν/σμό 	Αρχανών
  θ)Το	"	"	"	Καστελίου Πεδιάδας.
  ι)Ελαιουργικός Συν/σμός Κρουσώνα.
  κ)Αγροτοβιομηχανικός Συν/σμός περιοχής Αρκαλοχωρίου "ΑΡΚΑΔΙ" (πρώτος Γεωργικός Συν/σμός Αρκαλοχωρίου Κρήτης).
  Για την Κορινθιακή:
  α)Τον Αυτόνομο Σταφιδικό Οργανισμό (Α.Σ.Ο.).
  β)Την Παναιγιάλειο Ένωση Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  γ)Την Ένωση Γεωργικών Συν/σμών Ζακύν-
θου
  δ)Την	"	"	"	(Ηλείας) Ολυμπίας.
  ε)Την Κεντρική Συν/στική Ένωση Μεσσηνίας
  Για τα ξερά σύκα:Τη Συκική.
  2.Η άσκηση των αρμοδιοτήτων από τους φορείς θα γίνεται με την επίβλεψη και τον έλεγχο της Εσωτερικής Αγοράς (τ.ΥΔΑΓΕΠ) του Υπ. Γεωργίας και από τις κατά τόπους αρμόδιες Δ/σεις Γεωργίας.
  Ειδικότερα το έργο που ανατίθεται στους φορείς συνίσταται στην άσκηση των κατωτέρω δραστηριοτήτων:
  α)Την αγορά και αποθεματοποίηση των προϊόντων και τη μέριμνα για την καλή συντήρηση αυτών μέχρι και της διάθεσής τους σύμφωνα με τον Καν. (ΕΟΚ) 626/1984
  
Σελ. 690,10(β)
Τεύχος 682 Σελ.120

Οι οργανισμοί αποθεματοποίησης αγοράζουν
  -Όλα τα μη μεταποιημένα ξηρά σύκα που τους προσφέρονται από 1η Μαΐου μέχρι 10 Ιουνίου,
  -70.000 τόνους κατ' ανώτατο όριο, μη μεταποιημένης Κορινθιακής σταφίδας και 93.000 τόνους μη μεταποιημένης σουλτανίνας που τους προσφέρονται κάθε χρόνο από την 1η Ιουλίου μέχρι τις 31 Αυγούστου.
  β)Οι αποθεματοποιοί πρέπει να τηρούν μητρώα στα οποία να περιλαμβάνονται τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  Α.Για προϊόντα που εισέρχονται στο απόθεμα
  ι)Κάθε ποσότητα προϊόντων που εισέρχεται σε απόθεμα καθημερινά, με ένδειξη του καθαρού βάρους, της ποιοτικής κατηγορίας του αριθμού και της ημερομηνίας του τιμολογίου που εκδίδεται για την ποσότητα,
  ι)το όνομα του πωλητή για κάθε ποσότητα μαζί με την αναφορά στη σχετική σύμβαση.
  Σε περίπτωση που ο οργανισμός αποθεματοποίησης ενεργεί και ως πωλητής (παραγωγός πρώτης ύλης), θεωρείται ότι έχει συνταχθεί έγγραφο στο οποίο αναγράφονται:
  α)Το όνομα και η Δ/νση του σχετικού οργανισμού αποθεματοποίησης και ο αριθμός της απόφασης με την οποία εγκρίθηκε σαν αποθεματοποιός.
  β)Το όνομα και τη δ/ση του πωλητή θα είναι υπογεγραμμένο από δύο διαφορετικά πρόσωπα (πωλητής, αγοραστής) που θα έχουν οριστεί με απόφαση της γενικής συνέλευσης του αποθεματοποιού.
  γ)Την εκτιμώμενη σχετική ποσότητα κατά κατηγορία.
  δ)Τη δ/νση της αποθήκης από την οποία θα παραλάβει τα προϊόντα ο οργανισμός.
  Η τιμή αγοράς θεωρείται ίση με την ελάχιστη τιμή που καταβάλλεται στους παραγωγούς κατά την πρώτη ημέρα της τρέχουσας περιόδου.
  ιιι)Αναφορά στο έντυπο του ποιοτικού ελέγχου σύμφωνα με τους Καν. της ΕΟΚ 2347/1984 και 1708/1984.
  ΙV)Η τιμή που καταβλήθηκε για τα προϊόντα



  
V)Ο τόπος αποθεματοποίησης.
  Β.Για προϊόντα που εξέρχονται από το απόθεμα-
  ι)κάθε ποσότητα που εξέρχεται από το απόθεμα καθημερινά με ένδειξη του καθαρού βάρους, της κατηγορίας και του αριθμού της εντολής απόσυρσης.
  ιι)το όνομα του αγοραστή για κάθε ποσότητα, μαζί με την αναφορά στη σχετική σύμβαση,
  ιιι)κάθε ποσότητα προϊόντων που αλλοιώθηκαν σε τέτοιο βαθμό ώστε να μην ανταποκρίνονται σε καμία από τις κατηγορίες που προβλέπονται.
  ΙV)Κάθε ποσότητα που καταστράφηκε ή μετακινήθηκε από τις αποθήκες σε αντίθεση με τις ισχύουσες διατάξεις.
  V)Κάθε ποσότητα που έχει εξαφανιστεί.
  Όσον αφορά τις ποσότητες που αναφέρονται στα στοιχεία
  (ιιι), ΙV) και V) από τα μητρώα πρέπει να προκύπτει η ημερομηνία κατά την οποία τα προϊόντα έχουν εξέλθει ή θεωρείται ότι έχουν εξέλθει από την αποθήκη.
  Τα προϊόντα αποθηκεύονται και τυγχάνουν τέτοιας μεταχείρισης ώστε να εξακολουθούν να είναι κατάλληλα για μεταποίηση σε προϊόντα που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση.
  Εάν τα προϊόντα αυτά έχουν αποθηκευτεί περισσότερο από ένα έτος πρέπει να τυγχάνουν τέτοιας μεταχείρισης σαν να επρόκειτο να χρησιμοποιηθούν για ζωοτροφές ή για απόσταξη.
  Στην περίπτωση αυτή παύουν να ισχύουν οι βιοτικές προδιαγραφές που καθορίζονται για τη σταφίδα και τα σύκα που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση.
  Τα προϊόντα που δεν τηρούν πλέον τις προϋποθέσεις αυτές αποσύρονται από τα αποθέματα με δαπάνη του οργανισμού αποθεματοποίησης.
  3.Οι οργανισμοί αποθεματοποίησης αναλαμβάνουν την υποχρέωση να προβούν σε μία πρώτη φυσική απογραφή των προϊόντων που βρίσκονται στο απόθεμα την τελευταία ημέρα του Φεβρουαρίου στις 12 τα μεσάνυχτα (τοπική ώρα) του έτους που έπεται του ημερολογιακού έτους κατά το οποίο αγοράστηκαν τα προϊόντα. Μεταγενέστερη απογραφή θα γίνεται για τα προϊόντα που βρίσκονται στο απόθεμα στις 31 Αυγούστου κάθε έτους, στις 12 τα μεσάνυχτα (τοπική ώρα).
  Προς τούτο οι αποθεματοποιοί πρέπει να λαμβάνουν μέριμνα για την κατάλληλη τοποθέτηση των προϊόντων εντός των αποθηκών ώστε να είναι δυνατή η φυσική απογραφή.
  
  
  
4.Οι οργανισμοί αποθεματοποίησης υποχρεούνται να ανακοινώνουν στη Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς (τ. ΥΔΑΓΕΠ), τα ακόλουθα στοιχεία:
  ι)την ποσότητα των προϊόντων που παραλήφθηκαν από τους οργανισμούς αποθ/σης τα οποία προέρχονται από την προηγούμενη περίοδο εμπορίας. Η ποσότητα κατανέμεται κατά κατηγορία και αναφέρονται επίσης οι αποθήκες που είναι τα προϊόντα αποθηκευμένα.
  ιι)την ποσότητα των προϊόντων που προέρχονται από προηγούμενη περίοδο εμπορίας, τα οποία βρίσκονται στο απόθεμα στις 31 Αυγούστου, κατά κατηγορία καθώς επίσης και αναφορά στο χρόνο συγκομιδής.
  Οι πληροφορίες αυτές πρέπει να φθάνουν στη Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς (τ.ΥΔΑΓΕΠ) χωρίς άλλη ειδοποίηση το αργότερο μέχρι 1η Οκτωβρίου κάθε χρόνου για τις μη μεταποιημένες σταφίδες, και μέχρι την 1η Αυγούστου κάθε χρόνου για τα μη μεταποιημένα ξερά σύκα.
  ιιι)Για τα προϊόντα που πωλούνται σε προκαθορισμένες τιμές ο οργανισμός αποθεματοποίησης ανακοινώνει στη Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς.
  -το αργότερο μέχρι τις 8 κάθε μήνα την ποσότητα που πωλήθηκε κατά την περίοδο από τις 16 μέχρι το τέλος του προηγούμενου μήνα,
  -το αργότερο μέχρι τις 23 κάθε μήνα, την ποσότητα που πωλήθηκε κατά την περίοδο από 1η μέχρι τις 15 του μήνα. Οι ποσότητες αναφέρονται κατά κατηγορία.
  Οι οργανισμοί αποθεματοποίησης παρέχουν κάθε διευκόλυνση για τη διενέργεια παντός ελέγχου από το Υπ. Γεωργίας Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς και τις κατά τόπους αρμόδιες υπηρεσίες (Δ/νσεις Γεωργίας σε όλα τα στάδια, συγκέντρωσης, αποθήκευσης και διάθεσης του προϊόντος (λογιστικά βιβλία) και λογιστική αποθήκης) καθώς και κατά την εφαρμογή άλλων δραστηριοτήτων, απογραφή, μεταποίησης της σταφίδας σε ζωοτροφή κλπ.) στον τομέα των σταφίδων και ξερών σύκων που προβλέπονται από το Κοινοτικό ή Εθνικό καθεστώς.
  Η έγκριση των φορέων ως αποθεματοποιών αποσύρεται εφόσον οι εν λόγω φορείς παραλείπουν ή αμελούν σοβαρά τις υποχρεώσεις τους.
  Εφιστούμε ιδιαίτερα την προσοχή των αποθεματοποιών σε θέματα διαβίβασης των προαναφερθέντων στοιχείων προς τη Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς και στις κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας εντός των αναφερομένων στην απόφαση προθεσμιών πράγμα το οποίο είναι απαραίτητο για τη λειτουργία ενίσχυσης του συστήματος στον τομέα σταφίδων και σύκων.


(Αντί για τη σελ. 690,11(γ) Σελ. 690,11(δ)
Τεύχος 1245 Σελ.19

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	της 27 Απρ./2 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Ανακαθορισμός του ύψους της υπέρ ΑΣΟ εισφοράς κατά χιλιόγραμμο παραγόμενης Κορινθιακής Σταφίδας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 535/5-6 Οκτ. 1989, (ΦΕΚ Α΄ 224), κατωτ. αριθ. 46.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 177647 της 21/31 Ιουλ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 562)
Λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή του Καν. (ΕΟΚ) 913/89 που ρυθμίζει την πώληση με προκαθορισμένη τιμή μη μεταποιημένης σταφίδας για την παρασκευή αλκοόλης.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 535
	της 5/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Καθορισμός του ύψους της υπέρ ΑΣΟ εισφοράς κατά χιλιόγραμμο επί της παραγόμενης ποσότητας Κορινθιακής σταφίδας.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 19 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 344777
	της 14 Μαΐου/3 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 428)
Προϋποθέσεις, Διαδικασίες έγκρισης-λειτουργίας και υποχρεώσεις Οργανισμών Αποθεματοποίησης Σταφίδων και Ξηρών Σύκων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 35260
	της 19 Ιαν./3 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 70)
Έγκριση Κανονισμού Προμηθειών του Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού.













Σελ. 690,12(δ)
Τεύχος 1245 Σελ.20


49.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2538
	της 27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242)
Τροποποίηση της κείμενης νομοθεσίας για τα γεωργικά και κτηνιατρικά φάρμακα, ρύθμιση χρεών συνεταιριστικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 20
Διάλυση του Αυτόνομου Σταφιδικού
  Οργανισμού (Α.Σ.Ο.)
  1.Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός (Α.Σ.Ο.) διαλύεται.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται μέσα σε δύο (2) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκροτείται πενταμελής επιτροπή απογραφής και "ορίζονται" "εκκαθαριστές". Η πενταμελής επιτροπή απογραφής και ο "εκκαθαριστές" προβαίνουν από κοινού στην απογραφή και αποτίμηση της συνολικής περιουσίας, κινητής και ακίνητης. του Α.Σ.Ο. με τη συνδρομή "αν απαιτηθεί", του Σώματος Ορκωτών Εκτιμητών εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) μηνών από την ανάληψη των καθηκόντων τους, η οποία μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας. Για το σκοπό αυτόν συντάσσεται πρωτόκολλο που παραδίδεται στον Υπουργό Γεωργίας.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω και η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από τις παρ. 8 και 9 αντίστοιχα άρθρ. 3 Νόμ. 2732/23 - 30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄154), ανωτ. σελ. 312,283.
  Για την καταβολή αμοιβής και δαπανών μετακίνησης εκτός έδρας στα μέλη της επιτροπής απογραφής και στους εκκαθαριστές της ανωτέρω παραγράφου βλ. παρ. 10 άρθρ. 3 Νόμ. 2732/23 - 30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α 154), κατωτ. αριθ. 51.
  
"3.α) Με βάση το αποτέλεσμα της απογραφής και της εκκαθάρισης, διαιρετό ποσοστό ογδόντα τοις εκατό από τη συνολική περιουσία του Α.Σ.Ο. περιέρχεται κατά κυριότητα στην ανώνυμη συνεταιριστική εταιρεία. Το υπόλοιπο διαιρετό ποσοστό είκοσι τοις εκατό της περιουσίας αυτής προέρχεται κατά κυριότητα στο Δημόσιο. Η περιουσία αυτή και το προϊόν της εκμετάλλευσής της επιτρέπεται να μεταβιβάζονται για τη δημιουργία ή τη λειτουργία πολιτιστικών, επιμορφωτικών και εκπαιδευτικών κέντρων του Υπουργείου Γεωργίας, της νομαρχιακής και τοπικής αυτοδιοίκησης των αντίστοιχων περιοχών παραγωγής κορινθιακής σταφίδας. Αν μεταβιβάζεται ακίνητη περιουσία, οι σχετικές αποφάσεις αποτελούν τίτλους και μεταγράφονται".
  Η περιπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 22 Νόμ. 2945/3 - 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505.
  β)Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και για την εξυπηρέτηση του προϊόντος και την εφαρμογή των αντίστοιχων κανονισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των εθνικών υποχρεώσεων, διορίζεται διαχειριστικό συμβούλιο, αποτελούμενο από τον πρόεδρο της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ. και τους προέδρους των δέκα (10) συνεταιριστικών οργανώσεων των αντίστοιχων περιοχών παραγωγής του προϊόντος για το χρονικό διάστημα μέχρι τη σύσταση και λειτουργία της ανώνυμης συνεταιριστικής εταιρείας. Το διαχειριστικό αυτό συμβούλιο παραδίδει στο διοικητικό συμβούλιο της ανώνυμης συνεταιριστικής εταιρείας μετά τη σύσταση της.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας ορίζονται οι διαδικασίες διαχείρισης της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Α.Σ.Ο., που περιέρχεται με τις διατάξεις του παρόντος στο Υπουργείο Γεωργίας.
  5.Η μεταβίβαση της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Α.Σ.Ο. στην ανώνυμη συνεταιριστική εταιρεία ή "στο Υπουργείο Γεωργίας" ή στη νομαρχιακή και τοπική αυτοδιοίκηση των αντίστοιχων περιοχών απαλλάσσεται από φόρους, τέλη, τέλη χαρτοσήμου, εισφορές, κρατήσεις ή δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή οποιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου, καθώς και από τα τέλη μεταγραφής.
  Η μέσα σε "" φράση  προστέθηκε με την παρ. 8 άρθρ. 22 Νόμ. 2945/3 - 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505.
  
(Μετά τη σελ. 690,12(δ)  Σελ. 690,13
Τεύχος 1454 Σελ. 91
  
6.To Ταμείο Ασφάλισης Προσωπικού Α.Σ.Ο. (Τ.Α.Π.Α.Ζ.Ο.), που συστήθηκε με το ν. 2868/1922 και του οποίου το καταστατικό εγκρίθηκε με την 19233/ 27.11.1940 απόφαση του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 274 Β') διαλύεται. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μέσα σε δυο (2) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκροτείται πενταμελής επιτροπή απογραφής και ορίζεται εκκαθαριστής. Η πενταμελής επιτροπή απογραφής και ο εκκαθαριστής προβαίνουν από κοινού στην απογραφή της συνολικής περιουσίας, κινητής και ακίνητης, του Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο. μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών (3) μηνών από την ανάληψη των καθηκόντων τους. Με βάση το αποτέλεσμα της απογραφής και εκκαθάρισης συντάσσεται πρωτόκολλο, που παραδίδεται στον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Το απόμειναν προϊόν της εκκαθάρισης διανέμεται κατ αναλογία στους δικαιούχους ασφαλισμένους.
  ’ρθρο 27
Προσωπικό του Αυτόνομου
Σταφιδικού Οργανισμού (Α.Σ.Ο.)
  1.Με αίτηση του το προσωπικό του Α.Σ.Ο. και εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μεταφέρεται: α) στη συσταθησόμενη με το άρθρο 20 ανώνυμη εταιρεία. β) στο Υπουργείο Γεωργίας και γ) στη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση των αντίστοιχων περιοχών, εφόσον υφίστανται κενές θέσεις, μετά από απόφαση του νομαρχιακού συμβουλίου και κατατάσσεται σε υφιστάμενες κενές θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δίκαιου αορίστου χρόνου, με βάση τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται για τις θέσεις αυτές, τα έτη υπηρεσίας, τον τόπο κατοικίας και κοινωνικούς λογούς. Αν δεν υπάρχουν κενές θέσεις, η κατάταξη γίνεται σε προσωποπαγείς θέσεις αντίστοιχες με την ειδικότητα με την οποία ο υπάλληλος είχε προσληφθεί, οι οποίες συνιστώνται αυτοδικαίως με την απόφαση της μεταφοράς και καταργούνται όταν για οποιονδήποτε λόγο κενωθούν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 690,14
Τεύχος 1454 Σελ. 92
  
Με αίτηση του το προσωπικό του Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Α.Σ.Ο. και εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετατάσσεται σε υφιστάμενες κενές θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας, με βάση τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται για τις θέσεις αυτές, τα έτη υπηρεσίας, τον τόπο κατοικίας και κοινωνικούς λόγους. Αν δεν υπάρχουν κενές θέσεις, η μετάταξη γίνεται σε προσωποπαγείς θέσεις αντίστοιχες με την ειδικότητα με την οποία ο υπάλληλος είχε προσληφθεί, οι οποίες συνιστώνται αυτοδικαίως με την απόφαση της μεταφοράς και καταργούνται όταν για οποιονδήποτε λόγο κενωθούν.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο μεταφορά ή μετάταξη του προσωπικού γίνεται με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας μέσα σε τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Οι μεταφερόμενοι ή μετατασσόμενοι υπάλληλοι με αίτηση τους μπορεί να επιλέξουν την υπαγωγή τους στα ταμεία κύριας, επικουρικής ασφάλισης και προνοίας της νέας υπηρεσίας τους ή στους ασφαλιστικούς φορείς που ανήκαν πριν από τη μεταφορά τους.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ρυθμίζονται θέματα μεταφοράς ασφαλιστικών εισφορών, προσμέτρησης του χρόνου ασφάλισης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  4.Ο χρόνος υπηρεσίας του μεταφερόμενου ή μετατασσόμενου προσωπικού μέχρι την ημερομηνία εμφάνισης του στη νέα του θέση λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη νέα του υπηρεσία για όλες τις νόμιμες συνέπειες και για κάθε μισθολογική και βαθμολογική εξέλιξη του. Στο χρόνο αυτόν υπολογίζεται και ο χρόνος τον οποίο οι μεταφερόμενοι ή μετατασσόμενοι υπάλληλοι διήνυσαν εκτός υπηρεσίας μέχρι την
εμφάνιση τους στη νέα τους θέση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 410,703.


50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 153914
	της 1 -11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄581)
Καθορισμός δικαιολογητικών, τρόπου πληρωμής και λοιπών διαδικασιών παρακολούθησης και ελέγχου του προγράμματος 15 "ειδικές δράσεις υπέρ των σταφίδων" (καν 1905/94).

51.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2732
	της 23 - 30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄154)
Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρο 3
  10. τα μέλη της επιτροπής απογραφής και στους κκαθαριστές της παραγράφου 2 του άρθρου 20 από ην ανάληψη των καθηκόντων τους και μέχρι του πέρατος της απογραφής και εκκαθάρισης, καταβάλλεται μοιβή και δαπάνες μετακίνησης εκτός έδρας για εκτέλεση υπηρεσίας, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων του ν. 2685/1999 (ΦΕΚ 35 Α'). Η αμοιβή και οι δαπάνες μετακίνησης εκτός έδρας του προηγούμενου δαφίου καταβάλλονται και στα μέλη του διαχειριστικού συμβουλίου της περίπτωσης β1 της παραγράφου 3 του άρθρου 20 από την ανάληψη των καθηκόντων τους μέχρι την 21η Δεκεμβρίου 1998.
  Το ύψος της αμοιβής τους καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και με κριτήρια το μέγεθος της παρεχόμενης εργασίας και το χρόνο της απασχόλησης. Mε την ίδια απόφαση καθορίζεται και ο τρόπος καταβολής της αμοιβής, ο φορέας από την εγγεγραμμένη πίστωση του προϋπολογισμού, του οποίου πρόκειται να καλυφθεί η προκαλούμενη δαπάνη, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 312,283.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 399460
	της 4 - 18 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2028)
Μεταποιητικό ποιοτικό παρακράτημα.
Καθορισμός φορέα συγκέντρωσης και διαχείρησης μεταποητικού ποιοτικού παρακρατήματος Κορινθιακής σταφίδας.


53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	Αριθ. 3994461
	της 4 - 18 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2028)
Καθορισμός ποσοστού παράδοσης  και φορέα συγκέντρωσης και διάθεσης παραγωγικού ποιοτικού παρακρατήματος Κορινθιακής σταφίδας.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 366542
	της 8 Ιουν. - 9 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄878)
Προϋποθέσεις διαδικασίες έγκρισης- λειτουργίας και υποχρεώσεις Οργανισμών Αποθεματοποί-ησης Σταφίδων και ξηρών Σύκων.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 189802
	της 23 Αυγ. - 3 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1139)
Χορήγηση ενισχύσεων αποθεματοποίησης στους Οργανισμούς Αποθεματοποίησης (Ο.Α.) σταφίδων και ξερών σύκων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 690,14)  Σελ. 690,15
Τεύχος 1454 Σελ. 93




ΘΕΜΑ
ε
Σουλτανίνα



1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1562
	της 16/25 Ιουλ. 1942
Περί επιβολής υποχρεωτικού παρακρατήματος εις είδος επί της παραγωγής σουλτανίνας και ταχτά κατά το σταφιδικόν έτος 1942-43 και περί συγκεντρώσεως των ανωτέρω ειδών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 955 της 22/25 Νοεμ. 1943 περί εξαγοράς παρά της Κ.Σ.Ο.Σ. Σουλτανίνας και Ταχτά εσοδείας 1943, κυρωθείς δια της υπ' αριθ. 256/1946 Π.Υ.Σ.
  β)Νόμ. 1170 της 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1944 περί κυρώσεως των από 1-8-42 και 25.9.43 συμβάσεων προμηθείας ανθρακικής ποτάσσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Κοινοπραξίας Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας, ως και της από 21.6.43 τοιαύτης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κυρωθείς υπό της αυτής ως άνω Π.Υ.Σ.
  γ)Α.Ν. 474 της 14/19 Ιουλ. 1945 περί κυρώσεως της από 4 Ιουν. 1945 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Κοινοπραξίας Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας (αφορών την εξαγοράν αποθεμάτων σουλτανίνας εσοδείας 1944), και
  δ)Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου 864 της 10/12 Οκτ. 1949 "περί καθορισμού βασικής τιμής σταφυλών τύπου "σουλτανίνας".

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3484
	της 30/31 Δεκ. 1955
Περί μέτρων προστασίας της σταφίδος σουλτανίνας.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της προστασίας της σουλτανοπαραγωγής, εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους το Υπουργικόν Συμβούλιον εισηγήσει των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας καθορίζει την τιμήν ασφαλείας της σταφίδος σουλτανίνας, ως και την υπό της Κ.Σ.Ο.Σ. συγκεντρωθησομένην ποσότητα ταύτης επί τη καθοριζομένη τιμή ασφαλείας.
  2.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Σ.Ο.Σ., εγκρινομένων υπό των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
  
  
’ρθρ.2.-1.Η Κ.Σ.Ο.Σ. υποχρεούται όπως παραλαμβάνη την προσφερομένην αυτή υπό των παραγωγών σταφίδα σουλτανίναν κατ' εφαρμογήν της εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και διαθέτει αυτήν εις το εσωτερικόν δια προχείρου δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού εις ον δύναται να συμμετέχη και η ιδία ως ενδιαφερόμενος εξαγωγεύς επί ίσοις όροις.
  2.Η προς την Κ.Σ.Ο.Σ. παράδοσις υπό των παραγωγών της σταφίδος σουλτανίνας είναι προαιρετική.
  ’ρθρ.3.-Προς εκπλήρωσιν των δια του παρόντος νόμου ανατιθεμένων εις την Κ.Σ.Ο.Σ. καθηκόντων και των εκ του καταστατικού σκοπών αυτής, των αναγομένων εις την μέριμναν δια την εισαγωγήν βελτιωμένων μεθόδων καλλιεργείας και αποξηράνσεως της σταφίδος σουλτανίνας και ταχτά, την βελτίωσιν της ποιότητος και την μείωσιν του κόστους παραγωγής, την προμήθειαν ειδών απαραιτήτων προς αποξήρανσιν, επεξεργασίαν και συσκευασίαν της σταφίδος σουλτανίνας και ταχτά, ως και ειδών χρησίμων δια την καλλιέργειαν των φυτειών της σταφίδος σουλτανίνας, καθορίζεται υπέρ της Κ.Σ.Ο.Σ. ο κάτωθι πόρος:
  Ποσοστόν 10% εκ του κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1450/1938 "περί κυρώσεως της δια του υπ' αριθ. 17.7.38 Β.Δ/τος καθορισθείσης διατιμήσεως καθαρού οινοπνεύματος κλπ." κέρδους του πραγματοποιημένου εκ της εισαγωγής και διαθέσεως μελάσσης ή ετέρας πρώτης ύλης δια την παραγωγήν οινοπνεύματος.
  Τα της αποδόσεως εις την Κ.Σ.Ο.Σ. του εσόδου τούτου καθορίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών.
  Ο ανωτέρω πόρος ως επίσης και οιοσδήποτε άλλος εξ εισφοράς πόρος θα διατίθενται υπό της Κ.Σ.Ο.Σ. αποκλειστικώς προς εκπλήρωσιν των εν τω παρόντι άρθρω ρητώς και του καταστατικού 
της Κ.Σ.Ο.Σ. καθοριζομένων σκοπών, εν 
ουδεμιά       δε        περιπτώσει       προς       κάλυψιν



(Αντί της σελ. 691) Σελ. 691(α)
Τεύχος 390-Σελ.75

τυχόν ζημιών αυτής εξ εμπορικών και εξαγωγικών εργασιών αφορωσών εις την διάθεσιν σουλτανίνας.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 696/1948 "περί αναγκαστικής ασφαλίσεως σταφιδοπαραγωγής" επεκτείνονται και επί της παραγωγής της σουλτανίνας, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του ως άνω Ν.Δ/τος.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα περιελήφθη εις το άρθρ. 108 του Κώδικος νόμων περί Α.Σ.Ο. (ανωτ. σελ. 665).
  Η θέσις εις εφαρμογήν των ως άνω διατάξεων θέλει γίνει δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει της Κ.Σ.Ο.Σ.
  ’ρθρ.5.-Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Κ.Σ.Ο.Σ. συμμετέχουσι πλην των υπό του καταστατικού αυτής προβλεπομένων μελών και ανά εις εκπρόσωπος των Υπουργείων Εμπορίου και Γεωργίας, αυξανομένου του αριθμού των μελών αυτού κατά δύο.
  Επίσης εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν συμμετέχει και ο εκπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορίου, αυξανομένων των μελών αυτής κατά εν.
  Οι κατά τ' ανωτέρω εκπρόσωποι των Υπουργείων Εμπορίου και Γεωργίας ορίζονται δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 714 της 3/15 Μαΐου 1956
Περί επεκτάσεως της διατάξεως του εδαφίου α΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3424/55 και δια την ξηράν σταφίδα σουλτανίνα κλπ.
  Εν όψει του Ν.Δ. 3424/1955 "περί ευθύνης των αγοραστών γεωργικών προϊόντων".
  Επεκτείνει από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως την διάταξιν του εδαφίου α΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3424/1955 "περί ευθύνης των αγοραστών γεωργικών προϊόντων" και δια την ξηράν σταφίδα σουλτανίναν και την Κορινθιακήν ως και τας βρωσίμους ελαίας.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 109 της 28/31 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί καθορισμού τιμής συγκεντρώσεως σταφίδος σουλτανίνας παραγωγής 1961.

Σελ. 692(α)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 275938/6304 της 16 Ιουλ./4 Αυγ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 553)
Περί απαγορεύσεως ενσακκίσεως σουλτανίνας εντός σάκκων εξ ινών Αγαύης της Αμερικανικής κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 4035/1960 "περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Παράπονα εκ του εξωτερικού α)δι' ανεύρεσιν ινών Αγαύης της Αμερικανικής εντός κιβωτίων σταφίδος σουλτανίνας και β)διαπίστωσιν πλειστάκις ξένων δυσαρέστων φαρμακευτικών οσμών.
  3)Πληροφορίας μας ότι χρησιμοποιούνται υπό παραγωγών κενοί σάκκοι λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, ή άλλων χημικών υλών προς ενσάκκισιν σταφίδος σουλτανίνας και
  4)Την ανάγκην προστασίας της φήμης της σταφίδος σουλτανίνας εις τας αγοράς του εξωτερικού, αποφασίζομεν:
  1)Απαγορεύομεν:
  α)Την χρησιμοποίησιν σάκκων εξ ινών Αγαύης της Αμερικανικής προς ενσάκκισιν της σταφίδος σουλτανίνας.
  β)Την χρησιμοποίησιν σπάγκων εξ ινών Αγαύης της Αμερικανικής προς επιδιόρθωσιν ή συρραφήν του στομίου σάκκων με σταφίδα σουλτανίναν και
  γ)Την χρησιμοποίησιν δι' ενσάκκισιν του ως άνω προϊόντος κενών σάκκων λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, ή και λοιπών χημικών υλών επιβλαβών εις την υγείαν του ανθρώπου ή και μεταδιδουσών δυσαρέστους οσμάς.
  2)Απαγορεύομεν εις την Κ.Σ.Ο.Σ. τους εξαγωγείς και τους πάσης φύσεως εμπόρους και αγοραστάς παραγωγικών σταφίδων όπως παραλαμβάνουν σταφίδας σουλτανίνας ενσακκισμένας κατά τα ως άνω και
  3)Εντελλόμεθα όπως οι γεωπόνοι ποιοτικοί ελεγκταί παρακολουθούν και απαγορεύουν την εξαγωγήν σταφίδων σουλτανίνων με υπολείμματα ινών Αγαύης της Αμερικανικής ή με υπολείμματα φυτοφαρμάκων, λιπασμάτων ή και άλλων χημικών υλών επικινδύνων εις την υγείαν του ανθρώπου, ή και μεταδιδουσών δυσαρέστους οσμάς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της προσεχούς παραγωγικής περιόδου ήτοι από 1 Σεπτ. 1970.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 55
	της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συστάσεως Επιτροπής Διαθέσεως Σουλτανίνας και περί κυρώσεως συναφών υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.1.-"1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εμπορίου εννεαμελής Επιτροπή Διαθέσεως Σουλτανίνας, αποτελουμένη εκ του αρμοδίου Γενικού Δ/ντού του Υπουργείου Εμπορίου, ως Προέδρου, εκ του Δ/ντού της αρμοδίας Δ/νσεως Εξαγωγών του αυτού Υπουργείου, εκ του αρμοδίου Γενικού Δ/ντού του Υπουργείου Γεωργίας, εκ του Δ/ντού της αρμοδίας Δ/νσεως του αυτού Υπουργείου, εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος, υποδεικνυομένου υπό του Διοικητού αυτής, εκ τριών εκπροσώπων των Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων Σουλτανοπαραγωγών, υποδεικνυομένων υπό της Κοινοπραξίας Συνεταιριστικών Οργανώσεων Σουλτανίνας (ΚΣΟΣ) και εξ ενός εκπροσώπου των εξαγωγέων σταφίδος Σουλτανίνας.
  Δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δύνανται να προσλαμβάνωνται μέχρι 2 υπάλληλοι της ΚΣΟΣ, προς επικουρίαν του έργου του Γραμματέως της Επιτροπής, αμειβόμενοι παρ' αυτής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 553/1977 (ανωτ. σελ. 690,02) ισχύοντος από 12 Μαρτ. 1977.
  2.Το έργον της εν λόγω Επιτροπής συνίσταται εις την διάθεσιν της συγκεντρωθείσης υπό της Κοινοπραξίας Συνεταιριστικών Οργανώσεων Σουλτανίνας (ΚΣΟΣ) σταφίδος σουλτανίνας εσοδείας 1974. Προς τούτο η Επιτροπή:
  α)Παρακολουθεί την εξέλιξη της πολιτικής εξαγωγών των ανταγωνιστριών χωρών και προγραμματίζει την ακολουθητέαν πολιτικήν.
  β)Καθορίζει την ακολουθητέαν εις γενικάς γραμμάς πολιτικήν τιμών διαθέσεως του προϊόντος, με γνώμονα την ομαλήν εξαγωγήν τούτου.
  γ)Εγκρίνει, κατά την κρίσιν της, την διάθεσιν προς εξαγωγήν ή δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν μετ' εξέτασιν των εσωτερικών και διεθνών συνθηκών ποσοτήτων σουλτανίνας εκ της συγκεντρωθείσης υπό της ΚΣΟΣ τοιαύτης, τυχόν ανοίγματος αγομένου εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  
  
  
3.Η ως άνω Επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζεται παν θέμα σχέσιν έχον προς την οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτής και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος, των απαραιτήτων σχετικών δαπανών βαρυνουσών τον λογαριασμόν της οικείας διαχειρίσεως σουλτανίνας.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής είναι εκτελεσταί, μη απαιτουμένης ετέρας τινός εγκρίσεως, αι δε πάσης φύσεως δαπάναι δια την εκπλήρωσιν του έργου αυτής πραγματοποιούνται εις βάρος του λογαριασμού διαχειρίσεως σουλτανίνας εσοδείας 1974, κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιαστικού και Κρατικών Προμηθειών διατάξεων, επιφυλασσομένης, εν πάση περιπτώσει, της εφαρμογής των διατάξεων περί κατασταλτικού ελέγχου.
  Με τα Π.Δ. 550/20-28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 178) 715/28 Ιουλ.-24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 230), 609/10-17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 129), 642/13-20 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 187) οι ανωτέρω διατάξεις επεκτάθηκαν και για τις σταφιδικές χρήσεις 1977, 1978/79, 1979/80 αντίστοιχα.
Με το Π.Δ. 743/1-13 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 184) του οποίου η ισχύς αρχίζει την 1-9-1980, οι διατάξεις του άρθρ. 1 επεκτάθηκαν και κατά την σταφιδική περίοδο 1980-1981.
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δύναται να επεκταθούν αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου και εις επομένας σταφιδικάς χρήσεις, των απαραιτήτων δαπανών, περί ων το προηγούμενον άρθρον, βαρυνουσών την οικείαν χρήσιν.
  ’ρθρ.3.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, καθ' όλας αυτών τας διατάξεις:
  α)Η υπ' αριθ. 2468/12.9.74 απόφασις του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 893 τ.Β΄ ΦΕΚ της 16.9.1974 και
  β)Η υπ' αριθ. 3471/24.10.74 ομοία δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1108 τ.Β΄ ΦΕΚ της 1.11.1974.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η Επιτροπή Διαθέσεως Σουλτανίνας που προβλέπεται από τον άνω νόμο καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 9 της Β3/395/26-26 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 217) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Εμπορίου, (τόμ. 13Β σελ. 778,40).




(Αντί για τη σελ. 692,01(ε) Σελ.692,01(ζ)
Τεύχος 1245-Σελ.21

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 391312
	της 22 Οκτ./7 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 701)
Καθορισμός φορέα συγκέντρωσης και διάθεσης ποιοτικών παρακρατημάτων σταφίδων Σουλτανίνας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 228642
	της 2/20 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 730)
Χορήγηση στρεμματικής ενίσχυσης για την καλλιέργεια Σουλτανίνας και Κορινθιακής σταφίδας που προορίζεται για αποξήρανση.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 339781
	της 17 Σεπτ./3 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 812)
Παραγωγικό ποιοτικό παρακράτημα Κορινθιακής σταφίδας 6%. Καθορισμός φορέα συγκέντρωσης και διάθεσης.
  Τροποποιήθηκε από την 316059/28 Ιαν.-12 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 84), απόφ. Υφ/ργού Γεωργίας.
  Τροποποιήθηκε επίσης από τις 164713/31 Ιαν.-27 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 127) και 299794/22 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 127), απόφ. Υπ. Γεωργίας.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 184920
	της 19 Σεπτ./18 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 855)
Χορήγηση στρεμματικής ενίσχυσης για την καλλιέργεια σουλτανίνας και Κορινθιακής σταφίδας που προορίζεται για αποξήρανση.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 352389
	της 4/27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 973)
Μεταποιητικό ποιοτικό παρακράτημα. Καθορισμός φορέα συγκέντρωσης και διάθεσης Κορινθιακής σταφίδας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 211396
	της 11 Ιαν./9 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 85)
Χορήγηση στρεμματικής ενίσχυσης για την καλλιέργεια σουλτανίνας και Κορινθιακής σταφίδας που προορίζεται για αποξήρανση.


Σελ.692,02(ζ)
Τεύχος 1245-Σελ.22
  

ΘΕΜΑ
ζ
Προμήθεια θείου και θειϊκού χαλκού


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΜΘ΄
	της 10/12 Μαρτ. 1902
Περί προμηθείας υπό της Σταφιδικής Τραπέζης θείου και παροχής αυτού επί δανείω εις σταφιδοκτήμονας.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο:
  Νόμ. 708 της 29 Φεβρ./2 Μαρτ. 1916 "περί κυρώσεως του από 23 Δεκ. 1915 Ν.Δ/τος περί των όρων της αναθέσεως εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή άλλο νομικόν πρόσωπον της προμηθείας και πωλήσεως θείου και θειϊκού χαλκού δια λογαριασμόν του Κράτους", δεν ισχύουσι μετά τον Α.Ν. 2022/1939.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2022
  	της 14/17 Οκτ. 1939
Περί εμπορίας και διαθέσεως θείου, θειϊκού χαλκού και άλλων ειδών.
  ’ρθρ.1-4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Εφεξής η προμήθεια θείου και θειϊκού χαλκού ως και η διάθεσις και εμπορία αυτών δια τας ανάγκας της σταφιδοπαραγωγής, αμπελουργίας και οιουδήποτε άλλου είδους καλλιεργείας εν γένει ανήκει αποκλειστικώς και μόνον εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  "Επιτρέπεται η προμήθεια εκ του εξωτερικού, μετά προηγουμένην άδειαν του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, θείου και θειϊκού χαλκού υπό βιομηχανιών και βιοτεχνιών, προς αποκλειστικήν των χρήσιν, εφ' όσον τα είδη ταύτα χρησιμοποιούνται ως πρώτη ή βοηθητική ύλη προς παραγωγήν των προϊόντων αυτών. Δύναται όμως ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας να επιτρέπη εκάστοτε εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος όπως ικανοποιή τας ανάγκας των ανωτέρω βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εκ των αποθεμάτων αυτής θείου και θειϊκού χαλκού".
  Το β΄ εδάφιον του άρθρ. 5 προσετέθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 2083/1939.
  
  

Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 603/28 Νοεμ.-18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 214) ορίστηκε ότι "Καταργείται, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 1 της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, το αποκλειστικό δικαίωμα για την προμήθεια, διάθεση και εμπορία του θείου που έχει η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2022/1939 (ΦΕΚ 443/17.10.1939/ τ.Α), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τον Α.Ν. 2083/1939 (ΦΕΚ 493/17.11. 1939/τ.Α)".
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δύνανται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να επεκτείνωνται και επί άλλων ειδών, της προμηθείας και διαθέσεως τούτων ανατιθεμένης εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις έτερον Οργανισμόν Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.7.-Ο τρόπος και η τιμή διαθέσεως υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος των κατά τον παρόντα Νόμον συγκεντρουμένων ειδών ως και των εφεξής προμηθευομένων υπό ταύτης ομοίων ειδών και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορίζονται δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με το Π.Δ. 342/24 Αυγ.-8 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 120) καταργήθηκε το αποκλειστικό δικαίωμα για την προμήθεια, διάθεση και εμπορία του θειϊκού χαλκού, που είχε η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άνω Α.Ν. 2022/1939.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2083
	της 14/17 Νοεμ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2022 του 1939 "περί εμπορίας και διαθέσεως θείου και θειϊκού χαλκού και άλλων ειδών".


(Αντί για τη σελ. 693(β) Σελ.693(γ)
Τεύχος Η82 Σελ.35

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1286
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1942
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2022/1939
  (Προσωρινής ισχύος)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 85176/4215
	της 11 Μαΐου/17 Ιουν. 1957
Περί της υπό του ιδιωτικού εμπορίου εισαγωγής και εμπορίας βρεξίμου και κολλοειδούς θείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2022/1939 "περί εμπορίας και διαθέσεως θείου, θειϊκού χαλκού και άλλων ειδών".
  2)Το άρθρ. 30 παρ. 3 του Νόμ. 2147/1952 "περί προλήψεως και καταστολής των εχθρών και ασθενειών των φυτών και περί οργανώσεως της φυτοπαθολογικής υπηρεσίας".
  3)Την υπ' αριθ. 19/14 Μαρτ. 1957 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων του Νόμ. 2147/1952, καθ' ην αι ειδικαί μορφαί θείου ως βρέξιμον θείον και κολλοειδές τοιούτον, ως έχουσαι ειδικήν χρήσιν και παρασκευαζόμεναι κατόπιν ειδικής επεξεργασίας, θεωρούνται ως μη εμπίπτουσαι εις την έννοιαν της μορφής του κοινού θείου, περί του οποίου αι δεσμευτικαί διατάξεις του Α.Ν. 2022/1939, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την υπό του ιδιωτικού εμπορίου εισαγωγήν, κυκλοφορίαν και εμπορίαν εν τη Χώρα μας των προμνησθεισών μορφών βρεξίμου ή κολλοειδούς θείου εισαγομένων εκ του εξωτερικού ή παρασκευαζομένων εν Ελλάδι.
  
Σελ.694(γ)
Τεύχος Η82 Σελ.35

Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 257780/4507 της 5/28 Απρ. 1969	(ΦΕΚ Β΄ 283)
Περί εισαγωγής και κυκλοφορίας και υπό του Ιδιωτικού Εμπορίου βρεξίμου μορφής θειϊκού χαλκού.

  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2022/1939 "περί εμπορίας και διαθέσεως θείου, θειϊκού χαλκού και άλλων ειδών".
  2)Το άρθρ. 30 παρ. 3 του Νόμ. 2147/1952 "περί προλήψεως και καταστολής των εχθρών και ασθενειών των φυτών και περί οργανώσεως της Φυτοπαθολογικής Υπηρεσίας".
  3)Την υπ' αριθ. 85176/4215/31.5.1967 απόφασιν ημών, καθ' ην επιτρέπεται η υπό του Ιδιωτικού εισαγωγή και εμπορία βρεξίμου και κολλοειδούς θείου.
  4)Την υπ' αριθ. 461/6.3.1969 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων του Νόμ. 2147/1952 καθ' ην αι βρέξιμαι μορφαί θειϊκού χαλκού δεν εμπίπτουν εις την έννοιαν του θειϊκού χαλκού, περί του οποίου αι δεσμευτικαί διατάξεις του Α.Ν. 2022/1939, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν και την υπό του Ιδιωτικού Εμπορίου εισαγωγήν, κυκλοφορίαν και εμπορίαν εις την Χώρα μας των πάσης συνθέσεως βρεξίμων μορφών θειϊκού χαλκού, εισαγομένων εκ του εξωτερικού ή παρασκευαζομένων εν Ελλάδι.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





ΘΕΜΑ
η
Οινοπαραγωγή Αττικοβοιωτίας


1.	ΝΟΜΟΣ 5845
	της 11/13 Οκτ. 1933
Περί οργανώσεως αναγκαστικών συνεταιρισμών Αττικοβοιωτίας και οργανισμού προστασίας αμπελουργών Αττικοβοιωτίας.
  ’ρθρ.1.-Εν τη περιφερεία μιας ή πλειόνων κοινοτήτων εις ολόκληρον την επαρχίαν της Αττικής συνιστώνται ανά εις αναγκαστικός Αμπελουργικός Συνεταιρισμός, του οποίου μέλη είναι υποχρεωτικώς πάντες οι εν τη περιφερεία αυτού αμπελουργοί.
  Οι συνεταιρισμοί ούτοι είναι περιωρισμένης ευθύνης και διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου και του Νόμ. 602 "περί Γεωργικών Συνεταιρισμών", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ελέγχονται δε παρά της Αγροτικής Τραπέζης.
  ’ρθρ.2.-Δια διατάγματος, εκδιδομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν προτάσεως επιτροπής αποτελουμένης εκ των α)καθηγητού της οινολογίας της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, β)ενός ανωτέρου υπαλλήλου Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού, γ)Προέδρου Γεωργικού Επιμελητηρίου, δ)αντιπροσώπου Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ε)του Προέδρου του Εθνικού Συνδέσμου Αμπελοκτημόνων της Ελλάδος, ς)8 μελών αντιπροσώπων των Αμπελουργών, υποδεικνυομένων υπό των Κοινοτικών Συμβουλίων Αττικής, καθ' α θέλει ορίση απόφασις του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται η έδρα του συνεταιρισμού, η επωνυμία αυτού, η περιφέρειά του, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Η αυτή επιτροπή επεξεργάζεται και τα σχέδια των καταστατικών των αναγκαστικών Αμπελουργικών Συνεταιρισμών και υποβάλλει αυτά προς έγκρισιν και έκδοσιν του σχετικού Διατάγματος εις τον Υπουργόν της Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-Σκοπός των κατά τα άρθρα του παρόντος συνεταιρισμών είναι η προστασία του γλεύκους και η προαγωγή της εμπορίας και καταναλώσεως του οίνου της επαρχίας και εν γένει παν μέτρον προς προστασίαν των αμπελουργών. Δια των καταστατικών ορισθήσονται λεπτομερώς τα μέτρα ταύτα.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Προς επίτευξιν των ανωτέρω σκοπών έκαστον μέλος Συνεταιρισμού υποχρεούται να προσκομίση κατ' έτος εις τον Συνεταιρισμόν 5-20% της παραγομένης υπ' αυτού ποσότητος γλεύκους ή οινοποιησίμων σταφυλών, του οργανισμού του υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένου έχοντος το δικαίωμα προτιμήσεως γλεύκους ή σταφυλών.
  Πας συνεταίρος μη συμμορφούμενος προς τα ανωτέρω υπόκειται εις πρόστιμον ίσον προς την αξίαν του μη προσκομισθέντος γλεύκους, επιβαλλόμενον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού ή της κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος προσωρινής επιτροπής και εφ' όσον ακόμη ήθελεν αποδειχθή ότι παραδίδει νοθευμένον γλεύκος. Το πρόστιμον τούτο εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον υπέρ του οργανισμού.
  Δεν υποχρεούται εις προσαγωγήν γλεύκους ή σταφυλών οι παράγοντες επιτραπεζίους σταφυλάς.
  Την αναλογίαν του ποσοστού του προσκομισθησομένου γλεύκους ορίζει η Γενική Συνέλευσις του δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Οργανισμού προστασίας αμπελουργών Αττικοβοιωτίας μετ' απόφασιν λαμβανομένην κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του όλου αριθμού των μελών.
  Το ούτω συγκεντρούμενον ποσόν γλεύκους θα εναποθηκεύεται εις βαρέλια ή δεξαμενάς, του Οργανισμού δυναμένου να ενοικιάζη, να αγοράζη ή να οικοδομή τοιαύτας, θα πωλήται δε υπό του Οργανισμού κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, συγκαλουμένης προς τούτο, δια λογαριασμόν των αναγκαστικών Συνεταιρισμών, είτε και κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εφ' όσον έχει σχετικήν εξουσιοδότησιν της Γενικής Συνελεύσεως.
  Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού να πωλήση όλον ή μέρος του παρακρατήματος άνευ αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως όταν πρόκειται να πωλήση τούτο εις το εξωτερικόν είτε αυτούσιον είτε μετουσιωμένον οπωσδήποτε.
  Τας εκ της πωλήσεως εισπράξεις των προϊόντων αυτού ο Οργανισμός αποδίδει εις τους Αναγκαστικούς Συνεταιρισμούς προς διανομήν αναλόγως της προσκομισθείσης ποσότητος εις τα μέλη αυτών, αφαιρουμένων όμως πρώτον των εν γένει εξόδων βιομηχανοποιήσεως και εμπορικής διαθέσεως και ενός ποσοστού ίσου προς τα 10% των εισπράξεων τούτων. Εκ του ποσοστού τούτου τα 3% θα παραμένωσιν υπέρ του Οργανισμού, τα δε λοιπά 7% θα



Σελ.695

αποδίδωνται υπέρ των ενδιαφερομένων συνεταιρισμών δια τας ανάγκας αυτών.
  Τα έξοδα βιομηχανοποιήσεως και εμπορικής διαθέσεως περί ων ανωτέρω εκκαθαρίζονται υπό του Οργανισμού και υπόκεινται εις τον έλεγχο του Εποπτικού Συμβουλίου και την έγκρισιν αυτού.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.6.-Εις τους Αναγκαστικούς Αμπελουργικούς Συνεταιρισμούς εγγράφονται ως συνεταίροι αναγκαστικώς οι ενήλικες ανεξαρτήτως γένους αμπελουργοί οι έχοντες αμπελοφυτείας εξ ιδιοκτησίας ή ενοικιασταί ή έχοντες εξ ημισείας επικαρπίαν (επικαρπωταί) ως και οι οπωσδήποτε κοινωνοί του δικαιώματος εντός της κτηματικής περιφερείας του Συνεταιρισμού έστω και εάν δεν είναι μόνιμοι κάτοικοι ταύτης.
  Οι έχοντες αμπελοφυτείας ως άνω εις πλείοντας κτηματικάς περιφερείας, όπου υπάρχουσιν αναγκαστικοί Συνεταιρισμοί, δεν γίνονται υποχρεωτικώς συνεταίροι εις πάντας τούτους, αλλ' εις ένα μόνον κατά προτίμησίν των.
  Οι ανήλικοι εκπροσωπούνται δια των ασκούντων την πατρικήν εξουσίαν, οι δε στερούμενοι της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας των δια των νομίμως τούτους εκπροσωπούντων, οίτινες εγγράφονται συνεταίροι υπό την ιδιότητά των ταύτην.
  ’ρθρ.7.-Η αρχική βεβαίωσις ότι έχει τις τας ιδιότητας να γίνη συνεταίρος, γίνεται υπό του Προέδρου της Κοινότητος ή των Προέδρων των Κοινοτήτων όσαι τυχόν περιλαμβάνονται εις ένα Συνεταιρισμόν, ή του Δημάρχου της Κτηματικής Περιφερείας του Συνεταιρισμού βάσει δηλώσεων των κατά το προηγούμενον άρθρον υποχρέων, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Γεωργίας άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος. Προς τούτο συντάσσονται κατάλογοι πάντων των υποχρεωμένων εις εγγραφήν εν τω Συνεταιρισμώ προσώπων, οίτινες θα περιλαμβάνωσι την έκτασιν των αμπέλων και την παραγωγήν αυτών εις γλεύκος δι' έκαστον ιδιαιτέρως, και θα κατατίθενται εις το αρμόδιον Ειρηνοδικείον, αντίγραφον δε τούτων εις το Γραφείον της Κοινότητος.
  
Σελ.696

Συγρόνως τοιχοκολλάται επιμελεία του Ειρηνοδίκου έξωθι του Γραφείου της Κοινότητος και εις τα δημοσιώτερα μέρη της έδρας της κοινότητος γνωστοποίησις της καταθέσεως και πρόσκλησις των ενδιαφερομένων όπως εντός 10 ημερών υποβάλωσιν εγγράφως εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος τας τυχόν αντιρρήσεις των όσον αφορά τας ιδιότητας των εν τοις καταλόγοις αναφερομένων προσώπων, ή και την τυχόν παράλειψιν εκ του καταλόγου δικαιουμένων άλλων τυχόν προσώπων ως και όσον αφορά την έκτασιν και παραγωγήν αυτών.
  Αι τοιχοκολλήσεις βεβαιούνται δι' αποδεικτικού δικαστικού κλητήρος ή της Αστυνομίας ή του διδασκάλου του χωρίου ή των μελών του Γεωργικού Επιμελητηρίου.
  Ο Πρόεδρος της Κοινότητος υποχρεούται να δίδη απόδειξιν παραλαβής των αντιρρήσεων, να υποβάλη δε πάσας εις τον οικείον Ειρηνοδίκην εντός τριημέρου από της παρελεύσεως της δεκαημέρου προθεσμίας. Συγχρόνως δε δια πράξεώς του, τοιχοκολλημένης ως ανωτέρω, υποχρεούται να γνωστοποιήση την ημέραν της υποβολής και κατάλογον των υποβαλλόντων αντιρρήσεις ως και κατά τίνος στρέφονται αύται. Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται και προσωπικώς να αναπτύξωσι τας απόψεις των ενώπιον του Ειρηνοδίκου, όστις κρίνει εις πρώτην δικάσιμον άνευ δικονομικών διατυπώσεων και εκδίδει ανεκκλήτως την απόφασίν του εντός 15 ημερών αφ' ης περιήλθον εις αυτόν αι υπό του Προέδρου της Κοινότητος υποβληθείσαι ενστάσεις.
  Οι ούτω επικυρούμενοι κατάλογοι φυλάσσονται εις το Ειρηνοδικείον, αντίγραφον δε αυτών αποστέλλεται εις τας κατά το άρθρ. 19 τοπικάς διαχειριστικάς επιτροπάς του παρακρατήματος. Τα μέλη τα εις τον επικυρωθέντα κατάλογον υπό του Ειρηνοδίκου αναφερόμενα αποτελούσι τα μέλη του αναγκαστικού συνεταιρισμού.
  Πέντε ημέρας από της λήψεως του επικυρωθέντος καταλόγου ο Πρόεδρος της Κοινότητος καλεί τους εν τω καταλόγω αναφερομένους αμπελουργούς εις την πρώτην Γενικήν Συνέλευσιν, όπως λάβωσι γνώσιν του Καταστατικού και προβώσιν εις εκλογήν του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου.



  
Ο τρόπος της εκλογής, ο αριθμός των μελών του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου καθορίζονται συμφώνως τω Νόμω 602, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος.
  Το Διοικητικόν και Εποπτικόν Συμβούλιον εργάζεται βάσει του εγκεκριμένου καταστατικού υπό του Υπουργείου Γεωργίας, του παρόντος Νόμου ως και του Νόμ. 602, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Η συνέλευσις εκλέγει τον αντιπρόσωπον ή τους αντιπρόσωπους του Συνεταιρισμού εις την Γενικήν Συνέλευσιν του Οργανισμού του δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένου.
  Η εφεξής ετησία αναθεώρησις των καταλόγων περί ης το υπ' αριθ. 7 άρθρον του παρόντος διενεργείται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον.
  Όταν ο Συνεταιρισμός περιλαμβάνη δύο ή περισσοτέρας κοινότητας, τότε η πρόσκλησις των μελών γίνεται εν συννενοήσει των Προέδρων των Κοινοτήτων εις την ορισθείσαν έδραν δια του ιδρυτικού Δ/τος του Συνεταιρισμού.
  Ουδείς συνεταίρος δύναται να αποπεμφθή ή να αποχωρήση του Συνεταιρισμού εφ' όσον δεν απώλεσε την ιδιότητα του αμπελουργού.
  Οι απωλέσαντες την ιδιότητα του Συνεταίρου αμπελουργοί διαγράφονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού.
  Η βεβαίωσις της απωλείας των ιδιοτήτων του Συνεταίρου γίνεται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου, επικυρουμένης υπό του οικείου Ειρηνοδίκου.
  Πας τυχόν μη εγγραφείς ως συνεταίρος αμπελουργός είτε διότι δεν είχε την ιδιότητα κατά την σύνταξιν του καταλόγου, είτε διότι παρελείφθη και δεν προέβη εις ουδέν μέτρον δύναται να αξιώση την εγγραφήν του δι' υποβολής αιτήσεως εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συνεταιρισμού και εν αρνήσει τούτου δια του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, αποφαινομένου δι' αποφάσεως αυτού. Η αυτή διαδικασία τηρείται και δια τους κακώς εγγραφέντας δι' οιονδήποτε λόγον.
  ’ρθρ.8.-Το δικαίωμα εγγραφής ως και η αξία της συνεταιρικής μερίδος και το πολλαπλάσιον της αλληλεγγύου ευθύνης εκάστου συνεταίρου ορίζονται υπό του καταστατικού, μη αποκλειομένης της καταβολής της συνεταιρικής μερίδος και εις είδος ομού μετά του παρακρατήματος.
  ’ρθρ.9.-Οι δια των καταλόγων των καταρτισθέντων, υπό του Προέδρου της Κοινότητος της συστάσεως του συνεταιρισμού των επικυρωθέντων υπό του Ειρηνοδίκου αμπελουργοί έχουσι δικαίωμα ψήφου ως ακολούθως.
  
Συνεταίροι παράγοντες μέχρι δέκα κάρρων γλεύκους έχουσιν μίαν ψήφον, πλείονες συνεταίροι παράγοντες δέκα κάρρα γλεύκους εν συνόλων δικαιούνται μιας ψήφου, ασκούσιν όμως πάντες ομού το δικαίωμα τούτο δι' ενός μόνον εξ αυτών εκλεγομένου κατ' έτος παρά των ιδίων κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν παρουσίαν μεν του Προέδρου της Κοινότητος δια την πρώτην Γενικήν Συνέλευσιν, παρουσία δε του Προέδρου του Συνεταιρισμού δια τα επόμενα έτη.
  Οι παράγοντες συνεταίροι από 10-50 κάρρων γλεύκους ετησίως έχουσι δικαίωμα δύο ψήφων οι παράγοντες από 50 μέχρις 100 κάρρων γλεύκους έχουσι δικαίωμα τριών ψήφων και οι παράγοντες από 100 κάρρων γλεύκους και άνω έχουσι 4 ψήφους.
  Δικαιούνται ψήφου οι Συνεταίροι αμέσως από της εγγραφής των.
  ’ρθρ.10.-Το μητρώον των μελών θα αναθεωρήται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου κατ' έτος δύο μήνας προ του τρυγητού και εντός του μηνός Ιουλίου.
  ’ρθρ.11-16.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα δια του Ν.Δ. 3361/1955 Οργανισμόν Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας).
  ’ρθρ.17.-Οι Συνεταιρισμοί του παρόντος Νόμου και ο Οργανισμός αυτών δικαιούνται ατελείας εισαγωγής κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών των δεξαμενών και εργοστασίων, εφ' όσον αύται δεν παράγονται εν Ελλάδι, ως και της ατελούς εισαγωγής των απαραιτήτων εργαλείων και μηχανημάτων δια τα εργοστάσια των Συνεταιρισμών και του Οργανισμού ως και την εισαγωγήν ξυλείας δια την κατασκευήν βαρελίων και την εισαγωγήν ετοίμων βαρελίων.
  Επίσης τυγχάνουσι των αυτών προνομίων ατελείας άτινα έχουσιν οι λοιποί γεωργικοί Συνεταιρισμοί.
  Εις την επ' ανταλλαγή εξαγωγήν προτιμώνται τα παρακρατούμενα προϊόντα παντός ετέρου ομοειδούς προϊόντος.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.(Ακολουθούσι μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος δύναται να επεκταθή και εις άλλας επαρχίας ή κοινότητας του Νόμου Αττικοβοιωτίας μετά σύμφωνον γνώμην των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών Συμβουλίων ή Οινοποιητικών Οργανισμών ήτις είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν της Γεωργίας, κατόπιν αποφάσεως αυτού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ.697
  
Αι αποφάσεις των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών Συμβουλίων ή Οινοποιητικών Οργανισμών είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν της Γεωργίας.
  ’ρθρ.20.-Πάσα λεπτομέρεια του παρόντος κανονίζεται δια Δ/των, εκδιδομένων παρά του Υπουργού Γεωργίας, είτε αποφάσεων αυτού καταχωρουμένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1038
	της 30 Δεκ. 1937/15 Ιαν. 1938
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5845 "περί οργανώσεως αναγκ. συνεταιρισμών κλπ."
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Ν.Δ. 495 της 13/22 Σεπτ. 1941 περί ακυρώσεως συμβάσεων συναφθεισών παρά του Οργανισμού Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας και μη εκτελεσθεισών εισέτι.
  β)Ν.Δ. 1735 της 18 Αυγ./12 Σεπτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οργανισμού Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας, κυρωθέν υπό της υπ' αριθ. 256/1946 Π.Υ.Σ.
  γ)Νόμ. 1772 της 5/18 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών Οργανισμούς αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας.
  δ)Νόμ. 341 της 19/21 Ιουν. 1947 περί τροποποιήσεως των περί Οργανισμού Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας κειμένων διατάξεων και
  ε)Νόμ. 2586 της 15/17 Σεπτ. 1953 περί τροποποιήσεως της περί Οργανισμού Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας Νομοθεσίας.
  Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα υπό του κατωτέρω Ν.Δ. 3361/1955 Οργανισμόν Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας.


Σελ. 698

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3361
	της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1955
Περί οργανώσεως της Οινοπαραγωγής Επαρχίας Αττικής.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος ο Οργανισμός Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας καταργείται.
  Την εκκαθάρισιν των υποθέσεων του Οργανισμού, μέχρι συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της κατά τα κατωτέρω ιδρυομένης Ενώσεως διενεργεί Επιτροπή, αποτελουμένη εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και πέντε αμπελουργών, οριζομένων απάντων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, όστις δύναται να ορίζη και αναπληρωτάς των. Η επιτροπή έχει πλήρη δικαιώματα εκκαθαριστού, αποτελεί δε το πρώτον διοικητικόν Συμβούλιον της κατά τον παρόντα νόμον συνιστωμένης ενώσεως μέχρι της συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, ήτις δέον να γίνη το βραδύτερον εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του Νόμου.
  2.Οι κατά τον Νόμ. 5845/1933 "περί οργανώσεως Αναγκ. Συνεταιρισμών Αττικοβοιωτίας και Οργανισμού Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας", ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, ιδρυθέντες εν τω Νομώ Αττικής συνεταιρισμοί εξακολουθούν λειτουργούντες και διεπόμενοι από τας ισχυούσας μέχρι σήμερον περί αυτών διατάξεις και τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εις τον Οργανισμόν Προστασίας Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας ανήκοντα γήπεδα, "μετά των επ' αυτών οινοδεξαμενών και κτισμάτων" μεταβιβάζονται δια νομίμως μεταγραφομένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της κατά τα κατωτέρω ιδρυομένης Ενώσεως, εις την κυριότητα του Αναγκαστικού Αμπελουργικού Συνεταιρισμού εις την περιφέρειαν του οποίου κείνται, η χρήσις όμως και διαχείρισις αυτών ανατίθεται υποχρεωτικώς εις την δια του παρόντος ιδρυομένην Ένωσιν, πλην της κατά τα κατωτέρω προβλεπομένης εξαιρέσεως.
  "Γήπεδα μετά των επ' αυτών κτισμάτων ιδιοκτησίας του καταργηθέντος Οργανισμού Αμπελουργών Αττικοβοιωτίας, ευρισκόμενα εις περιφερείας όπου δεν υφίστανται Αναγκαστικοί Αμπελουργικοί Συνεταιρισμοί ή οι υφιστάμενοι αδρανούσι, παραμένουσιν εις την κυριότητα της Ενώσεως, υποχρεουμένης άμα τη ιδρύσει αναγκαστικών οινοποιητικών Συνεταιρισμών ή τη επαναλειτουργία αδρανούντων τοιούτων, εν τη περιφερεία εις ην κείνται τα τοιαύτα γήπεδα και κτίσματα, να μεταβιβάση έκαστον τούτων, κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3361/1955. Δια των διατάξεων της παρούσης παραγράφου ουδόλως επηρεάζονται τα προκύπτοντα εκ των διατάξεων του άρθρ. 189 του Ν.Δ. 2888/54 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος" δικαιώματα των Δήμων και Κοινοτήτων".
  
  
  
Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω και το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 Νόμ. 4071 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  2."Αι υπάρχουσαι και εις τον Οργανισμόν Προστασίας Αμπελουργών ανήκουσαι εγκαταστάσεις κοινής χρήσεως (βάκουου, κλπ.) μετά του αντιστοίχου οικοπέδου αυτών καθοριζομένου επακριβώς ως και τα κοινής χρήσεως κινητά (βαρέλια, μηχανήματα και πάσης φύσεως μηχαναί εγκατεστημέναι και μη ως και λοιπά εργαλεία και σκεύη), περιέρχονται εις την πλήρη κυριότητα της Ενώσεως". Εις την αυτήν ως άνω Ένωσιν περιέρχονται και αι υποχρεώσεις του καταργουμένου Οργανισμού, πλην εκείνων δι' ας προβλέπεται ειδική ρύθμισις εν τω παρόντι.
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  3.Κινητά κοινής χρήσεως ανήκοντα εις την ιδιοκτησίαν Αναγκαστικών Αμπελουργικών συνεταιρισμών Αττικής περιέρχονται εις την αυτήν ως άνω Ένωσιν, ήτις υποχρεούνται ή ν' αποζημιώση τους ιδιοκτήτας συνεταιρισμούς ή ν' αναδεχθή τας οφειλάς των συνεταιρισμών προς την Αγροτικήν Τράπεζαν εκ δανείων χορηγηθέντων δια την αγοράν των ειδών τούτων. Ιδιαίτεραι τυχόν οινικαί εγκαταστάσεις κινηταί ή ακίνητοι ανήκουσαι εις συνεταιρισμούς του Νόμ. 5845 περιέρχονται εις την ένωσιν κατόπιν αποζημιώσεως των ιδιοκτητών των.
  ’ρθρ.3.-1.Τα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υφιστάμενα παρά τω Οργανισμώ και τοις Αναγκαστικοίς Αμπελουργικοίς Συνεταιρισμοίς αποθέματα οίνων ή άλλων προϊόντων, τα προερχόμενα εξ εκουσίας αποταμιεύσεως των παραγωγών αξιοποιούνται είτε υπό της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος εκκαθαριστικής επιτροπής είτε υπό της κατά το παρόν Ν.Δ/μα συνιστωμένης Ενώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εις ην περίπτωσιν η καλλιέργεια της αμπέλου ήθελεν εις τινας περιφερείας του νομού Αττικής προωθηθή, εις σημείον ώστε να δικαιολογήται η ίδρυσις ιδίου Αμπελουργικού Συνεταιρισμού εις αυτάς είναι δυνατόν να ιδρύεται τοιούτος Συνεταιρισμός τηρουμένων των διατυπώσεων των άρθρ. 1 και 6-10 του Νόμ. 5845/1933.
  Εις τα καθήκοντα της κατά το άρθρ. 2 του τελευταίου   τούτου   Νόμου   Επιτροπής    υποκαθί-




(Αντί της σελ. 699) Σελ.699(α)
189-83

σται επιτροπή, οριζομένη υπό του Υπουργού Γεωργίας, εξ αρμοδίων κατά την κρίσιν του προσώπων.
  2.Οι υπόχρεοι εις εγγραφήν εις τον ούτω ιδρυόμενον συνεταιρισμόν καθορίζονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5845/1933 διαγραφόμενοι από τον συνεταιρισμόν, εις ον έως τότε τυχόν μετείχον.
  3.Αναγκαστικοί Αμπελουργικοί Συνεταιρισμοί του Νόμ. 5845 εις τους οποίους η παραγωγή είναι ασήμαντος, κατά την κρίσιν Επιτροπής οριζομένης κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καταργούνται, προτάσει αυτής, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Τα μέλη των καταργουμένων κατά τ' ανωτέρω συνεταιρισμών εγγράφονται ως μέλη εγγυτέρων Αναγκαστικών Αμπελουργικών Συνεταιρισμών, καθοριζομένων δια της αυτής ως άνω αποφάσεως.
  4.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και επί των Συνεταιρισμών του Νόμ. 6085/1934.
  "5.Επιτρέπεται η ίδρυσις συνεταιρισμών του Νόμ. 6085/34, εις ας κοινότητας της νήσου Σάμου δεν υπάρχουσι τοιούτοι, υπό την προϋπόθεσιν ότι η καλλιέργεια της αμπέλου έχει προωθηθή εις ταύτας εις βαθμόν δικαιολογούντα την ίδρυσιν ιδίου συνεταιρισμού και εφ' όσον γνωματεύση προς τούτο Επιτροπή εξ ειδικών οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.5.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος συνενούνται αναγκαστικώς εις Ένωσιν Αναγκαστικών Συνεταιρισμών περιωρισμένης ευθύνης, υπό την επωνυμίαν "ΕΝΩΣΙΣ ΟΙΝΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΩΝ ΑΤΤΙΚΗΣ".
  α)οι κατά τον Νόμ. 5845/1933 συνεστημένοι Αναγκαστικοί Αμπελουργικοί Συνεταιρισμοί της Επαρχίας Αττικής, β)οι τυχόν ιδρυθησόμενοι τοιούτοι κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον ιδρυομένην Ένωσιν δύνανται να προσχωρήσωσι και νομικά πρόσωπα του Νόμ. 641/1915 λειτουργούντα εις την περιφέρειάν της και έχοντα οινοποιητικάς εγκαταστάσεις, ως και οι εκτός αυτής, δυνάμει διατάξεων του παρόντος, παραμένοντες αναγκαστικοί αμπελουργικοί συνεταιρισμοί του Νόμ. 5845 δι' αποφάσεως της πλειοψηφίας των μελών των λαμβανομένης κατά τα παρ' αυτοίς ισχύοντα. Εις περίπτωσιν προσχωρήσεως κατά τα ως άνω, η αναγκαστική συνένωσις λαμβάνει χώραν μόνον ως προς τας οινοποιητικάς εργασίας. Των λοιπών εργασιών η διαχείρισις συνεχίζεται κατά τα παρά τοις τοιούτοις νομικοίς προσώποις ισχύοντα.
  
Σελ.700(α)
189-84
  
"Η αλληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3361/1955 είναι ότι εις την Ένωσιν Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής δύνανται να προσχωρήσουν τόσον οι αναγκαστικοί αμπελουργικοί συνεταιρισμοί της περιφερείας Βοιωτίας, όσον και ο αναγκαστικός αμπελουργικός συνεταιρισμός Μεγάρων και τέλος τα Νομικά Πρόσωπα του Νόμ. 641/15. (’ρθρ. 4 Νόμ. 4071/1960 κατωτ. αριθ. 4).
  3.Η Ένωσις Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Επαρχίας Αττικής εδρεύουσα εις Κορωπί σκοπόν έχει:
  "α)Την συγκέντρωσιν, κατεργασίαν, επεξεργασίαν, εν γένει διαχείρισιν και διάθεσιν του δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως αυτής, συνερχομένης κατά μήνα Αύγουστον εκάστου έτους, ορισθησομένου ως υποχρεωτικώς εισκομιστέου υπό των συνεταίρων των Αναγκαστικών Αμπελουργικών Συνεταιρισμών εις τας κατά τόπους οινικάς εγκαταστάσεις αυτών ποσοστού παραγωγής (παρακρατήματος) όπερ δεν δύναται να είναι μικρότερον του 2% της εις σταφυλάς παραγωγής εκάστου μέλους. Το παρακράτημα εισκομίζεται εις σταφυλάς άμα τω τρυγητώ.
  Η Ένωσις δύναται, προς αντιμετώπισιν των εξόδων οινοποιήσεως του ως άνω παρακρατήματος, να συνάπτη δάνεια παρέχουσα ως ενέχυρον τους εξ αυτού οίνους.
  Εις ην περίπτωσιν το υποχρεωτικώς εισκομιστέον ποσοστόν παραγωγής ορισθή εις ποσοστόν ανώτερον του 2% τότε δια της οριζούσης τούτο αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως θέλει προβλεφθή ο προορισμός του προϊόντος του πέραν του ως άνω ποσοστού παρακρατήματος.
  Μετά την εξόφλησιν των εν άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3361/1955, ως δια του παρόντος τροποποιείται, προς την Αγροτικήν Τράπεζαν υποχρεώσεων δύναται, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην της Γενικής συνελεύσεως της Ενώσεως α)να εξαιρεθή της κατά την παρούσαν περίπτωσιν εισκομίσεως ποσότητος 750 χιλιογράμμων σταφυλών κατά παραγωγόν δια τας ιδίας αυτού ανάγκας και β)να μειωθή το κατώτερον όριον του εισκομιστέου εις τας οινικάς εγκαταστάσεις συνεταιρισμών ποσοστού παραγωγής εις 2%".


  
β)Την συγκέντρωσιν, κατεργασίαν, επεξεργασίαν, διαχείρισιν και διάθεσιν των εκουσίως και πέραν της κατά το προηγούμενον εδάφιον υποχρεωτικής εισκομίσεως, εισκομιζομένων υπό μικρών παραγωγών, παραγόντων μέχρι δύο χιλιάδων οκάδων σταφυλών, ποσοτήτων. Η παραλαβή της ούτω εισκομιζομένης παραγωγής είναι υποχρεωτική δια την Ένωσιν.
  Εις τους ούτω εισκομίζοντας, δια την πέραν της κατά το εδάφ. α΄ εισκόμισιν, εκκαθαρίζεται τιμή ίση προς την τρέχουσαν τιμήν του προϊόντος, προσδιοριζομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως. Ο τρόπος και ο χρόνος καταβολής της τοιαύτης τιμής καθορίζεται δια του καταστατικού της Ενώσεως.
  γ)Την επεξεργασίαν, κατεργασίαν, διαχείρισιν των εκουσίως υπό των συνεταίρων των Αναγκαστικών Συνεταιρισμών μελών της εισκομιζομένων σταφυλών εις τας οινοποιητικάς εγκαταστάσεις της Ενώσεως και δια λογαριασμόν αυτών διάθεσιν του εκ τούτων προϊόντος.
  Την κατά συνεταιρισμόν εισκομιστέαν ποσότητα σταφυλών καθορίζει, καθ' έκαστον έτος και κατά μήνα Αύγουστον η Γενική Συνέλευσις της Ενώσεως, βάσει εισηγήσεως της διοικήσεως αυτής, εν όψει του διαθεσίμου αποθηκευτικού χώρου, πλην της του τρέχοντος έτους, ην ορίζει το κατά άρθρ. 1 παρ. 1 παρόντος προσωρινόν διοικητικόν συμβούλιον.
  δ)Την γλευκοποίησιν ή οινοποίησιν των υπό των μελών της εισκομιζομένων σταφυλών, επί καταβολή δικαιώματος οριζομένου δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, μετ' απόφασιν της Γεν. Συνελεύσεως της κατά τον παρόν άρθρον Ενώσεως, δύναται ν' απαγορευθή η πίεσις των σταφυλών εις ιδιωτικά πατητήρια, ως και να επιβληθή η υποχρεωτική γλευκοποίησις της παραγωγής δια των μηχανικών εγκαταστάσεων της Ενώσεως. Η απαγόρευσις αύτη δύναται ν' αφορά ένα ή περισσότερους συνεταιρισμούς ή εφ' όσον η Ένωσις έχει αναλόγους εγκαταστάσεις και το σύνολον τούτων.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην δύναται δια του αυτού Δ/τος να ρυθμισθώσι κατά διάφορον τρόπον τα του υποχρεωτικώς εισκομιστέου ποσοστού παραγωγής περί ου η περίπτ. α΄ της παρούσης παραγράφου.
  ε)Την συμπύκνωσιν γλεύκους, την παρασκευήν χυμών εκ σταφυλής κλπ.
  ς)Την επέκτασιν των οινοποιητικών εγκαταστάσεων εν τη περιφερεία Αττικής και την ίδρυσιν Κεντρικού Εργοστασίου δια την κατεργασίαν, σταθεροποίησιν, ψύξιν, εμφιάλωσιν κλπ., των οίνων και την εκμετάλλευσιν των υποπροϊόντων της οινοποιήσεως, την ίδρυσιν αποστακτηρίων και άλλων εργοστασίων παραγωγής οίνου χαμηλού οινοπνευματικού τίτλου.
  ζ)Την δημιουργίαν φυτωρίων αμερικανικών αμπέλων και προώθησιν αναμπελώσεως των τυχόν εκ της φυλλοξήρας καταστρεφομένων περιοχών του Νομού Αττικής.
  Δια του καταστατικού της Ενώσεως θέλει ορισθή λεπτομερέστερον ο τρόπος και τα μέσα επιτεύξεως των ως άνω σκοπών.
  
  
  
"η)Την παροχήν πληροφοριών και ηλεγμένων στοιχείων εις την αρμόδιαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορίου δια την διαμορφωθείσαν μέσην τιμήν διαθέσεως γλεύκους κατά την περίοδον εκάστης εσοδείας".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω και η περίπτ. η΄ προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.6."1.Ο προσδιορισμός της παρ' εκάστου παραγωγού εισκομιστέας υποχρωτικώς ποσότητος παραγωγής του, βάσει της παρ. 3 περίπτ. α΄ του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3361/1955, ως αντικαθίσταται δια του παρόντος, γίνεται κατά τα κατωτέρω:
  Μέχρι του πρώτου 15ημέρου του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους η Ένωσις Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής προσδιορίζει την εν εκάστω Δήμω ή Κοινότητι και την παρ' εκάστου παραγωγού παραχθείσαν ποσότητα σταφυλών ή γλεύκους. Δια τον προσδιορισμόν τούτον λαμβάνεται υπ' όψει:
  α)Η εν εκάστω Δήμω ή Κοινότητι έκτασις αμπέλων εν αποδόσει, ως αύτη προκύπτει εκ του συνδυασμού των παρά τω Υπουργείω Γεωργίας και των παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος υπαρχόντων στοιχείων και β)η πραγματοποιηθείσα εν εκάστω Δήμω ή Κοινότητι παραγωγή εις σταφυλάς ή γλεύκος. Αύτη εξακριβούται:
  αα)Εκ των παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συγκεντρουμένων στοιχείων παραγωγής, ββ) εκ των εις τους Δήμους ή Κοινότητας τηρουμένων, συμφώνως προς τα άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 3570/1956 στοιχείων, ως προς την παραγωγήν σταφυλών ή γλεύκους, γγ)εκ των εναποθηκευθεισών ποσοτήτων εις έκαστον δήμον ή κοινότητα εξακριβουμένων κατά την κατωτέρω οριζομένην διαδικασίαν.
  Η εξακρίβωσις των εναποθηκευθεισών ποσοτήτων, παρά των αμπελουργών ή κατόχων γλεύκους ή οίνου εις τους τόπους παραγωγής ποσοτήτων γλεύκους, γίνεται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο εκπροσώπων του τοπικού συνεταιρισμού, ενός εκπροσώπου της Ενώσεως, οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης και ενός υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης ή του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας. Η Επιτροπή αύτη προβαίνει μέχρι της 10 Νοεμβρίου εκάστου έτους εις τον έλεγχον των εναποθηκευθεισών ποσοτήτων εντός της περιφερερείας εκάστου συνεταιρισμού καταρτί-



(Αντί της σελ.701) Σελ.701(α)
189-85

ζουσα ονομαστικάς καταστάσεις των παραγωγών και των κατόχων γλεύκους ή οίνου της ελεγχομένης εσοδείας με μνείαν των παρ' εκάστου κατεχομένων ποσοτήτων. Αι καταστάσεις αύται δημοσιεύονται κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, δύνανται δε να προσβληθώσι δι' ενστάσεως κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 4 αυτού.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος οι υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπόμενοι προσδιορισμοί και εξακριβώσεις γίνονται εντός μηνός το πολύ από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Ο κατά την παρ. 1 εδάφ. ά και β΄ προσδιορισμός της εν εκάστω Δήμω ή Κοινότητι παρ' εκάστου παραγωγού υποχρεωτικώς εισκομιστέας ποσότητος σταφυλών ή γλεύκους ενεργείται δια καταστάσεως συντασσομένης υπό της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής και κοινοποιουμένης υπό ταύτης εις τους οικείους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς της περιφερείας των οποίων προσδιορίζεται η παραγωγή.
  3.Η κατά την παρ. 2 κατάστασις, μερίμνη του Διοικητικού Συμβουλίου του συνεταιρισμού τοιχοκολλείται επί δεκαπενθήμερον εις τα γραφεία του συνεταιρισμού, ειδοποιουμένων των ενδιαφερομένων αμπελουργών, όπως λάβωσι γνώσιν ταύτης, δια γενικής ειδοποιήσεως τοιχοκολλουμένης εις τον συνήθη τόπον δημοσιεύσεων του οικείου Δήμου ή Κοινότητος. Δια την τοιχοκόλλησιν συντάσσεται αποδεικτικόν θεωρούμενον υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  4.Η κατάστασις αύτη δύναται να προσβληθή δι' ενστάσεως υποβαλλομένης επί αποδείξει, εις τον Πρόεδρον του οικείου συνεταιρισμού παρά παντός συνεταίρου, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κατά τα άνω τοιχοκολλήσεώς της, δια λόγους αναγομένους εις την ακρίβειαν των εν αυτή στοιχείων. Αι ενστάσεις εξετάζονται υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός μέλους του οικείου Αναγκαστικού Αμπελουργικού συνεταιρισμού, εξ ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως, αμφοτέρων οριζομένων υπό του τελευταίου τούτου, και εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας. Η Επιτροπή κρίνουσα επί των ενστάσεων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να μειώση την πραγματοποιηθείσαν παραγωγήν, ως αύτη προκύπτει εκ των στοιχείων των Δήμων ή Κοινοτήτων των τηρουμένων συμφώνως προς τα άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 3570 του 1956. Η απόφασις της Επιτροής εκδίδεται και υποβάλλεται εντός δεκαπενθημέρου εις την Ένωσιν, ήτις συντάσσει την οριστικήν κατάστασιν του υποχρεωτικώς παρ' εκάστου παραγωγού εισκομιστέου ποσού 
σταφυλών ή γλεύκους. Και η κατάστασις αύτη γνωστοποιείται κατά τον εις την παρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενον τρόπον. Βάσει της καταστάσεως ταύτης επιδιώκεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου η είσπραξις της αξίας της εισφοράς, κατά τα εις το Ν.Δ. 3361/1955 και το παρόν οριζόμενα.
  
Σελ.702(α)
189-86
  
5.Οι μη παραδώσαντας άμα τω τρυγητώ, το υποχρεωτικώς εισκομιστέον ποσοστόν της παραγωγής των υποχρεούνται μέχρι της 15 Ιανουαρίου του επομένου της βαρυνομένης παραγωγής έτους να καταβάλωσι την αξίαν του παρακρατήματος βάσει τιμής καθοριζομένης κατά την απόλυτον κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως, πάντως ουχί μικροτέρας της μέσης διαμορφωθείσης τιμής, άλλως θεωρούνται εν υπερημερία από του τέλους του τρυγητού".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.7.-"1.Μετά την εκπνοήν της κατά την παρ. 5 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου προθεσμίας, η Ένωσις συντάσσει βεβαιωτικάς καταστάσεις κατά συνεταιρισμόν και παραγωγόν των καθυστερουμένων ποσοτήτων εξ υποχρεωτικής εισκομίσεως. Αύται διαλαμβάνουν το ονοματεπώνυμον του υποχρέου, την ποσότητα εις χιλιόγραμμα σταφυλών, ην υπεχρεούτο να προσκομίση ούτος, την ποσότητα των σταφυλών, ή γλεύκους δι' ην δεν εξεπλήρωσε τας προς την Ένωσιν υποχρεώσεις του και την εις χρήμα αξίαν ταύτης καθοριζομένην κατά την παρ. 5 του άρθρ. 5 του παρόντος. Αι καταστάσεις αύται, υπογραφόμεναι υπό του αρμοδίου, κατά τον εσωτερικόν κανονισμόν, οργάνου της Ενώσεως, θεωρούνται ως πλήρως εκκαθαρισμέναι απαιτήσεις αυτής και, διαβιβαζόμεναι εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, αποτελούν τίτλον εκτελεστόν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  2.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος "υποχρεούται" να εισπράττη τας ως άνω οφειλάς, ποιουμένη χρήσιν των οίων και όσων δικονομικών προνομίων κέκτηται αύτη εκ του καταστατικού της Νόμ. 4332, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καθώς και επί τη βάσει του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων δια προσωπικής κρατήσεως των υποχρέων συμφώνως τω άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Νόμ. 4332.
  Η εντός " " λέξις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 4071/1960, (κατωτ. αριθ. 4).


  
’ρθρ.8.-1Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ενώσεως Οινοποιητικών συνεταιρισμών Αττικής αποτελείται:
  α)Εξ επτά παραγωγών εκλεγομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Διοικητού αυτής.
  2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον της Ενώσεως αποτελείται:
  α)Εκ δύο παραγωγών εκλεγομένων υπό της γενικής συνελεύσεως των μελών της ενώσεως.
  β)Εκ του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας νομικού συμβούλου ή εκ του ως αναπληρωτού του οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας, ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου τούτου.
  ’ρθρ.9.-Η γενική συνέλευσις της κατά το παρόν Ν.Δ/μα ενώσεως αποτελείται από αντιπροσώπους των μετεχόντων εις αυτήν συνεταιρισμών. Έκαστος συνεταιρισμός αποστέλλει εις την συνέλευσιν 1 έως 5 αντιπροσώπους. Ο αριθμός των αντιπροσώπων τους οποίους δικαιούται ν' αποστείλη έκαστος συνεταιρισμός ως και ο τρόπος ασκήσεως του δικαιώματος της ψήφου, ορίζεται δια του καταστατικού της ενώσεως και αναλόγως της παραγωγής της περιφερείας εκάστου συνεταιρισμού, εφ' ης θα υπολογίζεται το υποχρεωτικόν παρακράτημα.
  ’ρθρ.10.-Το καταστατικόν της ενώσεως καταρτίζεται υπό της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος επιτροπής, μετά γνώμην προσωρινής συνελεύσεως των αντιπροσώπων των μετεχόντων εις την ένωσιν συνεταιρισμών. Εις την πρώτην ταύτην συνέλευσιν έκαστος συνεταιρισμός αποστέλλει ανά εν αντιπρόσωπον οριζόμενον δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως εκάστου συνεταιρισμού, λαμβανομένης εντός δεκαπενθημέρου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Το καταστατικόν της ενώσεως θέλει ορίση την ποσότητα της παραγωγής, την παρέχουσαν  το δικαίωμα εις απόκτησιν μιας μερίδος, ως και τα της ευθύνης των συνεταίρων. Καθ' όμοιον τρόπον καθορισθήσονται:
  α)Οι υποχρεούμενοι ή δικαιούμενοι, λόγω μείζονος παραγωγής, εις απόκτησιν πλειοτέρων μερίδων, ως και ο ανώτατος αριθμός μερίδων τον οποίον δύναται ν' αποκτήση ο αυτός συνεταιρισμός.
  β)Ο αριθμός των μερίδων όστις δίδει δικαίωμα εις μίαν ψήφον κατά τας γενικάς συνελεύσεις της ενώσεως, ως και ο αριθμός των μερίδων αι οποίαι δίδουσι δικαίωμα δια περαιτέρω απόκτησιν ψήφων, αι οποίαι δεν δύνανται να είναι ανώτεραι των 5.
  
  
’ρθρ.11.-Το εκ του παρακρατήματος έσοδον διατίθεται:
  α)Δια την βελτίωσιν, επισκευήν, συντήρησιν, επέκτασιν και δημιουργίαν νέων εγκαταστάσεων, χρησίμων προς εκπλήρωσιν των σκοπών της ενώσεως.
  β)Δι' έξοδα διοικήσεως της ενώσεως και των συνεταιρισμών κατά τα δια του καταστατικού ορισθησόμενα.
  γ)Προς εξυπηρέτησιν των δανείων τα οποία συνήψε μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ο οργανισμός αμπελουργών Αττικοβοιωτίας προς τον σκοπόν της ανεγέρσεως, επεκτάσεως ή επισκευής των εν τη περιφερεία αυτού κειμένων εγκαταστάσεων και εφοδιασμόν αυτών δια καταλλήλων μηχανημάτων.
  δ)Δια την εκπλήρωσιν των πάσης φύσεως υποχρεώσεων της ενώσεως προς την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ε)Δια την εκπλήρωσιν των εν γένει σκοπών της Ενώσεως.
  "ς)Δια την τακτοποίησιν οφειλών (ανοιγμάτων) των αναγκαστικών αμπελουργικών συνεταιρισμών της Ε.Ο.Σ.Α. προς την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, άτινα προέκυψαν κατά την διαχείρισιν υπό τούτων προϊόντων των εσοδειών 1953 και 1954, λόγω διαφοράς μεταξύ της τιμής κόστους και της τιμής της ληφθείσης εκ της αποστάξεως, ως και λόγω της υπό τούτων διαθέσεως των προϊόντων εις τιμήν χαμηλοτέραν του κόστους και εφ' όσον εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν το εκ της πωλήσεως των προϊόντων τούτων έσοδον κατετέθη εις την Α.Τ.Ε. Οφειλαί των ως άνω συνεταιρισμών προς την Α.Τ.Ε. εκ της διαχειρίσεως των κατά το προηγούμενον εδάφιον προϊόντων των εσοδειών 1953 και 1954 δημιουργηθείσαι εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας τακτοποιηθήσονται υπό των υποχρέων κατά τας εσοδείας ταύτας, εισκομιστών σταφυλών.
  Υπόχρεοι εις τακτοποίησιν ανοιγμάτων εσοδειών 1953 και 1954, καταβάλλοντες ταύτα μέχρι 31 Δεκ. 1962 υποχρεούνται από της ενάρξεως της υπερημερίας εις καταβολήν τόκου υπερημερίας οριζομένου εις 1 1/2% πλέον του συμβατικού".
  Η περίπτ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.12.-Το Διοικητικόν συμβούλιον της ενώσεως εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν εντάσσει τους υπηρετούντας ήδη εις τον οργανισμόν προστασίας αμπελουργών Αττικοβοιωτίας υπαλλήλους αναλόγως των προσόντων των, και του ευδοκίμου της υπηρεσίας των, βάσει της ισχυούσης περί συνεταιριστικών υπαλλήλων νομοθεσίας.
  Το διοικητικόν συμβούλιον της κατά το παρόν Ν.Δ/μα ενώσεως δύναται να προσβλάβη διευθυντή 
των υπηρεσιών της,      συμφώνως       προς 


(Αντί της σελ.702,01) Σελ.702,01(α)
333-091
  
τας διατάξεις της περί συνεταιριστικών υπαλλήλων νομοθεσίας, της μισθοδοσίας του όμως ρυθμιζομένης ελευθέρως υπό της γενικής συνελεύσεως αυτής.
  ’ρθρ.13.-Ο αναγκαστικός αμπελουργικός συνεταιρισμός Μεγάρων διατηρείται ως ανεξάρτητος αναγκαστικός συνεταιρισμός διεπόμενος υπό των διατάξεων του Νόμ. 5845 και των διατάξεων του παρόντος.
  Το εν Μεγάροις οινοποιείον του οργανισμού προστασίας αμπελουργών Αττικοβοιωτίας παραχωρείται κατά κυριότητα και κατά διαχείρισιν εις τον αναγκαστικόν αμπελουργικόν συνεταιρισμόν Μεγάρων, παραιτούμενον παντός δικαιώματος από της λοιπής περιουσίας του οργανισμού. Η εξόφλησις του δια την ανέγερσιν του ως άνω οινοποιείου δανείου ενεργείται κατά ποσοστόν 70% υπό του ως άνω αναγκαστικού αμπελουργικού συνεταιρισμού και κατά ποσοστόν 30% υπό της κατά το παρόν Ν.Δ/μα συνιστωμένης ενώσεως.
  Μέχρις εξοφλήσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον δανείου ως και των ανοιγμάτων, άτινα θα προκύψωσιν εις τας ήδη υφισταμένας οφειλάς του αναγκαστικού συνεταιρισμού Μεγάρων προς την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εκ χρηματοδοτήσεων ταύτης επ' ενεχύρω οίνου εσοδειών 1953 και 1954, τα μέλη του ως άνω αναγκαστικού συν/σμού υποχρεούνται να εισκομίζωσιν εις το συνεταιρικόν οινοποιείον ποσοστόν της παραγωγής των εις είδος ή χρήμα οριζόμενον υπό της γενικής συνελεύσεως αυτού, όπερ όμως δεν δύναται να είναι κατώτερον του 4%.
  Το παρ' εκάστου συνεταίρου εισκομιστέον ποσόν παρακρατήματος καθορίζεται και βεβαιούται υπό του διοικητικού συμβουλίου του αναγκαστικού αμπελουργικού συνεταιρισμού Μεγάρων κατά διαδικασίαν ανάλογον προς την οριζομένην εις το άρθρ. 6 του παρόντος.
  Η είσπραξις της αξίας του παρακρατήματος γίνεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τον εν άρθρ. 7 οριζόμενον τρόπον.
  Μέλη του διοικητικού συμβουλίου του αναγκαστικού αμπελουργικού συνεταιρισμού Μεγάρων αμελούντα τον καθορισμόν ή την βεβαίωσιν του κατά τας προηγουμένας παραγράφους παρακρατήματος ως και παραγωγοί μη προσκομίζοντες το κατά τα ως άνω ποσοστόν της παραγωγής των τιμωρούνται αντιστοίχως με τας ποινάς των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  
Σελ.702,02(α)
333-092
  
"Μετά την εξόφλησιν κατ' έτος υπό του Αναγκαστικού Αμπελουργικού Συνεταιρισμού Μεγάρων, εκ του υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζομένου παρακρατήματος των πάσης φύσεως ληξιπροθέσμων υποχρεώσεών του προς την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.) δύναται ο συνεταιρισμός δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού να διαθέτη ποσόν εκ του εναπομένοντος διαθεσίμου πλεονάσματος, προς εξόφλησιν ανοιγμάτων γενομένων χρηματοδοτήσεων τούτου υπό της Α.Τ.Ε. κατά τα έτη 1959, 1960 και 1961".
Η εντός " " τελευταία παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 237 της 29/29 Δεκ. 1967 (τόμ. 14 σελ. 238,03).
  ’ρθρ.14.-Αι κατά τον παρόντα νόμον μεταβιβάσεις οικοπέδων, εγκαταστάσεων κλπ. δεν υπόκεινται εις φόρον μεταβιβάσεως κλπ. υπέρ του δημοσίου ή τρίτων και απαλλάσσονται των τελών μεταγραφής και χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.15.-Εις τους αναγκαστικούς οινοποιητικούς ή αμπελουργικούς συνεταιρισμούς δεν δύνανται να εκλέγωνται εφεξής μέλη του διοικητικού και εποπτικού συμβουλίου, ως και αντιπρόσωποι των συνεταιρισμών παρά τη ενώσει πρόσωπα, άτινα δεν ασκούν κατά κύριον επάγγελμα την αμπελοκαλλιέργειαν.
  Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 6085/1934 καταργείται.
  Το ανωτέρω άρθρ. 15 κατηργήθη μόνον δια την Αττικήν δια του άρθρ. 9 Νόμ. 4071/1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις του Νόμ. 602/1914, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη έχουν εφαρμογή επί της δια του παρόντος Ν.Δ/τος ιδρυομένης ενώσεως, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος. Αι τυχόν μελλοντικαί τροποποιήσεις του καταστατικού της ενώσεως γίνονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 602, δυναμένου να προβλεφθή ότι ο αριθμός των μερίδων, των ψήφων και των εις την γενικήν συνέλευσιν της ενώσεως αντιπροσώπων ορίζονται βάσει της εισκομιζομένης ποσότητος εκουσίως ή υποχρεωτικώς.
  ’ρθρ.17.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να γίνη κωδικοποίησις των περί της ενώσεως ταύτης διατάξεων.





4.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 4071
	της 25 Ιουν./7 Ιου. 1960 (ΦΕΚ Α΄98)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3361/1955 "περί οργανώσεως της οινοπαραγωγής της Επαρχίας Αττικής".
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3361/1955, ανωτ. σελ. 699).
  ’ρθρ.3.-1.Έδρα της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής ορίζονται αι Αθήναι.
  2-3.(Τροποποιείται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 3361/1955, ανωτ. σελ. 699).
  ’ρθρ.4.-(Ερμηνεύεται η παρ. 2 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3361/1955).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3361/1955).
  ’ρθρ.6.-1.Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων ή άλλα όργανα των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων υποχρεούνται να θέτωσιν εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας και της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής, πάντα ταπαρ' αυτοίς υπάρχοντα στοιχεία τα σχετικά με την ετησίαν παραγωγήν σταφυλών ή γλεύκους του δήμου ή της Κοινότητός των και ιδίως τα κατά τα άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 3750/1956 τοιαύτα, ευθυνόμενοι δια την πληρότητα και την ακρίβειαν των παρεχομένων στοιχείων.
  2.Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, μέλη Διοικητικών Συμβουλίων συνεταιρισμών παραβαίνοντες τας εκ του παρόντος υποχρεώσεις των, ως και μέλη των κατά το προηγούμενον άρθρον καταρτιζομένων επιτροπών, αμελούντα την εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυτοίς δια του παρόντος καθηκόντων ή συντάσσοντα καταστάσεις με ανακριβή στοιχεία διώκονται, εγκρίσει του Νομάρχου, τη εγκλήσει της Ενώσεως ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και τιμωρούνται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον δήμαρχοι και πρόεδροι Κοινοτήτων υποχρεούνται να χορηγούν εις την Ένωσιν Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Αττικής αντίγραφα των κατατιθεμένων υπό των πωλητών-παραγωγών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3570/56, εις τον Δήμον ή την Κοινότητα στοιχείων δια τας υπ' αυτού γενομένας πωλήσεις σταφυλών ή γλεύκους.
  4.Παραγωγοί παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 εδάφ. α΄του Ν.Δ. 3361/1955 και μη προσκομίζοντες το υπό της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως ορισθησόμενον ως υποχρεωτικώς εισκομιστέον ποσοστόν παραγωγής αυτών (παρακράτημα), διώκονται τη εγκλήσει της Ενώσεως ή της Εποπτευούσης αρχής και τιμωρούνται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος. Αι Ενώσεις δύνανται να παρίστανται και ως πολιτικώς ενάγουσαι ή, ανεξαρτήτως της ποινικής ευθύνης να επιδιώκωσι, δι' αγωγής ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, δικάζοντος ανεκκλήτως και ανεξαρτήτως ποσού, την καταβολήν της οφειλομένης αξίας του ως άνω παρακρατήματος.
  
  
’ρθρ.7-8.(Τροποποιούνται τα άρθ. 7 και 11 του Ν.Δ. 3361/1955).
  ’ρθρ.9.-Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3361/1955 καταργείται μόνον δια την Αττικήν.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται όπως μετά την πληρωμήν των εκ των ανοιγμάτων χρεών της Ενώσεως προς την Αγροτικήν Τράπεζαν διαγραφώσι της Δυνάμεως ταύτης οι επιθυμούντες τούτο Αναγκαστικοί Συνεταιρισμοί μετ' απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεώς των λαμβανομένης δι' απολύτου πλειοψηφίας των Μελών του Συνεταιρισμού οπότε θα παύσουν βαρυνόμενοι με την εισφοράν του παρόντος, θα βαρύνωνται όμως με απάσας τα μέχρι τότε υποχρεώσεις της Ενώσεως κατ' αναλογίαν της χωρητικότητος των Οινοδεξαμενών των.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 7 της 9/19 Ιαν. 1963
	(ΦΕΚ Α΄4)
Περί του τρόπου διενεργείας εξακριβώσεως των υπό των Αμπελουργών Αττικής παραχθεισών ποσοτήτων σταφυλών κ.τ.λ.
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 246210/10662/ 1005/27.11.62 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  1)Όπως η κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 του Νόμ. 4071/7.7.1960, εξακρίβωσις των υπό των Αμπελουργών Αττικής, των ανηκόντων εις Αναγκαστικούς Αμπελουργικούς Συνεταιρισμούς της δυνάμεως της υπό του Ν.Δ. 3361/1955 ιδρυθείσης Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών, παραχθεισών ποσοτήτων σταφυλών ή γλεύκους διενεργηθή δια την παραγωγήν του τρέχοντος έτους βάσει των εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπαρχόντων πάσης φύσεως στοιχείων δι' ενα έκαστον των ως άνω αμπελουργών και κατά παρέκκλισιν των υπό του Νόμου τασσομένων προθεσμιών.
  2)Α΄)Ότι εις τους υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4071/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3361/1955 κλπ.", οριζομένους υποχρέους εις τακτοποίησιν ανοιγμάτων εσοδειών 1953 και 1954 περιλαμβάνονται α)η Ένωσις Οινοποιητικών Συν/σμών Αττικής, β) οι Συνεταιρισμοί   του   Νόμ. 5845/1933   "περί  οργα-



(Αντί της σελ. 702,03) Σελ. 702,03(α)
206-027

νώσεως αναγκαστικών συνεταιρισμών Αττικοβοιωτίας και Οργανισμού προστασίας Αττικοβοιωτίας" και γ)οι αμπελουργοί Αττικής υπόχρεοι εκ γενομένου εις βάρος αυτών καταλογισμού υπό της Α.Τ.Ε.
  Β΄)Ότι υπόχρεοι των ανωτέρω Κατηγοριών εμπίπτουν εις την ρύθμισιν του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 8 του Νόμ. 4071/60 τόσον δια τα υπ' αυτών οφειλόμενα, όσον και δια τα υπ' αυτών εξοφληθέντα, αφ' ης κατέστησαν ληξιπρόθεσμοι αι περί ων το Ν.Δ. 3361/1955 και ο Νόμ. 4071/1960 χρηματοδοτήσεις των ετών 1953-1954 και
  Γ΄)Ότι δια τον βάσει των ανωτέρω διατάξεων υπολογισμόν του τόκου υπερημερίας λαμβάνεται υπ' όψει ο κατά την δημοσίευσιν της παρούσης πράξεως τόκος δια τας υπό της ΑΤΕ χορηγήσεις, της αυτής κατηγορίας δανείων.
  Τόκοι επί πλέον εισπραχθέντες συμψηφίζονται εις απαιτήσεις της ΑΤΕ έναντι των οφειλετών της και εις περίπτωσιν μη υπάρξεως οφειλής έναντι χορηγηθησομένων υπό της ΑΤΕ δανείων προς τους ενδιαφερομένους.
  3)Η υπό των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 8 του Νόμ. 4071/60 τασσομένη προθεσμία και λήγουσα την 31ην Δεκ. 1962 παρατείνεται επί μίαν διετίαν.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικών, μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.
























Σελ. 702,04(α)
206-028
  

ΘΕΜΑ
θ
Οινοπαραγωγή Σάμου


1.	ΝΟΜΟΣ 6085
	της 23/26 Φεβρ. 1934
Περί οργανώσεως της οινοπαραγωγής Σάμου.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 47 του Νόμ. 2169/10-10 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄149), Τόμ. 14, σελ. 238,13, ορίστηκε ότι όπου στον παρόντα ειδικό νόμο γίνεται παραπομπή στην ισχύουσα νομοθεσία εφαρμόζεται ο Νόμ. 2169/1993.
  ’ρθρ.1.-Εις εκάστην κοινότητα ή πλείονας τοιαύτας της νήσου Σάμου, ως και εις τον Δήμον Λιμένος Βαθέος Σάμου, χωριστά ή ομού μετά Κοινότητος, συνιστάται εις Οινοποιητικός Συνεταιρισμός, ου μέλη είναι υποχρεωτικώς πάντες οι εν τη περιφερεία αυτού αμπελοκτήμονες.
  Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της δια του παρόντος συνιστωμένης Ενώσεως Αναγκαστικών Συνεταιρισμών, θέλουν καθορισθή αι υποχρεώσεις των δια του παρόντος νόμου αναγκαστικώς καθισταμένων μελών Αναγκαστικών Οινοποιητικών Συνεταιρισμών. Οι παραβαίνοντες τας υποχρεώσεις ταύτας τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής μέχρι δραχ. 20.000 κατ' έγκλησιν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Σάμου.
  Οι συνεταιρισμοί ούτοι είναι περιωρισμένης ευθύνης, και διέπονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου περί Γεωργικών Συνεταιρισμών, εφ' όσον άλλως δεν διατάσσεται δια του παρόντος ή δια των το πρώτον καταρτισθησομένων καταστατικών αυτών.
  ’ρθρ.2.-Δι' υπουργικής αποφάσεως με σύμφωνον κατά πλειοψηφίαν γνώμην επιτροπής απαρτιζομένης 1)εξ ειδικού υπαλλήλου του Κέντρου, αποστελλομένου υπό του Υπουργείου Γεωργίας ή εν ελλείψει τούτου εκ του επόπτου των συνεταιρισμών του Νομού Σάμου, υποχρεουμένου εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος να συγκαλέση την ούτως απαρτιζομένη επιτροπήν, 2) εκ του νομογεωπόνου Σάμου ή του αναπληρωτού αυτού, και 3)εκ του Προέδρου του Γεωργικού Επιμελητηρίου Σάμου ή του αντιπροέδρου αυτού, θα ορισθώσιν η έδρα και περιφέρεια εκάστου συνεταιρισμού  και πάσα λεπτομέρεια σχετική προς την λειτουργίαν και την επίτευξιν των σκοπών αυτού.
  
  
  
  
  
Δι' υπουργικής επίσης αποφάσεως θα εγκριθώσι τα δι' ειδικής αποφάσεως της ως άνω επιτροπής, εντός μηνός από της συγκλήσεως αυτής κατά πλειοψηφίαν λαμβανομένης, καταρτισθησόμενα καταστατικά των συνεταιρισμών τούτων.
  ’ρθρ.3.-Σκοπός των εν τοις ηγουμένοις συνεταιρισμών είναι η συστηματοποίησις της παραγωγής, επεξεργασίας, οινοποιήσεως και καταναλώσεως της οινοπαραγωγής Σάμου και εν γένει παν μέτρον προς προστασίαν αυτής. Δια των καταστατικών ορισθήσονται εν λεπτομερεία τα προς τον σκοπόν τούτον.
  ’ρθρ.4.-Έκαστος συνεταιρισμός αποτελεί νομικόν πρόσωπον διοικούμενον και εκπροσωπούμενον κατά τα δια του καταστατικού αυτού οριζόμενα. Οι πόροι εκάστου συνεταιρισμού και η μετοχή εκάστου εταίρου ορισθήσονται δια του καταστατικού.
  ’ρθρ.5.-Εις την έδραν του Νομού Σάμου ιδρύεται ένωσις των εν τοις  ηγουμένοις άρθροις συνεταιρισμών, εις ην μετέχουσιν ούτοι. Τίτλος της ενώσεως ταύτης είναι "Ένωσις Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Σάμου".
  Σκοπός της ενώσεως ταύτης είναι, η δια παντός νομίμου μέσου προστασία της οινοπαραγωγής Σάμου, η συγκέντρωσις αυτής, η επεξεργασία, η οινοποίησις τη συνεργασία των μελών Συνεταιρισμών, και η υπό ενιαίαν διεύθυνσιν διάθεσις και κατανάλωσις των οίνων τούτων, ως και η ενίσχυσις ηθικώς και υλικώς των μελών συνεταιρισμών. Αι λεπτομέρειαι των μέσων της εκπληρώσεως των σκοπών τούτων ορισθήσονται δια του καταστατικού της Ενώσεως.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ενώσεως αποτελείται α)εκ του προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας Σάμου ή του νομίμου αναπληρωτού του, β)του Προέδρου του Γεωργικού Επιμελητηρίου Σάμου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, γ)εκ του Διευθυντού του εν τη έδρα της Ενώσεως υποκαταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, και δ)εξ εξ μελών εκλεγομένων παρά των δια του παρόντος νόμου ιδρυομένων Συνεταιρισμών, ως θέλει καθορίσει το καταστατικόν της Ενώσεως. Το Συμβούλιον εκλέγει εκ των μελών του τον Πρόεδρον αυτού, ως θέλει ορίσει το Καταστατικόν της Ενώσεως.
  (Δεν δύνανται να μετέχωσι της Διοικήσεως των Συνεταιρισμών, ουδέ να εκλέγωνται ως αντιπρόσωποι τούτων παρά τη Ενώσει, οι εξασκήσαντες κατά την τελευταίαν πενταετίαν ή εξασκούντες το επάγγελμα του οινεμπόρου ή οινομεσίτου).
  Η εντός ( ) παράγραφος κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3361/1955.

(Αντί για τη σελ. 703) Σελ. 703(α)
Τεύχος 1245 Σελ. 23
  
Το εποπτικόν Συμβούλιον της Ενώσεως αποτελείται εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών Σάμου, του Οικονομικού εφόρου Σάμου και τριων αντιπροσώπων, εκλεγομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως, ως θέλει ορίσει το Καταστατικόν.
  ’ρθρ.6.-Το Καταστατικόν της Ενώσεως θέλει καταρτισθή δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον και κατά πλειοψηφίαν λαμβανομένην εν Συνελεύσει γνώμην και αντιπροσώπων των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος καταρτισθέντων συνεταιρισμών.Η συνέλευσις αύτη συγκαλείται εντός εικοσαημέρου από του καταρτισμού των συνεταιρισμών τούτων υπό του επόπτου των συνεταιρισμών Σάμου. Το καταστατικόν δύναται να τροποποιηθή μετά έτος από της εφαρμογής του δια της αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως της Ενώσεως οινοποιητικών συνεταιρισμών Σάμου. Το καταστατικόν της ενώσεως θέλει καθορίσει τα όργανα της διοικήσεως εποπτείας και διαχειρίσεως της ενώσεως και τον τρόπον και χρόνον της εκλογής και θητείας αυτών, τον τρόπον του διορισμού και απολύσεως των υπαλλήλων της, τας αποδοχάς ή ποσοστά αυτών και εν λεπτομερεία τους σκοπούς ους καλείται να εξυπηρετήση η ένωσις, το σύστημα της εκδικάσεως των σχετικών με την λειτουργίαν αυτής ενστάσεων και πάσαν εν γένει λοπτομέρειαν. Το Καταστατικόν επίσης θα ορίση τας 
ιδιότητας των προσώπων ων ένεκα συντρέχει ασυμβίβαστον προς τα συμφέρονται της Ενώσεως και των Συνεταιρισμών.
  Το ως άνω καταρτισθησόμενον καταταστικόν της Ενώσεως εγκρινόμενον δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιεύεται εντός μηνός από της υποβολής του υπό του Επόπτου των Συνεταιρισμών Σάμου, υποχρεωμένου εις την εντός πενθημέρου υποβολήν τούτου εις το Υπουργείον της Γεωργίας από της καταρτίσεώς του.
  ’ρθρ.7.-Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή των Οινοποιητικών συνεταιρισμών, ή μέλη των οριζομένων παρά της Γενικής Συνελεύσεως επιτροπών, η ο διευθυντής εις τον οποίον το Διοικ. Συμβούλιον παρεχώρησε τυχόν δια πληρεξουσίου μέρος της δικαιοδοσίας του, εάν εκ προθέσεως βλάπτουν τα συμφέροντα της Ενώσεως ή των Συνεταιρισμών, τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας εφόσον δεν συντρέχει άλλη βαρυτέρα κολάσιμος παράβασις.
  
Σελ. 704(α)
Τεύχος 1245 Σελ. 24


Οι αυτοί τιμωρούνται με την αυτήν ποινήν εάν εις τας ανακοινώσεις και γνωστοποιήσεις προβαίνωσιν εν γνώσει εις ψευδείς δηλώσεις ή εις τας εκθέσεις, τα λογιστικά βιβλία και καταστάσεις περί της περιουσίας της Ενώσεως ή των Συνεταιρισμών ή των συνεταίρων, ή του ποσού της ευθύνης τούτων, ή κατά την ενώπιον της Συνελεύσεως γραπτήν ή προφορικήν ανακοίνωσιν, ή κατά την σύνταξιν των πρακτικών εν γνώσει βεβαιώσι ψευδή πράγματα ως αληθή.
  Οι αυτοί τιμωρούνται με πρόστιμον ή κράτησιν ή αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας:
  1.Εάν παραβώσι διάταξίν τινα του νόμου ή του καταστατικιού ή ενεργήσωσι πράξιν τινά αντικειμένην προς τας αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Εάν δεν παρέχωσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον τας αιτουμένας πληροφορίας.
  3.Εάν δεν παραδώσωσιν απροφασίστως εις τους διαδόχους αυτών τα χρήματα, τα βιβλία και εν γένει πάντα τα ανήκοντα εις τον Συνεταιρισμόν ή το Ταμείον είδη.
  Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου τιμωρούνται με τας αυτάς ποινάς:
  1.Εάν εν γνώσει εκτελέσωσιν απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως κατά την οποίαν δεν ετηρήθησαν αι υπό του Νόμου ή του Καταστατικού προβλεπόμεναι διατυπώσεις της προσκλήσεως, γνωστοποιήσεως, απαρτίας και πλειοψηφίας.
  2.Εάν αμελήσωσι την εκτέλεσιν εγκύρων αποφάσεων της Γεν. Συνελεύσεως ή δεν εκτελέσωσι τας τυχόν υπό του Ειρηνοδίκου θεωρηθείσας εγκύρους εκ των αποφάσεων τούτων.
  ’ρθρ.8.-Τα υπό της Ενώσεως των οινοποιητικών συνεταιρισμών Σάμου χορηγούμενα δάνεια θα παρέχωνται εις τα μέλη αυτών μόνον δια μέσου των κατά τόπους Συνεταιρισμών και υπ' ευθύνην αυτών και τη αυτοδικαίως συντρεχούσης αλληλεγγύω ευθύνη των αποτελούντων έκαστον τούτων οινοπαραγωγών. Οι πιστωτικοί κατάλογοι των υπό της ενώσεως δανείων προς τους συνεταιρισμούς θα καταρτίζωνται παρ'εκάστου των συνεταιρισμών, συνυπευθύνων ως είρηται δια παν χορηγηθησόμενο δάνειον δι' αυτών προς τα μέλη των.
  Δια παν δάνειον ή άλλην χρηματοδότησιν υπό της ενώσεως προς τους συνεταιρισμούς ή τα μέλη αυτής έχει η ένωσις αυτοδικαίως δικαίωμα πρωτοπραξίας και ενεχύρου επί των προϊόντων των οφειλετών.

  
’ρθρ.9.-Απαγορεύεται απολύτως η νοθεία των Σαμιακών οίνων, απειλουμένων κατά των παραβατών των περί νοθείας και αισχροκερδείας ποινών, των ισχυουσών ποινικών διατάξεων, παντός δε νοθευμένου τοιούτου οίνου απαγορεύεται η εξαγωγή.
  Η ανάμιξις Σαμιακού οίνου μετ' άλλου μη εν Σάμω παραχθέντος θεωρείται νοθεία. Δια Δ/τος, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου της εν τω παρόντι Νόμω Ενώσεως, θέλουσι συγκεκριμένως καθορισθή αι λοιπαί περιπτώσεις καθ' ας θεωρείται νοθευμένος ο Σαμιακός οίνος.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου της Ενώσεως, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, να εγγυηθή επ' ονόματι του Κράτους, δια πάσαν υποχρέωσιν χρηματοδοτήσεως παρ' ιδιώτου, Τραπέζης ή Οργανισμού της εν τω παρόντι Νόμω Ενώσεως.
  ’ρθρ.11.-"Επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών επιβάλληται υπέρ της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Σάμου πρόσθετον ποσοστόν επί του κυρίου Δημοσίου φόρου του επιβαλλομένου επί του εκ Σάμου εξαγομένου ή μεταφερομένου γλεύκους ή οίνου. Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να επιβάλληται υπέρ της αυτής ως άνω Ενώσεως φόρος επί των εκ της νήσου ταύτης μεταφερομένων ή εξαγομένων σταφυλών.
  Δια των αυτών Δ/των κανονισθήσεται ο τρόπος εισπράξεως του ως άνω προσθέτου ποσοστού και του φόρου επί των σταφυλών ως και ο τρόπος της εις την Ένωσιν αποδόσεως τούτων".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 1772/1944.
  ’ρθρ.12.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 859
	της 3/21 Σεπτ. 1937
Περί μέτρων αφορώντων την οινοπαραγωγήν Σάμου.
  ’ρθρ.1-4.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος, αφορώσαι την εξαγωγήν οίνων Σάμου εσοδείας 1936 και προγενεστέρων ετών).
  ’ρθρ.5.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Εφεξής οίνοι Μοσχάτοι Σάμου μόνον εκ Σαμιακών λιμένων επιτρέπεται να φορτώνωνται δι' αλλοδαπήν. Η εις Σάμον εισαγωγή γλεύκους, οίνων γλυκέων ή σταφίδος προς οινοποίησιν, εξ άλλων μερών της Ελλάδος απαγορεύεται επιβαλλομένων εις τους παραβάτας των εν άρθρ. 6 ποινών.
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις της λέξεως "Σάμος" ή παραγώγου ταύτης προς προδιορισμόν, έστω και συμπληρωματικόν, οιουδήποτε τύπου οίνων ή μιστελίων κλπ. εκτός των γνησίων Σαμιακών Μοσχάτων ή ξηρών οίνων. Οι παραβάται της διατάξεως ταύτης διώκονται είτε κατ' έγκλησιν οιασδήποτε δημοσίας Αρχής ή της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Σάμου είτε και αυτεπαγγέλτως και τιμωρούνται παρά του αρμοδίου Δικαστηρίου με φυλάκισιν ενός μηνός μέχρις ενός έτους και χρηματικήν ποινήν από 50 χιλιάδων μέχρις ενός εκατομμυρίου δραχμών. Το ήμισυ των προστίμων αποτελεί πρόσοδον της Ενώσεως Οινοποιητικών Συνεταιρισμών Σάμου και το έτερον ήμισυ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, προς α και αποδίδονται μερίμνη της αρμοδίας δια την είσπραξίν των Αρχής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του υπ' αριθ. 5506 του 1932 Νόμου "περί προστασίας εγχωρίου Οινοπαραγωγής".
  ’ρθρ.7.-1.Η σύστασις νέων φυτειών αμπέλων εν Σάμω απαγορεύεται. Οι παραβάται τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου με φυλάκισιν μέχρι δύο μηνών και χρηματικήν ποινήν δέκα χιλιάδων δραχμών κατά βασιλικόν στρέμμα φυτευθείσης νέας αμπέλου. Το πέμπτον της ως άνω χρηματικής ποινής αποτελεί αμοιβήν χορηγουμένην εις τον καταγγείλαντα την γενομένην παράνομον φυτείαν καταβαλλομένην άμα τη εισπράξει ταύτης. Αι παρανόμως φυτευθείσαι άμελοι εκριζούνται. Η εκρίζωσις διατάσσεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά τόπον Ειρηνοδίκου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΓΨΖ΄ "περί προσωρινών μέτρων" ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει και επιβάλλονται τα έξοδα εις βάρος του ιδιοκτήτου.
  "Οι παρανόμως προβαίνοντες εις την σύστασιν νέων φυτειών ή εις την κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου ανασύστασιν των γεγηρακυιών ή κατεστραμμένων υπό της φυλλοξήρας τοιούτων στερούνται επί πλέον αυτοδικαίως εφεξής του δικαιώματος ανασυστάσεως των παλαιών φυτειών.
  Εις τας ποινάς τας προβλεπομένας υπό της παρούσης παραγράφου υπόκεινται και οι παραβαίνοντες     τας     περί    τρόπου       εφαρμογής       του




Σελ. 705

παρόντος άρθρου αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 1192/1938.
  2.Η ανασύστασις γεγηρακότων ή κατεστραμμένων υπό της φυλλοξήρας ή άλλης ασθενείας αμπέλων Σάμου επιτρέπεται κατόπιν αδείας της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας. Δια την χορήγησιν της αδείας δέον ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη προ της εκριζώσεως της αμπέλου αίτησιν εις την Γεωργικήν Υπηρεσίαν μετά πιστοποιητικού του Προέδρου της Κοινότητος εμφαίνοντος την έκτασιν και την θέσιν της υπό εκρίζωσιν αμπέλου ης ο αιτών είναι ιδιοκτήτης.
  "Το αυτό δικαίωμα ανασυστάσεως των παλαιών φυτειών έχουσι και οι κατά την τελευταίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος νόμου αποδεδειγμένως κατά την υπεύθυνον γνωμάτευσιν της Γεωργικής Υπηρεσίας εκριζώσαντες αμπέλους προς τον σκοπόν ανασυστάσεως αυτών. Απόδειξιν δια την κατά το 1935 εκρίζωσιν αμπέλου προς αναφύτευσιν αποτελεί μόνον η κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 859/1937 πλήρης προετοιμασία του εδάφους προς νέαν αμπελοφυτείαν.
  Η ανασύστασις των εκριζωθεισών κατά τ' ανωτέρω ή μελλουσών να εκριζωθώσιν αμπέλων επιτρέπεται να γίνη και επί εκτάσεων νέων, διαφόρων εκείνων εφ' ων έκειντο αι εκριζωθείσαι άμπελοι, εφ' όσον αι νέαι εκτάσεις κρίνονται υπό της χορηγούσης της άδειαν ανασυστάσεως Γεωγικής Υπηρεσίας καταλληλότεραι δι' αμπελουργικήν καλλιέργειαν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 1192/1938.
  Η άδεια ανασυστάσεως της αμπέλου χορηγείται μετά αυτοψίαν αρμοδίου υπαλλήλου της Γεωργικής Υπηρεσίας και πιστοποίησιν της υπό εκρίζωσιν αμπέλου, ισχύει δε επί διετίαν από της εκδόσεως. Μετά την παρέλευσιν της εν λόγω διετίας παραγράφεται το δικαίωμα του κτηματίου προς αναφύτευσιν της εκριζωθείσης αμπέλου του.
  Εις τους παραβάτας των διατάξεων του εδαφίου τούτου επιβάλλονται αι ποιναί αι οριζόμεναι υπό του πρώτου εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  "Η άδεια ανασυστάσεως υφισταμένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος αμπέλων χορηγείται μετά αυτοψίαν αρμοδίου υπαλλήλου της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας, η δε παρεχομένη άδεια ισχύει επί τριετίαν από της εκδόσεώς της.
  Μετά την άπρακτον παρέλευσιν της ανωτέρω προθεσμίας το προς αναφύτευσιν ή νέαν φύτευσιν της εκριζωθείσης αμπέλου δικαίωμα του ιδιοκτήτου παραγράφεται αυτοδικαίως".
  
Σελ. 706
  
"3.Κατ' εξαίρεσιν των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων, επιτρέπεται η μέχρι τέλους Απρ. 1939 χορήγησις υπό της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας αδειών δια την σύστασιν εν τη νήσω Σάμω νέων φυτειών μέχρι το πολύ 300 στρεμμάτων, επί εκτάσεων προερχομένων εξ εκχερσώσεως, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται κρίνονται υπό της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας ως ενδεδειγμέναι δι' αμπελοκαλλιέργειαν, εξεχερσώθησαν δε αύται και παρεσκευάσθησαν δια την φύτευσιν δι' αμπέλων προ της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Κατά την χορήγησιν των τοιούτων αδειών, προτιμώνται αι αμπελουργικαί περιφέρειαι, των Κοινοτήτων (Σάμου) Νενέδες, Σακρινίδες, ’γιος Κωνσταντίνος, Μανωλάτες, Βουρλιώτες, ’νω και Κάτω Αρβανίτες, Λέκκα, Πύργος, Καστανιά, Κοσμαδαίοι".
  Τα εντός " " τελευταία εδάφια της παρ. 2 και η παρ. 3 προσετέθησαν υπό του άρθρου 1 παρ. 4 Α.Ν. 1192/1938.
  ’ρθρ.8.-Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να επεκταθώσι και εφαρμοσθώσι κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του εδαφίου 2 του άρθρ. 5 και του άρθρ. 6 του παρόντος Αναγκ. Νόμου και επί των οίνων Μοσχάτων Κεφαλληνίας.
  ’ρθρ.9.-δια Β. Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας θέλει καθορισθή πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  Οσάκις πρόκειται περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την εμπορίαν και βιομηχανίαν των οίνων Σάμου, τα Β. Δ/τα εκδίδονται προτάσει του αυτού Υπουργού και του Υπουργού Εθν. Οικονομίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται 10 ημέρας μετά την δημοσίευσιν αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1192
	της 14/21 Απρ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 859/1937 Α.Νόμου περί μέτρων αφορώντων την οινοπαραγωγήν Σάμου.





4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680
	της 20/29 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί αναγνωρίσεως ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως οίνων "Σάμος".
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 212/3-17 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄32), (κατωτ. αριθ. 6).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 325227/5966 της 3 Ιουν./9 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄533)
Περί ανασυστάσεων και επεκτάσεων των αμπελοφυτειών εν Σάμω.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 παρ. 2, 3 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", δι' ου αντικατεστάθησαν αι διατάξεις των Α.Ν. 859/1937 και 1192/1938, αποφασίζομεν:
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης και επί πενταετίαν αναστέλλεται η επέκτασις των υφισταμένων αμπελώνων ποικιλίας Μοσχάτο άσπρο, εν τη Νήσω Σάμω, είτε δια φυτεύσεως νέων εκτάσεων είτε δι' εμβολιασμού αμπελώνων ετέρων ποικιλιών δι' εμβολίων της ποικιλίας ταύτης.
  2.Η ανασύστασις γεγηρακότων αμπελώνων της ποικιλίας Μοσχάτο άσπρο εν Σάμω, επιτρέπεται εις τον αυτόν ή άλλον καταλληλότερον αγρόν, κατόπιν αδείας της Δ/νσεως Γεωργίας Ν. Σάμου χορηγουμένης κατόπιν αυτοψίας αρμοδίου Γεωπόνου.
  3.Η επέκτασις αμελώνων ετέρων, πλην του Μοσχάτου, ποικιλιών επιτρέπεται εν τη Νήσω Σάμω κατόπιν αδείας της Δ/νσεως Γεωργία Ν.Σάμου, χορηγουμένης δια τας επιτρεπομένας ποικιλίας, Ρητινό, Φωκιανό, Κολοκυθάτο και CARDINAL και εφ' όσον ήθελον εγκατασταθή εκτός ζώνης καλλιεργείας του Μοσχάτου.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 212
	της 3/17 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄32)
Αναγνώρισις οίνων με ονομασία προελεύσεως Σάμος ελεγχομένη.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 2/22 Δεκ.-12 Ιαν. 1996, (ΦΕΚ Α΄3).



  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 706.01(β) Σελ. 706.01(γ)
Τεύχος 1245-Σελ. 25
  


ΘΕΜΑ
ι
Κατασκευή σταφιδίνης


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/30 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄96)
  Περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 3501 του 1928 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν. Δ/των 1) από 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ.", ως και την υπ' αριθ. 456 της 11 Μαρτίου ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης και των υπό διάφορα ονόματα φερομένων εν τω εμπορίω παρομοίων σκευασμάτων, επιτρέπεται μονον δια της συμπυκνώσεως, του εκ της εκχυλίσεως της ξηράς σταφίδος λαμβανομένου σακχαρούχου υγρού ή του γλεύκους χλωράς σταφίδος παρακρατήματος, μέχρι πολτώδους ή στερεάς καταστάσεως αυτού, μετά ή άνευ προσθήκης αρωματικών ουσιών κλπ.
  α)Εις τα οινοπνευματοποιεία β΄κατηγορίας υφ' ους όρους ορίζει το από 17 Δεκ. 1926 Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν. Δ/τος της 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής", ως ετροποποιήθη δια του Δ/τος της 13 Μαρτ. 1930" περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή οίνων εκ χλωράς σταφίδος κλπ.", εφαρμοζομένων άμα και των διατάξεων του παρόντος.
  β)Εις τα ειδικά εργοστάσια οξοποιΐας, τα λειτουργούντα δυνάμει ειδικής αδείας, συμφώνως τω Δ/τι της 5 Μαΐου 1928 και υφ' ους όρους ορίζει το Δ/μα τούτο, εφαρμοζομένων άμα και των διατάξεων του παρόντος.
  γ)Εις τα ειδικά εργοστάσια κατσκευής σταφιδίνης και παρομοίων σκευασμάτων, εφ' όσον ταύτα έχουσιν εφοδιασθή δι' ειδικής αδείας εκδιδομένης υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Οι ιδιοκτήται ειδικών εργοστασίων κατασκευής σταφιδίνης, ως και οι κατά τα εδάφ.α΄και β΄του προηγουμένου άρθρ. 1 οινοποιοί β΄κατηγορίας και οι οξοποιοί, οι προτιθέμενοι να κατεργασθώσι ξηράν σταφίδα εν γένει ή τοιαύτην χλωράν παρακρατήματος προς παρασκευήν σταφιδίνης, οφείλουσιν 1 μήνα προ της 1ης Αυγούστου εκάστου έτους, εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης να άρξωνται της εργασίας αυτών ή να συνεχίσωσιν αυτήν, ή ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως των εργασιών αυτών, να υποβάλωσιν εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή εις το αρμόδιον Παράρτημα αυτού, αίτησιν περί τούτου εν η δέον να ορίζωσι.
  α)Το όνομα και επώνυμον του εργοστασιάρχου και το του εν περιπτώσει απουσίας αντιπροσώπου αυτού.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν η κείται το εργοστάσιον.
  γ)Τα ειδικά μηχανήματα, τα δια την κατασκευήν της σταφιδίνης χρησιμοποιούμενα μεθ' απασών των συναφών μηχανικών εγκαταστάσεων και τον προορισμόν εκάστου τούτων, ως και τον αριθμόν και χωρητικότητα των διατεθειμένων δεξαμενών και δοχείων.
  δ)Την ημερησίαν δυνατήν παραγωγικότητα του εργοστασίου εις σταφιδίνης ετοίμην δια την κατανάλωσιν.
  ε)Την εφαρμοζομένην μέθοδον κατασκευής, ως και την ειδικήν ονομασίαν υφ' ην τυχόν θα φέρηται εις το εμπόριον το παρ' αυτών κατασκευαζόμενον προϊόν.
  2.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους, προς ο διαβιβάζεται και η τυχόν εις Παράρτημα αυτού υποβληθείσα αίτησις, μετά τον έλεγχον της αιτήσεως ταύτης, χορηγεί ειδικήν άδειαν κατεργασίας ξηράς σταφίδος ή γλεύκους χλωράς προς παρασκευήν σταφιδίνης, εφ' όσον συντρέχουσιν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Ότι το εργοστάσιον κέκτηται τας απαραιτήτους εγκαταστάσεις δια την εκχύλισιν της σταφίδος. Προκειμένου περί οινοπνευματοποιείου ή οξοποιείου δυνάμει ειδικής αδείας λειτουργούντων, δεν απαιτείται όπως κέκτηνται ταύτα και ιδιαιτέρας εγκαταστάσεως εκχυλίσεως δια την χορήγησιν της κατά το παρόν διάταγμα αδείας.


(Μετά την σελ. 706) Σελ. 706,31
189-91
  
β)Ότι η δυνατή παραγωγικότης του εργοστασίου εις έτοιμον προς κατανάλωσιν προϊόν, ελεγχομένη εκ του αριθμού της χωρητικότητος των δοχείων εκχυλίσεως και των ειδικών εγκαταστάσεων κατασκευής σταφιδίνης, ανέρχεται τουλάχιστον εις τριακόσια χιλιόγραμμα ημερησίως.
  γ)Ότι το εργοστάσιον κέκτηται εγκαταστάσεις και διαθέτει εν γένει τα απαιτούμενα μέσα, δι' ων εξασφαλίζεται η τήρησις των όρων της καθαριότητος και υγιεινής δια τα κατασκευαζόμενα προϊόντα.
  3.Εάν η αίτησις υπεβλήθη εις Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους τούτο, δι' ενός των παρ' αυτού χημικών, προβαίνει εις την επαλήθευσιν των εν τη αιτήσει διαλαμβανομένων και υποβάλει ταύτην εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους μετά της σχετικής εκθέσεώς του περί του γενομένου ελέγχου ίνα αύτη αποφασίση τελικώς.
  4.Η χορηγηθείσα άδεια δύναται να ανακληθή εν περιπτώσει μη τηρήσεως των δια του παρόντος οριζομένων όρων και υποχρεώσεων, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Χημικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Οι εισάγοντες εις τα εργοστάσια αυτών ξηράν σταφίδα ή γλεύκος χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως προς κατασκευήν σταφιδίνης, οφείλουσιν άμα τη παραλαβή και προ πάσης κατεργασίας να ειδοποιήσωσι περί τούτου το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή τον εποπτεύονται το εργοστάσιον χημικόν, όπως προβή εις δειγματοληψίαν προς εξακρίβωσιν της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών. Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον, όστις εν περιπτώσει διαφωνίας δύναται να ζητήση εντός πέντε ημερών την επανάληψιν της αναλύσεως, επί του ετέρου των εις διπλούν ληφθέντων δειγμάτων. Η επανάληψις της αναλύσεως ενεργείται υπό της Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους τα δε αποτελέσματα ταύτης είναι υποχρεωτικά δια τον εργοστασιάρχην.
  2.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος κατασκευάζοντες σταφιδίνην οφείλουσι να έχωσιν ανηρτημένον πίνακα εις εμφανές μέρος του εργοστασίου των, εν ω δέον να αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν τα προς κατεργασίαν της σταφίδος χρησιμοποιούμενα δοχεία και δεξαμεναί εν γένει, μετά της χωρητικότητος εκάστου τούτων εις λίτρα. Δεν επιτρέπεται η εναπόθεσις υγρών εκχυλίσεως σταφίδος ή γλεύκους χλωράς σταφίδος εις δοχεία ή δεξαμενάς πριν ή εξελεγχθή υπό της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους η χωρητικότης αυτών.
  
Σελ. 706,32
189-92
  
3.Εξαγωγή ή μεταφορά σταφίδος, υγρού εκχυλίσεως ή γλεύκους χλωράς, εξ εργοστασίων κατασκευής σταφιδίνης, επιτρέπεται μόνον προκειμένου να μεταφερθώσι ταύτα εις έτερον εργοστάσιον κατασκευής σταφιδίνης, ή εις οινοποιείον β΄κατηγορίας, ή οξοποιείον, δυνάμει αδείας λειτουργούν. Οι προτιθέμενοι να ενεργήσωσι τοιαύτην εξαγωγήν ή μεταφοράν οφείλουσι προ πάσης εκτελέσεως να ζητήσωσι δι' εγγράφου αιτήσεώς των παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού άδειαν εξαγωγής ή μεταφοράς.
  Η άδεια αύτη χορηγείται εις διπλούν και εκδίδεται εκ τριπλοτύπου βιβλίου, περιλαμβάνει δε το όνομα του εξαγωγέως και του παραλήπτου, τον αριθμόν και είδος των περιεχόντων αυτά δοχείων, το βάρος αυτού μικτόν και καθαρόν εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα εις σάκχαρον και τον βαθμόν του τυχόν περιεχομένου οινοπνεύματος, τον προορισμόν αυτού, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας ενεργηθήσεται η μεταφορά, το εν των στελεχών της αδείας ταύτης τηρείται υπό του εξάγοντος εργοστασιάρχου και χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της γενομένης εξαγωγής εκ του εργοστασίου, το δε έτερον συνοδεύει το μεταφερόμενον είδος και παραδίδεται εις τον παραλαβόντα εργοστασιάρχην. Η εκδόσασα την άδειαν μεταφοράς ταύτην Αρχή υποχρεούται ταυτοχρόνως να ειδοποιήση την Αρχήν, την ασκούσαν την εποπτείαν του εργοστασίου, εις ο πρόκειται να μεταφερθή το μεταφερόμενον είδος, δια την υπό ταύτης παρακολούθησιν της μεταφερθησομένης ποσότητος. Ομοίαν υποχρέωσιν έχει και ο εργοστασιάρχης, ο παραλαβών το μεταφερόμενον είδος ευθύς άμα τη 
πραγματοποιήσει της μεταφοράς.
  ’ρθρ.4.-1.Οι εργοστασιάρχαι, εις ους εχορηγήθη η κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος ειδική άδεια κατασκευής σταφιδίνης, υποχρεούνται προ πάσης χρησιμοποιήσεως των εκ ξηράς σταφίδος ληφθέντων σακχαρούχων υγρών ή του εκ χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως προερχομένου γλεύκους και προς αποτροπήν της προς άλλον σκοπόν χρησιμοποιήσεως αυτών, να εξαιτώνται την ειδικήν ανάμιξιν αυτών μετά των εν παρ. 3 και 4 του άρθρου τούτου αναφερομένων και υπό του ιδίου εργοστασιάρχου παρεχομένων υλών. Προς τούτο υποβάλλουσιν αίτησιν προς το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή το αρμόδιον Παράρτημα αυτού, εν η ορίζουσι την ποσότητα εις λίτρα των προς ειδικήν ανάμιξιν υγρών εκχυλίσεως ή του γλεύκους χλωράς σταφίδος, ήτις ποσότης δεν δύναται να είναι μικροτέρα των χιλίων λίτρων, ειμή μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, τον βαθμόν σακχάρου (Be) και το αντιστοιχούν σάκχαρον εις χιλιόγραμμα, έτι δε την ολικήν οξύτητα αυτών, ήτις δεν επιτρέπεται να είναι ανωτέρα του 1 τοις %ο εκπεφρασμένη εις τρυγικόν οξύ.

  
2.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή το αρμόδιον Παράρτημα αυτού εγκρίνει την αιτηθείσαν ειδικήν ανάμιξιν, ενεργείται δε αύτη επί παρουσία του εποπτεύοντος το εργοστάσιον χημικού, εντός τριών ημερών το βραδύτερον από της επιδόσεως της αιτήσεως.
  3.Η ειδική ανάμιξις των προς παρασκευήν σταφιδίνης προοριζομένων υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος ή του γλεύκους χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως, ενεργείται δια προσθήκης δεξτρίνης καθαράς, διαλυθείσης προηγουμένως εν θερμώ ύδατι και κατά την αναλογίαν ενός χιλιογράμμου δεξτρίνης ανά χίλια λίτρα του προς ανάμιξιν υγρού.
  4.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Χημικής Υπηρεσίας δύναται να μεταβάλληται, ή τροποποιήται ο ανωτέρω τρόπος της αναμίξεως ή να ορίζηται και έτερος τοιούτος.
  5.Περί της γενομένης ειδικής αναμίξεως ταύτης συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν προσυπογραφόμενον και υπό του εργοστασιάρχου. Εν τω πρωτοκόλλω τούτω αναγράφονται το ποσόν εις λίτρα του αναμιχθέντος υγρού ή γλεύκους, ο βαθμός σακχάρου (BAUME), και το αντιστοιχούν σάκχαρον εις χιλιόγραμμα, ο βαθμός ολικής οξύτητος αυτού εις τρυγικόν οξύ, ως και το είδος και το ποσόν των μετ' αυτού αναμιχθεισών υλών. Εκ των τριών πρωτοκόλλων, εν παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον, έτερον υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Γενικού Χημείου του Κράτους και το τρίτον παραμένει εις την ενεργήσασαν την ανάμιξιν Αρχήν.
  6.Επί τη βάσει των εκάστοτε συντασσομένων πρωτοκόλλων αναμίξεως πιστούται ο εργοστασιάρχης, δια της αντιστοίχου ποσότητος ξηράς σταφίδος ή γλεύκους χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Οι εργοστασιάρχαι, οι κατά τας διατάξεις του παρόντος κατασκευάζοντες σταφιδίνην, υποχρεούνται να τηρώσιν βιβλίον εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων, την εκάστοτε εισαγομένην ποσότητα στααφίδος εις ενετικάς λίτρας και εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα ταύτης εις σάκχαρον, συμφώνως προς τα οριστικά αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως, την εκάστοτε κατεργαζομένην ποσότητα σταφίδος εις χιλιόγραμμα, τα εκ της κατεργασίας ταύτης ληφθέντα υγρά εις λίτρα, μετά του βαθμού σακχάρου (BΕ) αυτών και του αντιστοιχούντος ποσού σακχάρου εις χιλιόγραμμα τα εκάστοτε εισαγόμενα ποσά γλεύκους χλωράς εις λίτρα μετά του 
  
  
βαθμού του σακχάρου (ΒΕ) αυτών και του αντιστοιχούντος ποσού σακχάρου εις χιλιόγραμμα τα εκάστοτε υποβαλλόμενα εις ειδικήν ανάμιξιν ποσά υγρών εκχυλίσεως ή γλεύκους χλωράς, μετά του βαθμού σακχάρου (ΒΕ) και του αντιστοιχούντος ποσού σακχάρου εις χιλιόγραμμα, ως και του βαθμού ολικής οξύτητος αυτών, συμφώνως με τα οικεία πρωτόκολλα ειδικής αναμίξεως, την εκάστοτε παραγομένην, ως και την διατιθεμένην ποσότητα σταφιδίνης.
  Δια το γλεύκος χλωράς σταφίδος παρακρατήσεως τηρείται ιδία μερίς εν τω βιβλίω τούτω.
  2.Οι αυτοί εργοστασιάρχαι οφείλουσιν όπως, εντός δέκα ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός, υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή τον εποπτεύοντα  χημικόν δήλωσιν εξηγμένην εκ των παρ' αυτού τηρουμένων βιβλίων, περί των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών αυτών, συντασσομένην επί ειδικού εντύπου, υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους κανονιζομένου, περιλαμβάνουσαν:
  α)Τα εις την αρχήν εκάστου μηνός, ον αφορά η δήλωσις, υπάρχοντα υπόλοιπα εκ του προηγουμένου μηνός ξηράς σταφίδος ή γλεύκους χλωράς, μετά της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών, τα εντός του μηνός εισαχθέντα ποσά τοιούτων υλών, την καθ' όλον τον μήνα κατεργασθείσαν ποσότητα ξηράς σταφίδος, τα ληφθέντα υγρά εκχυλίσεως και τον βαθμόν σακχάρου (BAUME) αυτών, ως και τας εις το τέλος του μηνός υπολειφθείσας ποσότητας ξηράς σταφίδος, ή γλεύκους χλωράς.
  β)Τα μετά δεξτρίνης ή άλλων υλών αναμιχθείσας ποσότητας υγρών εκχυλίσεως ή γλεύκους χλωράς μετά της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών, συμφώνως προς τα πρωτόκολλα της ειδικής αναμίξεως.
  Η κατά τα ανωτέρω πιστοχρέωσις του γλεύκους χλωράς γίνεται εν ιδία μερίδι της δηλώσεως.
  γ)Τας εις άλλα εργοστάσια κατασκευής σταφιδίνης μεταφερεθείσας ποσότητας ξηράς σταφίδος, ή γλεύκους χλωράς ή υγρού εκχυλίσεως, μετά της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών
  δ)Τα εις το τέλος του μηνός υπόλοιπα των υγρών εκχυλίσεως μήπω ειδικώς αναμιχθέντων μετά της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών.
  ε)Τα εις το τέλος του μηνός υπόλοιπα σακχαρούχων υγρών αναμεμιγμένων μετά δεξτρίνης ή άλλων υλών και μήπω παρασκευασμένων εις έτοιμα προϊόντα.
  ς)Την κατασκευασθείσαν ποσότητα σταφιδίνης, την διατεθείσαν τοιαύτην, ως και το εν τω εργοστασίω υπόλοιπον αυτής, έτι δε το αναλογούν εις τα προϊόντα ταύτα σάκχαρον.
  3.Ο εποπτεύων χημικος του Γ.Χ.Κ. ή το αρμόδιον Παράρτημα αυτού προβαίνουσιν εις το τέλος εκάστου μηνός εις την καταμέτρησιν των εν τω εργοστασίω υπαρχουσών πρώτων υλών, ως και των προϊόντων της κατεργασίας και εις την σύνταξιν πρωτοκόλλου βεβαιούντος τα καταμετρηθέντα ποσά. Εφ' όσον η λεπτομερής    καταμέτρησις   της    υπαρχούσης     ξηράς

(Αντί της σελ. 706,33) Σελ. 706,33(α)
227-043

σταφίδος αποβαίνει δυσχερής λόγω της ποσότητος ή του τρόπου της αποθηκεύσεως, δύναται να εξευρίσκεται το ποσόν ταύτης λογιστικώς, εκ των υπαρχόντων στοιχείων, επιβεβαιούται δε η κατά προσέγγισιν ύπαρξις της ποσότητος ταύτης κατόπιν εκτιμήσεως ενεργουμένης δι' αυτοψίας της υπαρχούσης εν τω εργοστασίω ξηράς σταφίδος. Εν τω συντασσομένω πρωτοκόλλω δέον ν' αναγράφωνται κεχωρισμένως δι' έκαστον είδος τα περιέχοντα αυτό δοχεία, το ύψος των περιεχομένων υγρών, η περιεκτικότης αυτών εις σάκχαρον και το σύνολον των ευρεθέντων κατ' είδος προϊόντων. Εκ των πρωτοκόλλων τούτων, άτινα προσυπογράφονται και υπό του Εργοστασιάρχου, το εν τηρήται εν τω εργοστασίω, το έτερον παραλαμβάνεται υπό του ενεργήσαντος την καταμέτρησιν χημικού και το τρίτον υποβάλλεται παρ' αυτού αμέσως εις το Γ.Χ.Κ.
  4.Η υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού προβαίνει εις την εξέλεγξιν της κατά την παρ. 2 του άρθρου τούτου δηλώσεως, λαμβάνουσα υπ' όψιν άπαντα τα εν τη υποβληθείση δηλώσει αναγραφόμενα στοιχεία, τα παρά του Εργοστασιάρχου τηρούμενα βιβλία, το πρωτόκολλον καταμετρήσεως, ως και παν έτερον στοιχείον σχετικόν προς τας εισαχθείσας πρώτας ύλας, τας κατεργασθείσας τοιαύτας και τα παραχθέντα και διατεθέντα προϊόντα.
  5.Ο ενεργήσας τον έλεγχον της δηλώσεως χημικός του Γ.Χ.Κ. ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού, υποβάλλει ταύτην εις το Γ.Χ.Κ. μετά του τυχόν υπ' αυτού συνταχθέντος πρωτοκόλλου επί παραβάσει του Νόμου.
  6.Το Γ.Χ.Κ. μετά την κατεργασίαν εκάστης μερίδος σταφίδος αγορασθείσης κατόπιν δημοπρασίας ή άλλως πως προς κατασκευήν σταφιδίνης, βεβαιουμένην εκ των παρ' αυτώ τηρουμένων στοιχείων, γνωρίζει τούτο εις τον Α.Σ.Ο. εν η περιπτώσει είναι ούτος ο χορηγητής της σταφίδος.
  ’ρθρ.6.-"Η παρασκευαζομένη και εις την κατανάλωσιν προσφερομένη σταφιδίνη δέον να είναι αμιγής, απαγορευομένης οπωσδήποτε της προσθήκης εν αυτή αμυλοσιροπίου, χαρουποσιροπίου, ή ετέρων γλυκαντικών ουσιών, ως και η προσθήκη σακχαρίνης, ή ετέρας τινός τεχνητής γλυκαντικής ουσίας.
  Ωσαύτως απαγορεύεται η εις την σταφιδίνην προσθήκη επιβλαβών εις την υγείαν ουσιών".
  Το άρθρ. 6 αντικατασταθέν αρχικώς δια του Β.Δ/τος της 11/25 Απρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄58) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ/τος της 9 Μαΐου/14 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄190).
  Εις τους επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 706,34(α)
227-044

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 47952/5990
	της 25 Νοεμ./18 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Β΄445)
Περί καθορισμού του τρόπου ειδικής αναμίξεως των προς παρασκευήν σταφιδίνης προοριζομένων υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος ή γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος κλπ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 44869/5175 της 18 Οκτ./1 Νοεμ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 44869/5175 της 18 Οκτ./1 Νοεμ.1963
	(ΦΕΚ Β΄487)
Περί καθορισμού του τρόπου ειδικής αναμίξεως των προς παρασκευήν σταφιδίνης προοριζομένων υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος ή γλεύκους ή ξηράς σταφίδος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Δ/τος της 23 Μαρτ. 1932 "περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης".
  2.Το υπ' αριθ. 1406/14.10.1963 έγγραφον του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, δι' ου ανακοινούται η εν προκειμένω σύμφωνος γνώμη αυτού, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως η συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Δ/τος της 23.3.1932 "περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης", διενεργουμένη ειδική ανάμιξις των προς παρασκευήν σταφιδίνης προοριζομένων υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος ή γλεύκους χλωράς της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης κλπ. ενεργήται δια προσθήκης, ανά 1.000 λίτρα των προς ειδικήν ανάμιξιν σακχαρούχων υγρών τούτων, φαινολοφθαλεΐνης και υπό τας κάτωθι αναλογίας:
  2 γραμμάρια δι' υγρά εκχυλίσεως ή γλεύκους πυκνότητος μέχρις 200 μπωμέ και οξύτητος εκπεφρασμένης εις τρυγικόν οξύ μέχρις 1 γραμμαρίου εις λίτρον.
  2,5 γραμμάρια δι' υγρά εκχυλίσεως ή γλεύκους πυκνότητος 200-300 μπωμέ και οξύτητος εκπεφρασμένης εις τρυγικόν οξύ μέχρις 1,5 γραμμαρίου εις λίτρον.
  3 γραμμάρια δι' υγρά εκχυλίσεως ή γλεύκους πυκνότητος άνω των 300 μπωμέ και οξύτητος εκπεφρασμένης εις τρυγικόν οξύ μέχρι 2 γραμμαρίων εις λίτρον.
  Καταργείται η υπ' αριθ. 47952/5990/31.10.1961 απόφασις ημών δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 445/18.12.1961 ΦΕΚ-Τεύχος Β΄.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  


ΘΕΜΑ
κ

Προστασία Αμπελουργικής Παραγωγής


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 19/25 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄144)
  Περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ρύθμισις Αμπελοκαλλιεργείας
  ’ρθρ.1.-1.Εν τη εννοία των δενδρωδών καλλιεργειών, περί ων αι διατάξεις του Νόμ. 4035/60 "περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών", περιλμβάνεται και η άμπελος εν γένει (οινάμπελοι, επιτραπέζιοι, σταφιδάμπελοι, σουλτανίνα).
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α)Ορίζονται κατά περιφερείας αι ζώναι και αι ποικιλίαι αμπέλου, των οποίων επιδιώκεται η επέκτασις, η διατήρησις, η αντικατάστασις ή η απαγόρευσις της καλλιεργείας.
  β)Ρυθμίζονται αι υποχρεώσεις των καλλιεργητών ως προς τας καλλιεργητικάς φροντίδας τας επηρεαζούσας την ποσότητα και ποιότητα των αμπελουργικών προϊόντων, τα των κριτηρίων ωριμάνσεως, καθορισμού εποχής τρυγητού, αναλόγως του προορισμού των παραγομένων σταφυλών (οινοποιΐας, επιτραπεζίων, δια σταφιδοποίησιν), μεθόδων αποξηράνσεως, παραγωγικών τύπων σταφίδων, διατηρήσεως σταφίδων και λοιπών γεωργοτεχνικών θεμάτων.
  γ)Ορίζεται ο τρόπος καταρτίσεως και περιοδικής ενημερώσεως του αμπελουργικού κτηματολογίου κατά Δήμον και Κοινότητα.
  δ)Δύναται να επιβάλληται κατ' έτος ή και καθ' ωρισμένα έτη δι' ολόκληρον την επικράτειαν ή δι' ωρισμένας περιφερείας η υποβολή δηλώσεων περί των εκτάσεων αμπέλων, των παραχθέντων αμπελουργικών προϊόντων (γλεύκους, οίνου, σταφίδων, επιτραπεζίων σταφυλών), ως και των υπαρχόντων αποθεμάτων των αυτών προϊόντων παραγωγής προηγουμένων ετών. Αι ούτω υποβαλλόμεναι δηλώσεις οίνων δεν επηρεάζουν τας υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ενεργουμένας συμφώνως προς τας 
  
  
  
κειμένας διατάξεις απογραφάς. Δια των αυτών αποφάσεων καθορισθήσονται αι υποχρεώσεις των ιδιοκτητών αμπέλου και εμπόρων των προϊόντων αυτής εν γένει φυσικών ή νομικών προσώπων περί υποβολής δηλώσεων των κατεχομένων εκτάσεων, ποικιλιών, παραγωγής, αποθεμάτων προϊόντων κλπ. ως και του χρόνου και του τρόπου υποβολής δηλώσεων και πάσης σχετικής λεπτομερείας.
   "3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών:
  α)Ορίζονται αι ποιοτικαί προδιαγραφαί των προς οινοποίησιν σταφυλών, τα του ελέγχου και επανελέγχου των απορριπτομένων φορτίων, ως και προορισμού τούτων, οι όροι μεταφοράς και παραλαβής σταφυλών, οι τρόποι δειγματοληψίας και εξετάσεως των δειγμάτων.
  β)Καθορίζονται αι μέθοδοι οινοποιήσεως και αι συνθήκαι εφαρμογής τούτων, προκειμένου περί σταφυλών ή γλευκών προοριζομένων δια την παραγωγήν οίνων ονομασίας προελεύσεως, ων η επεξεργασία και η οινοποίησις δέον να ενεργούνται μέσω κεχωρισμένης γραμμής, ως και τα της επεξεργασίας των σταφυλών, αι συνθήκαι οινοποιήσεως, επεξεργασίας ,αποθηκεύσεως και παλαιώσεως-συντηρήσεως των οίνων, ως και πάσα επί των ανωτέρω λεπτομέρεια.
  γ)Δύνανται να καθορίζωνται εκάστοτε οικονομικά κίνητρα δια την προώθησιν ωρισμένων ποικιλιών αμπέλου, την υποβοήθησιν της ανασυστάσεως αμπελώνων προσβεβλημένων υπό φυλλοξήρας ή γεγηρακότων, ως και δια την διάδοσιν μέσων και μεθόδων αποσκοπούντων εις την βελτίωσιν της ποιότητος των προϊόντων της αμπέλου και την μείωσιν του κόστους παραγωγής".
  "4.α)Εφεξής απαγορεύεται η φύτευσις αυτοκάρπων νόθων αμπέλων. Οι υπάρχοντες αμπελώνες της κατηγορίας ταύτης εκριζούνται υποχρεωτικώς επί αποζημιώσει καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών κατα την δια της αυτής αποφάσεως ορισθησομένην διαδικασίαν. Η αποζημίωσις αύτη δέον να ανταποκρίνεται εις τας υφισταμένας εκάστοτε συνθήκας, του δικαιούχου δυναμένου εν πάση περιπτώσει να αμφισβητήση ταύτην ενώπιον των Δικαστηρίων.
  β)Το μέτρον τούτο υποχρεωτικής, επί αποζημιώσει, εκριζώσεως δύναται να επεκτείνεται και επί ετέρων ποικιλιών αμπέλου χαρακτηριζομένων προς αντικατάστασιν, δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.



(Αντί για τη σελ. 706,41(β) Σελ. 706,41(γ)
Τεύχος Ι-8Ι Σελ. 41
  
γ)Δύναται, ωσαύτως, να εφαρμόζηται το μέτρον της προαιρετικής εκριζώσεως σταφιδαμπέλων κορινθιακής και σουλτανίνας επί αποζημιώσει, κατά τα οριζόμενα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  "5.Η εξαγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού αμπέλου και λοιπών δενδρωδών καλλιεργειών επιτρέπεται μόνο κατόπιν προηγουμένης αδείας της αρμοδίας Δ/νσεως του Υπουργείου Γεωργίας, τηρουμένων των περί φυτοϋγειονομικών όρων διατάξεων των χωρών εισαγωγής τούτου. Ειδικώτερον, προκειμένου περί ποικιλιών, ων η επέκτασις έχει ανασταλή, δύναται να επιτραπή η εξαγωγή αποκλειστικώς δι' Ιδρύματα Ερεύνης εις περιωρισμένην κλίμακα και μέχρις 100 μοσχευμάτων κατά ποικιλίαν".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30)
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 307/6-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄148).































Σελ. 706, 42(γ)
Τεύχος Ι-8Ι Σελ. 42
  
’ρθρ.3.-1.Η σύστασις ή ανασύστασις πάσης φυτείας αμπέλου εις φυλλοξηριώσας περιοχάς της Χώρας ενεργείται δια της υποχρεωτικής χρησιμοποιήσεως αντιφυλλοξηρικών υποκειμένων.
  Δι'αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δύναται να επεκτείνηται το μέτρον τούτο και εις ετέρας περιοχάς αμολύντους φυλλοξήρας αλλ' ομόρους προς φυλλοξηριώσας.
  2.Νέαι εγκαταστάσεις, επεκτάσεις και ανανεώσεις φυτειών κορινθιακής και σουλτανίνας επιτρέπονται μόνον κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορισθήσονται οι όροι, αι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορηγήσεως των ανωτέρω αδειών, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου ταύτης.
  Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως δύνανται να επεκτείνωνται αι περιοριστικαί αύται διατάξεις και επί άλλων ποικιλιών αμπέλου ή και να αναστέλλεται η χορήγησις αδειών νέων εγκαταστάσεων, επεκτάσεων ή ανανεώσεων φυτειών ωρισμένων ποικιλιών αμπέλου εις ωρισμένας περιοχάς και επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  3.Η ανασύστασις πλειόνων του ενός τεμαχίου σταφιδοφυτειών του ιδίου ιδιοκτήτου εις ετέραν πεδινήν έκτασιν διενεργείται εις δύο το πολύ τεμάχια, έστω και αν η έκτασις αυτών υπολείπεται της εκτάσεως των υπό ανασύστασιν φυτειών.
  Ανασύστασις πλειόνων του ενός τεμαχίου συντελουμένη εις μη πεδινάς εκτάσεις διενεργείται επί ισαρίθμων το πολύ τεμαχίων και πάντως μέχρι τριών κατά ιδιοκτήτην.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης δύναται να εφαρμόζωνται και προκειμένου περί ανασυστάσεως πάσης φυτείας αμπέλου λοιπών ποικιλιών.
  4.Επεκτάσεις σταφιδοφυτειών γενόμεναι κατά παράβασιν των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2490/55, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3541/56 και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 3943/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Κορινθιακής σταφίδος και Α.Σ.Ο." μέχρι και της 30ης Απρ. 1969 θεωρούνται νομίμως γενόμεναι, αποσβέννυται δε δια παραγραφής η ποινική διώξις των μέχρι της 30ης Απρ. 1969 τελεσθέντων πλημμελημάτων παρανόμων φυτεύσεων, αιρομένων και πασών των συνεπειών και των παρεπομένων ποινών επιβληθεισών δια των εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος σχετικών δικαστικών αποφάσεων.
  Όρος της εν λόγω νομιμοποιήσεως είναι η εκρίζωσις ίσης εκτάσεως, παλαιάς σταφιδαμπέλου μετά τον τρυγητόν και πάντως εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μόνο εφ' όσον υπάρχει.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Προστασία Αμπελουργικής Παραγωγής
  ’ρθρ.4.-1.Δια του όρου ονομασία προελεύσεως νοείται η γεωγραφική ονομασία (τοπωνυμία) μιας περιφερείας ή περιωρισμένη περιοχής, η οποία δύναται να χρησιμοποιηθή ως εμπορική επωνυμία οίνου, εφ' όσον ούτος είναι τυπικός της περιοχής, ήτοι ποιότητος και χαρακτηριστικών γνωρισμάτων οφειλομένων ουσιαστικώς εις παράγοντας της περιοχής (φυσικοί και τεχνικής φύσεως συντελεσταί).
  "2.Οι οίνοι μιας δεδομένης περιοχής δύνανται να φέρουν ως ονομασίαν προελεύσεως την ποπωνυμίαν της περιοχής ταύτης, μόνο εφ' όσον πληρούν τους δια του παρόντος οριζομένους όρους. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις, εν όλω ή εν μέρει, της ονομασίας προελεύσεως, ως και της ονομασίας ποικιλίας αμπέλου περιεχομένης εις την ονομασίαν προελεύσεως δοθέντος οίνου, δι' οίνους ετέρας προελεύσεως, έστω και εάν των χρησιμοποιούμενων λέξεων προηγούνται ή έπονται καθοριστικαί εκφράσεις, ως είδος, τύπος, τρόπος, κλπ.".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  3.Αι ονομασίαι προελεύσεως των οίνων αναγνωρίζονται και προστατεύονται, εφ' όσον είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Οι οίνοι οι δικαιούμενοι ονομασίας προελεύσεως διαιρούνται εις οίνους ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως και οίνους απλής ονομασίας προελεύσεως.
  "2α)Οι οίνοι της κατηγορίας των ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως δέον να προέρχωνται εκ σταφυλών εκλεκτών ποικιλιών οιναμπέλου, καλλιεργουμένων εις εδάφη κατάλληλα δια την παραγωγήν οίνων ποιότητος, περιωρισμένης αμπελουργικής ζώνης, και να πληρούν ωρισμένους όρους αναφερομένους εις την στρεμματικήν απόδοσιν των αμπελώνων, το σύστημα κλαδεύματος και την ελαχίστην περιεκτικότητα του γλεύκους εις σάκχαρον.
  β)Οι οίνοι της κατηγορίας των απλών ονομασιών προελεύσεως δέον να προέρχωνται εκ σταφυλών ενδεδειγμένων ποικιλιών οιναμπέλου, καλλιεργουμένων εις κατάλληλα εδάφη περιωρισμένης αμπελουργικής ζώνης".
  "3.Η μεταποίησις των σταφυλων εις γλεύκος και του γλεύκους εις οίνον γίνεται εντός της καθωρισμένης ζώνης ονομασίας προελεύσεως του οίνου. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, προτάσει του ΚΕΠΟ, η ανωτέρω μεταποίησις δύναται να λάβη   χώραν   εκτός  της  ζώνης   ονομασίας   προ-


(Αντί της σελ. 706,43) Σελ. 706,43(α)
Τεύχος 613 Σελ.127

ελεύσεως, αλλ' οπωσδήποτε εντός της περιοχής, το όνομα της οποίας φέρουν οι τυπικοί οίνοι, εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  4.Οι οίνοι της κατηγορίας των απλών ονομασιών προελεύσεως είναι δυνατόν να κυκλοφορούν και ως οίνοι ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος, εφ' όσον ούτοι πληρούν τους ορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ο.) όρους αναφερομένους εις τα όρια της περιοχής, τας επιτρεπομένας ποικιλίας, το σύστημα κλαδεύσεως, την ανωτέραν στρεμματικήν απόδοσιν και την περιεκτικότητα του γλεύκους εις σάκχαρον.
  5.Η τοπωνυμία η αναγνωρισθείσα ως ελεγχομένη ονομασία προελεύσεως απαγορεύεται να χρησιμοποιήται συγχρόνως και ως απλή ονομασία προελεύσεως.
  6.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας τη εισηγήσει της Κ.Ε.Π.Ο. θέλουν αναθεωρηθή και καθορισθή εντός δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι μέχρι τούδε βάσει του Νόμ. 5506/1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οιν/γής" αναγνωρισθείσαι ονομασίαι προελεύσεως, αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί εν εισέτι εξάμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  7.Αι βάσει του Νόμ. 5506/1932 αναγνωρισθείσαι ονομασίαι προελεύσεως ισχύουν μέχρι της κατά τα ανωτέρω αναθεωρήσεως, θεωρούνται δε ως αυτοδικαίως καταργηθείσαι, εφ' όσον δεν ήθελον αναθεωρηθή και καθορισθή δια των κατά τα ανωτέρω Β.Δ/των.
  "8.α)Αναγνώρισις νέων ονομασιών προελεύσεως δύναται να γίνη δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας τη εισηγήσει της ΚΕΠΟ.
  β)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, τη εισηγήσει της ΚΕΠΟ, ορίζονται η διαδικασία, αι προϋποθέσεις και τα υποβληθησόμενα στοιχεία δια την αναγνώρισιν νέων ονομασιών προελεύσεως οίνων".
  "9.Δι' ομοίων Π.Δ/των θέλουν καθορισθή:
  α)Προκειμένου περί οίνων ελεγχομένης ονομασίας προελέυσεως, τα όρια της περιοχής, αι επιτρεπόμεναι προς καλλιέργειαν εις εκάστην περιοχήν ποικιλίαι, το σύστημα κλαδεύσεως, αι ανώτεραι στρεμματικαί αποδόσεις και η περιεκτικότης του γλεύκους εις σάκχαρον.
  
Σελ. 706,44(α)
Τεύχος 613 Σελ.128
  
β)Προκειμένου περί οίνων απλής ονομασίας προελεύσεως, τα όρια της περιοχής και αι επιτρεπόμεναι προς καλλιέργειαν εις εκάστσην περιοχήν ποικιλίαι. Δι' αποφάσεων του υπουργού Γεωργίας ορίζεται η διαδικασία παροχής του δικαιώματος χρήσεως ονομασίας προελεύσεως των κατ' έτος παραγομένων οίνων".
   "10.α)Οι κατά το παρόν άρθρ. οίνοι ονομασίας προελεύσεως διατίθενται εις την κατανάλωσιν μόνον εμφιαλωμένοι. Δικαίωμα εμφιαλώσεως των οίνων τούτων, έχει ο, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτου δ/των και αποφάσεων, διαθέτων οίνον ονομασίας προελεύσεως ή ο υπ' αυτού ειδικώς δια συμβολαιογραφικής πράξεως εξουσιοδοτημένος.
  β)Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν χύδην οίνων ονομασίας προελεύσεως μόνον εντός της περιοχής, της οποίας φέρουν το πατροπαράδοτον όνομα.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου, ορίζονται τα όρια της περιοχής, εις ην οίνοι προελεύσεως επιτρέπεται να διατίθενται χύδην, οι όροι κυκλοφορίας και τα του ελέγχου τούτων".
  Αι παρ. 8, 9 και 10 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  11.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Βιομηχανίας και Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλουν καθορισθή:
  α)Οι ειδικοί όροι εμφιαλώσεως των οίνων ονομασίας προελεύσεως.
  Σχετικώς εξοδόθη η υπ' αιρθ. 308791/7815/1973 αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών (ανωτ. σελ. 616,13).
  β)Τα κέντρα φορτώσεως και μεταφορτώσεως, ο τρόπος σφραγίσεως των περιεχόντων τον κατά τ' ανωτέρω μεταφερόμενον οίνον βαρελίων, δοχείων, δεξαμενών ή άλλων μεταφορικών μέσων (δεξαμενοπλοίων, σιδηροδρόμων, αυτοκινήτων κλπ.).
  12.Επιτρέπεται η μεταφορά και μη εμφιαλωμένων των οίνων των ανωτέρω κατηγοριών προοριζομένων είτε προς εμφιάλωσιν εκτός του τόπου της παραγωγής των, εν τω εσωτερικω ή τω εξωτερικώ, είτε προς παρασκευήν άλλων προϊόντων, βάσει αδείας της οικίας Δ/νσεως Γεωργίας.
  Ο τύπος και οι όροι εκδόσεως των ως άνω αδειών καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Προκειμένου περί οίνων, εις ους προσετέθη Οινόπνευμα, η ανωτέρω άδεια εκδίδεται μετά προηγούμενον έλεγχον του Γενικού Χημείου του Κράτους ή των παραρτημάτων αυτού.

  
"13.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, τη εισηγήσει της ΚΕΠΟ καθορίζονται εφεξής αι προϋποθέσεις και οι όροι χρησιμοποιήσεως των τοπωνυμιών ως εμπορικών σημάτων οίνου".
  "14.’παντα τα μέχρι σήμερον κατατεθειμένα εμπορικά σήματα οίνων, αναφερόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τοπωνύμια, δύνανται να χρησιμοποιώνται μέχρις εκδόσεως του κατά τα ανωτέρω Π.Δ/τος μετά δε την έκδοσιν τούτου, εφ' όσον πληρώνται αι υπ' αυτού ορισθησόμεναι προϋποθέσεις και όροι".
  Αι παρ. 13 και 14 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  15.Εμπορικά σήματα κατατεθειμένα κατά την περί σημάτων νομοθεσίαν αναφερόμενα εις τοπωνύμια μικράς αμπελουργικής ζώνης και αφορώντα εμφιαλωμένους οίνους ανεγνωρισμένης εκλεκτής ποιότητος, δύνανται κατ' εξαίρεσιν να ισχύουν και εφεξής ως αποκλειστικά υπέρ των δικαιούχων των σήματα, εφ' όσον αιτήσει των ενδιαφερομένων ήθελον κατοχυρωθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας τη εισηγήσει της Κ.Ε.Π.Ο.
  "16.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου, μετ' εισήγησιν της ΚΕΠΟ, ρυθμίζονται τα της παραγωγής, ελέγχου και προστασίας των ρητινιτών οίνων, ως και των κατά παράδοσιν ονομασιών οίνων, εξαιρέσει των τοπωνυμιών και των ονομασιών ποικιλιών".
  Η παρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  17.Απαγορεύεται η εξαγωγή εις την αλλοδαπήν τυπικών οίνων εν τη εννοία του παρόντος Νόμου, εφ' όσον ούτοι δεν συνοδεύονται υπό πιστοποιητικού προελεύσεως εκδιδομένου υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας. Ο τύπος και αι λοιπαί λεπτομέρειαι εκδόσεως των πιστοποιητικών τούτων ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  "18.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας ορίζονται ο τύπος και οι όροι εκδόσεως υπό των οικείων Δ/νσεων Γεωργίας πιστοποιητικού καταγωγής δι' οίνους κοινής καταναλώσεως και λοιπών κατηγοριών οίνων, οσάκις τούτο απαιτήται δια την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν".
  "19.α)Προ της χορηγήσεως των ταινιών ελέγχου ή των πιστοποιητικών προελεύσεως, οι τυπικοί οίνοι υποβάλλονται εις οργανοληπτικήν δοκιμασίαν υπό Επιτροπής συγκροτουμένης δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, και απαρτιζομένης εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και δύο του Γενικού Χημείου του 
  
  
Κράτους, ενός εκπροσώπου των αμπελουργών, προτάσει της ΠΑΣΕΓΕΣ, και ενός εκπροσώπου των οινοποιείων, Συνεταιρικών ή ιδιωτιών, προτάσει, κατά περίπτωσιν, της ΚΕΟΣΟΕ ή του ΣΕΒ, μετά προηγούμενην χημικήν και μικροσκοπικήν εξέτασιν υπό εργαστηρίων του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εν περιπτώσει απορρίψεως της σχετικής αιτήσεώς του ο ενδιαφερόμενος δύναται να ζητήση επανεξέτασιν υπό δευτεροβαθμίου Κεντρικής Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ δύο εκπροσώπων του Υπουργείου Γεωργίας, ενός εκπροσώπου του Ινστιτούτου Οίνου, δύο εκπροσώπων του Γενικού Χημείου του Κράτους, ενός εκπροσώπου της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών και ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων.
  β)Οι απορριπτόμενοι τελικώς οίνοι δύνανται να διατίθενται ως οίνοι κοινής καταναλώσεως, εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας κειμένας διατάξεις.
  γ)Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται οι χαρακτηρες των οίνων ονομασίας προελεύσεως, ο τρόπος δειγματοληψίας, εξετάσεως και επανεξετάσεως αυτών, τα του ορισμού των μελών των Επιτροπών και λειτουργίας τούτων, ο χρόνος ενάρξεως εφαρμογής του μέτρου και πάσα σχετική λεπτομέρεια".
Αι παρ. 18 και 19 προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  ’ρθρ.6.-1.α)Δύναται να επιβάλληται εις τους παραγωγούς γλεύκους και οίνου υποχρεωτική παράδοσις οίνου, αντιστοιχούντος εις ποσοστόν της παραγωγής των γλεύκους και οίνου, κατά περιφερείας, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καθοριζουσών τας λεπτομερείας τρόπου, χρόνου, κέντρου παραδόσεως, τιμής, ελαχίστου αλκοολικού βαθμού και τρόπου πληρωμής. Η τιμή δεν δύναται να είναι κατωτέρα της καταβαλλομένης τιμής δι' οίνους αποσταζομένους προς παρασκευήν οινοπνεύματος.
  β)Η ποσότης οίνου, περί ης η προηγουμένη περίπτωσις, διατίθεται, τη εποπτεία του Γ.Χ.Κ. προς οινοπνευματοποίησιν ή οξοποίησιν, πλην της περιπτώσεως των ρητινιτών οίνων, οι οποίοι διατίθενται αποκλειστικώς εις τα νεφτοποιεία προς απόσταξιν.
  γ)Δύνανται να εξαρτώνται της υποχρεωτικής παραδόσεως, δια των αυτών ως άνω αποφάσεων, οι παραγωγοί μέχρι χιλίων χιλιογράμμων οίνου.
  δ)Εξαιρούνται της υποχρεωτικής παραδόσεως οι παραγωγοί, των οποίων ο οίνος δικαιούται ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως ή ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος κατά τα εν άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969, ή προορίζεται προς παρασκευήν εκλεκτών αποσταγμάτων και εφ' όσον η παραγωγή τούτων διετέθη δια τον ανωτέρω σκοπόν".




(Αντί της σελ. 706,45) Σελ. 706,45(α)
Τεύχος 613-Σελ. 129
  
"2.α)Οι κατεργαζόμενοι σταφυλάς δια μηχανικών μέσων εις ποσότητα ανωτέραν των 100.000 χιλιογράμμων ετησίως υποχρεούνται όπως, καθ' εκάστην οινικήν περίοδον, αποθηκεύουν ιδιαιτέρως ποσότητα οίνων της ιδίας αυτών παραγωγής, προερχομένην εκ των τελευταίων πιέσεων των σταφυλών, της πιέσεως των στεμφύλων της ερυθράς οινοποιήσεως και των οινολασπών, ως και της τυχόν εκχυλίσεως των στεμφύλων.
  β)Σταφυλαί μη πληρούσαι τους όρους των ποιοτικών προδιαγραφών προς οινοποίησιν, περί ων η παρ. 3 (περ. α) του άρθρ. 1, οινοποιούνται ιδιαιτέρως. Εις κεχωρισμένην οινοποίησιν υπόκεινται ωσαύτως τα απορρίμματα των συσκευαστηρίων επιτραπεζίων σταφυλών, ως και σταφυλαί Κορινθιακής και Σουλτανίνας, ακατάλληλοι προς σταφιδοποίησιν και μη πληρούσαι τας κατά τα ανωτέρω ποιοτικάς προδιαγραφάς.
  γ)Οι οίνοι των δύο προηγουμένων περιπτώσεων διατίθενται, τη εποπτεία του Γ.Χ.Κ., προς οινοπνευματοποίησιν ή οξοποίησιν, ή, κατά περίπτωσιν, προς παραγωγήν αποστάγματος στεμφύλων ή αποστάγμτος οινολάσπης, πλην των προερχομένων εξ οινολάσπης ρητινιτών οίνων, οι οποίοι διατίθενται αποκλειστικώς εις τα νεφτοποιεία προς απόσταξιν.
  δ)Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών Γεωργίας και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα ελάχιστα ποσοστά επί της παραγωγής της περιπτ. α΄ του παρόντος, αναλόγως των παραγομένων προϊόντων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια, αφορώσα εις τους οίνους των περιπτώσεων α΄ και β΄του παρόντος".
Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ.6 αντικατεστάθησαν ως άνω και η παρ. 3 κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30)
  ’ρθρ.7.-1.Πας ασχολούμενος με την παρασκευήν οινικών προϊόντων δικαιουμένων ονομασίας προελεύσεως οφείλει να τηρή βιβλίον κινήσεως, εις το οποίον δέον να αναγράφη άπαντα τα πληροφοριακά στοιχεία τα επιτρέποντα τον έλεγχον των εν λόγω προϊόντων. Τα στοιχεία ταύτα καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  2.’παντα τα αμπελουργικά και οινικά προϊόντα (σταφυλαί, γλεύκη, οίνοι και ειδικοί οίνοι) τα δικαιούμενα ονομασίας προελεύσεως δέον να συνοδεύωνται κατά την κυκλοφορίαν των, πλην του σταδίου της λιανικής πωλήσεως, υφ' ενός δελτίου, εις ο δέον να αναγράφηται τουλάχιστον η δ/νσις και το όνομα του αποστολέως και παραλήπτου, η περιοχή προελεύσεως, το βάρος ή ο όγκος και το είδος του προϊόντος, η αλκοολική δύναμις (περιεκτικότης εις 
  
Σελ. 706,46(α)
Τεύχος 613 Σελ.130

αλκοόλην και ανάγοντα σάκχαρα) και η ονομασία προελεύσεως. Η φύσις και ο τύπος του εν λόγω δελτίου, η χρησιμοποίησίς του και τα συμπληρωματικά στοιχεία (αναλόγως της φύσεως του προϊόντος), τα οποία δέον να περιέχη, καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  3.Πας ασχολούμενος με την εμπορίαν οινικών προϊόντων δικαιουμένων ονομασίας προελεύσεως εξαιρουμένων των εμπόρων λιανικής πωλήσεως, οφείλει να τηρή βιβλίον κινήσεως, εις ο δέον να αναγράφη άπαντα τα πληροφοριακά στοιχεία του ως άνω συνοδευτικού δελτίου, το οποίον διαφυλάττει και έπιδεικνύει εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων οργάνων ελέγχου επί μίαν πενταετίαν.
  4.Ο επιθυμών να εμπορευθή οίνον δικαιούμενον ονομασίας προελεύσεως ως κοινόν οίνον δέον να προβαίνη εις σχετικήν δήλωσιν προς την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, περί της ποσότητος η οποία θα κυκλοφορήση ως κοινός οίνος.
  "5.Η εποπτεία και ο έλεγχος της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος Νόμου, ενεργείται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή του Γενικού Χημείου του Κράτους, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  6.Τα εντεταλμένα δια την εποπτείαν και τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος όργανα δικαιούνται καθ' οιανδήποτε εργάσιμον ημέραν να ασκούν το εποπτικόν ή ελεγκτικόν έργον των εις τα οινοποιεία, αποθήκας οίνων, πρατήρια οίνων, οι δε κάτοιχοι των οινοποιείων κλπ. υποχρεούνται να παρέχουν εις τα όργανα ταύτα παν σχετικόν με το έργον των στοιχείον.
  7.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας ορίζεται ο τρόπος ασκήσεως της εποπτείας και ελέγχου, η έκτασις τούτου, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου.
  8.Τα κατά το παρόν άρθρον εντεταλμένα δια την εποπτείαν και τον έλεγχον όργανα λαμβάνοντα γνώσιν ως εκ της ασκήσεως της αρμοδιότητος αυτών ή εξ οιασδήποτε ετέρας υπηρεσιακής των ενεργείας, επαγγελματικού εν γένει μυστικού βιομηχανικού, εμπορικού, συναλλακτικού κλπ. υποχρεούνται να τηρώσι το απόρρητον τούτου, υποκείμενα, εν εναντία περιπτώσει, εις τας κοινάς τας προβλεπομένας υπό του Ποινικού Κώδικος.


  
’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου δύναται να επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του παρόντος περί αναγνωρίσεως και προστασίας των ονομασιών προελεύσεως και επί των εισαγομένων οίνων εξ άλλων χωρών επί αμοιβαιότητι.
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ι΄ της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 660/1937, τόμ. 27 σελ. 24,01).
  ’ρθρ.9.-1.Προς άσκησιν του επαγγέλματος του οινολόγου απαιτείται άδεια χορηγουμένη μετά δοκιμασίαν υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται οι όροι χορηγήσεως αδείας, τα εξεταστέα μαθήματα κατά κατηγορίαν αδειών, η σύνθεσις της εξεταστικής επιτροπής, τα εξέταστρα και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 373/1970 (ανωτ. σελ. 575)
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος δικαίωμα αποκτήσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου έχουν:
  α)Οι κεκτημένοι πτυχίον Ανωτ. Γεωπονικής Σχολής ημεδαπής ή Χημικού Τμήματος Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή δίπλωμα της Σχολής Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ.Π. ή ισότιμον πτυχίον ή δίπλωμα ομοταγών Σχολών ή Ιδρυμάτων ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Διπλωματούχοι τεχνολογίας τροφίμων ανωτάτης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ομοταγούς προς Πανεπιστημιακάς Σχολάς.
  γ)Διπλωματούχοι ανεγνωρισμένων οινολογικών Σχολών της αλλοδαπής προσηρτημένων εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς διετούς τουλάχιστον φοιτήσεως.
  4.Δια συμμετοχή εις δοκιμασίαν προς απόκτησιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου των υπό στοιχ. α και β της προηγουμένης παραγράφου προελεύσεως εξωτερικού, προαπαιτείται η εκ της κειμένης Νομοθεσίας επιβαλλομένη αναγνώρισις της ισχύος του πτυχίου αυτών δι' άσκησιν επαγγέλματος εν Ελλάδι. Οι κάτοχοι προσόντων των εδαφ. α και β της παρ. 3 λαμβάνουν άδειαν οινολόγου Α κατηγορίας, οι δε διπλωματούχοι του εδαφ. γ της αυτής παραγράφου, λαμβάνουν άδειαν οινολόγου Β κατηγορίας.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών καθορίζονται τα της αδείας ιδρύσεως οινολογικών εργαστηρίων, οι όροι λειτουργίας και ο έλεγχος αυτών, αι υποχρεώσεις και αι αμοιβαί των οινολόγων και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 641/1970 (ανωτ. σελ. 577) περί ιδρύσεως και λειτουργίας οινολογικών εργαστηρίων.
  6.Τα εργοστάσια οινοποιΐας υποχρεούνται εις την μερικήν ή ολικήν απασχόλησιν οινολόγου κατά τας κάτωθι διακρίσεις, εφ' όσον ο ασκών την επιχείρησιν δεν κέκτηται άδειαν οινολόγου της αντιστοίχου κατηγορίας:
  α)Τα κατεργαζόμενα οινικά προϊόντα μέχρι 1.500 τόννων υποχρεούνται εις μερικήν απασχόλησιν οινολόγου κατόχου αδείας Α ή Β κατηγορίας.
  
  
  
β)Τα κατεργαζόμενα οινικά προϊόντα άνω των 1.500 τόννων υποχρεούνται εις ολικήν απασχόλησιν οινολόγου κατόχου αδείας Α κατηγορίας, των της κατηγορίας Β δυναμένων να προσλαμβάνωνται ως βοηθών των οινολόγων Α κατηγορίας.
  γ)Εις τους περιορισμούς των δύο προηγουμένων εδαφίων δεν υπόκεινται τα οινοποιεία εις τα οποία, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υπηρετούν οινολόγοι κεκτημένοι άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος χορηγηθείσαν βάσει του Νόμ. 3501/1928 "περί κυρώσεως του από 13-11-1927 Ν.Δ/τος "περί εμπορίου του οίνου κλπ.".
  "δ)Τα πάσης κατηγορίας οινοποιεία υποχρεούνται εις την διατήρησιν οινολογικού εργαστηρίου, εξωπλισμένου δια συσκευών και οργάνων, άτινα απαιτούνται δια την λειτουργίαν των οινολογικών εργαστηρίων, περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  Δια τα ήδη λειτουργούντα οινοποιεία παρέχεται προθεσμία δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια την προσαρμογήν προς τα ανωτέρω.
  ε)Δεν επιρέπεται η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας οινολογικού εργαστηρίου, ως και η χρήσις χορηγηθείσης αδείας, εις τους έχοντας άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου και εργαζομένους εις το Δημόσιον, εις συνεταιριστικάς οργανώσεις, εις οργανισμούς Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εις οινοποιεία, ως και εις τους εκ των ανωτέρω συνταξιοδοτηθέντας λόγω ορίου ηλικίας ή απολυθέντας εκ της υπηρεσίας δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους λόγω συμπληρώσεως τριακονταεπενταετούς πραγματικής και συνταξίμου δημοσίας υπηρεσίας".
  Αι περιπτ. δ΄και ε΄προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  7.Οι οινολόγοι οινοποιείων είναι υπεύθυνοι δια την τήρησιν της υφισταμένης νομοθεσίας και των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και των εκτελεστικών αυτού Β.Δ/των και Υπουργικών Αποφάσεων επιβαλλομένων όρων, σχέσιν εχόντων προς την λειτουργίαν των οινοποιείων.
  8.Οι οινοποιούντες γλεύκος προς εμπορίαν άνω των 1.000 λίτρων, υποχρεούνται όπως αναθέτουν την οινοποίησιν εις τα νομίμως λειτουργούντα οινολογικά εργαστήρια.
   "9.Από 1.1.1990 καταργούνται όλες οι διατάξεις του Ν.Δ. 243/1969 που αφορούν τη χορήγηση άδειας άσκησης του επαγγέλματος οινολόγου.
  10.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού οινολόγοι θεωρούνται:
  α)Οι  πτυχιούχοι   του   Τμήματος   Οινολογίας



(Αντί για τη σελ. 706,47(β) Σελ. 706,47(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 83

και Τεχνολογίας Ποτών των Τ.Ε.Ι. ή αναγνωρισμένων ως ισότιμων σχολών αλλοδαπής.
  β)Οι πτυχιούχοι ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων Α.Ε.Ι. ημεδαπής ή αλλοδαπής που έχουν στον πρόγραμμα σπουδών τους πρόγραμμα οινολογικής εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις αποφάσεις του διεθνούς οργανισμού οίνου και αμπέλου διάρκειας τουλάχιστο δύο εξαμήνων.
  γ)Οι απόφοιτοι της σχολής ΝΤΙΖΟΝ και οι κάτοχοι πτυχίου ανώτερων σχολών Τεχνολόγων Τροφίμων Φυτικής Προέλευσης (Κ.Α.Τ.Ε.Ε.) μέχρι 31.12.1986 με υποχρέωση όμως οινολογικής μετεκπαίδευσης, της οποίας το πρόγραμμα η διάρκεια και κάθε άλλη διαδικασία και λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Γεωργίας".
  Οι παρ. 9 και 10 προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987), (Τόμ. 16, σελ. 50,27  ).
  "11.Οι κάτοχοι άδειας ασκήσεως επαγγέλματος οινολόγου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 3501/1927 και του Ν.Δ. 243/1969, ανεξαρτήτως κατηγορίας, έχουν τα ίδια επαγγελματικά δικαιώματα, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις με τους οινολόγους της παρ. 3 του Νόμ. 1697/1987".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από το άρθρ. 21 του Νόμ. 1849/5-8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 113) Τόμ. 15 (1), σελ. 68, 884.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Κεντρική Επιτροπή Προστασίας Οινοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ο.), ήτις αποτελεί συμβουλευτικόν όργανον του Υπουργείου Γεωργίας εις ό,τι αφορά τον καθορισμόν των ονομασιών προελεύσεως και τα εν γένει μέτρα προστασίας και βλετιώσεως της οινοπαραγωγής και εμπορίας των οίνων.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου, εκδιδομένης εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της συνθέσεως και λειτουργίας της Κ.Ε.Π.Ο.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η σύστασις ειδικών επιτροπών προς εξέτασιν των όρων των αναφερομένων εις τα όρια της περιοχής τοπωνυμίας τινός, την καταλληλότητα του εδάφους, τας επιτρεπομένας ποικιλίας αμπέλου το σύστημα κλαδεύσεως, την ανωτέραν στρεμματικήν απόδοσιν, την περιεκτικότητα του γλεύκους εις σάκχαρον και άλλων ειδικής φύσεως θεμάτων.

Σελ. 706, 48(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 84
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου ο έλεγχος της εξαγομένης Κορινθιακής σταφίδος ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3999/1959 "περί ελέγχου του εξαγωγικού εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Η κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 3943/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί κορινθιακής σταφίδος" προβλεπομένη κωδικοποίησις θέλει περιλάβει και τας διατάξεις του παρόντος εις ό,τι αφορά την κορινθιακήν σταφίδα.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου ρυθμίζονται τα της βιομηχανικής κατεργασίας, συσκευασίας, ελέγχου και εμπορίας σταφυλών και σταφίδων διακινουμένων εν τω εσωτερικώ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
  Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-"Τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, και 3 του παρόντος".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30)
  ’ρθρ.13.-"Τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος:
  α)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των άρθρ. 5, 6, 7 και 9 παρ. 5, 6, 7 και 8 του παρόντος.
  β)Οι παρανόμως ασκούντες το επάγγελμα του Οινολόγου. Παράνομος άσκησις θεωρείται και η καθ' οιανδήποτε τρόπον παραχώρησις της χρήσεως της αδείας του οινολόγου, ως δια μισθώσεως ή άλλως. Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται και ο προς ον η παραχώρησις αύτη μη οινολόγος.
  γ)Επιτρέπεται η επί εταιρική σχέσει, οιασδήποτε νομικής μορφής, χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας οινολογικού εργαστηρίου, εφ' όσον πληρούνται αι δια του παρόντος νόμου καθοριζόμεναι διατάξεις και το εργαστήριον λειτουργεί παρουσία, επιβλέψει, εργασία και ευθύνη του κεκτημένου άδειαν οινόλογου. Απαγορεύεται η δια της αυτής αδείας οινολόγου ίδρυσις και λειτουργία, καθ' οιονδήποτε τρόπον, πλειόνων του ενός οινολογικών εργαστηρίων ή πλειόνων υποκαταστημάτων της αυτής εταιρείας.
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 615,30)
  ’ρθρ.14.-"Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν τιμωρούνται:
  α)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος.
  β)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 5 του παρόντος".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 427/1076 (ανωτ. σελ. 616,30).
  
  
’ρθρ.15.-"Η διώξις των παραβάσεων των άρθρων 1 παρ. 3, 4, 5 και 6 παρ. 2 του παρόντος, χωρεί βάσει πρωτοκόλλου παραβάσεως συντασσομένου υπό αρμοδίων οργάνων ελέγχου του Υπουργείου Γεωργίας ή του Γ.Χ.Κ. Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, καθορίζεται η διαδικασία διώξεως των ανωτέρω, η διαδικασία επί κατασχομένων ειδών, ως και τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη".
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  ’ρθρ.16.-"1.Ο κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 4, 5 και 6 παρ. 2, του παρόντος, παραγόμενος, κατεχόμενος, μεταφερόμενος, εξαγόμενος ή διατιθέμενος εις την κατανάλωσιν οίνος ή γλεύκος δημεύεται.
  2.Η δήμευσις διατάσσεται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου ανεξαρτήτως της συμμετοχής εις το αδίκημα του έχοντος οιονδήποτε δικαίωμα επί του πράγματος.
  3.Ο δημευθείς οίνος ή γλεύκος ή το εκ της αποστάξεως του οίνου αποληφθέν οινόπνευμα ή απόσταγμα εκποιούνται κατά τας ισχυούσας διατάξεις, το δε προϊόν της εκποιήσεως κατατίθεται εις το ΚΤΓΚ και Δασών, μετά προηγούμενον συμψηφισμόν των εις το Δημόσιον οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, φόρων κλπ.".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  ’ρθρ.17.-"Δια τας παραβάσεις των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος διατάσσεται προς τούτοις υπό του Δικαστηρίου και η καταστροφή των ετικεττών και των περιβλημάτων. Επίσης το Δικαστήριον δύναται να διατάξη και την δήμευσιν των δοχείων και φιαλών, ως και την, δαπάναις του καταδικασθέντος, εφ' άπαξ δημοσίευσιν δια μιας εφημερίδος ολοκλήρου της καταδικαστικής αποφάσεως ή περιλήψεως ταύτης".
  Το άρθρο 17 αντικατεστάθη ως άνω δια  του άρθρ. 13 Νόμ. 427/1976 (ανωτ. σελ. 616,30).
  ’ρθρ.18.-1.Ο κατά παράβασιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος αναφυτεύων σταφιδάμπελον ή ο επεκτείνων ταύτην εν περιπτώσει απαγορεύσεως κατά το αυτό άρθρον ή ο μη πληρών τον όρον νομιμοποιήσεως γενομένων επεκτάσεων τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής. Αι αυταί ποιναί επιβάλλονται και εις περίπτωσιν εκδόσεως ομοίων αποφάσεων αφορωσών και εις άλλας ποικιλίας αμπέλου.
  Η ποινική δίωξις χωρεί τη αιτήσει της Αγροφυλακής.
  2.Το δικαστήριον διατάσσει υποχρεωτικώς δια της αυτής αποφάσεώς του την εκρίζωσιν των παρανόμων φυτειών ενεργουμένην μερίμνη και διαπάναις των παραβατών, εντός προθεσμίας καθοριζομένης υπό του Δικαστηρίου.


(Αντί για τη σελ. 706,481(β) Σελ. 706,481(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 85
  
"Αίρεται το αξιόποινον των μέχρι της ισχύος του παρόντος παραβάσεων των περί φυτεύσεως σταφιδαμπέλων διατάξεων, εάν μέχρι τελεσιδίκου κρίσεως της υποθέσεως προσαχθή βεβαίωσις του οικείου αγρονόμου περί του ότι ο παραβάτης προέβη εις εκρίζωσιν παλαιάς σταφιδαμπέλου, ίσης εκτάσεως με την παράνομον φυτείαν".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προεστέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 8 Νομ. 553/1977 (ανωτ. σελ. 690,02)
  3.Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου συμμορφώσεως των υποχρέων, η Αγροφυλακή ειδοποιουμένη υπό του οικείου υπευθύνου προς διαπίστωσιν αγροφύλακος, ζητεί εγγράφως από την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας όπως προβή δαπάναις του Τ.Γ.Κ και Δασών εις την διαταχθείσαν κατά την προηγουμένην παράγραφον εκρίζωσιν παρουσία του αγροφύλακος, συντασσομένου σχετικού πρακτικού υπό του εντεταλμένου υπαλλήλου της Δ/νσεως Γεωργίας και προσυπογραφομένου υπό του αγροφύλακος.
  Η Δ/νσις Γεωργίας συντάσσει λογ/σμόν των σχετικών δαπανών, αίτινες, καταλογιζόμεναι εις βάρος των παραβατών, βεβαιούνται και εισπράττονται υπέρ του οικείου Τ.Γ.Κ. και Δασών κατά τας ισχύουσας διατάξεις, περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 307/6-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄148).
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 706,482(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 86

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 343889/11524 της 18/31 Οκτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Περί όρων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών δια σταφιδοφυτείας Κορινθιακής και Σουλτανίνας.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 παρ. 2, 3 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", αποφασίζομεν:
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης και επί τριετίαν αναστέλλεται η επέκτασις των υφισταμένων σταφιδοφυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας καθ' άπασαν την επικράτειαν της Χώρας είτε δια φυτεύσεως νέων εκτάσεων είτε δι' εμβολιασμού ετέρων ποικιλιών αμπέλου δι' εμβολίων Κορινθιακής και Σουλτανίνας.
  Η ανωτέρω αναστολή επεκτάσεως των υφισταμέων σταφιδοφυτειών παρετάθη μέχρι 31 Μαΐου 1981 (απόφ. Υπ. Γεωργίας αριθ. 327105/4415 της 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1978, ΦΕΚ Β΄ 528).
  2.Η ανασύστασις γεγηρακότων ή προσβεβλημένων εκ της φυλλοξήρας σταφιδοφυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας, εις τον αυτόν ή άλλον αγρόν, επιτρέπεται κατόπιν αδείας της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, ήτις χορηγείται υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις:
  α)Καταλληλότης του εδάφους, εφ' ου θα εγκατασταθή η νέα φυτεία.
  β)Προηγουμένη εκρίζωσις της παλαιάς φυτείας.
  γ)Εγκατάστασις της νέας φυτείας εκτός ζώνης αρδευτικών δικτύων και παγετοπλήκτων περιοχών, ένθα σημειούνται παγετοί εις συχνότητα μικροτέραν της τριετίας, κατά γραμμάς απεχούσας αλλήλων τουλάχιστον 1,70 μέτρα.
  δ)Περιορισμός του αριθμού των τεμαχίων των σταφιδαμπέλων κατά τα εν άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 243/1969 οριζόμενα, και
  ε)Χρησιμοποίησις υγειούς πολλαπλασιαστικού υλικού (μοσχεύματα, εμβόλια).
  Σταφιδοκαλλιεργηταί επιθυμούντες όπως προβούν εις ανασύστασιν παλαιών ή προσβεβλημένων εκ της φυλλοξήρας σταφιδοφυτειών Κορινθιακής ή Σουλτανίνας, υπό τους ανωτέρω όρους και προϋποθέσεις, δέον όπως υποβάλουν εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, δια του Δήμου ή της Κοινότητος εις την περιοχήν των οποίων ευρίσκονται αι υπό ανασύστασιν σταφιδοφυτείαι, δήλωσιν κατά το υπόδειγμα Α μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους, κεχωρισμένως δια Κορινθιακήν και Σουλτανίνα. Εις την δήλωσιν αναγράφονται επακριβώς η θέσις, η έκτασις και τα όρια τόσον της υπό εκρίζωσιν παλαιάς, όσον και του αγρού, εφ' ου πρόκειται να εγκατασταθή η νέα σταφιδοφυτεία.
  
  
  

Αι δηλώσεις αριθμούμεναι, καταχωρούνται υπό του Δήμου ή της Κοινότητος κατ' αύξοντα αριθμόν εις καταστάσεις, ως το υπόδειγμα Β΄, αίτινες συντάσσονται εις τριπλούν, κεχωρισμένως δια Κορινθιακήν και Σουλτανίναν, ταυτάριθμος δε απόδειξις χορηγείται εις τους δηλούντας σταφιδοκαλλιεργητάς. Ακολούθως αι δηλώσεις υπβάλλονται μετ' αντιγράφου της καταστάσεως, εις ην κατεχωρήθησαν, εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας το αργότερον μέχρι τέλους Ιουνίου εκάστου έτους.
  Το δεύτερον αντίγραφον των καταστάσεων υποβάλλεται εις το Αγρονομείον της περιοχής, το δε τρίτον παραμένει εις το αρχείον του Δήμου ή της Κοινότητος.
  Τα Αγρονομεία άμα λήψει των καταστάσεων τούτων προβαίνουν δια των οργάνων των εις υπεύθυνον έλεγχον, όσον αφορά την θέσιν, τα όρια και την ακριβή έκτασιν των υπό ανασύστασιν σταφιδοφυτειών, προ της εκριζώσεώς των και ουχί αργότερον του τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Μετά την εκρίζωσιν της παλαιάς φυτείας χορηγείται εις έκαστον των ενδιαφερομένων βεβαίωσις ως το υπόδειγμα Γ προκειμένου να χρησιμοποιηθή δια την έκδοσιν της αδείας ανασυστάσεως.
  Παραλλήλως αι Δ/νσεις Γεωργίας προβαίνουν, δια των Γεωπόνων των Γραφείων Αμπελουργίας ή των τοπικών Γεωπόνων, εις επιτόπιον εξέτασιν της καταλληλότητος του εδάφους, εφ' ου πρόκειται να εγκατασταθούν αι νέαι σταφιδοφυτείαι.
  Η καταλληλότης του εδάφους εξετάζεται τόσον από πλευράς συστάσεως και γονιμότητος, όσο και από απόψεως μορφολογίας, εις τρόπον ώστε αι νέαι φυτείαι να ανταποκρίνωνται εις την επιδιωκομένην αύξησιν της παραγωγικότητος. Εις περίπτωσιν ανασυστάσεως επί του αυτού αγρού, εξετάζεται και η υγιεινή κατάστασις της παλαιάς φυτείας από απόψεως μολυσματικού εκφυλισμού.
  Εδάφη παθογενή, άγονα, αβαθή, λίαν συνεκτικά, κακώς αποστραγγιζόμενα ή υπέρ το δέον ξηρά κρίνονται ακατάλληλα δια σταφιδοκαλλιέργειαν. Ακατάλληλα επίσης κρίνονται τα υπερβολικώς επικλινή και ανώμαλα εδάφη, εις τα οποία είναι αδύνατος η εφαρμογή οιασδήποτε μορφής μηχανοκαλλιέργεια.
  Εδάφη πεφυτευμένα δια μεμολυσμένης εξ εκφυλισμού αμπελοφυτείας δύνανται να φυτευθώσιν εκ νέου, αφού προηγουμένως εξυγιανθώσιν κατά τα εν τη εγκυκλίω 290254/6818/634/29.5.1969 "περί μολυσματικού εκφυλισμού της αμπέλου" διαλαμβανόμενα.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην το έδαφος ήθελε κριθή ακατάλληλον δια σταφιδοκαλλιέργειαν ή δεν πληροί τας απαιτουμένας ως άνω προϋποθέσεις της παρ. γ, τούτο γνωστοποιείται εγγράφως εις τον ενδιαφερόμενον προ της εκριζώσεως της παλαιάς φυτείας και ουχί αργότερον του τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους.



(Αντί για τη σελ. 706,49(β) Σελ. 706,49(γ)
Τεύχος Η82-Σελ. 37
  
Ομοίως γνωστοποιείται μέχρι της ημερομηνίας ταύτης και η περίπτωσις μολυσματικού εκφυλισμού δια την εφαρμογήν εξυγιαντικών μέτρων προ της αναφυτεύσεως.
  Σταφιδοκαλλιεργηταί υποβάλλοντες εμπροθέσμως δήλωσιν ανασυστάσεως και μη ειδοποιούμενοι μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου περί της ακαταλληλότητος του εδάφους δύναται να προβαίνουν εις την εκρίζωσιν της παλαιάς φυτείας μεριμνούντες δια την λήψιν της προβλεπομένης βεβαιώσεως εκριζώσεως δια την χορήγησιν της αδείας ανασυστάσεως.
  Η άδεια ανασυστάσεως ως το υπόδειγμα Δ΄ εκδίδεται υπό της Δ/νσεως Γεωργίας εις τριπλούν ως κάτωθι:
  α)Ευθύς μετά την προσκόμισιν της βεβαιώσεως του Αγρονομείου περί εκριζώσεως της παλαιάς φυτείας, εφ' όσον η ανασύστασις θα διενεργηθή επί άλλου αγρού.
  β)Μετά παρέλευσιν του απαιτουμένου δια την εξυγίανσιν του εδάφους χρόνου και εν ουδεμιά περιπτώσει προ της παρελεύσεως μιας φυτευτικής περιόδου, όταν η ανασύστασις θα λάβη χώραν επί του αυτού αγρού.
  Εν αντίγραφον της αδείας ανασυστάσεως διαβιβάζεται εις το οικείον Αγρονομείον δια τον έλεγχον των στοιχείων της νέας φυτείας.
  Η άδεια ανασυστάσεως ισχύει επί διετίαν, μετά την εκπνοήν της οποίας απόλλυται το δικαίωμα ανασυστάσεως της εκριζωθείσης φυτείας.
  Υπό της Δ/νσεως Γεωργίας τηρείται ειδικόν βιβλίον, εις ο καταχωρούνται αι εκδιδόμεναι άδειαι κατά Κοινότητα.
  Δια την φυτευτικήν περίοδον 1969/1970 κατ' εξαίρεσιν γίνονται δεκταί δηλώσεις ανασυστάσεως μέχρι 30.11.1969 παρατεινομένων αναλόγως και των λοιπών προθεσμιών της διαδικασίας ανασυστάσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.348179/13032 της 14 Οκτ./15 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 752)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Φυτωρίων αντιφυλλοξηρικών κλημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άθρ. 2 (παρ. 1) του Ν.Δ. 243/1969, σχετικάς προτάσεις των περιφερειακών Υπηρεσιών και εισήγησιν της παρ' ημίν Δ/νσεως Δενδροκηπ. Παραγωγής, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 706,50(γ)
Τεύχος Η82-Σελ. 38

1.Η υπό του Ν.Δ. 243/1969 προβλεπομένη άδεια ιδρύσεως Φυτωρίου αντιφυλλοξηρικών κλημάτων χορηγείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη επί νομίμου χαρτοσήμου προς την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας μέχρι 30 Ιουνίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το τρέχον πρώτον έτος εφαρμογής της παρούσης γίνονται δεκταί αι ήδη υποβληθείσαι αιτήσεις ως και αι υποβληθησόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης. Εν τη αιτήσει συμπληρούνται τα εις το συνημμένον υπόδειγμα αδείας αντίστοιχα στοιχεία, αναφέρεται δε και ο υπεύθυνος εκπρόσωπος του Φυτωρίου έναντι των Αρχών.
  Το αρμόδιον Γραφείον Αμπελουργίας συντάσσει έκθεσιν καταλληλότητος του Κτήματος εν τω οποίω θα λειτουργήση το Φυτώριον, μετά συγκεκριμένης γνώμης δια την χορήγησιν ή μη σχετικής αδείας. Η Δ/νσις Γεωργίας, εις περιπτώσεις αμφισβητουμένας, ζητεί τεχνικάς διευκρινίσεις παρά του οικείου Επιθεωρητού Αμπελουργίας.
  Εφ' όσον αποφασισθή η χορήγησις αδείας ζητείται η προσαγωγή γραμματίου εισπράξεως της Τραπέζης Ελλάδος δραχ. 500.
  Η κατά τα ανωτέρω άδεια, μετά νόμιμον χαρτοσήμανσιν χορηγείται μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, πλην της τρεχούσης περιόδου, καθ' ην η χορήγησις των αδειών δύναται να παραταθή μέχρι τέλους Νοεμβρίου ε.έ.
  Αι άδειαι ισχύουν μέχρις ανακλήσεώς των, είτε εν περιπτώσει εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 243/1969, είτε λόγω παρελεύσεως απράκτου της τεθείσης προθεσμίας εγκαταστάσεως του Φυτωρίου ή μη λειτουργίας τούτου επί δύο συνεχή έτη. Αιρομένης της αδείας αι τυχόν υφιστάμεναι μητρικαί φυτείαι εμβολιάζονται δι' Ευρωπαϊκής αμπέλου, εκτός αν η κυριότης τούτων μεταβιβασθή νομίμως, ανανεουμένης της σχετικής αδείας.
  "2.Τα φυτώρια αντιφυλλοξηρικών κλημάτων που ιδρύονται διακρίνονται σε φυτώρια ριζοβολίας απλών ή εμβολιασμένων μοσχευμάτων ή και τα δύο".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 356189/4-18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 452) απόφ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 26.

  
3.Οι όροι και προϋποθέσεις καταλληλότητος των αγρών δι' ίδρυσιν Φυτωρίου αντιφυλλοξηρικών κλημάτων έχουν ως κάτωθι:
  α)Η δια φυτώριον ριζοβολήσεως διατιθεμένη έκτασις ιδιόκτητος ή επ' ενοικίω, δέον να είναι συνεχομένη ποτιστική ουχί μικροτέρα των 10 στρεμμάτων. Αι πέραν του κατωτάτου ορίου εκτάσεις δύνανται να περιλαμβάνουν τεμάχια των 10 στρεμμάτων μη συνεχόμενα αλλήλων, κείμενα εις διαφόρους θέσεις του αυτού Δήμου ή Κοινότητος. Η φύτευσις μοσχευμάτων επί του αυτού αγρού ενεργείται μετά παρέλευσιν τουλάχιστον διετίας από της προηγουμένης φυτεύσεως. Δια την εξασφάλισιν της αμειψισποράς δεν επιτρέπεται η φύτευσις πλέον του ημίσεος της διατιθεμένης εκτάσεως.
  Υπό της Δ/νσεως Γεωργίας τηρείται η μερίς εκάστου φυτωριούχου, εν τη οποία αναγράφεται κατ' έτος ο αύξως αριθμός και η θέσις του αγροτεμαχίου φυτεύσεως των μοσχευμάτων, των στοιχείων τούτων δηλουμένων υπευθύνως υπό του Φυτωριούχου κατ' έτος εγκαίρως, επί τω τέλει όπως δια τα νέα αγροτεμάχια εξετάζεται η καταλληλότης και παρέχεται αναλόγως η έγκρισις της Δ/νσεως Γεωργίας προς ριζοβόλησιν.
  Το έδαφος των κατά τα ανωτέρω εκτάσεων δέον να είναι ελαφρόν μέχρις αμμοπηλώδους συστάσεως, εύπλαστον, βαθύ, γόνιμον, περιεκτικότητος εις ολικόν ανθρακικόν ασβέστιον ουχί άνω των 30% και αλάτων ουχί πλέον του 0,80ο/οο. Το ύδωρ αρδεύσεως άφθονον, φρεάτιον ή πηγαίον, περιεκτικότητος εις NACL ουχί μεγαλυτέρας του 0,5ο /οο.
  Από φυτοϋγειονομικής απόψεως το έδαφος δέον να πληροί τους όρους προς πρόληψιν μεταδόσεως του μολυσματικού εκφυλισμού ή άλλων ασθενειών, κατά τας εκάστοτε οδηγίας της Δ/νσεως φυτοπαθολογίας.
  Αι συνθήκαι εδάφους και ύδατος δέον να εξετάζωνται κατά τους θερινούς μήνας.
  β-γ)(Διαγράφτηκαν από την παρ. 3 της 356189/4-18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 452) απόφ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 26).
  4.Οι διατηρούντες Φυτώρια εκτάσεως 50 στρεμμάτων και άνω υποχρεούνται, εφ' όσον οι ίδιοι δεν είναι Γεωπόνοι, να αναθέτους την τεχνικήν Δ/νσιν εις Γεωπόνον μη δημόσιον υπάλληλον, γνωρίζοντες τη Υπηρεσία το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν τούτου.
  5.Οι εκπρόσωποι των Φυτωρίων, υπεύθυνοι έναντι των Αρχών, υποχρεούνται όπως:
  α)Συσκευάζουν τα έρριζα εμβολιασμένα μοσχεύματα εις δέματα των 25 τεμαχίων, τα δε απλά έρριζα εις δέματα των 50 τεμαχίων. Ταύτα δέον να πληρούν τας προδιαγραφάς, αίτινες καθορισθήσονται υπό της αρμοδίας Κεντρικής Υπηρεσίας δι' ιδίας αποφάσεως ημών.
  β)Αναρτώσιν εις έκαστον των δεμάτων πινακίδα μεταλλίνην ή ξυλίνην αναγράφουσαν τον τίτλον του Φυτωρίου, τον αριθμόν αδείας τούτου και την ποικιλίαν των μοσχευμάτων. Ανάλογοι πινακίδες δέον να διαχωρίζουν τα τεμάχια των μητρικών φυτειών και των φυτωρίων ριζοβολήσεως κατά πιοκιλίαν. Αι επιτρεπόμεναι προς πολ/σμόν ποικιλίαι είναι: R 110, R 99,41 B,420 A,LOT και 5ΒΒ.
  
  
γ)Καταχωρίζωσι τας διαφόρους κατηγορίας των φυτευθέντων, παραχθέντων και διατεθέντων μοσχευμάτων εις τα υπό της υπηρεσίας οριζόμενα βιβλία και υποβάλλωσιν αντίγραφα των καταχωρήσεων τούτων εις την Δ/νσιν Γεωργίας μέχρι τέλους Φεβρουαρίου εκάστου έτους δια την παραγωγήν και μέχρι τέλους Ιουνίου δια την διάθεσιν των μοσχευμάτων. Αντίγραφον του πίνακος παραγωγής υποβάλλεται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργέιου.
  Υπό της Δ/νσεως Γεωργίας ελέγχεται το δυνάμει της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 243/69 κατατεθέν τέλος συναρτήσει των φυτευθέντων μοσχευμάτων.
  δ)Διαθέτουν τα έρριζα μόνον βάσει αδειών προμηθείας των προσαρμοζομένων υποκειμένων και ενδεικνυομένων εμβολίων υπ' ευθύνη των δια την αυθεντικότητα της ποικιλίας και καταλληλότητα των μοσχευμάτων. Αι εν λόγω άδειαι εκδίδονται παρά της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας εκ τριπλοτύπου βιβλίου οριζομένου υπό της Υπηρεσίας. Τα εις χείρας των Φυτωριούχων αποκόμματα αδειών προσάγονται μέχρι τέλους Ιουνίου εις την αρμοδίαν Δ/νσιν Γεωργίας δια τον έλεγχον διαθέσεως της παραγωγής των.
  ε)Προμηθεύωνται τα αναγκαιούντα εμβόλια εξ αμπελώνων εμβολιοληψίας υποδεικνυομένων υπό της Δ/νσεως Γεωργίας και ελεγχομένων υπό ταύτης. Αι ποικιλίαι των χρησιμοποιουμένων εμβολίων δέον να περιλαμβάνωνται μεταξύ των προωθουμένων ή διατηρητέων ή οπωσδήποτε επιτρεπομένων δι' ημετέρας αποφάσεως.
  ς)Δηλώσι τους κατά τόπους αντιπροσώπους των και την περιφέρειαν (Επαρχίαν ή Νομόν) εις την οποίαν ούτοι πρόκειται να ασκήσουν εμπορίαν αντιφυλλοξηρικών κλημάτων.
  ζ)Υποβάλλωσιν εις την Δ/νσιν Γεωργίας και την αρμοδίαν Κεντρικήν Υπηρεσίαν αντίτυπα του πάσης φύσεως διαφημιστικού υλικού, καταλόγων προσφερομένων ποικιλιών, τυχόν οδηγιών προς τους αμπελουργούς και λοιπών εντύπων.
  6.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 243/69 προβλεπομένη άδεια εμπορίας αντιφυλλοξ. κλημάτων, κατά το συνημμένον υπόδειγμα, χορηγείται μετά νόμιμον χαρτοσήμανσιν, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη επί νομίμου χαρτοσήμου προς την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας μετά σχετικής δηλώσεως του Φυτωριούχου, περί ης η παρ. 5/στ.
















(Αντί για τη σελ.706,51) Σελ.706,51(α)
Τεύχος Η82-Σελ. 39
  
Η Δ/νσις Γεωργίας εξετάζει τα εχέγγυα του αιτούντος (εμπειρία περί τα κλήματα, όροι συντηρήσεως τούτων) και, εφ' όσον αποφασισθή η χορήγησις της αδείας, ζητείται η προσαγωγή γραμματίου εισπράξεως της Τραπέζης Ελλάδος δραχ. 500.
  Οι φυτωριούχοι ασκούν εμπορίαν άνευ ειδικής αδείας. Αι Συν/καί Οργανώσεις, εφ' όσον ασκούν εμπορίαν εις μη μέλη των, εφοδιάζονται δι' αδείας εμπορίας. Η άδεια εμπορίας ισχύει μέχρις ανακλήσεώς της κατά την κρίσιν της Δ/νσεως Γεωργίας.
  Οι ασκούντες εμπορίαν κλημάτων αντιπρόσωποι ουχί πλειόνων του ενός Φυτωρίου υποχρεούνται να τηρούν βιβλίον κινήσεως των κλημάτων, εν ω καταχωρίζονται αι ποσότητες των εισερχομένων και διατιθεμένων ερρίζων κατά ποικιλίαν και κατηγορίαν, το Φυτώριον προελεύσεως και οι αντίστοιχοι αριθμοί των αδειών προμηθείας. Δια τας μέχρι 20 τεμαχίων πωλήσεις δεν αναγράφεται ο αριθμός τριπλ. αδείας αλλά συντάσσεται ονομαστική κατάστασις διαθέσεως. Κατά την εκτέλεσιν μιας αδείας υπό δύο Φυτωρίων επισυνάπτεται εις την κατάστασιν διαθέσεως αντίγραφον της αδείας τεθεωρημένον υπό της Δ/νσεως Γεωργίας.
  Οι αντιπρόσωποι των Ιδιωτικών Φυτωρίων είναι συνυπεύθυνοι μετά των Φυτωριούχων δια πάσαν τυχόν παράβασιν.
  Η αποστολή κλημάτων υπό τινος Φυτωρίου προς έτερον δια συμπλήρωσιν παραγγελίας απαγορεύεται.
  7.Οι επιθεωρηταί Αμπελουργίας επί τη βάσει της ιδίας αυτών εποπτείας και του ελέγχου των Γραφείων Αμπελουργίας συντάσσουν έκθεσιν περί της εν γένει λειτουργίας εκάστου Φυτωρίου υποβλητέαν ημίν καθ' έκαστον Σεπτέμβριον.
  8.Αι διατάξεις της παρούσης έχουν εφαρμογήν και δια Φυτώρια κλημάτων ιδρυόμενα υπό των πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων.
  9.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 706,52(α)
Τεύχος Η82-Σελ.40

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 205179/1745 της 3/16 Φεβρ.1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 126)
Περί κατατάξεως ποικιλιών αμπέλου εις Κατηγορίας.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 213808/1972 ομοίας (κατωτ. αριθ. 9).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 337406/337 της 12 Ιουν./9 Ιουλ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 533)
Περί υποβολής δηλώσεως παραγωγής και αποθεμάτων οίνων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 4 της 410134/11570/24 Νοεμ.-16 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1278) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 355/22 Ιουν. 1981) απόφ. Υπ. Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 24).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 350297/7911 της 14/31 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 618)
Περί περιορισμού επεκτάσεως ποικιλιών αμπέλου.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Το άρθρ. 3 (παρ.2 και 3) του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", β)το υπ' αριθ. 386/22.5.71 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ελεγχομένων ονομασιών προελεύσεως οίνων" και γ)την υπ' αριθ. 11/1971 γνωμοδότησιν της Κ.Ε.Π.Ο., αποφασίζομεν:
  1.Η επέκτασις της καλλιεργείας της αμπέλου ποικιλίας Μαυροδάφνη εν τω Νομώ Αχαΐας επιτρέπεται μέχρι διπλασιασμού των υφισταμένων εκτάσεων μόνον εις την κύριαν ζώνην, ήτις ευρίσκεται εις το Κεντρικόν Τμήμα της Επαρχίας Πατρών, ως αύτη ορίζεται εν άρθρ. 1 (παρ. 1α) του υπ' αριθ. 386/22.5.1971 Β.Δ/τος. Αποκλείεται η εγκατάστασις νέων φυτειών εις τας παραλιακάς και αρδευομένας εκτάσεις.
  2.Η επέκτασις της καλλιεργείας των ποικιλιών, Μαυροδάφνη και Μοσχάτο, εν τω Νομώ Κεφαλληνίας επιτρέπεται μόνον εις την Επαρχίαν Πάλλης και μέχρι διπλασιασμού των υφισταμένων εκτάσεων, αποκλειομένης της εγκαταστάσεως νέων φυτειών εις αρδευόμενα εδάφη.
  3.Η επέκτασις της καλλιεργείας της ποικιλίας Μοσχούδι εν τω Νομώ Αχαΐας, επιτρέπεται μόνον εις την ζώνην του Ρίου, ως αύτη ορίζεται εν παρ. 1α του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 386/22.5.1971 Β.Δ/τος και πάντως εκτός αρδευομένων εδαφών μέχρι διπλασιασμού των υφισταμένων εκτάσεων.
  
  
  
  
4.Η επέκτασις της καλλιεργείας των ποικιλιών Μοσχάτο λευκό και Μοσχάτο TRANI εις την νήσον Ρόδον, επιτρέπεται μόνον εις τας Κοινότητας Απολώνων, Μονολίθου, Αρχαγγέλου, Φανών, Έμπωνα, Αφάντου και Ψίνθου, μέχρι διπλασιασμού των υφισταμένων εκτάσεων.
  5.Εγκαταστάσεις νέων φυτειών των ως άνω ποικιλιών αμπέλου επιτρέπονται μόνον κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας μετ' αυτοψίαν αρμοδίου Γεωπόνου.
  6.Οι όροι και η διαδικασία χορηγήσεως των ανωτέρω αδειών, ως και των αδειών ανασυστάσεως αμπέλων Μοσχάτου εν Σάμω είναι οι διαλαμβανόμενοι εν τη υπ' αριθ. 343889/11524/18.10.1969 ημετέρα αποφάσει, δημοσιευθείση εις το υπ' αριθ. 716 ΦΕΚ (τευχ. Β΄) της 31.10.1969 "περί ανασυστάσεως φυτειών Κορινθιακής Σουλτανίνας", αναλόγως προσαρμοζόμενοι.
  7.Οι παραβάται τιμωρούνται βάσει του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 243/1969.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 379495/9987 της 19 Οκτ./10 Νοεμ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 895)
Περί ορισμού των όρων εκδόσεως και του τύπου μεταφοράς οίνων ονομασιών προελεύσεως είτε προς εμφιάλωσιν εκτός του τόπου παραγωγής των εν τω εσωτερικώ ή τω εξωτερικώ, είτε προς παρασκευήν άλλων προϊόντων.
  Έχοντες υπ'όψει την παρ. 12 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κατωτέρω τους όρους εκδόσεως και τον τύπον των προβλεπομένων υπό του εν προοιμίω άρθρου αδειών μεταφοράς οίνων ονομασιών προελεύσεως είτε προς εμφιάλωσιν εκτός του τόπου παραγωγής των εν τω εσωτερικώ ή τω εξωτερικώ, είτε προς παρασκευήν άλλων προϊόντων.
  Πας ενδιαφερόμενος δια μεταφοράν ενός ή πλειόνων τύπων οίνων αναγνωρισθείσης ονομασίας προελεύσεως υποβάλλει αίτησιν, διαλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του αποστολέως και του παραλήπτου, την ονομασίαν προελεύσεως, ης δικαιούται ο οίνος, τον τύπον του οίνου, τον αλκοολομετρικόν τίτλον τούτου (ολικόν και κεκτημένον), την συνολικήν ποσότητα εις λίτρα, τον αριθμόν και το είδος των δοχείων μεταφοράς, το έτος παραγωγής και το είδος του μεταφορικού μέσου.
  Προκειμένου περί ξηρών οίνων και γενικώς οίνων, εις ους δεν έχει προστεθή οινόπνευμα, η αίτησις υποβάλλεται εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, ήτις και εκδίδει την άδειαν μεταφοράς.
  Προκειμένου περί οίνων, εις ους προσετέθη οινόπνευμα η αίτησις υποβάλλεται εις το οικείον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, 
ως    προβλέπεται    υπό    των   κειμένων    διατάξε-



(Αντί για τη σελ. 706,53(α) Σελ.706,53(β)
Τεύχος 768-Σελ.83

ων, και εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, η οποία εκδίδει την άδειαν μεταφοράς επί τη προσκομίσει υπό του ενδιαφερομένου της σχετικής αδείας του αρμοδίου παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. εκδιδομένης κατόπιν εγκρίσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ.
  Και εις τας δύο περιπτώσεις, η εκδιδομένη υπό της Δ/νσεως Γεωργίας, κατά το συννημένον υπόδειγμα, άδεια κοινοποιείται εις την Δ/νσιν Γεωργίας του τόπου προορισμού, προκειμένου περί μεταφοράς εις το εσωτερικόν, ή εις τας τελωνειακάς Αρχάς προκειμένου περί εξαγωγής και εις τα παραρτήματα του Γ.Χ.Κ. του τόπου προελεύσεως και προορισμού των οίνων, τα οποία επιλαμβάνονται της δειγματοληψίας και εξετάσεως των μεταφερομένων οίνων, κοινοποιούν δε τα αποτελέσματα των αναλύσεων εις τας Δ/νσεις Γεωργίας προελεύσεως και προορισμού των οίνων, ως και εις τον ενδιαφερόμενον.
  Εις περιπτώσεις διαφοράς μεταξύ των αποτελεσμάτων των αναλύσεων, των δύο Παραρτημάτων μείζονος των 2% ή παρουσίας ετέρων ανωμαλιών δυναμένων να θέσουν εν αμφιβόλω την γνησιότητα των μεταφερομένων οίνων, αι οικείαι Δ/νσεις Γεωργίας και τα Παραρτήματα του Γ.Χ.Κ. αναφέρουν αντιστοίχως εις τας αρμοδίας Κεντρικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας και Γ.Χ.Κ.
  Αι Δ/νσεις Γεωργίας τηρούν ιδιαίτερον Αρχείον, εις ο καταχωρίζονται αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων, τα στελέχη αδειών και τα δελτία αναλύσεως.
  Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 243/1969.


Σελ.706,54(β)
Τεύχος 768-Σελ.84

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 397703/11733 της 8/18 Νοεμ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 928)
Περί αναστολής επεκτάσεως ποικιλιών αμπέλου
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Το άρθρ. 3 (παρ. 2 και 3) του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Τας υπ' αριθ. 13 και 16/1971 γνωμοδοτήσεις της Κ.Ε.Π.Ο. και
  γ)Τα ανακύπτοντα προβλήματα ως εκ των υφισταμένων τάσεων εις την αμπελοκαλλιέργειαν και την ανάγκην αντιμετωπίσεώς των, αποφασίζομεν?
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης και επί πενταετίαν, αναστέλλεται η επέκτασις των αμπελώνων των κάτωθι ποικιλιών αμπέλου, εις τας αντιστοίχως αναγραφομένας περιοχάς: α)Σαββατιανό εις την περιοχήν Νομού Αττικής, εις την ζώνην ονομασίας προελεύσεως Ν.Αγχιάλου και εις την ζώνην ονομασίας προελεύσεως Νεμέας, εις ην δεν επιτρέπεται η φύτευσις και πάσης ετέρας ποικιλίας, πλην της ερυθράς ποικιλίας Αγιωργήτικα.
  β)Σκυλοπνίχτης, εις την ζώνην ονομασίας προελεύσεως Μαντινείας.
  γ)Γουστολίδι, εις την ζώνην του Μοσχάτου περιοχής Αχαΐας.
  δ)Ασπρούδια Πατρών, εις την Β.Δ. Πελοπόννησον.
  ε)Ταχτάς και Ρωμαίϊκο, εις Κρήτην.
  ς)Κολλινιάτικα, εις Πελλοπόνησον.
  ζ)Μοσχάτο Αμβούργου, εις τον Νομόν Λαρίσης.
  η)CINSAUT, εις Θεσσαλίαν, Μακεδονίαν και Θράκην.
  θ)Όψιμο Εδέσσης, εις την Μακεδονίαν.
  ι)GRAND NOIR, Σέφκα εις την Μακεδονίαν και Θράκην.
  ια)Όψιμο Σουφλίου, εις Θράκην.
  ιβ)Μπεκάρι και Βλάχικο, εις την ζώνην των πέριξ της Ζίτσης Κοινοτήτων.
  Ομοίως, αναστέλλεται και η ανασύστασις φυτειών της ποικιλίας Σαββατιανό εις την ζώνην της Νεμέας και των ποικιλιών εις τας ζώνας, περί ων τα εδάφ. β, γ, δ, ε, ς και ιβ.
  2.Αι ανασυστάσεις φυτειών των ανωτέρω ποικιλιών, επιτρέπονται κατόπιν αδείας της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, χορηγουμένης υπό τους όρους και προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 343889/11524/18-10-69 αποφάσεως δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 716 ΦΕΚ (τευχ. Β΄) της 31-10-1969 "περί ανασυστάσεως φυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας αναλόγως προσαρμοζομένης. Εν προκειμένω, ισχύουν αναλόγως προσαρμοζόμενα, τα έντυπα, άτινα ορίζονται δια της προμνησθείσης αποφάσεως και υποδείγματα των οποίων επισυνάπτονται τη παρούση. Ειδικώτερον, η ανασύστασις φυτειών της ποικιλίας Ρωμαίϊκο, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον ο υπέρ ου η άδεια φυτεύση τα 25% της υπό ανασύστασιν εκτάσεως δια της ποικιλίας Μανδηλαριά, του όρου τούτου αναγραφομένου επί της αδείας.

  
  
3.Οι παραβάται τιμωρούνται, βάσει του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 243/1969.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
   (Ακολουθούν υποδείγματα εντύπων).
9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 213808/1228 της 3/15 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 135)
Περί κατατάξεως των κατά Νομούς καλλιεργουμένων ποικιλιών αμπέλου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2)Τας υπ' αριθ. 205179/1745/3.2.1970 και 250100/1364/30.1.1971 αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, περί κατατάξεως και καθορισμού των κατά Νομούς συνιστωμένων, επιτρεπομένων και προς αντικατάστασιν ποικιλιών αμπέλου, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  3)Τον υπ' αριθ. 1388/70 κανονισμόν της Ε.Ο.Κ. "περί γενικών κανόνων σχετικώς με την κατάταξιν των ποικιλιών αμπέλου, αποφασίζομεν:
  Ανακεφαλαιούντες και συμπληρούντες τας ως άνω αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, κατατάσσομεν τας κατά Νομούς καλλιεργουμένας ποικιλίας αμπέλου εις τας κατηγορίας των συνιστωμένων, επιτρεπομένων και προς αντικατάστασιν, ως κάτωθι:
  Ν. Αργολίδος:
  Συνιστώμεναι:CARDINAL και Αγιωργίτικο.
  Επιτρεπόμεναι:Σαββατιανό, Ροδίτης και Ροζακί.
  Ν.Κορινθίας:
  Συνιστώμεναι:Αγιωργίτικο, Κορινθιακή, Σουλτανίνα, CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι: ITALIA, ALPHONSE LAVALLEE, Φράουλα, Σιδερίτης, Σαββατιανό, Ροδίτης, GOLD, Ραζακί.
  Προς αντικατάστασιν: Σαββατιανό εκ της περιοχής ονομασίας προελεύσεως "Νεμέα".
  Ν.Αχαΐας:
  Συνιστώμεναι: Μαυροδάφνη, Ραζακί, Λαγόρθι, Βολίτσα Μαύρη, Ροδίτης, Ασπρούδα περιοχής Δεμέστιχα Πατρών, Χονδρομαύρουδο και Ψιλόμαυρο Καλαβρύτων, Μοσχάτο, Κορινθιακή.
  Επιτρεπόμεναι:CARDIANAL, ITALIA, ALPHONSE LAVALLEE, Σιδερίτης.
  Προς αντικατάστασιν: Γουστολίδι εκ της ζώνης καλλιεργείας του Μοσχάτου και Ασπρούδες.



(Αντί της σελ. 706,55) Σελ.706,55(α)
Τεύχος 451-Σελ.55
  
Ν.Αρκαδίας:
  Συνιστώμεναι:Μοσχοφίλερο και Ασπρούδες.
  Επιτρεπόμεναι:CARDINAL.
  Προς αντικατάστασιν Σκυλοπνίχτης εκ της περιοχής ονομασίας προελεύσεως "Μαντινεία" και Κολλινιάτικο.
  Ν.Μεσσηνίας:
  Συνιστώμεναι:CARDINAL, Μανδηλαριά και Κορινθιακή.
  Επιτρεπόμεναι:Ροζακί, Φράουλα, Φωκιανό, Φιλέρι, Γουστολίδι, Αετονύχι, Σιδερίτης, Ροδίτης.
  Προς αντικατάστασιν:Κολλινιάτικο.
  Ν. Λακωνίας:
  Συνιστώμεναι:CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι:Αετονύχι, Ραζακί, Φράουλα, Φιλέρι, Μαυρούδι και Κυδωνίτσα.
  Προς αντικατάστασιν:Κολλινιάτικο.
  Ν.Ηλείας:
  Συνιστώμεναι:CARDINAL, Μανδηλαριά και Κορινθιακή.

  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Σιδερίτης, Φράουλα, Φιλέρι, Σουλτανίνα.
  Προς αντικατάστασιν:Κολλινιάτικο.
  Ν.Αττικής:
  Συνιστώμεναι:CARDINAL, Μανδηλαριά.
  Επιτρεπόμεναι:Σαββατιανό, Ροδίτης, Ραζακί, ITALIA, Φωκιανό.
  Ν. Πειραιώς:
  Επιτρεπόμεναι:CARDINAL, Ραζακί και Σαββατιανό, Ροδίτης.
  Ν.Βοιωτίας:
  Συνιστώμεναι:Μαυρούδι Αραχώβης, Ραζακί.
  Επιτρεπόμεναι:Σαββατιανό, Ροδίτης, Μοσχ. Αμβούργου.
  Ν.Ευβοίας:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί, CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι:Σαββατιανό, Ροδίτης, ALPHONSE LAVALLEE, ITALIA, Βραδυανό, Μανδηλαριά και Μοσχάτο Αμβούργου.
  Ν. Αιτωλοακαρνανίας:
  Επιτρεπόμεναι:Γουστολίδι, Κοριτσάνος, Μαυρούσι, Ραζακί, Σιδερίτης και CARDINAL.
  Ν.Φθιώτιδος:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί και CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι:Κοντοκλάδι, Ροδίτης, Βραδυανό, Μαυρούδι και MUSCAT REINE DES VIGNES.
  
Σελ.706,56(α)
Τεύχος 451-Σελ.56

Ν.Φωκίδος:
  Συνιστώμεναι:Μαυρούδι Αραχώβης.
  Επιτρεπόμεναι:Ροδίτης, Σκυλοπνίχτης, Ραζακί.
  Ν.Ευρυτανίας:
  Επιτρεπόμεναι:Κοντοκλάδι και Ασπρούδες.
  Ν.Λαρίσης:
  Συνιστώμεναι:Κρασσάτο, Σταυρωτό, Ξυνόμαυρο
  
CARDINAL, ALPHONSE LAVALLEE και Μπατίκι.
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Μοσχάτο Αμβούργου, CINSAUT.
  Προς αντικατάστασιν: Εκ της περιοχής της ονομασίας προελεύσεως Ραψάνη πάσα ετέρα ποικιλία, πλην των Σταυρωτό, Κρασσάτο και Ξυνόμαυρο.
  Ν. Μαγνησίας:
  Επιτρεπόμεναι:Ροδίτης, Σαββατιανό, Συκιώτης, Λημνιό, Ραζακί και Μοσχ. Αμβούργου.
  Ν. Καρδίτσης:
  Συνιστώμεναι:Μαύρο Μεσενικόλας και Μπατίκι.
  Επιτρεπόμεναι:Ροδίτης, Ραζακί, Μοσχάτο Αμβούργου ΚΑΙ CINSAUT.
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, CINSAUT, Μοσχ. Αμβούργου.
  Προς αντικατάστασιν: Υβρίδια.
  Ν.Γρεβενών:
  Συνθιστώμεναι:Ξυνόμαυρο.
  Επιτρεπόμεναι:GINSAUT, Μοσχ. Αμβούργου.
  Προς αντικατάστασιν:Σέφκα.
  Ν.Δράμας:
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Παμίδι, Ζουμιάτικο, Μοσχ. Αμβούργου, CINSAUT.
  Προς αντικατάστασιν:Σέφκα.




  
Ν.Καβάλας:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί.
  Επιτρεπόμεναι:Λημνιό, Παμίδι, CINSAUT, Μοσχ. Αμβούργου, ALPHONSE LAVALLEE.
  Ν.Σερρών:
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Λημνιό, Παμίδι, Τσαούσι CINSAUT, Κοκκινέλια, Μπατίκι, Φράουλα.
  Προς αντικατάστασιν:GRAND NOIR, Σέφκα.
  Ν. Ξάνθης:
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Μοσχ. Αμβούργου, Παμίδι, Σιδερίτης, CINSAUT, Μπατίκι.
  Προς αντικατάστασιν:Σέφκα.
  Ν. Ροδόπης:
  Επιτρεπόμεναι:Παμίδι, Ζουμιάτικο, Ραζακί, Μοσχ. Αμβούργου, CINSAUT.
  Προς αντικατάστασιν:Σέφκα.
  Ν. Έβρου:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί.
  Επιτρεπόμεναι:Ζουμιάτικο, Παμίδι, CINSAUT, Μοσχ. Αμβούργου.
  Προς αντικατάστασιν:Σέφκα και όψιμο Σουφλίου.
  Ν. Λέσβου:
  Συνιστώμεναι:Λημνιό, Μοσχάτο Αλεξανδρείας.
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί.
  Ν. Χίου:
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Φράουλα, Φωκιανό.
  Ν. Σάμου?
  Συνιστώμεναι:Μοσχάτο άσπρο.
  Επιτρεπόμεναι:Φωκιανό, Ρητινό, Ραζακί, Κολοκυθάτο, CARDINAL.
  Προς αντικατάστασιν:Λογάδια εκ της ζώνης καλλιεργείας του Μοσχάτου.
  Ν. Κυκλάδων:
  Συνιστώμεναι:Μανδηλαριά, Μονεμβασία, Αηδάνι άσπρο, Ασόρτικο, Αθήρι, Ραζακί και CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι:Σαββατιανό, Ροδίτης, Αηδάνι μαύρο, Ποταμίσι, Φωκιανό.
  Ν. Δωδεκανήσου:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί, Αθήρι, Μανδηλαριά, CARDINAL, Μοσχάτο άσπρο και Μοσχάτο TRANI, Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι:Διμηνίτης.
  Ν. Λασιθίου:
  Συνιστώμεναι:Λιάτικο, Ραζακί, CARDINAL, Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι:Αθήρι, Θραψαθήρι, Βιλάνα, ALEDO, ONANEZ.
  Ν. Ηρακλείου:
  Συνιστώμεναι:Κοτσιφάλι, Μανδηλαριά, Λιάτικο, Ραζακί, CARDINAL, ALPHONSE LAVALLEE, Σουλτανίνα.
  Ν. Τρικάλων:
  
  
  
  
  
  
  
Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Μπατίκι, Μοσχάτο Αμβούργου, CINSAUT, Ξυνόμαυρο.
  Ν. Ιωαννίνων:
  Συνιστώμεναι:Ντεμπίνα.
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Μοσχάτο Αμβούργου.
  Προς αντικατάστασιν:Μπεκάρι και Βλάχικο εκ της περιοχής Ζίτσης και των περί αυτήν Κοινοτήτων.
  Ν. ’ρτης:
  Επιτρεπόμεναι:Ασπρούδα και Μαυρούδι.
  Ν.Πρεβέζη:
  Επιτρεπόμεναι:Ραζακί, Ροδίτης, Ασπρούδα, Μαυρούδι.
  Ν. Θεσπρωτίας:
  Επιτρεπόμεναι: Ασπρούδα και Μαυρούδι.
  Ν. Θεσσαλονίκης:
  Συνιστώμεναι:Ραζακί, CARDINAL, ALPHONSE LAVALLEE.
  Επιτρεπόμεναι: Ζουμιάτικο, CINSAUT, Ροδίτης, Μοσχ. Αμβούργου, Όψιμο Εδέσσης, M.R.DE VIGNES, CALMERIA.
  Προς αντικατάστασιν: GRAND NOIR.
  Ν. Πιερίας:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι:Μοσχ. Αμβούργου, Ροδίτης, CINSAUT, Ζουμιάτικο.
  Ν. Ημαθίας:
  Συνιστώμεναι:Ξυνόμαυρο.
  Επιτρεπόμεναι: Ραζακί, Μοσχ. Αμβούργου, Παμίδι.
  Προς αντικατάστασιν: GRAND NOIR.
  Ν. Πέλλης:
  Συνιστώμεναι: Ξυνόμαυρο.
  Επιτρεπόμεναι: Ραζακί, Όψιμο, Εδέσσης, CINSAUT, CALMERIA.
  Προς αντικατάστασιν: Σέφκα, Υβρίδια.
  Ν. Χαλκιδικής:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL, ALPHONSE LAVALLEE.
  Επιτρεπόμεναι: Λημνιό, Ζουμιάτικο, Φωκιανό, Κοκκινέλια, Μοσχάτο Αμβούργου.
  Προς αντικατάστασιν: GRAND NOIR.
  Ν. Κιλκίς:
  Συνιστώμεναι: Ξυνόμαυρο, Ραζακί.
  Επιτρεπόμεναι: Μοσχ. Αμβούργου, Φράουλα, Παμίδι, CARDINAL.
  Προς αντικατάστασιν: Σέφκα.
  Ν. Φλωρίνης:
  Συνιστώμεναι: Ξυνόμαυρο.
  Επιτρεπόμεναι: Ραζακί, Μοσχ. Αμβούργου, CINSAUT, Ροδίτης.
  Προς αντικατάστασιν: Υβρίδια.
  Ν. Καστορίας:
  Επιτρεπόμεναι: Μοσχ. Αμβούργου, Ραζακί, CINSAUT.
  Προς αντικατάστασιν: Σέφκα, Υβρίδια.
  Ν. Κοζάνης:
  Συνιστώμεναι: Ξυνόμαυρο.
  Επιτρεπόμεναι:Βιλάνα, Αθήρι, Θραψαθήρι, ALEDO, CHANEZ, MAZUELA, MUSKULE, TEMPRANILIO DE RIOJA, GARNACHA TINTA.

(Αντί των σελ. 706,57(β) και 706,581) Σελ.706,57(γ)
Τεύχος 550-Σελ.47
  
Προς αντικατάστασιν: Ταχτάς.
  Ν. Ρεθύμνης:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL, Λιάτικο, Σουλτανίνα, Μανδηλαριά.
  Επιτρεπόμεναι: Βιδιανό και Τσαρδάνα.
  Ν. Χανίων:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL, Μανδηλαριά, Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι: Ρωμαϊκό, Βιλάνα, Μοσχάτο Σπίνας, Θραψαθήρι, MAZUELA, GARNACHA TINTA, TEMPRANILLO DE RIOJA.
  Ν. Ζακύνθου:
  Συνιστώμεναι: Κορινθιακή.
  Επιτρεπόμεναι: Σκιαδόπουλο, Γουστολίδι, Ρομπόλα, Παύλος, CARDINAL.
  Ν. Κεφαλληνίας:
  Συνιστωμέναι: Μαυροδάφνη, Μοσχάτο άσπρο, Ρομπόλα, Κορινθιακή.
  Επιτρεπόμεναι: Γουστολίδι, Ραζακί.
  Ν. Λευκάδος:
  Συνιστώμεναι: Κορινθιακή.
  Επιτρεπόμεναι: Βερτζαμί, Βαρδέα.
  Ν. Κερκύρας:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL.
  Επιτρεπόμεναι: Κακοτρύγης, Ροδίτης, Τσαούσι, Πετρο-Κόρινθο.
  Τα χρησιμοποιούμενα εις τους ανωτέρω Νομούς υποκείμενα αντιφυλλοξηρικών κλημάτων, κατατάσσομεν ως ακολούθως:
  α)Συνιστώμενα: R 99, R110, 41B, 5 BB, 420 A.
  β)Επιτρεπόμενα: R .DU. LOT, 140 R και 1103 P.
  Η ανωτέρω κατάταξις δεν αναιρεί τους περιορισμούς επεκτάσεως ενίων ποικιλιών αμπέλου, περί ων αι υπ' αριθ. 343889/11524/18.10.1969, 350297/7911/14.7.1971 και 397703/11733/8.11.1971 αποφάσεις δημοσιευθείσαι εις τα υπ' αριθ. 716/Β/31. 10.1969, 618/Β/31.7.71 και 928/Β/18.11.71 ΦΕΚ αντιστοίχως (ανωτ. αριθ. 2, 6 και 8.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 56399/9053 της 13 Οκτ./30 Νοεμ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 1034)
Περί ιδιαιτέρας οινοποιήσεως γλεύκους προερχομένου εκ των τελευταίων πιέσεων.
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. 22240/443 δις /1974 απόφασιν, κατωτ. αριθ. 15).


Σελ.706,58(γ)
Τεύχος 550-Σελ.48

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 228286/1868 της 2/28 Μαρτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 365)
Περί δηλώσεως εκτάσεων αμπέλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 1δ΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 243/1969 περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής.
  β)Την ανάγκην αξιολογήσεως των στοιχείων του υπό κατάρτισιν αμπελουργικού κτηματολογίου επί σκοπώ αποτελεσματικού ελέγχου και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής, αποφασίζομεν:
  Επιβάλλομεν δια το έτος 1974 εις ολόκληρον την επικράτειαν την υποβολήν δηλώσεων υπό των αμπελοκτημόνων εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, εις την περιοχήν των οποίων ανήκει η αμπελουργική εκμετάλλευσις, περί των εκτάσεων εκάστου τεμαχίου αμπελοκτήματος και λοιπών στοιχείων, ως το συννημένον υπόδειγμα. Προθεσμία υποβολής δηλώσεων η 20ή Απρ. 1974.
  Αι εν λόγω δηλώσεις συγκεντρούμεναι υπό του Δήμου ή της Κοινότητος, μερίμνη των οποίων θέλει εξασφαλισθή η κάλυψις της πληρότητος, διαβιβάζονται εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, μερίμνη της οποίας καταρτίζονται ονομαστικαί καταστάσεις κατά Κοινότητα, αίτινες μετά των αντιστοίχων δηλώσεων αποστέλλονται εις τους Τοπικούς Γεωπόνους δια τον προσήκοντα έλεγχον.
  Οι Τοπικοί Γεωπόνοι συνεπικουρούμενοι υπό των αγροφυλάκων δια την υπόδειξιν των καθ' έκαστα αμπελοτεμαχίων προβαίνουν εις επιτόπιον έλεγχον των στοιχείων των δηλώσεων, ιδία δε ως προς την ποικιλίαν της αμπέλου, δια τον προσδιορισμόν της οποίας, εν ανάγκη, δύνανται να παρεμβαίνουν και οι ειδικώτεροι Γεωπόνοι Αμπελουργίας. Αι ειδικαί εξακριβώσεις γενήσονται βάσει κτηματολογικού χάρτου εκάστης περιοχής αποσταλησομένου εν καιρώ, άμα τη ολοκληρώσει των συναφών εργασιών.
  Αι παρατηρήσεις των Γεωπόνων αναγράφονται εν τη δηλώσει εκάστου αμπελοκτήμονος, αι ούτω δε ελεγχθείσαι δηλώσεις δεόντως υπογεγραμμέναι υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Γεωργίας δια την εν συνεχεία κατάρτισιν του αμπελουργικού κτηματολογίου και περιοδικήν ενημέρωσιν τούτου.
  Οι μη συμμορφούμενοι προς την παρούσαν αμπελοκτήμονες τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, δυνάμει του άρθρ. 12 (παρ. 1γ 2δ) του Ν.Δ. 243/1969.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα Δηλώσεως)


  Ο Δ Η Γ Ι Α Ι
  1.Ο Ιδιοκτήτης του αμπελώνος υποβάλλει την δήλωσιν εις τον Δήμον ή Κοινότητα όπου ανήκει ο αμπελών, ανεξαρτήτως της μονίμου κατοικίας του.
  2.Εάν εις την αυτήν τοποθεσίαν υπάρχουν περισσότερα αμπελοτεμάχια, έστω και της αυτής ποικιλίας θα αναγραφούν κεχωρισμένως έκαστον.
  3.Εάν μία ποικιλία είναι διπλής χρήσεως (δια γλευκοποίησιν και δι' επιτραπέζιον κατανάλωσιν), θα αναγραφή εις την οικείαν κατηγορίαν, αναλόγως του προορισμού του μεγαλυτέρου ποσοστού των σταφυλών.
  4.Εις τας αμιγείς ποικιλίας θα αναγραφούν οι αμπελώνες, των οποίων τα κλήματα ανήκουν εις μίαν ποικιλίαν, η οποία και θα κατανομάζεται. Εις τας ζώνας Ραψάνης (Λαρίσης), Πεζών και Αρχανών (Ηρακλείου) αμιγείς θεωρούνται και οι αμπελώνες, των οποίων τα κλήματα ανήκουν εις τας δια των σχετικών Δ/των οριζομένας ποικιλίας.
  5.Εις τας μη αμιγείς ποικιλίας θα αναγραφούν οι αμπελώνες, των οποίων τα  κλήματα ανήκουν εις δύο ή περισσοτέρας ποικιλίας, εξαιρέσει των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου.
  6.Τα μικρότερα του στρέμματος αμπελοτεμάχια θα αναγράφωνται με δεκαδικόν αριθμόν (0,3 στρ.) π.χ.
  7.Παράδειγμα εγγραφής: Εις την τοποθεσίαν Θολόρεμα 1 αμπελοτεμάχιον ποικιλίας Ραζακί, ηλικίας άνω των 30 ετών, εκτάσεως 07,7 στρ. περιέχον 220 κλήματα. Το άθροισμα των εις τας διαφόρους τοποθεσίας τεμαχίων θα κατανέμεται εις τας στήλας 2 και 3.
  Παρατηρήσεις Γεωπόνου:
  
  
  



(Μετά την σελ. 706,582) Σελ.706,583
Τεύχος 532 Σελ.33
  


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 234482/2330 της 11 Απρ./4 Μαΐου 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 473)
Περί περιορισμού επεκτάσεως ποικιλιών αμπέλου.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Τα ανακύπτοντα προβλήματα απορροφήσεως των γλυκέων οίνων και
  γ)Την ανάγκην οργανώσεως κέντρων παραγωγής δι' ορθολογικής χωροταξικής κατανομής των ποικιλιών αμπέλου, αποφασίζομεν:
  1.Ο περιορισμός επεκτάσεως των ποικιλιών Μαυροδάφνη, Μοσχούδι, Μοσχάτου Σάμου, Μοσχάτου TRANI, περί ων αι υπ' αριθ. 325227/1971 και 350297/1971 ημέτεραι αποφάσεις, ως και του Μοσχάτου Αλεξανδρείας, έχει εφαρμογήν και εκτός των Νομών, εις ους υπάγονται τα κέντρα καλλιεργείας των.
  2.Η επέκτασις ετέρων ποικιλιών αμπέλου πέραν των 20 στρεμμάτων κατά παραγωγόν επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν Επιτροπής αποτελουμένης εκ: του Δ/ντού της Δ/νσεως Δενδροκηπευτικής, ως Προέδρου, του Δ/ντού του Ινστιτούτου Οίνου, του Δ/ντού του Ινστιτούτου Αμπέλου και του Προϊσταμένου του Τμήματος Αμπελουργίας.
  3.Οι παραβάται τιμωρούνται, βάσει του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 243/1969.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 271888/5051 της 21 Ιουν./15 Ιουλ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 698)
Περί κατατάξεως ποικιλιών αμπέλου εις νήσον Κρήτην.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ 243/69 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Τον υπ' αριθ. 1388/70 Κανονισμόν της ΕΟΚ "περί γενικών κανόνων σχετικώς με την κατάταξιν των ποικιλιών αμπέλου" και
  γ)Την υπ' αριθ. 213808/1228/εγκ.283/13.2.72 ημετέραν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  
Σελ.706,584
Τεύχος 532 Σελ.34
  
1)Αναθεωρούντες και συμπληρούντες την ως άνω ημετέραν απόφασιν εις ό,τι αφορά την νήσον Κρήτην, κατατάσσομεν τας εν αυτή καλλιεργουμένας ποικιλίας αμπέλου εις τας κατηγορίας των συνιστωμένων, επιτρεπομένων και προς αντικατάστασιν, ως κάτωθι κατά Νομούς.
  α)Νομός Λασιθίου
  Συνιστώμεναι: Λιάτικο, Κοτσιφάλι, Μανδηλαριά, CARDINAL και Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι: Αθήρι, Θραψαθήρι και Βιλάνα.
  β)Νομός Ηρακλείου:
  Συνιστώμεναι: Κοτσιφάλι, Μανδηλαριά, Λιάτικο, Ραζακί, CARDINAL και Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι: Βιλάνα, Αθήρι και Θραψαθήρι.
  Προς αντικατάστασιν: Ταχτάς.
  γ)Νομός Ρεθύμνης:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL, Λιάτικο, Μανδηλαριά και Σουλτανίνα.
  Επιτρεπόμεναι: Βιδιανό και Τσαρδάνα.
δ)Νομός Χανίων:
  Συνιστώμεναι: Ραζακί, CARDINAL, Κοτσιφάλι, Μανδηλαριά, Λιάτικο και Μοσχάτο Σπίνας.
  Επιτρεπόμεναι: Ρωμαίϊκο, Βιλάνα και Θραψαθήρι.
  2)Η ανωτέρω κατάταξις δεν αναιρεί τους περιορισμούς επεκτάσεως των ποικιλιών Σουλτανίνα και Ρωμαίϊκο, περί ων αι υπ' αριθ. 343889/11524/18.10.69 και 397703/11733/8.11.71 ημέτεραι αποφάσεις δημοσιευθείσαι αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ. 716/τ.Β΄/31.10.69 και 928/τ.Β΄/18. 11.71 ΦΕΚ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 277599/4977 της 28 Ιουν./19 Ιουλ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 721)
Περί καταρτίσεως αμπελουργικού κτηματολογίου
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 1 (παρ. 2γ) του Ν.Δ. 243/69 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Την υπ' αριθ. 228286/1868/2.3.74 απόφασιν ημών "περί δηλώσεων εκτάσεων αμπέλων" και
  γ)Την υπ' αριθ. 56154/13.6.74 απόφασιν "περί διαθέσεως πιστώσεως δια κατάρτισιν αμπελουργικού κτηματολογίου" αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την απλήν κτηματογράφησιν των αμπελώνων των Νομών Φλωρίνης και Ημαθίας μερίμνη της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως, η οποία εντέλλεται όπως διαθέση προς τούτο 3 τοπογραφικά συνεργεία, ων αι εργασίαι θέλουν αρχίσει εκ των Κοινοτήτων των περιλαμβανομένων εις τας οικείας ζώνας των ονομασιών προελεύσεως "ΑΜΥΝΤΑΙΟΝ" και "ΝΑΟΥΣΑ".
  2.Αι Διευθύνσεις Γεωργίας των ως άνω Νομών θέλουν συνδυάσει τας μετακινήσεις των Γεωπόνων μετά των εργασιών των τοπογραφικών συνεργείων δια τον έλεγχον των στοιχείων των υποβληθεισών δηλώσεων των αμπελοκτημόνων κατά Κοινότητα.
  3.Οι Δήμοι και αι Κοινότητες δια παντός προσφόρου μέσου θέλουν ενημερώσει τους αμπελοκτήμονας επί της ανάγκης όπως ούτοι συνδράμουν το έργον των τοπογραφικών συνεργείων και των αρμοδίων Γεωπόνων υποδεικνύοντες τα όρια των αμπελοκτημάτων των.
  4.Αι συναφείς δαπάναι κτηματογραφήσεως, κινήσεως των Γεωπόνων, ημερομισθίων, οριοδεικτών, εντύπων κλπ. θα καταβάλλωνται εκ των πιστώσεων του προϋπολογισμού των Τ.Γ.Κ. και Δασών κατά τα περί αυτών ισχύοντα.
  5.Ορίζεται ότι, δια την κατάρτισιν του αμπελουργικού κτηματολογίου εις άπαντας τους Νομούς της Χώρας, κατά σειράν οριζομένην υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Β2ΥΠ και Β41 της Κεντρικής Υπηρεσίας, θα ισχύση η ακολουθουμένη εις τους αναδασμούς διαδικασία και η τοιαύτη του Αγροτικού Νόμου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 22240/443 δις της 2/8 Νοεμ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1125)
Περί ιδιαιτέρας οινοποιήσεως γλεύκους προερχομένου εκ των τελευταίων πιέσεων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 261971/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 21).


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 253932/1619 της 20/29 Μαΐου 1975
	 (ΦΕΚ Β΄ 561)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 164414/2035/ 27.9.69 αποφάσεως περί συνθέσεως και λειτουργίας της Κ.Ε.Π.Ο.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 10 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την υπ' αριθ. 164414/2035/27.9.69 ημετέραν απόφασιν "περί συνθέσεως και λειτουργίας της ΚΕΠΟ".
  4.Τας σχετικάς διατάξεις της υπ' αριθ. 4142/1973 Πρωθυπουργικής αποφάσεως "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. 164414/2035/69 ημετέρα απόφασιν και καθορίζομεν ως κάτωθι τα της συνθέσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Οινοπαραγωγής (ΚΕΠΟ), ήτις συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας δυνάμει του άρθρου 10 του Ν.Δ. 243/69.
  Α΄.Σύνθεσις: Η εν λόγω Επιτροπή είναι 9μελής απαρτιζομένη εκ των κάτωθι:
  1.Του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Δ/νσεως Προγράμματος και Γεωργικής Αναπτύξεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Του Γενικού Δ/ντού της Γενικής Δ/νσεως Γεωργικής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Του Δ/ντού της Δ/νσεως Επεξεργασίας Γεωργικών Προϊόντων του Υπουργείου Γεωργίας.
  4.Του Δ/ντού της Δ/νσεως Δενδροκηπευτικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  5.Του Δ/ντού Φοροτεχνικής Δ/νσεως του Γενικού Χημείου Κράτους.
  6.Του Δ/ντού της 2ας Δ/νσεως Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
7.Του Δ/ντού του Ινστιτούτου Οίνου.
"8.Ενός εκπροσώπου των Οινοποιητικών Συνεταιρισμών, μετά του νομίμου αναπληρωτού του, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας προτάσει της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 326347/3665 της 2/24 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1218) απόφ. Υπ. Οικον., Γεωργίας και Εμπορίου.



(Αντί της σελ. 706,585) Σελ.706,585(α)
Τεύχος 671-Σελ.99
  
9.Του Προέδρου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων Οίνων και Ποτών (Σ.Ε.Β.Ο.Π).
  Εισηγητής ορίζεται ο εκάστοτε αρμόδιος επί του θέματος του Τμήματος Επεξεργασίας Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής ή του Τμήματος Αμπελουργίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η εισήγησις γίνεται υφ' ενός των ανωτέρω κατόπιν προεργασίας επί του θέματος υπό ομάδος εργασίας οριζομένης υπό της ΚΕΠΟ.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται ο Προϊστάμενος του Ταμείου Οίνου του Υπουργείου Γεωργίας. Αναπληρωταί των υπό αύξοντας αριθμούς 1-7 και 9 ορίζονται οι νόμιμοι αναπληρωταί τούτων ή οι οριζόμενοι υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  Β΄.Λειτουργία: Καθήκοντα Προέδρου της ΚΕΠΟ ασκεί ο αρχαιότερος των Γενικών Διευθυντών-μελών της ΚΕΠΟ του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η ΚΕΠΟ συνέρχεται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτής και συνεδριάζει εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Η πρόσκλησις αποστέλλεται προς τα μέλη πέντε ημέρας προ της ημερομηνίας συγκλήσεως της Επιτροπής, περιλαμβάνει δε εν περιλήψει τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών της, γνωμοδοτεί δε επί θεμάτων και περιπτώσεων κατονομαζομένων υπό των ειδικωτέρων διατάξεων του Ν.Δ. 243/69.
  Αι γνωμοδοτήσεις καταχωρίζονται εις πρακτικά τηρούμενα μερίμνη του Γραμματέως εις ειδικόν φάκελλον της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και επικυρούμενα υπό του Προέδρου και Γραμματέως. Αντίγραφα των πρακτικών κοινοποιούνται προς τας υπηρεσίας, εκπρόσωποι των οποίων μετέχουν εις την ως άνω Επιτροπήν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Τ/5722 της 22 Απρ./2 Ιουν. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 576)
Περί τρόπου κτηματογραφήσεως αμπελώνων.
  1.Ορίζομεν ότι η κτηματογράφησις των αμπελώνων οιασδήποτε εκτάσεως καθ' άπασαν την Χώραν, η σύνταξις του Κτηματογραφικού Χάρτου και του οικείου κτηματολογικού Πίνακος, ως και η τήρησις Αρχείου των εργασιών Κτηματογραφήσεως ανήκει εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως.
  
Σελ.706,586(α)
Τεύχος 671-Σελ.100

  
2.Η κτηματογράφησις χωρεί τμηματικώς εις τους Νομούς της Χώρας κατά σειράν οριζομένην υπό των αρμοδίων Δ/νσεων Β2Υ11 Β41 της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Επί του Κτηματογραφικού Χάρτου αναπαρίστανται πάσαι αι άμπελοι εν τη τοπική συνεχεία αυτών ή και μεμονωμένως εκάστη με ίδιον αριθμόν ή αλφαβητικόν στοιχείον κατά Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Περιοχήν.
  4.Ως άμπελοι λογίζονται τα οιασδήποτε εκτάσεως εις ένα κύριον ή και πλείονας κυρίους εξ αδιαιρέτου ανήκοντα τμήματα αμπέλων, διακρινόμεναι δια των ορίων αυτών.
  5.Η Κτηματογράφησις ενεργείται υπό των Τοπογραφικών Συνεργείων, βάσει οριοδειξίας υπό οριοδεικτών οριζομένων υπό του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος ή εν πάση περιπτώσει βάσει στοιχείων και πληφοροφιών παρεχομένων υπό των αμπελουργών.
  6.Ο Κτηματογραφικός Χάρτης μετά του οικείου Κτηματολογικού Πίνακος, συντάσσεται βάσει των ισχυόντων παρά τη Υπηρεσία Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως.
  7.Η Υπηρεσία Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως υποχρεούται όπως ενημερώνη περιοδικώς τον Κτηματογραφικόν Χάρτην και τον Κτηματολογικόν Πίνακα οιασδήποτε κτηματογραφηθείσης περιοχής αμπέλων εφ' όσον τούτο καθίσταται αναγκαίον, δια συμπληρωματικής κτηματογραφήσεως των νεοσυσταθεισών ή ανασυσταθεισών φυτειών αμπέλου.
  8.Πας κύριος, νομεύς ή κάτοχος αμπέλου υποχρεούται βάσει των διατάξεων των άρθρ. 1 (παρ. 2γ) και 12 (παρ. 1γ) του Ν.Δ. 243/1969, να επιτρέπη την εις την ακίνητον αυτού είσοδον και εργασίαν των Τοπογραφικών Συνεργείων Κτηματογραφήσεως, ως και την τοποθέτησιν των προς κατάρτισιν του Κτηματογραφικού Χάρτου αμπέλων αναγκαιούντων οιουδήποτε είδους σημάτων ή οροσήμων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 523
	της 9/18 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί καθορισμού της διαδικασίας διώξεως παραβάσεων διατάξεών τινων του Ν.Δ. 243/1969 ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 427/1976.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 15 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρου 11 του Ν. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969".
  2.Την υπ' αριθ. 482/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Πρωτόκολλον παραβάσεως-Έκθεσις κατασχέσεως
  1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους, οι εντεταλμένοι δια την εποπτείαν και τον έλεγχον της τηρήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969, υποχρεούνται να επαγρυπνούν προς τήρησιν των διατάξεων τούτου, να βεβαιώνουν τας υποπιπτούσας εις την αντίληψίν των παραβάσεις, να ενεργούν προανάκρισιν προς εξακρίβωσιν αυτών και να κατάσχουν τα υποκείμενα κατά τα εν άρθρω 3 εις κατάσχεσιν είδη, συντάσσοντες περί πάντων τούτων σχετικόν πρωτόκολλον παραβάσεως και έκθεσιν κατασχέσεως, εφ' όσον λαμβάνει χώραν κατάσχεσις.
  2.Οι εν παρ. 1 υπάλληλοι, δύνανται να εισέρχωνται εις τα οινοποιεία, τας οιναποθήκας, τα εμφιαλωτήρια οίνων, τα πρατήρια πωλήσεως οίνων, τα οινολογικά εργαστήρια, κλπ. κατά τας εργασίμους αυτών ώρας, τη συνδρομή της Αστυνομικής Αρχής, η οποία υποχρεούται όπως παρέχη την αιτηθησομένην συνδρομήν ή και άνευ αυτής και να ερευνούν προς ανακάλυψιν παραβάσεων περί ων ο ανωτέρω νόμος.
  3.Τα κατά το παρόν άρθρον εντεταλμένα δια την εποπτείαν και τον έλεγχον όργανα προκειμένου να προβούν εις τον έλεγχον του μεταφερομένου οίνου δι' αυτοκινήτων, σιδηροδρόμων, πλοίων, κ.λπ. δύνανται να ζητήσουν την συνδρομήν των αρμοδίων κατά περίπτωσιν αρχών ελέγχου κινήσεως των μεταφορικών μέσων (Αστυνομικών, Λιμενικών, κ.λπ.), αι οποίαι υποχρεούνται να παράσχουν ταύτην.

’ρθρον 2.
  Διαδικασία διώξεως
  1.Τα κατά τα εν άρθρω 1, πρωτόκολλον παραβάσεως και έκθεσις κατασχέσεως, υποβάλλονται εις τον Διευθυντήν της Προϊσταμένης υπηρεσίας του διαπιστώσαντος την παράβασιν υπαλλήλου. Ούτος εντός μηνός από της παραδόσεως εις αυτόν του σχετικού πρωτοκόλλου, αφού επιχειρήση και πάσαν ανάκρισιν την οποίαν ήθελε θεωρήσει απαραίτητον, διαβιβάζει, εν πρωτοτύπω, άπασαν την σχηματισθείσαν δικογραφίαν εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, δια την αυτεπάγγελτον άσκησιν παρ' αυτού, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις της ποινικής διώξεως.
  2.Η δικογραφία εν αντιγράφω τηρείται εις το αρχείον της ενεργούσης υπηρεσίας, το δε διαβιβαστικόν έγγραφον προς τον Εισαγγελέα κοινοποιείται εις την ετέραν αρμοδίαν υπηρεσίαν ελέγχου και εποπτείας εφαρμογής του περί ου πρόκειται Ν.Δ/τος.
  Εις τας επ' αυτοφόρω καταλαμβανομένας παραβάσεις των άρθρων 1 παρ. 3, 4, 5 και 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 243/1969, ο αρμόδιος Εισαγγελεύς επιλαμβάνεται της υποθέσεως επί τη βάσει του πρωτοκόλλου παραβάσεως και των λοιπών εγγράφων της προανακρίσεως, πάντων τούτων διαβιβαζομένων αυτώ αμέσως μετά το πέρας της προανακρίσεως εν πρωτοτύπω, μετά σχετικής παραπεμπτικής προτάσεως, παρά του Προϊσταμένου της ενεργούσης υπηρεσίας.
  4.Εν τη περιπτώσει ταύτη, ο επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενος οδηγείται εις το πλησιέστερον Αστυνομικόν Τμήμα, εφαρμοζομένων περαιτέρω των ισχυουσών διατάξεων περί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων αδικημάτων.
’ρθρον 3.
  Κατασχόμενα είδη
  1.Κατά τας περιπτώσεις παραβάσεων των διατάξεων των άρθρων 1 παρ. 3, 4, 5 και 6 παρ. 2 τα ανακαλυφθέντα προϊόντα, όργανα και αντικείμενα, δια των οποίων συνετελέσθη η παράβασις, δύναται να υποβληθούν εις μερικήν ή ολικήν κατάσχεσιν, μέχρις εκδικάσεως της παραβάσεως υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου, συντασσομένης περί τούτου σχετικής εκθέσεως υπό του αρμοδίου ελεγκτού υπαλλήλου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 706,587(α)  Σελ.706,587(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 95
  
2.Εις την ως άνω κατάσχεσιν υπόκεινται ιδία:
  α)Τα παντός είδους δοχεία μεταφοράς, βαρέλια φιάλαι και μέσα συσκευασίας.
  β)Τα παρανόμως επεξεργαζόμενα, παραγόμενα, μεταφερόμενα, κατεχόμενα ή διατιθέμενα εις την κατανάλωσιν οινικά προϊόντα.
  γ)Αι ετικέτται, κύριαι και βοηθητικαί, και τα παντός είδους περιβλήματα φιαλών, δοχείων, κ.λ.π. ως και τα συνοδευτικά έγγραφα προκειμένου περί μεταφερομένων οινικών προϊόντων.
  3.Τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη μεταφέρονται εις το πλησιέστερον κατάστημα της ενεργούσης υπηρεσίας και παραδίδονται εις αυτό συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εάν η φύλαξίς των υπό των αρμοδίων υπηρεσιών είναι δυσχερής ή δαπανηρά, δύναται να παραδοθούν προς φύλαξιν εις τον κύριον αυτών.
  4.Ο αρμόδιος Εισαγγελεύς έχει το δικαίωμα όπως αποδόση εν όλω ή εν μέρει, τα κατασχεθέντα εις τον κύρον αυτών, εάν κατατεθή παρ' αυτού εις το Δημόσιον Ταμείον επί παρακαταθήκη εγγύησις χρηματική ή δια χρεωγράφων καλύπτουσα την αξίαν των κατεσχημένων. Εν περιπτώσει δε δημεύσεως των κατά τα ως άνω κατασχεθέντων, η εγγύησις των κατασχεθέντων και αποδοθέντων εκπίπτει υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, μετά προηγούμενον συμψηφισμόν των εις το Δημόσιον οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, φόρων κ.λπ.
  5.Το πρωτόκολλον κατασχέσεως έχει ισχύν μέχρις ότου αποφανθή τελεσιδίκως το Δικαστήριον.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Με το Π.Δ. 307/9 - 21 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄215) προβλέφθηκε ότι οι διατάξεις του Π.Δ. 523/1977 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους εισαγόμενους από τρίτες χώρες οίνους.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΊΑΣ
	Αριθ. 394408/3057 της 22 Αυγ./15 Σεπτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 878)
Περί ποιοτικών προδιαγραφών παραγωγικών τύπων σουλτανίνας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 1 παραγρ. 2 του Ν.Δ. 243/69 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  2.Την 525/30.7.1977 απόφασιν της εξ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής.
  3.Την εις εκτέλεσιν της ανωτέρω αποφάσεως κοινήν απόφασιν των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  
  
Σελ.706,588(β)
Τεύχος 1454 Σελ. 96
  
4.Την ανάγκην ποιοτικής βελτιώσεως της σουλτανίνας, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τους παραγωγικούς τύπους σουλτανίνας ως κάτωθι:
   Τύπος Νο1
  Εις τον παραγωγικόν ποιοτικόν τύπον Νο1 πρέπει να κατατάσσωνται αι σταφίδες ομοιομόρφου αποχρώσεως ξανθής προς το χρυσίζον. Αι ράγες θα είναι χονδραί και περίπου ισομεγέθεις με περιεκτικότητα σουλτανινών σκοτεινού χρώματος μέχρι 5% εις αριθμόν ραγών και ψιλών ουχί πλέον του 10%.
   Τύπος Νο2
  Εις τον παραγωγικόν τύπον Νο2 πρέπει να κατατάσσωνται αι σταφίδες αποχρώσεως ξανθής προς το ερυθρωπόν. Αι ράγες θα είναι χονδραί με περιεκτικότητα σουλτανινών μελανωνών και σκοτεινού χρώματος μέχρι 12% εις αριθμόν ραγών.
   Τύπος Νο4
  Εις τον παραγωγικόν τύπον Νο 4 πρέπει να κατατάσσωνται αι σταφίδες αποχρώσεως ξανθής προς το ερυθρωπόν και ανοικτής καστανής με περιεκτικότητα σουλτανινών μελανωπών και σκοτεινού χρώματος μέχρι 20 % εις αριθμόν ραγών.
  
Τύπος Νο5
  Εις τον παραγωγικόν τύπον Νο5 πρέπει να κατατάσσωνται αι σταφίδες αποχρώσεως καστανής με περιεκτικότητα σουλτανινών μελανών 50% εις αριθμόν ραγών.
  2.Εις άπαντας τους παραγωγικούς τύπους η σταφίς πρέπει να είναι εσοδείας 1977, εντελώς υγιής, τελείως απεξηραμένη, δηλαδή να μη παρουσιάζη υγρασίαν εις ποσοστόν ανώτερον του 16% , να είναι απηλλαγμένη από σάπιους και ηλιοκαμένους καρπούς, να μη περιέχη συρρικνωμένας ράγας και κούφιες εις ποσοστόν ανώτερον του 1% (ανεκτόν όριον), γαιώδεις ουσίας (χώματα, λίθους) εις ποσοστόν ανώτερον του 0,5% και λοιπάς ξένας ύλας (ξύλα, τσάμπουρα, χονδροί μίσχοι κλπ.) εις ποσοστόν ανώτερον του 0,5%. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν τίθεται εν αμφιβόλω η καλή αποξήρανσις της σταφίδος, η υπό αμφισβήτησιν παρτίς εναποθηκεύεται κεχωρισμένως και προσδιορίζεται εργαστηριακώς υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας η περιεκτικότητος εις υγρασίαν και εφ' όσον διαπιστωθή ότι αύτη δεν υπερβαίνει το 16% τότε παραλαμβάνεται.
  3.Παραλαβή και ποιοτικήν κατάταξις παραγωγικού σταφιδοκάρπου.
  Προς ποιοτικήν κατάταξιν του παραδιδομένου εις την συγκέντρωσιν σταφιδοκάρπου, ασκείται ποιοτικός έλεγχος εις τα κέντρα συγκεντρώσεως της Κ.Σ.Ο.Σ., κατόπιν σχετικής δειγματοληψίας.
  Το λαμβανόμενον δείγμα πρέπει να είναι αντιπροσωπευτικόν της όλης παρτίδος.
  Προς τούτο η δειγματοληψία πρέπει να διενεργείται εκ διαφόρων σάκκων της παρτίδος και εκ διαφόρων σημείων του αυτού σάκκου.
  Η δειγματιζομένη παρτίς δεν πρέπει να υπερβαίνη τους 100 σάκκους και να είναι ομοιογενής. Εν εναντία περιπτώσει λαμβάνονται 2 ή περισσότερα δείγματα.
  Εξ εκάστης παρτίδος διαχωρίζεται αριθμός σάκκων μέχρι του 10% του συνόλου και εν ουδεμιά περιπτώσει μικρότερος των 3 σάκκων.
  Εξ εκάστου σάκκου λαμβάνεται ποσότης 1-2 KGR. Ακολούθως αι ληφθείσαι ποσότητες αναμιγνύονται καλώς και δι' αλλεπαλλήλων διχοτομήσεων λαμβάνεται τελικώς ποσότης 1-2 KGR η οποία αποτελεί το υπό εξέτασιν δείγμα.
  Εις τους σάκκους εκάστης παρτίδος μετά την ποιοτικήν κατάταξιν αναρτάται ή τίθενται εντός αυτών καρτέλλα, εμφαίνουσα τα στοιχεία ταυτότητος του προϊόντος (στοιχεία σταφιδοπαραγωγού, στοιχεία κατατάκτου, ποιότης, υγρασία άνω του 16% ή κάτω του 15%.
  
4.Όργανα παραλαβής και κατατάξεως σταφιδοκάρπου.
  Εις έκαστον συνεργείον παραλαβής τοποθετείται ως προϊστάμενος ιδιότης Γεωπόνος, όστις διενεργεί και την ποιοτικήν κατάταξιν του προϊόντος.
  Ελλείψει επαρκούς αριθμού Γεωπόνων την ποιοτικήν κατάταξιν θα διενεργούν οι αποθηκάριοι των συνεργείων παραλαβής σταφίδος, καταλλήλως εκπαιδευόμενοι και υπό την καθοδήγησιν τομεαρχών Γεωπόνων, έκαστος των οποίων θα επιβλέπη την κανονικήν κατάταξιν εις ομάδα (τομέα) συνεργείων παραλαβής.
  Εφ' όσον η ποιότης κατατάξεως υπό του αποθηκαρίου τίθεται εν αμφιβολία υπό του παραγωγού, τότε αμφότεροι Τομεάρχης Γεωπόνος και αποθηκάριος προβαίνουν εις επανέλεγχον και ποιοτικήν κατάταξιν του σταφιδοκάρπου.
  Εν περιπτώσει νέας διαφωνίας του παραγωγού ως προς τον χαρακτηρισμόν της ποιότητος της σταφίδος υπό των ανωτέρω δύο (2) εκπροσώπων της Κ.Σ.Ο.Σ. ο παραγωγός δικαιούται να ζητήση επανεκτίμησιν της ποιότητος υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, η οποία θα ορίση Κρατικόν Γεωπόνον ο οποίος θα επανελέγξη την ποιότητα και θα αποφανθή τελεσιδίκως περί της ποιοτικής κατατάξεως του σταφιδοκάρπου.
  5.Σταφιδόκαρπος ο οποίος δεν πληροί τας ανωτέρω βασικάς προδιαγραφάς της ποιότητος και δεν ανταποκρίνεται εις ένα των ανωτέρω ποιοτικών παραγωγικών τύπων θεωρείται μη εμπορεύσιμος και δεν παραλαμβάνεται.
  6.Η οικεία Δ/νσις Γεωργίας, δι' αποφάσεως του Δ/ντού της, θα καθορίζη Επόπτην συγκεντρώσεως σταφίδος όστις θα ελέγχη την κανονικήν παραλαβήν της σταφίδος, την ποιοτικήν κατάστασιν, την συντήρησιν και την διάθεσιν. Ομοίως η Κ.Σ.Ο.Σ. υποχρεούται όπως παρακολουθή την ομαλήν διεκπεραίωσιν της συγκεντρώσεως (παραλαβή ποιοτική κατάταξις, συντήρησις κλπ.).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.706,588(β)  Σελ. 706,5881
Τεύχος 1454 Σελ. 97


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 399554/8930 της 30 Αυγ./28 Σεπτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 952)
Περί σταφιδικών μέτρων εσοδείας 1977.


















































Σελ. 706,5882
Τεύχος 1454 Σελ. 98




21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 261971/595 της 1/17 Φεβρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 132)
Περί ιδιαίτερης οινοποιήσεως και αποθηκεύσεως οίνων τελευταίων πιέσεων, στεμφύλων κλπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής" όπως αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρου 5 του Νόμου 427/1976 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/1969...".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 8 του Ν. 396/76 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  3.Τις διατάξεις του Νόμου 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4.Την ανάγκη βελτιώσεως της ποιότητος των οίνων, αποφασίζουμε:
  1.Οι κατεργαζόμενες σταφυλές με μηχανικά μέσα σε ποσότητα μεγαλύτερη των εκατό χιλιάδων (100.000) χιλιογράμμων κατά οινοποιητική περίοδο, υποχρεούνται να αποθηκεύσουν χωριστά ποσότητα οίνων και υποπροϊόντων οινοποιήσεως της δικής τους παραγωγής προερχομένη από υπερπίεση σταφυλών, οινολάσπες και πίεση στεμφύλων (ερυθρά οινοποίηση) η οποία εκπεφρασμένη σε καθαρή αλκοόλη αντιπροσωπεύει, ποσοστό τουλάχιστο 6% επί της καθαρής αλκοόλης του συνόλου της παραγωγής τους. Το ανωτέρω ποσοστό καθαρής αλκοόλης κατά υπόχρεο υπολογίζεται με βάση αφ' ενός μεν την συνολική παραγωγή του σε γλεύκη, χυμούς και οίνους κάθε κατηγορίας, αφ' ετέρου δε ένα μέσο αλκοολικό τίτλο ο οποίος καθορίζεται κάθε αμπελουργική περίοδο ανά μεγάλες αμπελοοινικές ζώνες.
  2.Το ποσοστό καθαρής αλκοόλης της παραγράφου 1 καθορίζεται ως εξής:
  α)Σε ποσοστό 3% επί της συνολικής παραγωγής το οποίο προέρχεται από το γλεύκος των τελευταίων πιέσεων των σταφυλών(λευκή οινοποίηση) μετά τον διαχωρισμό του εν ζυμώσει γλεύκους.
  β)Όλη η ποσότητα της αλκοόλης η οποία περιέχεται στις οινολάσπες των οποίων το περιεχόμενο ποσοστό καθαρής αλκοόλης δεν πρέπει να είναι μικρότερο του 3% της συνολικής παραγωγής καθαρής αλκοόλης.
  Προς τούτο τα γλεύκη των τελευταίων πιέσεων (κατά την οινοποίηση χωρίς στέμφυλα) καθώς και το εν ζυμώσει γλεύκος της πιέσεως των στεμφύλων (κατά την οινοποίηση με στέμφυλα) πρέπει να διαχωρίζονται κατά την πίεση των σταφυλών ή των στεμφύλων και να ζυμώνονται ιδιαίτερα, μη επιτρεπομένης της αναμίξεως μεταξύ τους προ της κατά την παράγραφο 7 της παρούσης εξακριβώσεών των.
  γ)Τα ως άνω προϊόντα και υποπροϊόντα καταχωρούνται στα οικεία βιβλία του οινοποιείου του άρθρου 17 του Ν. 396/76.
  3.Τα ανωτέρω υποπροϊόντα οινοποιήσεως εκτός των οινολασπών από ρητινίτες οίνους, διατίθενται υποχρεωτικά για οινοπνευματοποίηση ή οξοποίηση. Οι οινολάσπες από ρητινίτες οίνους διατίθενται υποχρεωτικά σε νεφτοποιεία ή καταστρέφονται, υπό τον έλεγχο του Γ.Χ.Κ.
  4.Για τον υπολογισμό του ποσοστού, στο οποίο αναφέρεται η παράγραφος 1 της παρούσης αποφάσεως λαμβάνεται υπόψη κατά περιοχή, ο κατωτέρω μέσος αλκοολικός τίτλος, για την οινική περίοδο 1977-78:
  10,00 για τις περιοχές Θράκης, Μακεδονίας, Ηπείρου και των νήσων Λευκάδος και Κερκύρας.
  10,50 για τις περιοχές Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδος, Ευβοίας και Νομού Δωδεκανήσου.
  11,00 για την Πελοπόννησο και τα λοιπά Ιόνια νησιά.
  11,50 για την Κρήτη και το υπόλοιπο των νήσων του Αιγαίου.
  
  
5.Κάθε οινοπαραγωγός ανεξάρτητα από την ποσότητα σταφυλών που οινοποιεί κάθε χρόνο υποχρεούται να αποθηκεύει επίσης χωριστά και να παραδίνει για οινοπνευματοποίηση ή οξοποίηση σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 243/69 όλη την ποσότητα των προϊόντων τα οποία προέρχονται:
  α)Από τυχόν εκχύλιση και ζύμωση στεμφύλων.
  β)Από την οινοποίηση απορριμάτων των συσκευαστηρίων επιτραπεζίων σταφυλών.
  γ)Από οινοποίηση σταφυλών οι οποίες δεν πληρούν τους όρους των ποιοτικών προδιαγραφών για παραγωγή οίνων αμέσου καταναλώσεως σύμφωνα με το νόμο.
  δ)Από οινοποίηση σταφυλών Κορινθιακής και Σουλτανίνας οι οποίες είναι ακατάλληλες για σταφιδοποίηση και δεν πληρούν τις κατά νόμο ποιοτικές προδιαγραφές για οινοποίηση.
  Προκειμένου να γίνει επεξεργασία των ανωτέρω πρώτων υλών σε οινοποιείο ο οινοπαραγωγός πρέπει να υποβάλλει προηγουμένως δήλωση στις τοπικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας και του Γενικού Χημείου του Κράτους που ελέγχουν το οινοποιείο. Στη δήλωση-αίτηση πρέπει να αναγράφεται: η ακριβής διεύθυνση του οινοποιείου η κατά προσέγγιση ποσότητα των πρώτων υλών, η προέλευσή τους, ο αριθμός κάθε δεξαμενής στην οποία θα γίνει η επεξεργασία, η αποθήκευση αυτών των πρώτων υλών καθώς και η χρονική περίοδος κατά την οποία θα πραγματοποιηθούν οι σχετικές επεξεργασίες.
  6.Οι κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας μετά την υποβολή από τους οινοπαραγωγούς, των δηλώσεων παραγωγής γλευκών και οίνων όπως προβλέπεται από το εδάφιο δ της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 243/69 και αφού ενεργήσουν κάθε έλεγχο τον οποίο θεωρούν απαραίτητο γνωρίζουν στην αρμόδια τοπική Δ/νση ή στο Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών, την παραχθείσα ποσότητα οινικών προϊόντων κατά οινοποιείο ως και τα παραχθέντα προϊόντα της περιπτώσεως β)της παραγράφου 2 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 243/69.
  Η τοπική Διεύθυνση ή το Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών, με βάση τα ανωτέρω στοιχεία και τον καθοριζόμενο κάθε χρόνο μέσο αλκοολικό βαθμό γνωρίζει στους ενδιαφερομένους οινοπαραγωγούς την ποσότητα αλκοόλης την οποία υποχρεούνται να παραδώσουν και η οποία περιέχεται στα υποπροϊόντα οινοποιήσεως ή ειδικών οινοποιήσεων κατά περίπτωση. Αντίγραφο αυτής της πράξεως καταλογισμού κοινοποιείται και στην αρμόδια τοπική Δ/νση Γεωργίας.
  7.Οι τοπικές Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους προβαίνουν σε εξακρίβωση των αποθηκευομένων χωριστά γι' αυτό το σκοπό προϊόντων (οίνοι τελευταίων πιέσεων, οινολάσπες κλπ.) και συντάσσουν σχετικά πρωτόκολλα τα οποία υπογράφονται από τον εποπτεύοντα το οινοποιείο χημικό του Γενικού Χημείου του Κράτους και τον υπεύθυνο οινοπαραγωγό ή τον νόμιμο εκπρόσωπό του, του οποίου η νομιμότητα εκπροσωπήσεως θα βεβαιώνεται από Ελληνική Τράπεζα ή τον υπεύθυνο οινολόγον του οινοποιείου.
  Από ένα αντίγραφο του πρωτοκόλλου εξακριβώσεως των αποθηκευμένων προϊόντων υποβάλλεται στις Δ/νσεις Φορολογίας Οινοπνεύματος και Φοροτεχνική του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Αντίγραφο της εξακριβώσεως των αποθηκευμένων προϊόντων κοινοποιείται επίσης και στην αρμόδια Διεύθυνση Γεωργίας.


 (Αντί για τη σελ. 706,589) Σελ.706,589(α)
Τεύχος 720-Σελ.121
  
8.Οι οινοποιοί υποχρεούνται να παραδώσουν τα ανωτέρω προϊόντα μέχρι 31ης Μαρτίου κάθε χρόνο:
  α)Στα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, για παραγωγή οινοπνεύματος ή αποστάγματος οινολασπής ή αποστάγματος στεμφύλων τα οποία πρέπει να διατίθενται με τις επωνυμίες αυτές.
  β)Στα νομίμως λειτουργούντα οξοποιεία τα ελεγχόμενα από το Γενικό Χημείο του Κράτους, τηρουμένων κατά την μεταφορά των όρων και διατυπώσεων που καθορίζονται κατωτέρω προκειμένου για την μεταφορά οίνων στα οινοπνευματοποιεία Α΄ και Β΄ κατηγορίας και στα αποσταγματοποιεία πλην της μετουσιώσεως των οίνων, η οποία θα πραγματοποιείται με προσθήκη όξους ώστε η πτητική οξύτητα του οίνου σε οξικό οξύ να ανέρχεται σε 3% τουλάχιστο.
  Επιτρέπεται η αποθήκευση οίνων σε οξοποιεία χωρίς μετουσίωση με την προϋπόθεση σφραγίσματος των δεξαμενών. Η μετουσίωση θα γίνεται πριν από κάθε παράδοση οίνου για οξοποίηση.
  γ)Στα οινοπνευματοποιεία Α΄ κατηγορίας και στα αποστεγματοποιεία για την παραγωγή αποστάγματος οινολασπών ή αποστάγματος στεμφύλων. Τα προϊόντα αυτά μπορούν να διατεθούν είτε αυτούσια, με τις επωνυμίες αυτές, είτε για παραγωγή οινοπνεύματος στα οινοπνευματοποιεία Βας κατηγορίας τηρουμένων των κειμένων διατάξεων.
  δ)Οι οινοπαραγωγοί οι οποίοι διαθέτουν στέμφυλα ή οινολάσπες δικής τους αποκλειστικά παραγωγής, για την παραγωγή αντίστοιχα αποστάγματος στεμφύλων ή αποστάγματος οινολάσπης, δι' ίδιον λογαριασμόν σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως παραδόσεως ισοπόσου αλκοόλης κατά τα ανωτέρω.
  9.Κάθε χρόνο το πρώτο δεκαήμερο του Απριλίου οι αρμόδιες Διευθύνσεις και Τμήματα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους υποβάλλουν αναλυτική κατάσταση στη Φοροτεχνική Διεύθυνση και στη Διεύθυνση Φορολογίας Οινοπνεύματος, που κοινοποιείται και στην τοπική Δ/νση Γεωργίας και περιλαμβάνει τα ποσά των προϊόντων που δεν έχουν ακόμη διατεθεί.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.706,590(α)
Τεύχος 720-Σελ.122

Η Διεύθυνση Φορολογίας Οινοπνεύματος αμέσως μόλις συγκεντρωθούν τα ανωτέρω στοιχεία, προβαίνει σε υποχρεωτική κατανομή των αδιαθέτων προϊόντων σε οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας για παρασκευή οινοπνεύματος με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μέσα στο μήνα Μάϊο.
  10.Πριν από κάθε μεταφορά προϊόντων των περιπτώσεων 2 και 5 της παρούσης αποφάσεως, ο οινοποιός υποβάλλει σχετική αίτησι στην εποπτεύουσα το οινοποιείο Χημική Υπηρεσία.
  Η Χημική Υπηρεσία εκδίδει άδεια μεταφοράς, στην οποία αναγράφεται το είδος και η ποσότητα του προϊόντος σε χιλιόγραμμα ή λίτρα, το ειδικό βάρος και ο αλκοολικός τίτλος, καθώς και το οινοπνευματοποιείο, αποσταγματοποιείο, οξοποιείο ή νεφτοποιείο, στο οποίο μεταφέρεται το προϊόν για απόσταξη ή οξοποίηση.
  11.Οι οινοπνευματοποιοί, αποσταγματοποιοί και οξοποιοί πρέπει να ειδοποιούν αμέσως την εποπτεύουσα Χημική Υπηρεσία δια την εισαγωγή αυτών των προϊόντων στο εργοστάσιό τους. Η Χημική Υπηρεσία προβαίνει στην καταμέτρηση, με ζύγιση ή ογκομέτρηση, στη δειγματοληψία του προϊόντος για χημική ανάλυση και στη μετουσίωσή του, εφ' όσον συντρέχει λόγος, ώστε να μη είναι δυνατή η χρησιμοποίησή του για άλλες χρήσεις, εκτός της παραγωγής οινοπνεύματος ή όξους. Για όλα αυτά συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο, το οποίο προσυπογράφεται από τον εποπτεύοντα χημικό του Γ.Χ.Κ. και τον εκπρόσωπο του παραλήπτου. Από ένα αντίτυπο του πρωτοκόλλου παίρνει το εργοστάσιο, για να χρεώσει τις πρώτες υλες, ένα ο οινοποιός για να πιστώσει την μερίδα του παρακρατήματος και ανά ένα στέλνεται στη Φοροτεχνική Διεύθυνση και στη Δ/νση Φορολογίας Οινοπνεύματος του Γ.Χ.Κ. Μετά την ολοκλήρωση της αποστάξεως, η εποπτεύουσα το οινοπνευματοποιείο Χημική Υπηρεσία υποβάλλει σχετική αναφορά στη Φοροτεχνική Διεύθυνση και στη Διεύθυνση Φορολογίας 
Οινοπνεύματος του Γ.Χ.Κ.
  12.Η τιμή διαθέσεως των προϊόντων της περιπτώσεως 2 και 5 της παρούσης αποφάσεως για παραγωγή οινοπνεύματος, είναι η καθοριζομένη στην εκάστοτε απόφαση διατιμήσεως του οινοπνεύματος του εξ ημών Υπουργού των Οικονομικών. Για οποιαδήποτε άλλη επιτρεπόμενη χρήση, δεν μπορεί να είναι μικρότερη της ως άνω καθοριζομένης τιμής.
  13.Οι παραβάτες αυτής της αποφάσεως τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 13, 15 και 16 του Ν.Δ/τος 243/1969, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 14, 15 και 16 του Νόμου 396/1976.
  14.Η απόφασή μας αυτή ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης της αριθ. 22240/4434/2.11.74 αποφάσεώς μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και κατωτ. απόφ. 315354/6146/1979 (ΦΕΚ Β΄ 846) αριθ. 23.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 337604/5481 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 617)
Περί δηλώσεως μεταβολής εκτάσεων φυτειών αμπέλου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 243/69 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", σε συνδυασμό με το άρθρ. 3 του ιδίου Ν.Δ/τος.
  2.Τον κανονισμό 816/70 της ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε με τον κανονισμό 2680/72 "περί ελέγχου των φυτειών" (άρθρ. 17).
  3.Την ανάγκη εγκαίρου ενημερώσεως της ΕΟΚ περί των προβλεπομένων εξελίξεων των εκτάσεων των αμπελοφυτειών και του δυναμικού παραγωγής για κάθε νέα φυτευτική περίοδο, αποφασίζουμε:
  1.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει την πρόθεση να φυτεύσει, να ανασυστήσει, να μεταβάλει την ποικιλιακή σύνθεση παλαιάς, να εκριζώσει, ή να εγκαταλείψει αμπελοφυτεία κατά τη διάρκεια της επομένης φυτευτικής περιόδου, οφείλει να υποβάλει, προ της 1ης Σεπτεμβρίου κάθε χρόνο, στην αρμόδια Δ/νση Γεωργίας, μέσω του Δήμου ή της Κοινότητας στην περιοχή των οποίων ευρίσκεται ο προς φύτευση αγρός ή η φυτεία αμπέλου, δήλωση ως το συνημμένο υπόδειγμα.
  2.Ο Δήμος ή η Κοινότητα χορηγεί στον ενδιαφερόμενο Αποδεικτικό καταθέσεως της δηλώσεως, συγκεντρώνει δε και αποστέλλει στην οικεία Δ/νση Γεωργίας μέχρι 15 Σεπτεμβρίου κάθε χρόνο τις δηλώσεις.
  3.Τα στοιχεία που προκύπτουν υποβάλλονται συγκεντρωτικά κατά περίπτωση από τις Δ/νσεις Γεωργίας στη Δ/νση Δενδρ/κής (Τμ. Αμπελουργίας), μέχρι 15 Οκτωβρίου, για την έγκαιρη, (προ της 1ης Νοεμβρίου) αποστολή στην ΕΟΚ των επί Εθνικού επιπέδου εκτιμήσεων του δυναμικού της νέας φυτευτικής περιόδου.
  4.Οι μη συμμορφούμενοι με τ' ανωτέρω τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 458 Π.Κ. (άρθρ. 12 του Ν.Δ. 243/1969).
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 315354/6146 της 8/22 Σεπτ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 846)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αποφάσεως 261971/595/1.2.78 "περί ιδιαιτέρας οινοποιήσεως και αποθηκεύσεως οίνων τελευταίων πιέσεων, στεμφύλων κ.λ.π.".
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 243/1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής", όπως αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 427/1976 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 243/69".
  β)Την απόφασή μας αριθ. 261971/595/1.2.78 "περί ιδιαιτέρας οινοποιήσεως και αποθηκεύσεως οίνων τελευταίων πιέσεων, στεμφύλων κλπ".
  γ)Την ανάγκη συμπληρώσεως, τροποποιήσεως ή διευκρινήσεως ορισμένων διατάξεων της αποφάσεώς μας αριθ. 261971/595/1.2.78 για την καλλίτερη εφαρμογή της, αποφασίζουμε:
  1.Οι κατεργαζόμενοι σταφυλές κατ' εντολήν και για λογαριασμό τρίτων (FACON), υποχρεούνται να αποθηκεύουν χωριστά ποσότητα γλεύκους ή οίνων αντιστοιχούσα σε ποσοστά καθαρής αλκοόλης 3% του συνόλου της γλευκοποιούμενης ποσότητας σταφυλών, όπως καθορίζεται στο εδάφ. α) της παρ. 2 της αποφάσεώς μας αριθ. 261971/595/1.2.78. Υπεύθυνος για την παράδοση των ανωτέρω υποπροϊόντων οινοποιήσεως για απόσταξη ή οξοποίηση είναι ο εντολέας, για λογαριασμό του οποίου γίνεται η γλευκοποίηση.
  2.Οι παραγωγοί θειωμένων γλευκών, οίνων ενισχυμένων ή ενδυναμωμένων ως και μιστελλίων, υποχρεούνται να αποθηκεύουν χωριστά ποσότητα υποπροϊόντων οινοποιήσεως των ανωτέρω προϊόντων όπως καθορίζεται στο εδάφ. α΄ της παρ. 2 της αποφάσεώς μας αριθ. 261971/595/1.2.78, η οποία εκπεφρασμένη σε καθαρή αλκοόλη, αντιπροσωπεύει ποσοστό τουλάχιστο 3% της καθαρής αλκοόλης του συνόλου των γλευκοποιηθεισών σταφυλών για την παραγωγή των αντιστοίχων προϊόντων.
  3.Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες ο κατεργαζόμενος σταφυλές με μηχανικά μέσα οινοποιεί ο ίδιος το εξ αυτών γλεύκος, το ποσοστό καθαρής αλκοόλης της παρ. 1 της αποφάσεώς μας αριθ. 261971/595/1.2.78 καθορίζεται ως εξής:
  α)Σε ποσοστό 1 μέχρι 3% επί της συνολικής παραγωγής, το οποίο προέρχεται από το γλεύκος των τελευταίων πιέσεων των σταφυλών (λευκή οινοποίηση) ή από την πίεση των στεμφύλων μετά τον διαχωρισμό του εν ζυμώσει γλεύκους (ερυθρά οινοποίηση).
  β)Σε ποσοστό 3 μέχρι 5% καθαράς αλκοόλης επί της συνολικής παραγωγής, το οποίο προέρχεται από οινολάσπες.
  Το συνολικό ποσοστό καθαρής αλκοόλης των περιπτώσεων α) και β) δεν μπορεί να είναι μικρότε-
ρο του    6%    επί  της  καθαρής  αλκοόλης  του συ-

(Αντί για τη σελ. 706,591) Σελ.706,591(α)
Τεύχος 720-Σελ.123

νόλου της υπόψη παραγωγής του οινοπαραγωγού.
  4.Η παράδοση των προϊόντων ή υποπροϊόντων, τα οποία προβλέπονται με την απόφασή μας αριθ. 261971/595/1.2.78 πρέπει να γίνεται μέχρι 15ης Ιουλ. κάθε χρόνο, για την παραγωγή του προηγουμένου χρόνου.
  Οι προβλεπόμενες ημερομηνίες στην παρ. 9 της ανωτέρω αποφάσεώς μας αντικαθίστανται αντίστοιχα ως εξής: "το δεύτερο 15θήμερο του Ιουλίου" και "μέσα στο μήνα Αύγουστο".
  Η απόφασή μας αυτή ισχύει από τότε που ίσχυσε η 261971/595/1.2.78 απόφασή μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























Σελ.706,592(α)
Τεύχος 720-Σελ.124

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 410134/11570 της 24 Νοεμ./16 Δεκ.1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1278)
	(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄ 355/22 Ιουν. 1981)
Περί υποβολής δηλώσεων παραγωγής και αποθεμάτων οίνων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του εδαφ. δ) της παρ. 2 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 243/69 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής".
  β)Τον Κανονισμό (ΕΟΚ) 134/1962 "περί δηλώσεων παραγωγής και αποθεμάτων οίνων", όπως τορποποιήθηκε τελευταία από τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 1136/1970.
  γ)Ότι είναι απαραίτητο να καθορισθούν οι υπόχρεοι υποβολής δηλώσεων παραγωγής και αποθεμάτων οίνων, καθώς και τα στοιχεία που πρέπει να περιέχονται στις δηλώσεις αυτές.
  δ)Ότι είναι απαραίτητο να καθορισθούν οι ημερομηνίες που θα υποβάλλονται οι δηλώσεις στις κατά τόπους Διευθύνσεις Γεωργίας και που θα διαβιβάζονται τα απαραίτητα στοιχεία στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία, αποφασίζουμε:
Εκτιμήσεις παραγωγής
  ’ρθρ.1.-1.Η οινική περίοδος αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και τελειώνει την 31η Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Την 31 Αυγούστου κάθε χρόνου οι Διευθύνσεις Γεωργίας προβαίνουν σε εκτίμηση του όγκου της αναμενόμενης παραγωγής γλευκών και οίνων της περιοχής τους.
  Τα στοιχεία των εκτιμήσεων αυτών διαβιβάζονται μέχρι 10 Σεπτεμβρίου στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία (Διεύθυνση Μεταποιήσεως και Αγορών) σύμφωνα με το συνημμένο υπόδειγμα Ι.
  3.Στα υποβαλλόμενα στοιχεία, οι ποσότητες εκφράζονται σε εκατό λίτρα και χωρίζονται:
  α)σε λευκούς οίνους και γλεύκη και
  β)σε ερυθρούς και ερυθρωπούς οίνους και γλεύκη. Για καθεμιά από τις κατηγορίες αυτές αναγράφεται χωριστά η ποσότητα που αναμένεται ότι θα αντιπροσωπεύουν αφ' ενός οι επιτραπέζιοι οίνοι (οίνοι κοινής καταναλώσεως) και αφ' ετέρου οι οίνοι ονομασίας, προελεύσεως (ελεγχομένης ονομασίας προελεύσεως και ονομασίας προελεύσεως ανωτέρας ποιότητος) καθώς και ο αντίστοιχος μέσος φυσικός αλκοολικός τίτλος καθεμιάς από τις κατηγορίες αυτές οίνων.
  4.Οι Διευθύνσεις Γεωργίας προβαίνουν σε επανεκτίμηση και διόρθωση των αρχικών στοιχείων την 30 Σεπτεμβρίου και την 31η Οκτωβρίου και διαβιβάζουν τα σχετικά στοιχεία στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία πριν από την 5η Οκτωβρίου και πριν από την 5η Νοεμβρίου, αντίστοιχα, σύμφωνα με το συνημμένο υπόδειγμα Ι.
  

  
Δηλώσεις αποθεμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Κάθε χρόνο, φυσικά ή νομικά πρόσωπα δηλώνουν στις κατά τόπους Διευθύνσεις Γεωργίας τις ποσότητες ελληνικών γλευκών και οίνων, που ευρίσκονται στις εγκαταστάσεις τους την 31η Αυγούστου.
  Στις δηλώσεις αναγράφονται οι ποσότητες όλων των προϊόντων, ανεξάρτητα από τον τρόπο συσκευασίας και αποθηκεύσεως (σε δεξαμενές, βαρέλια, φιάλες κλπ.) παραγωγής προηγουμένων ετών και διαχωρίζονται κατά είδος, τύπο και κατηγορία, όπως στο συνημμένο υπόδειγμα ΙΙ.
  2.Οι δηλώσεις αποθεμάτων υποβάλλονται πριν από την 7η Σεπτεμβρίου στη Διεύθυνση Γεωργίας στην περιοχή της οποίας ευρίσκονται αποθηκευμένα τα προϊόντα.
  Για κάθε εγκατάσταση υποβάλλεται χωριστή δήλωση.
  3.Προϊόντα, που προέρχονται από εισαγωγή από άλλες χώρες, δηλώνονται με χωριστή δήλωση, σύμφωνα με το υπόδειγμα ΙΙΙ.
  4.Ανάλογες δηλώσεις αποθεμάτων υποβάλλονται από τους υπόχρεους για τα οινικά προϊόντα που ευρίσκονται αποθηκευμένα στις εγκαταστάσεις τους την 28η Φεβρουαρίου και 31η Μαΐου κάθε χρόνου. Οι δηλώσεις υποβάλλονται στις κατά τόπους Διευθύνσεις Γεωργίας μέχρι την 7η του επόμενου μήνα.
  5.Οι Διευθύνσεις Γεωργίας, μετά την υποβολή των δηλώσεων αποθεμάτων σύμφωνα με τα ανωτέρω και το σχετικό έλεγχο των δηλουμένων στοιχείων, συντάσσουν συγκεντρωτικές καταστάσεις, τις οποίες υποβάλλουν στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία (Διεύθυνση Μεταποιήσεως και Αγορών) μέχρι 30ης Σεπτεμβρίου, 15ης Μαρτίου και 15ης Ιουνίου αντίστοιχα.
  Οι καταστάσεις συντάσσονται σύμφωνα με οδηγίες της Κεντρικής αυτής υπηρεσίας.
  6.Οι κατέχοντες προϊόντα για αυτοκατανάλωση καθώς και οι επαγγελματίες λιανοπωλητές (πρατήρια λιανικής πωλήσεως οίνων, ταβέρνες και εστιατόρια, καταστήματα τροφίμων κλπ.) εξαιρούνται από την υποχρέωση υποβολής δηλώσεως αποθεμάτων οινικών προϊόντων, όπως καθορίζεται με την παρούσα απόφασή μας.
Δηλώσεις παραγωγής
  ’ρθρ.3.-1.Κάθε χρόνο, και πριν από την 30ή Νοεμβρίου οι παραγωγοί δηλώνουν στις κατά τόπους Διευθύνσεις Γεωργίας, σύμφωνα με το συνημμένο υπόδειγμα IV, τις ποσότητες:
  α)οίνων που παρήγαγαν από την αρχή της τρέχουσας οινικής περιόδου,
  β)γλευκών, της ίδιας περιόδου.
  Για κάθε εγκατάσταση υποβάλλεται χωριστή δήλωση.
  2.Στις δηλώσεις παραγωγής αναγράφονται πλήρη 
στοιχεία  του   υπόχρεου  σε  δήλωση  (ονοματεπώ-

(Μετά τη σελ. 706,592 (α) Σελ. 706,593
Τεύχος 768- Σελ. 85

νυμο ή επωνυμία της επιχειρήσεως, διεύθυνση, κλπ.) και της εγκαταστάσεως όπου παρήχθησαν τα προϊόντα.
  Οι δηλούμενες ποσότητες προϊόντων, καταχωρίζονται στις δηλώσεις κατά είδος, τύπο κατηγορία και αλκοολικό τίτλο (οίνοι επιτραπέζιοι, ονομασίας προελεύσεως, ρετσίνα, κλπ.) όπως στο συνημμένο υπόδειγμα IV.
  Οι ποσότητες των προϊόντων εκφράζονται σε εκατόλιτρα (ΕΛ).
  3.Μετά τον σχετικό έλεγχο των δηλωμένων στοιχείων παραγωγής, οι Διευθύνσεις Γεωργίας συντάσσουν συγκεντρωτικές καταστάσεις, σύμφωνα με οδηγίες της αρμόδιας Κεντρικής Υπηρεσίας (Δ/νση Μεταποιήσεως και Αγορών) στην οποία και τις υποβάλλουν μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου.
  4.Με την απόφασή μας αυτή θεωρούνται ως "παραγωγοί" και επομένως υποχρεούνται στην υποβολή δηλώσεως παραγωγής, φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν ή είχαν στην κατοχή τους γλεύκη ή οίνους που παρήχθησαν:
  α)από γλευκοποίηση ή οινοποίηση σταφυλών παραγωγής αμπελώνων που καλλιέργησαν οι ίδιοι ή που είχαν την εκμετάλλευσή τους,
  β)από μεταποίηση σταφυλών σε γλέυκος η οίνο την οποία πραγματοποίησαν οι ιδιοι ή που έγινε για λογαριασμό τους.
  Ως εκ τούτου θεωρούνται παραγωγοί στα πλαίσια της αποφάσεώς μας αυτής και υποχρεούνται κατ' ακολουθία, στην υποβολή δηλώσεως παραγωγής, όσοι γλευκοποιούν σταφυλές κατά οποιοδήποτε τρόπο (πατητήρια κ.λπ.) και διαθέτουν το παραγόμενο γλεύκος στο εμπόριο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 706,594
Τεύχος 768- Σελ. 86


Εν τούτοις δεν θεωρούνται ως παραγωγοί με την έννοια αυτής της αποφάσεως, και επομένως δεν υποβάλλουν, δήλωση παραγωγής, τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που η παραγωγή τους σε γλεύκη ή οίνους είναι μικρότερη από 25 εκατόλιτρα και εφ' όσον δεν φέρεται στο εμπόριο έστω και μέρος της παραγωγής τους, αλλά διατίθεται όλη για αυτοκατανάλωση.
  Γενικά
  ’ρθρ.4.-1.Εναντίον εκείνων, που δεν υποβάλλουν δήλωση παραγωγής και αποθεμάτων ή που δεν υποβάλλουν δήλωση μέσα στα χρονικά περιθώρια που ορίζεται με τη απόφασή μας αυτή καθώς και εκείνων που δηλώνουν αναληθή ή ψευδή στοιχεία, ασκείται ποινική δίωξη σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται με το Π.Δ/γμα 523/77.
  2.Σύμφωνα με το άρθρ. 12 του Ν.Δ 243/79, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 8 του Νόμ. 427/79, οι παραβάτες των διατάξεων αυτής της αποφάσεως τιμωρούνται με τις ποινές που προβλέπει το άρθ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
  3.Από την ημερομηνία δημοσιεύσεως της αποφάσεώς μας αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η απόφαση αριθ. 337406/337/12.6.1971 καταργείται.
  4.Η απόφασή μας αυτή ισχύει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.266914/3490 της 1/31 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 177)
  Αναστολή της επεκτάσεως των υφισταμένων σταφιδοφυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας μέχρι 30.11.1986.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. 243/25.7.1969 "περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής παραγωγής" όπως αντικαταστάθηκαν, συμπληρώθηκαν και καταργήθηκαν μερικές διατάξεις του από τον Νόμ. 427/1976.
  2.Την υπ' αριθ. 343889/11524/69 απόφαση "περί όρων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών για σταφιδοφυτείες Κορινθιακής και Σουλτανίνας" (Φ.Ε.Κ. 716/Β 31.10.69).
  3.Τις υπ' αριθ. 228154/3452/5.4.1972, 240037/ 2744/16.4.1975 και 327105/4415 / 30. 5. 1978 αποφάσεις με τις οποίες παρατάθηκε η αναστολή επεκτάσεως των σταφιδοφυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας μέχρι 31.5.1981.
  4.Το άρθρ. 30 του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 337/1979 "περί κοινής οργάνωσης της αμπελοοινικής αγοράς".
  5.Τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ) 3800/81 "περί κατατάξεως των ποικιλιών αμπέλου".
  6.Την αριθ. 209934/5.11.81 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργου Γεωργίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας".
  7.Το γεγονός ότι εξακολουθούν να υπάρχουν οι λόγοι για τους οποίους επεβλήθησαν περιορισμοί στην σταφιδοκαλλιέργεια κατά το παρελθόν δηλαδή πλεονασματική παραγωγή και δυσχέρειες για τη διάθεση των σταφίδων, αποφασίζουμε:
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσας αναστέλλεται η επέκταση των υφισταμένων σταφιδοφυτειών Κορινθιακής και Σουλτανίνας μέχρι 30.11.1986.
  2.Για την ανασύσταση των υφισταμένων σταφιδοφυτειών ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από την απόφαση 343889/11524/1969 (ανωτ. σελ. 706,49).


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 356189 της 4/18 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 452)
Τροποποίηση απόφασης 348179/13032/14.10.69 εγκ.1000 Υπουργ. Γεωργίας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το Νόμ. 4035/60 "περί μέτρων επέκτασης και βελτίωσης των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Το Ν.Δ. 243/69 "περί βελτίωσης και Προστασίας της Αμπελουργικής παραγωγής".
  γ)Την απόφαση 348179/13032/14.10.69 εγκ. 1000 Υπουρ. Γεωργίας "περί Ίδρυσης και λειτουργίας Ιδιωτικών Φυτωρίων αντιφυλλοξηρικών κλημάτων".
  δ)Εισήγηση της Υπηρεσίας σχετικά με την ανάγκη συνεχούς και αποτελεσματικού ελέγχου των Μητρικών Φυτειών Αντιφυλλοξηρικών αμπέλων (ιολογικός έλεγχος-ποικιλιακή ταυτότητα κ.λπ.), αποφασίζουμε:
  1.(Τροποποιείται η παρ. 2 της 348179/13032/14 Οκτ.-Ι5 Νοεμ. 1969, απόφ., ανωτ. αριθ. 3).
  3.Από την παρ. 3 διατηρείται η α΄ υποπαράγραφος και διαγράφονται η β΄ και γ΄ περίπτωση που αναφέρονται σε Μητρικές φυτείες.
  4.Σε περίπτωση κατά την οποία έχουν δοθεί άδειες δημιουργίας ιδιωτικών Μητρικών φυτειών αντιφυλλοξηρικών κλημάτων, αυτές ανακαλούνται, οι δε φυτείες δια εμβολιασμού μετατρέπονται σε παραγωγικές φυτείες.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω απόφαση όπως έχει.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημέρα της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361895 της 2/26 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης των υλικών αγενούς πολλαπλασιασμού της αμπέλου.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361896 της 2/26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 566)
Τεχνικός Κανονισμός αποδοχής ποικιλιών αμπέλου (VITIS L.).

(Αντί για τη σελ. 706,595(ε) Σελ. 706,595(ζ)
Τεύχος 1454 Σελ. 99

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361906 της 7/26 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Τεχνικός Κανονισμός Εμπορίας των υλικών αγενούς πολλαπλασιασμού της αμπέλου που παράγονται στις τρίτες χώρες.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 362312
	της 4/23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Συμπλήρωση δήλωσης αμπελοκαλλιέργειας.
  Τροποποιήθηκε από τις 382378/1 Οκτ. 1990, 400327/4 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 781) και 273166/15 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 142), απόφ. Υπ. Γεωργίας.
31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.322992
	της 18 Ιουλ./7 Αυγ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 637)
Οριστική εγκατάλειψη αμπελώνων Καν. (ΕΟΚ)
1442/88 του Συμβουλίου.
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από την 415104/23 Σεπτ./4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 776), απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 315770/11-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 47), απόφ. Υπ. Γεωργίας.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 326377
	της 26 Ιουλ./7Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 649)
Συμπλήρωση εντύπων δηλώσεων Αμπελοοινικού τομέα στα πλαίσια προγράμματος Αμπελουργικού μητρώου.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 371582
	της 16 Ιουλ./10 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 710)
Εκρίζωση και επαναμφύτευση αμπελώνων με ποικιλίες Σουλτανίνα και Κορινθιακή για την καταπολέμηση της Φυλλοξήρας στην Ελλάδα.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 392952
	της 7/20 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 721)
’σκηση ελέγχων στον Αμπελουργικό τομέα.





Σελ. 706,596(ζ)
Τεύχος 1454 Σελ. 100

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 388319
	της 6/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 524)
Συμπληρωματικά μέτρα εφαρμογής Καν. 2238/93 περί συνοδευτικών εγγράφων κατά τη μεταφορά αμπελοοινικών προϊόντων και των βιβλίων που πρέπει να τηρούνται στον αμπελοοινικό τομέα.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 391356
	της 18 Ιουλ./8 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 611)
Εκρίζωση και επαναφύτευση αμπελώνων με ποικιλίες Σουλτανίνα και Κορινθιακή για την καταπολέμηση της Φυλλοξήρας στην Ελλάδα και δικαιολογητικά πληρωμής.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 345179/1921/23 Μαρτ. - 6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄483), Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.

  
  


37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 338408
	της 16 - 30 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄270)
Νέες φυτεύσεις αμπελώνων σύμφωνα με το Καν. (Ε.Κ.) 1627/98 του Συμβουλίου.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ-ΥΦΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 336135
της 18 Φεβρ. - 11 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄549)
Προϋποθέσεις για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας φυτωριακής επιχείρησης μητρικής φυτείας αμπέλου.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375769
	της 22 Ιουν. -11 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄891)
Απογραφή του αμπελουργικού δυναμικού παραγωγής -ετήσιες Δηλώσεις Εσοδείας Παραγωγής και Αποθεμάτων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375770
	της 22 Ιουν. - 11 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄891)
Απαγόρευση φύτευσης νέων αμπελών, Αναδιάρθρωση και Μετατροπή, Οριστική Εγκατάλειψη αμπελώνων και άλλες διατάξεις.
  Τροποποιήθηκε από τις υπ΄αριθ. 408426/28 Νοεμ. - 7 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1634) και 403524/10-22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1382), Αποφάσεις Υπουργού Γεωργίας.


41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ - ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 408507
	της 22 -22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1435)
Αναδιάρθρωση και μετατροπή των αμπελουργικών εκτάσεων στην Ελλάδα βάσει του Καν. (Ε.Κ.) 1493/99 του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 243580/19 - 20 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄343) όμοια

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 706,596(ζ)  Σελ. 706,597
Τεύχος 1454 Σελ. 101


  

ΘΕΜΑ
λ
Αμπελουργικό Κτηματολόγιο


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 684
	της 2/5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί Αμπελουργικού Κτηματολογίου.
Σκοπός - ΄Εννοιαι
  ’ρθρ.1.-1.Η δι' αμπέλων φυτευμένη έγγειος ιδιοκτησία υπόκειται εις κτηματογράφησιν, καταρτιζομένου αμπελουργικού κτηματολογίου, προς τον σκοπόν: α)απεικονίσεως της πραγματικής καταστάσεως των αμπελώνων της Χώρας, β)ποιοτικής αξιολογήσεως τούτων, γ)οργανώσεως και προγραμματισμού της αμπελοκαλλιεργείας συμφώνως προς τας ανάγκας της εσωτερικής και διεθνούς αγοράς και δ)καταγραφής των φερομένων ως ιδιοκτητών ή καλλιεργητών των αμπελώνων.
  2.Ο κτηματολογικός χάρτης των αμπελώνων της Χώρας, καλούμενος εφεξής Αμπελουργικόν Κτηματολόγιον, περιλαμβάνει: α)τα τοπογραφικά διαγράμματατα τα περιέχοντα την οριζοντιογραφικήν, γεωμετρικήν και υψομετρικήν παράστασιν εκάστου φυτευμένου δι' αμπέλου αυτοτελούς τεμαχίου γης (κτήματος) μετά των οικείων κτηματολογικών και ανά ιδιοκτήτην πινάκων, β)τα κτηματολογικά δελτία τα περιέχοντα τους φερόμενους ως ιδιοκτήτας ή καλλιεργητάς και γ)τα ειδικά αμπελουργικά δελτία (καρτέλλας) τα περιλαμβάνοντα άπαντα τα χαρακτηριστικά των αμπελώνων στοιχεία ως και το ποιοτικόν δυναμικόν τούτων.
  3.Εκάστη Δημοτική ή Κοινοτική περιοχή έχει ίδιον Αμπελουργικόν Κτηματολόγιον, φέρον το όνομα του Δήμου ή της Κοινότητος.
Κτηματογράφησις αμπελώνων
  ’ρθρ.2.-1.Η κτηματογράφησις συνίσταται εις την εν διαγράμματι απεικόνισιν της υφισταμένης πραγματικής καταστάσεως, ήτοι των φυσικών λεπτομεριών του εδάφους (ρέματα, δρόμοι κλπ.), των ορίων, του εμβαδού, ως και εις την αρίθμησιν εκάστου τεμαχίου αμπελώνος.
2.Εάν οι αμπελώνες ευρίσκωνται επί εκτάσεων, αι οποίαι παρεχωρήθησαν κατ' εφαρμογήν της εποικιστικής ή περί αναδασμού νομοθεσίας, δια τας οποίας υπάρχει διάγραμμα οριστικής διανομής, το διάγραμμα τούτο λαμβάνεται ως βάσις δια την, επί του νέου διαγράμματος της υπό κτηματογράφησιν περιοχής των αμπελώνων, χάραξιν των ορίων, τροποποιούμενον αναλόγως, επί τη βάσει των εν τω μεταξύ γενομένων επί του εδάφους μεταβολών. Δια τους αμπελώνας του κειμένους επί εκτάσεων μη προερχομένων εκ της εφαρμογής της εποικιστικής ή περί αναδασμού νομοθεσίας αποτυπούται η διαπιστουμένη κατά τον χρόνον της κτηματογραφήσεως πραγματική κατάστασις των ορίων του κτήματος.


  
3.Η κτηματογράφησις των αμπελώνων ενεργείται παρά των Τοπογραφικών Συνεργείων της Υπηρεσίας Τοπογραφικής του Υπουργείου Γεωργίας, τη βοηθεία του αγροφύλακος της περιοχής και οριοδεικτών υποδεικνυομένων υπό της οικείας Κοινότητος και επιλεγομένων εκ των κατοίκων αυτής των πλέον ενημερωμένων επί της πραγματικής καταστάσεως των αμπελώνων της Κοινότητος. Η αμοιβή των οριοδεικτών καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  4.Τα ως άνω Τοπογραφικά Συνεργεία προβαίνουν παραλλήλως προς την κτηματογράφησιν και εις την σύνταξιν του κτηματολογικού πίνακος εις τον οποίον αναγράφονται οι φερόμενοι ως ιδιοκτήται των αμπελώνων.
  5.Η κτηματογράφησις ενεργείται τμηματικώς, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό της Διευθύνσεως Δενδροκηπευτικής και της Υπηρεσίας Τοπογραφικής.
  6.Δημόσιαι Υπηρεσίαι, Υπηρεσίαι Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ως και Υπηρεσίαι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υποχρεούνται όπως χορηγούν εις την Υπηρεσίαν Τοπογραφικήν του Υπουργείου Γεωργίας αντίγραφα, εκδιδόμενα ατελώς, πάντων των παρ' αυταίς τυχόν υπαρχόντων κτηματολογικών στοιχείων.
  7.’παντα τα ως άνω κτηματολογικά στοιχεία, μετά των τυχόν σχετικών δικαιολογητικών εγγράφων, διαβιβάζονται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Τοπογραφικήν ήτις αποστέλλει εν συνεχεία ανά εν κεκυρωμένον αντίγραφον των κτηματολογικών πινάκων και διαγραμμάτων εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, προς σύνταξιν των παρ' αυτή τηρουμένων κτηματολογικών δελτίων και ειδικών αμπελουργικών δελτίων (καρτελλών).
  Διόρθωσις και ενημέρωσις
Αμπελουργικού κτηματολογίου
  ’ρθρ.3.-1.Τα συντασσόμενα κτηματολογικά ως και τα ειδικά αμπελουργικά δελτία ενημερούνται βάσει των μεταγενεστέρων νομικών και λοιπών μεταβολών, κατά τα εις τον παρόντα νόμον οριζόμενα.

(Μετά την σελ. 706,590) Σελ. 706,651
Τεύχος 671-Σελ. 105
  
2.Διόρθωσις των κτηματολογικών στοιχείων εις ό,τι αφορά την αναγραφήν των δικαιούχων ή τα όρια και το εμβαδόν των κτημάτων-αμπελώνων επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου μετά πρότασιν, αντιστοίχως, της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας ή της Υπηρεσίας Τοπογραφικής.
  3.Πάσα δικαιοπραξία μεταγραφομένη κατά τας κειμένας διατάξεις εις τα βιβλία μεταγραφών, αφορώσα έκτασιν φυτευμένην δι' αμπέλου ως και δικαστικαί αποφάσεις αναφερόμεναι εις επικύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών εποικιστικών αμπελώνων κοινοποιούνται υπό του αρμοδίου υποθηκοφύλακος, εντός μηνός από της μεταγραφής αυτών εν αντιγράφω εφ' απλού εις την αρμοδίαν Δ/σιν Γεωργίας (Τμήμα Διοικητικού), προς ενημέρωσιν των Κτηματολογικών Δελτίων.
  4.Εις πάσαν συμβολαιογραφικήν πράξιν αναφερομένην εις έκτασιν εις την οποίαν ευρίσκεται αμπελών, ο συντάσσων ταύτην συμβολαιογράφος υποχρεούται να μνημονεύη τον αριθμόν, το εμβαδόν και τα όρια του αμπελώνος, εις τον οποίον αφορά η πράξις, τα αναγραφόμενα εις το Αμπελουργικόν Κτηματολόγιον, βάσει βεβαιώσεως χορηγουμένης υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  5.Εάν η συμβολαιογραφική πράξις αναφέρεται εις έκτασιν, εις την οποίαν ευρίσκεται αμπελών προερχομένην εξ αγροτικής αποκαταστάσεως, ο συντάσσων ταύτην συμβολαιογράφος μνημονεύει τούτο ρητώς εις την πράξιν, δια της αναγραφής εις την επικεφαλίδα του συμβολαίου της φράσεως "προέρχεται κατ' εφαρμογήν της εποικιστικής νομοθεσίας". Εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρεούται όπως προ της συντάξεως της δικαιοπραξίας εξετάζη το νόμιμον ταύτης από απόψεως Αγροτικού Νόμου και εφ' όσον διαπιστούται παράβασις των διατάξεων τούτων, μη προβαίνη εις την σύνταξιν της δικαιοπραξίας.
  6.Η αρμοδία Διεύθυνσις Γεωργίας προκειμένου να προβή εις την κατά τα ανωτέρω καταχώρησιν και ενημέρωσιν της σχετικής καρτέλλας του φερομένου ως ιδιοκτήτου του αμπελώνος, υποχρεούται προ πάσης ετέρας ενεργείας να εξετάζη την τήρησιν των εν ταις παρ. 4 και 5 του παρόντος οριζομένων κατά την κατάρτισιν της δικαιοπραξίας και εν παραλείψει να μη προβαίνη εις την καταχώρησιν ταύτης.
  7.Οι συμβολαιογράφοι, παραλείποντες αντιστοίχως τας εις τας παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις των, τιμωρούνται πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί Συμβολαιογράφων.
  8.Αποφάσεις Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, επιφέρουσαι οιανδήποτε μεταβολήν κληρουχικών εκτάσεων, εις τας οποίας ευρίσκονται αμπελώνες (έκπτωσις κληρούχων, παραίτησις από κλήρου, αντικατάστασις κλήρου ή κληροτεμαχίων αμπελώνος, επικύρωσις ακύρων δικαιοπραξιών κλπ.) ή καθ' οιονδήποτε τρόπον επηρεάζουσαι τα στοιχεία του κτηματολογίου, κοινοποιούνται μερίμνη του γραμματέως αυτής το βραδύτερον εντός μηνός από της εκδόσεώς των εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, προς ενημέρωσιν του Κτηματολογίου.
  
Σελ. 706,652
Τεύχος 671-Σελ. 106

  
9.Δια πάσαν μεταβολήν των ορίων των εν τω πρωτοτύπω διαγράμματι διανομής εικονιζομένων ακινήτων (αμπελώνων), συντάσσεται υπό της Υπηρεσίας Τοπογραφικής του Υπουργείου Γεωργίας ειδικόν διάγραμμα μεταβολής επί οθόνης, εικονίζον το παλαιόν καθεστώς και το νέον.
  10.Το ειδικόν διάγραμμα μεταβολής υπογράφεται υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Τοπογραφικής του Υπουργείου Γεωργίας, αντίγραφον δε αυτού, ως και επεξηγηματικόν υπόμνημα περί της μεταβολής, διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, προς καταχώρισιν της μεταβολής και ενημέρωσιν των κτηματολογικών δελτίων κλπ. περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος.
  11.Αι Διευθύνσεις Γεωργίας υποχρεούνται όπως ενημερώνουν την Υπηρεσίαν Τοπογραφικήν επί πάσης μεταβολής των υφισταμένων αμπελώνων.
  12.Τυχόν ανακύπτοντα εποικιστικά ή άλλα πάσης φύσεως θέματα κατά την κατάρτισιν και ενημέρωσιν του Αμπελουργικού Κτηματολογίου ερευνώνται και επιλύονται παρά της Διευθύνσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας της Κεντρικής Υπηρεσίας, εις ην ανατίθεται η παρακολούθησις του νομικού καθεστώτος των αμπελώνων.
  Αρμόδιαι υπηρεσίαι συντάξεως και ενημερώσεως του Αμπελουργικού Κτηματολογίου
  ’ρθρ.4.-1.Η κτηματογράφησις των οιασδήποτε εκτάσεως αμπελώνων της Χώρας, η σύνταξις και ενημέρωσις του κτηματολογικού χάρτου και αι εν γένει τεχνικαί εργασίαι του Αμπελουργικού Κτηματολογίου, ενεργούνται υπό της Υπηρεσίας Τοπογραφικής του Υπουργείου Γεωργίας. Εις την αυτήν Υπηρεσίαν ανατίθεται η αρμοδιότης της τηρήσεως του αρχείου των εργασιών κτηματογραφήσεως και λοιπών κτηματολογικών στοιχείων.
  2.Η ενημέρωσις των κτηματολογικών δελτίων επί των νομικών μεταβολών, περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος, ενεργείται υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Γεωργίας (τμήματα Διοικητικού) υπό την άμεσον παρακολούθησιν και καθοδήγησιν της Διευθύνσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Η συμπλήρωσις, τήρησις και ενημέρωσις των ειδικών αμπελουργικών δελτίων (καρτελλών) ενεργείται υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Γεωργίας, υπό την άμεσον παρακολούθησιν και καθοδήγησιν της Διευθύνσεως Δενδροκηπευτικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται ο τύπος των κτηματολογικών δελτίων ως και των ειδικών αμπελουργικών τοιούτων (καρτελλών), τα αναγραφόμενα προς συμπλήρωσιν στοιχεία, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια.



Δήλωσις φυτειών
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα εγκατάστασις, επέκτασις, ανασύστασις ή εκρίζωσις φυτείας αμπέλου, γενομένη υπό φυσικού ή νομικού προσώπου, δηλούται εγγράφως εντός δύο μηνών εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, η οποία, εν περιπτώσει εγκαταστάσεως και επεκτάσεως, ενημερώνει σχετικώς την Υπηρεσίαν Τοπογραφικήν. Εν περιπτώσει ανασυστάσεως ή εκριζώσεως, η Διεύθυνσις Γεωργίας επιφέρει τας σχετικάς τροποποιήσεις εις τα ειδικά αμπελουργικά δελτία, ενημερούσα σχετικώς την Υπηρεσίαν Τοπογραφικήν, δια την μηχανογράφησιν.
  2.Οι παραβάται της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Διατάξεις προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Δια την αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου δημιουργουμένων επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών και προς εκπλήρωσιν αποκλειστικώς των υπό του παρόντος προβλεπομένων σκοπών, επιτρέπεται επί μίαν διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας πρόσληψις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και επί διετεί συμβάσει δυναμένη να ανανεωθή άπαξ μόνον δι' εν εισέτι έτος, αναλόγως των αναγκών των έργων του ως έπεται κατ' ειδικότητα και κατ' ανώτατον όριον προσωπικού:
  α)35 γεωπόνων, β)35 τεχνολόγων γεωπονίας, γ)2 τοπογράφων μηχανικών, δ)5 χημικών, ε)5 λογιστικών υπαλλήλων, ς)20 διοικητικών υπαλλήλων, ζ)30 εργοδηγών ή εμπειροτεχνών τοπογράφων, η)5 εργοδηγών βοηθών χημικών, θ)5 γεωργοτεχνιτών αποφοίτων Γεωργικών Σχολών, ι)εξ εμπειροτεχνών χαρτογράφων εδαφών, ια)2 χειριστών μηχανών OFSET, ιβ)ενός φωτογράφου, ιγ)4 σχεδιαστών, ιδ)10 χειριστών διατρητικών μηχανών.
  2.Δια την πρόσληψιν του ως άνω προσωπικού απαιτούνται τα υπό των άρθρ. 14-20 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", ως ταύτα εκάστοτε ισχύουν, προβλεπόμενα γενικά προσόντα. Ως ειδικά προσόντα δι' εκάστην ειδικότητα του εν παρ. 1 προσωπικού ορίζονται:
  α)Δια μεν τους γεωπόνους πτυχίον Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον αντιστοίχων Σχολών της αλλοδαπής.
  β)Δια τους τεχνολόγους Γεωπονίας πτυχίον του Τμήματος Φυτικής Παραγωγής ή της Ανωτέρας Σχολής Τεχνολόγων Γεωπονίας των Κ.Α.Τ.Ε.
  γ)Δια τους τοπογράφους μηχανικούς, πτυχίον μηχανικού-αγρονόμου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισότιμον τοιούτον ετέρων αντιστοίχων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  δ)Δια τους χημικούς, πτυχίον χημικού ημεδαπού Πανεπιστημίου ή του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισότιμον τοιούτον αντιστοίχου Πανεπιστημιακής Σχολής της αλλοδαπής.
  
  
ε)Δια τους λογιστικούς, πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών ή Τμημάτων Οικονομικών Επιστημών ημεδαπών Πανεπιστημιακών Σχολών ή των Νομικών Σχολών ή ισότιμον τοιούτον Σχολών αλλοδαπής της αυτής επιστημονικής κατευθύνσεως.
  ς)Δια τους διοικητικούς, πτυχίον Τμήματος Νομικού ή Πολιτικών Επιστημών της Νομικής Σχολής των ημεδαπών Πανεπιστημίων ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή ισότιμον τοιούτον Σχολών της αλλοδαπής της αυτής επιστημονικής κατευθύνσεως.
  ζ)Δια τους εργοδητούς, πτυχίον Δημοσίων ή ανεγνωρισμένων Μέσων Τεχνικών Σχολών Εργοδηγών των ειδικοτήτων Τοπογράφων ή Δομικών Έργων και δια τους Εμπειροτέχνας απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου και εμπειρίαν εις τοπογραφικάς εργασίας.
  η)Δια τους εργοδηγούς βοηθούς χημικούς, πτυχίον Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής της αντιστοίχου ειδικότητος και εν ελλείψει πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής Εργοδηγών ειδικότητος Χημικών.
  θ)Δια τους γεωργοτεχνίτας πτυχίον Κατωτέρας Γεωργικής Σχολής.
  ι)Δια τους εμπειροτέχνας χαρτογράφους εδαφών, απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλου ισοτίμου σχολείου και προϋπηρεσία εις σχετικάς εργασίας, τουλάχιστον 2 ετών.
  ια)Δια τους χειριστάς μηχανών OFFSET, πτυχίον Μέσης Σχολής Γραφικών Τεχνών.
  ιβ)Δια τους φωτογράφους, πτυχίον Μέσης Σχολής Γραφικών Τεχνών και σχετική προϋπηρεσία, τουλάχιστον εξ μηνών.
  ιγ)Δια τους σχεδιαστάς, πτυχόν Μέσων Δημοσίων ή ανεγνωρισμένων Τεχνικών Σχολών, Εργοδηγών ειδικότητος Σχεδιαστού.
  ιδ)Δια τους χειριστάς διατρητικών μηχανών, απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου και πλήρης γνώσις εις τον χειρισμόν διατρητικών μηχανών, προσηκόντως αποδεικνυομένης.
  3.Η πρόσληψις του ανωτέρω προσωπικού ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις και κατόπιν επιλογής, ης ο τρόπος καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας. Το προσωπικόν τούτο απολύεται αυτοδικαίως, άμα τη λήξει της συμβάσεως εργασίας του ή της παρατάσεως αυτής, άνευ δικαιώματος απολήψεως οιασδήποτε αποζημιώσεως εκ της αιτίας ταύτης.
  4.Αι αποδοχαί του εν παρ. 1 προσωπικού καθορίζονται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου      προσωπικού     του      Δημοσίου,      των



 (Μετά την σελ. 706,652) Σελ. 706,653
Τεύχος 671-Σελ.107

Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της "περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας".
  5.Η κατανομή εις τας υπηρεσιακάς μονάδας του κατά τα ανωτέρω προσλαμβανομένου προσωπικού ενεργείται κατ' ειδικότητα και κατά τας εκάστοτε ανάγκας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  6.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του να μετακινή, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών, και να τοποθετή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας του Αμπελουργικού Κτηματολογίου τους ήδη υπηρετούντας επί συμβάσει και προσληφθέντας, δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και συνοικισμών", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 174/1974 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1189/1972", υπαλλήλους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις των μετ' αυτών συμβάσεων, διατηρούντες τας αποδοχάς ας μέχρι τούδε ελάμβανον. Αι συμβάσεις των ούτω μετακινουμένων υπαλλήλων ανανεούνται επί μίαν διετίαν, από της μετακινήσεώς των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας του Αμπελουργικού Κτηματολογίου δυναμένων περαιτέρω να ανανεωθούν άπαξ μόνον δι' εν εισέτι έτος ως και των δια του παρόντος προσληφθησομένων υπαλλήλων.
  7.Το προσωπικόν μόνιμον και επί συμβάσει των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών, το ασχολούμενον με την κατάρτισιν και περαιτέρω ενημέρωσιν του Αμπελουργικού Κτηματολογίου, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, να μετακινήται εκτός έδρας δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας του Αμπελουργικού Κτηματολογίου μέχρι 10 μήνας ετησίως.
  
Σελ. 706,654
Τεύχος 671- Σελ.108

Προμήθειαι υλικών
  ΄Αρθρ.7.-1.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να προβαίνη κατά παρέκκλισιν των περί κρατικών προμηθειών κειμένων διατάξεων, εις την προμήθειαν δια της οικείας Υπηρεσίας οικονομικής, των οργάνων και υλικών των αναγκαιούντων προς εκτέλεσιν των δια του παρόντος νόμου εργασιών και της μηχανογραφικής συντάξεως των κτηματολογικών στοιχείων, τηρουμένων κατά τα λοιπά των περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων.
  2.Αι δαπάναι προμηθειών ως και άπασαι αι δια την εφαρμογήν του παρόντος απαιτούμεναι πλην των αφορωσών εις την μισθοδοσίαν μονίμων υπαλλήλων, βαρύνουν τας πιστώσεις του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος νόμου ρυθμίζονται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
  ΄Εναρξις ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι οινικοί και σταφιδικοί νόμοι


1.	ΝΟΜΟΣ 1376
	της 20 Απρ./1 Μαΐου 1918
Περί κυρώσεως του από 21 Μαρτ. 1917 Β.Δ/τος περί χορηγίας δανείων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 3334 της 10/10 Ιουν. 1925 "περί αγοράς εις το τέλος του σταφιδικού έτους 1924-1925 υπό του Κράτους παντός ποσού σταφίδος της παραγωγής ταύτης προσφερθησομένου εις πώλησιν".
  β)Α.Ν. 700 της 19/25 Μαΐου 1937 περί κανονισμού αποζημιώσεων σταφιδοπαραγωγών περιφερείας Πυλίας, παθόντων εκ χαλάζης ή παγετού.
  γ)Ν.Δ. 448 της 30/30 Αυγ. 1941 περί αποζημιώσεως χαλαζοπλήκτων σταφιδοπαραγωγών Αιγιαλείας.
  δ)Ν.Δ. 2051 της 30 Δεκ. 1942/3 Φεβρ. 1943 περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως οίνου και θειωμένου γλεύκους εσοδείας 1942 δια τας ανάγκας των Στρατευμάτων Κατοχής.
  ε)Νόμ. 323 της 8/10 Ιουλ. 1943 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 2051/42 Ν.Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ 4263
	της 2/3 Αυγ. 1929
Περί μέτρων ενισχύσεως του εξαγωγικού εμπορίου των σταφυλών του Νομού Ηρακλείου Κρήτης.
  Ετροποποιήθη υπό του
  α)Νόμ. 5114 της 10/16 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4263.
  Σχετικός και ο:
  β)Α.Ν. 62 της 26 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 (Φ.Ε.Κ Α΄ 388) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5568/1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5217/1932 κλπ.,
  όστις κατηργήθη υπό του:
  γ)Νόμ. 145 της 22/25 Μαΐου 1943 περί επιβολής φορολογίας υπέρ του Αυτονόμου Οικονομικού Οργανισμού Οινοποιείων Κρήτης.


3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 19/19 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 566)
Περί επιβολής ειδικού τέλους επί του εισκομιζομένου ημεδαπού οίνου εις την νήσον Κέρκυραν.
  Κατηργήθη υπό του:
  Α.Ν. 855 της 10/21 Σεπτ. 1937 περί καταργήσεως του από 19-11-1935 Α. Νόμου περί επιβολής ειδικού τέλους κλπ.


































Σελ. 707


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 16
Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
α)Οργανισμός Υπουργείου Γεωργίας						Σελ.		5
β-μ)Παλαιά Νομοθετήματα Οργανωτικά του Υπ. Γεωργίας				  ΄΄ 	              51
ω)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Γεωργίας				  ΄΄ 	            163
ξ)Προσωπικό Υπουργείου Γεωργίας						  ΄΄ 	            165
ο)Συνθήκη ΕΟΚ και Γεωργική Πολιτική					..΄΄ 	       182,31
Β. ΓΕΩΡΓΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
α)Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών				  ΄΄ 	            183
β)Γεωργικά Ταμεία								  ΄΄ 	            205
γ)Γεωργικοί Σταθμοί							  ΄΄ 	            215
δ)ΙνστιτούτοΓεωπονικών Επιστημών					  ΄΄ 	            233
ε)Επιτροπή Κήπων και Δενδροστοιχιών						  ΄΄ 	            239
Γ. ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
α)Ανώτατη Γεωπονική Σχολή							  ΄΄ 	            243
β)Ξένες σχολές Γεωπονίας και Δασολογίας					  ΄΄ 	            291
γ)Διεθνές Κέντρο Ανώτατων Μεσογειακών Γεωπονικών Σπουδών			  ΄΄ 	       292,21
δ)Κέντρα Γεωργικής Εκπαιδεύσεως						  ΄΄ 	       292,41
ΤΟΜΟΣ 16Α
Δ. ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΤΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
α)Προώθηση Γεωργικής Παραγωγής						  ΄΄ 	             293
β)Αγροτική Πίστη								  ΄΄ 	             313
γ)Γεωργικά Μηχανήματα							  ΄΄ 	             321
δ)Υπηρεσία Μηχανικής Καλλιέργειας						  ΄΄ 	             333
ε)Λιπάσματα								  ΄΄ 	             357
ζ)Έλεγχος Δενδροδών Καλλιεργειών						  ΄΄ 	             369
η)Γεωργικές Βιομηχανίες							  ΄΄ 	        372,21
Ε. ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΥΓΙΕΙΝΗ
α)Διεθνείς συμβάσεις προστασίας φυτών					  ΄΄ 	              373
β)’μυνα κατά των ασθενειών των φυτών					  ΄΄ 	              381
γ)Προστασία κατά της φυλλοξήρας						  ΄΄ 	              411
δ)Αρουραίοι και ακρίδες							  ΄΄ 	              449
Ζ. ΥΔΑΤΑ
α)Αρδεύσεις								  ΄΄ 	              461
β)Γεωτρήσεις								  ΄΄ 	              487
ω)Διάφοροι αρδευτικοί νόμοι							  ΄΄ 	              495



(Μετά τη σελ. 707) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η82-Σελ. 43

ΤΟΜΟΣ 16Β
Η. ΕΓΓΕΙΟΒΕΛΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ
α)Γενικές Διατάξεις						Σελ.	                      497
β)Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων					  ΄΄ 	                      521
γ)Οργανισμός Εγγείων Βελτιώσεων					  ΄΄ 	                      549
ω)Τοπικά Εγγειοβελτιωτικά Έργα					  ΄΄ 	                      563
Θ. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΑΜΠΕΛΟΥ
α)Οικολογικά Ιδρύματα						  ΄΄ 	                      571
β)Οικολόγοι							  ΄΄ 	                      575
γ)Προστασία Οίνου							  ΄΄ 	                      579
δ)Προστασία σταφίδας-ΑΣΟ						  ΄΄ 	                      617
ε)Σουλτανίνα							  ΄΄ 	                      691
ζ)Προμήθεια θείου και θεϊκού χαλκού					  ΄΄ 	                      693
η)Οινοπαραγωγική Αττικοβοιωτίας					  ΄΄ 	                      695
θ)Οινοπαραγωγική Σάμου						  ΄΄ 	                      703
ι)Κατασκευή σταφιδίνης						  ΄΄ 	                 706,31
κ)Προστασία Αμπελουργικής Παραγωγής				  ΄΄ 	                 706,41
λ)Αμπελουργικό Κτηματολόγιο					  ΄΄ 	                 706,651
ω)Διάφοροι οινικοί και σταφιδικοί νόμοι				  ΄΄ 	                      707
ΤΟΜΟΣ 16Γ
Ι. ΚΑΠΝΟΣ
α)Καλλιέργεια καπνού						  ΄΄ 	                     709
β)Καπνικοί Οργανισμοί						  ΄΄ 	                     727
γ)Επεξεργασία Καπνού						  ΄΄ 	                     741
Κ. ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΕΛΙΑΣ
α)Ενίσχυση ελαιοπαραγωγής						  ΄΄ 	                     747
β)Ταμεία Ελιάς-Δακοκτονίας						  ΄΄ 	                     749
γ)Ελαιοπυρήνες							  ΄΄ 	                     779
δ)Διεθνείς Συμβάσεις Ελαιολάδου					  ΄΄ 	                780,21
Λ. ΣΠΟΡΟΠΑΡΑΓΩΓΗ
α)Προστασία Σιτοπαραγωγής						  ΄΄ 	                     781
β)Έλεγχος Σποροπαραγωγής						  ΄΄ 	                     795
γ)Όρυζα								  ΄΄ 	                     815
Μ. ΣΥΚΑ
α)Οργανισμός Σύκων						  ΄΄ 	                     821
β)Επεξεργασία και εμπόριο σύκων					  ΄΄ 	                     833
Ν. ΒΑΜΒΑΚΙ
α)Προστασία Βαμβακοπαραγωγής					  ΄΄ 	                     849
β)Οργανισμός Βάμβακος						  ΄΄ 	                     855
γ)Εκκόκιση Βάμβακος						  ΄΄ 	                     871
δ)Ταξινόμηση Βάμβακος						  ΄΄.	                     881
Ξ. ΔΙΑΦΟΡΑ
α)Πατάτες							  ΄΄ 	                    887
β)Τοματοπαραγωγή						  ΄΄ 	                    893
γ)Κόκκινο Πιπέρι							  ΄΄ 	                    897
δ)Πορτοκάλια							  ΄΄ 	                    901
ε)Κάνναβις							  ΄΄ 	                    905
ζ)Μαστίχα							  ΄΄ 	                    909



Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η82-Σελ. 43

